I . 
Martssolen skinnede skarpt og klart på hele forsiden af det lange , hvide hus og ind gennem de lidt grønlige vinduer , der sad højt oppe . I den halvåbne forstuedør oven for den høje stentrappe stod Agnete og glippede med øjnene under den nystrøgne kysehat , som var på for første gang i år , medens hun let skælvende i den bidende forårs-vind bandt den strikkede sjælevarmer om den blottede Hals . Derpå løftede hun med begge hænder resolut op i den tynde musselinskjole , som med sit storblomstrede mønster på bleg violet bund tog sig uhyggelig falmet ud — det så’ hun først nu i solskinnet . 
Hun skulle blot ned i køkkenhaven og se , om der ikke fandtes nogle vintergække , som hun kunne sætte op på fætter Joachims værelse — det så’ så bart ud på kommoden med kun det broderede tæppe og spejlet . Og så ville hun — det spekulerede hun på , medens hun sprang over de høje , endnu frosne aspargesbede — hænge de to små 

litografier af kronprinsen og general adlersparre , som man knap lagde mærke til dernede over dragkisten , op på væggen over hans seng . Det , syntes hun , passede for en officer . 
Inde i køkkenet foran den åbne skorsten bagte Beate , rød i hovedet og spændt påpasselig , krumkager til kaffen . De , der mislykkedes , og blev alt for brændte , lagde hun hen på et fad for sig selv ; dem kunne man så udmærket traktere vaske-brita og færsingens Kerstin med nede i bryggerset . 
I folkestuen gik vævene som sædvanligt . Hendes nåde , majorinden , tillod ikke , at pigerne i utide toges fra arbejdet . I det hele taget gjorde hun ikke så meget væsen af fætter Joachim som de unge piger . Når man ikke kom på en mere hæderfuld måde , så  .  .  . 
Men hverken Agnete eller Beate , ja , ikke engang Karin Maria vidste , hvorfor fætteren kom — mama havde hverken fundet det passende eller fornuftigt at meddele dem grunden til besøget . Og de spurgte da heller ikke videre om det — det var dem nok , at han kom , at der kom nogen . Dér havde de nu gået hele vinteren hjemme på munke-boda , og lige siden julegilderne hos lagmandens og provstens og fødselsdagsudklædningen hos faster Brita i januar havde de ikke set en levende sjæl undtagen den tavse baron stjerne på Marieholm og gamle jomfru fiken , som hjalp til med syning og andet arbejde . Jomfru fiken var ganske vist både rar og hyggelig , men nu havde de jo i så 

mange år hørt alle hendes historier , at de næsten kunne dem bedre end hun selv , og de eneste nye , der var komne til i den sidste tid , handlede alle sammen om den slemme Per Larsson fra bofors , som nylig i fuldskab havde stukket sin svigerfader ihjel med en kniv . Det kunne det da ikke i længden være så morsomt at sidde og høre på ! 
Majorinden sad på sin sædvanlige plads ved vinduet og strikkede „ Havskum “ til Gardiner . Så meget havde hun da bekvemmet sig til at gøré stads af Joachim , at hun i dagens anledning havde sat stoppekurven af vejen ; den var altid fyldt med meget fine drejlsduge fra bedsteforældrenes tid , som hun fandt inderst inde i de gamle linnedskabe og så morede sig med at reparere . Dér stod den nu på dragkisten , tildækket med et fileret stykke , under portræterne af kronprinsen og general adlersparre , som Agnete så lumskelig spekulerede på at flytte . 
Men henne ved det aflange bord , foran langsofaen , stod Karin Maria og ordnede kaffekopperne og satte stadskanden og flødekanden af drevet sølv frem . Hun havde set lidt tvivlrådig hen til moderen , da hun tog dem ud af hjørneskabet og viklede den gamle kunstfærdigt forarbejdede kande ud af det gamle pudevår , som i reglen var svøbt om den — oprindelig var det en drikkekande fra Karl den tolvtes tid , som en opfindsom Fru Skytte på den tid , da kaffen blev moderne , havde ladet guldsmeden i kristianstad sætte tud på . Men majorinden 

kneb bare munden sammen og lod , som om hun ikke så’ det . Så tog Karin Maria og satte den på bordet . 
Derpå lagde hun et par stykker brænde til på uden og så’ sig tilfreds om for endnu engang at mønstre sit værk . 
Det lange af lutter smalle granplanker sammenføjede gulv var så hvidskuret , som det kunne blive , og solskinnet gjorde det rigtigt blændende . Langs væggene stod de blanke , solide mahognimøbler , stive og nymodens — på hver sin side af døren ud til forstuen et klapbord med meget smal plade og brede klapper , så sindrigt indrettede , at de ved højtidelige lejligheder kunne sættes sammen til et eneste langt bord . De tre vinduer havde hvide hjemmevævedc langgardiner med knopfrynser — det var et arbejde af husets tre døtre . I vindueskarmen ved hendes nådes plads stod to blomstrende hyacinter . 
Over sofaen hang store litografier af kongen og dronning dcsideria i glatte mahognirammer og midt imellem dem , i en oval , forgyldt ramme , et olie-malet portræt af Hedvig Elisabeth Charlotta , som „ hun selv “ havde foræret mamas moster , da hun endnu kun var hertuginde . Det havde før hængt inde i stadsstuen blandt familieporlræterne ; men da der derinde aldrig blev lagt i mere end to eller tre gange om vinteren , havde mama nu flyttet det ind i salen . Hun holdt meget af engang imellem — i 

det mindste for jomfru fiken — at fortælle historien om sin moster . 
Inde i stuens stilhed hørte de , hvordan Agnete tørrede sine fødder på granrismåtten i forstuen , inden hun løb op ad loftstrappen . 
Beate kom ind med krumkagerne på en tallerken — lysebrune , appetitlige — og lagde dem hen til det øvrige småbrød i sølvkurven . Karin Maria stjal sig til at kaste endnu et blik i det lille , mørke langspejl i hjørnet , som for resten mest bestod af ramme . Hun rettede på håret og musselinsfichuen , som var fæstet med en nål over den nedringede hvergarnskjole . 
— nu synes jeg , han snart måtte kunne være her ! for det ud af Beate . 
Agnete for i lange Spring ned ad loftstrappen . Hun slog døren mellem de to klapborde op og råbte højt ind i værelset : 
— mama ! Pigebørn ! — nu kan jeg se Ola Mattssons skydsvogn oppe på bakken . Det må være Joachim ! 
Mama lagde strikketøjet sammen . Hun så’ strengt på sin yngste datter . Det var dog for galt , sådan en stads , som pigebørnene gjorde af den fyr . Agnete havde oven i købet bundet det nye silkebånd i sit hår . Dér sad nu den røde roset højt oppe i frisuren foran kammen mellem sidekrøllerne , som faldt ned over tindingerne , og bare hun bevægede hovedet , svajede den koket frem og tilbage . Ja , selv Karin Maria havde sandelig 

farmoders perlenål i fichuen — den , som ellers kun kom frem ved højtidelige lejligheder ! — og Beate havde konfirmationshjertet om halsen . Mama så’ det nok ; men da det nu engang var sket , var det bedst at lade , som om man ikke mærkede noget ; hun kneb bare munden betænksomt til , da hun langsomt og ordentligt lagde det vidtløftige strikketøj sammen . 
Men hvad var nu det ?  .  .  . Var det ikke jomfru fiken oppe fra bakken , som gjorde sig ærinde — naturligvis kun for at få „ Stamherren “ at se ! 
Jomfru fiken åbnede . Tapetdøren mellem sofaen og dragkisten , og stak et lille forskræmt hoved ind med runde øjne og næse som et fuglenæb samt tre grå papilloter over hver tinding . 
— å , kære lille nådige frue , jeg beder tusinde gange om forladelse ! udbrød hun , aldeles konsterneret ved straks i døren at møde majorindens kolde , forbavsede blik . Jeg skulle til barnedåb hos klokkerens i eftermiddag — derfor har jeg heller ikke taget piåret op endnu — hun for nervøst undskyldende med hænderne op til papilloterne . Og så ville jeg jo så gerne bede , om jeg måtte få lov til at låne Karin Marias nye sko , for mine — med et vist koketteri satte hun en lille , elegant fod frem i en rødslidt , udtrådt sko , der var bunden med korsbånd — de egner sig jo ikke sådan videre til selskab  .  .  . 
— med største fornøjelse , jomfru fiken , sagde 

majorinden lige så stiv som før . Å , tag du skoene , Karin Maria . 
— nu ? spurgte hun modstræbende . Hun hørte vognen svinge ind i gården . 
Majorinden overså situationen . Hun sagde køligt og med stor værdighed til jomfru fiken : 
— vi venter i eftermiddag løjtnant Skytte , min mands brodersøn . 
— ja så , svarede jomfru fiken kun . Hun havde naturligvis ikke hørt noget om det . 
De unge piger kastede usikre blikke til hverandre . Nu holdt den neden for trappen — og papa , som ikke var hjemme ! Hvem skulle gå ud i forstuen og tage imod ?  .  .  . 
Majorinden stod og betænkte sig — nej , hun skulle ikke få noget at snakke om her , den gamle sladdertaske ! 
— ja , jomfruen må undskylde , sagde hun med sin allermest imponerende mine . Derpå åbnede hun døren til forstuen og gik ud — de tre unge piger gjorde sig lange på tåspidserne og kiggede over hendes skuldre . 
Dér stod han allerede ude på stengulvet , høj , rank og bredskuldret , i yderstøvler og ulveskindspels med huen i hånden . Det tykke , brune hår hang i en lok ned i panden og det vejrbidte , smilende ansigt med de klare , mørkeblå øjne var indfattet som i en fin ramme af to smalle , mørke „ Favoriter “ ned på kinderne . 
— velkommen , min gode Joachim ! hilste majorinden 

meget højt , idet hun mere havde sine tanker henvendt på jomfru fiken , som også stod og strakte Hals derinde , end på brodersønnen , som belevent bukkede og skrabede ud , inden han pligtskyldigst blev omfavnet af faster Charlotte . 
Inde i salen hilste han på kusinerne . Han kyssede dem alle tre på kinden og undredes over , at Agnete virkelig var bleven så stor . 
— ja , sagde Agnete og pillede ved sit skærf . Jeg fyldte nitten i efteråret  .  .  . 
Karin Maria stod allerede med sølvkanden i hånden . Jomfru fiken bad endnu engang om undskyldning for sine papilloter og blev anmodet om at blive og drikke en kop med . 
Karin Maria , slank og fornem , med kniplingspiber omkring de lange , hvide hænder , spurgte velopdragent til faster ann-ulla og kusine lisen , som jo havde været i Stockholm i vinter ; og Beate , der endnu var hed i kinderne af bagningen , pånødede elskværdigt jomfru fiken småbrød , skønt denne allerede havde stablet en mængde forskellige slags op på underkoppen . Agnete sad bare og så’ ned i skødet , ned på sine små , smalle , af martsluften ilde medtagne røde håndled — hun følte , at fætter Joachim hele tiden , medens han talte med de andre , hemmeligt holdt øje med hende . Hun ville ønske , at hun aldrig havde bundet det røde silkebånd i sit hår — for det var naturligvis det , han kiggede på  .  .  . 
Og medens Joachim Skytte høfligt konverserede 

faster Charlotte og Karin Maria om slægtningene i Stockholm og kristianstad og lod Beates krumkager smage sig , sad han hele tiden og undrede sig i stilhed over , at han virkelig nogensinde havde kunnet glemme , hvordan kusine Agnete så’ ud — for nogen , der lignede hende , havde han aldrig set . Hun var så blond , at håret højt oppe på hovedet , under den højrøde roset , næsten gik over i sølvhvidt , og de mange små lokker , som fra tindingerne faldt ned over kinder og øren , var bløde og glinsende som silke . Hendes ansigt var endnu barnligt , blødt i trækkene , teinten frisk og allerede — så tidligt på året — en smule solbrændt . Og så havde hun — og det var det mærkværdigste af det hele ! — et par store , brune øjne , brune som brunt fløjl , mørke og varme , når hun tav , skælmske og frimodige , når hun talte . De passede så forunderligt godt til den lille , røde mund , som på engang var så blød og så trodsig med barnligt nedtrukne mundvige . 

i . 
Oppe i det nordre gavlværelse gik Joachim Skytte og pakkede sin kuffert ud . Stuepigen Bengta havde hjulpet ham med at lægge linnedet i kommodeskufferne og hænge klæderne ind i garderoben , men nu var hun bleven afskediget med tak og tilkendegivelse af , at løjtnanten helst ville sørge for resten selv . Så havde han da altid noget at tage sig til ! I skæret fra den knitrende og flammende birkevedsild og det enlige tællelys på kommoden hentede han op fra bunden af den brune læderkuffert den ene bog efter den anden og stillede dem omhyggeligt op i den bogreol , der hang på væggen . 
Der stod „ Corinne “ og „ La nouvelle héloïse “ , nogle af Walter Scotts romaner og et par af Voltaires tragedier ved siden af „ Die råuber “ og ehrensvårds „ Italienske rejse “ . Endvidere nogle ældre svenske bøger og af mere moderne : „ Frithiofs saga “ , et par hefter af „ Iduna “ og „ Poetisk kalender “ samt endelig — flittigt læste — Victor Hugos første 

oder og ballader . Alt i alt en ret betydelig bogsamling for en fem og tyveårig artilleriløjtnant , som aldrig havde gjort sig til af at være belletrist og ikke havde været uden for landets grænser . 
Adspredt læste han titlen på hver bog og strøg ofte langsomt hånden hen over bindet , inden han satte dem på deres plads — på denne tankeløst kærtegnende måde , hvorpå den , som virkelig holder af læsning , altid behandler bøger . Derpå pakkede han en gammeldags , kunstigt indrettet skrivepult ud , som allerede havde tilhørt en anden Joachim Skytte — det bar på låget initialerne j . S . og årstallet 1788 — åbnede det og ordnede rekvisiterne på bordet foran vinduet . 
Men så var der desværre ikke mere at gøre ! Han samlede de få stykker indpakningspapir sammen , som atter omhyggeligt blev gemte i kufferten , og gav sig til at spadsere frem og tilbage i det lange værelse . 
Du gode gud ! Her skulle man altså være tvungen til at blive hele det lange forår og sommeren — vinteren med måske ! Og det blot på grund af en ren galningestreg , et overmodigt indfald ! Hvad havde han med oberstens kæreste at gøre ? — pigebørn fandtes der nok af i Stockholm , og „ røde Lotte “ var i hans øjne ikke en smule bedre end de andre . Men hun havde nu forgabet sig i ham  .  .  . Løjtnant Skytte smilede uvilkårligt ved mindet om det drabelige drikkelag ude på staldmestergården , hvor han , skønt den skinsyge 

oberst stålkula var til stede , havde vundet den røde Lottes tilfældige og ret lidenskabelige bevågen-hed . Og så havde han naturligvis ikke kunnet modstå lysten til at spille den gamle et puds — ør i hovedet af vin og stjålne Kys havde han båret pigebarnet ned i slæden , kørt fra de andre ud på landet , standset ved den første , den bedste gæstgivergård  .  .  . var bleven der hele to dage , lige til obersten , rasende som en tirret tyr , havde fundet dem . Derefter var så fulgt den almindelig berygtede duel uden sekundanter — et slet og ret slagsmål , som han fra begyndelsen havde gjort alt muligt for at undgå , men som den anden ved at true liam med ridepisken havde tvunget ham til . Joachim rynkede panden her i sin ensomhed , når han tænkte tilbage derpå — det var naturligvis modbydeligt at være nødt til at måtte prygle en gammel mand ; men stå og tage imod stryg som en skoledreng , kunne han jo heller ikke finde sig i . Og når han så endda havde kunnet tie , så havde stålkula nok for sin egen skyld neddysset historien ; men vred og forbitret på den gamle , som han var , havde han ikke kunnet modstå lysten til at prale over for sine kammerater af , hvordan han på to forskellige måder havde prydet sin overordnedes pande . Så havde kronprinsen og autoriteterne fået nys om sagen — af piensyn til gamle stålkula , som jo heller ikke havde høstet laurbær ved den affære , havde man haft i sinde ikke at trække historien frem for en krigsret ; men for eksemplets og disci- 

plinens skyld , ansås det for nødvendigt , da sagen var alt for bekendt inden for officerskredse , at løjtnant Skytte suspenderedes indtil videre . 
Han gad vide , om de unge piger egentlig vidste , hvorfor i alverden fætter Joachim , som først for nylig var bleven forflyttet fra artilleriet i kristians-stad til Stockholm , så pludselig havde måttet forlade hovedstaden og ikke havde haft nogen anden udvej end at tage sin tilflugt til slægtens gamle stamgods Munkeboda . Naturligvis vidste de det ! Faster Charlotte havde vistnok ikke kunnet tie med en så interessant historie , og Karin Maria , som jo korresponderede med veninder i Stockholm , havde sikkert fået det alt sammen rapporteret . Med tommelfingrene i vestelommerne standsede han midt på gulvet og stirrede under de sammentrukne øjenbryn lige ind i lyset — urolig , vred , ydmyget , rasende på sig selv og andre . Lige til han på engang kom til at smile : han havde pludselig set for sig lille Agnetes brune øjne , store , vidt opspilede , barnligt forfærdede over fætter Joachims forskrækkelige bedrifter  .  .  . 
Næste morgen vågnede han sent ; nu havde han udhvilet sig efter rejsen og var i bedre humør . Medens han klædte sig på og ordnede det lokkede hår foran det lille smalle , plettede spejl på kommoden , så’ han ikke længer så mørkt på tilværelsen , og da han ved at kaste et blik ud ad vinduet fik øje på Karin Maria , som rank og state 

lig i sin rødternede hvergarnskjole , med sjal over skuldrene og barhovedet trods kulden , fodrede hønsene foran køkkentrappen , begyndte han mere og mere at forsone sig med udsigten til at tilbringe sin tid på Munkeboda . 
Han trak en sidste gang op i fadermorderne , satte en guldnål i det høje halsbind , fik fat i sit brogede silkelommetørklæde , der var faldet bag ved spejlet , og løb hurtig ned ad trapperne . 
Inde i stuen sad faster Charlotte som sædvanligt ved midtervinduet med hyacinterne . Frokostbordet stod dækket — demonstrativt tomt med kun én kuvert . Da Joachim bukkede og lidt genert begyndte at gøre undskyldninger , fordi han havde sovet over sig , rejste majorinden sig og råbte ud i køkkenet : 
— Bodil , varm ølosten og sæt maden ind ! Nu er løjtnanten kommen ned . 
Derpå fordybede hun sig atter i at tage masker op . Joachim syntes , at han igen var bleven ti år under hendes misbilligende , bebrejdende tavshed . 
Da Bodil , rød i ansigtet under hættetørklædet , kom ind med ølost , spegesild og stuvede kartofler på en bakke , sagde faster igen uden at løfte øjnene op fra maskerne : 
— ja , kære brodersøn , du må tilgive os vore landlige skikke . Men hos os er frokosten på bordet klokken syv præcis . 
— faster Charlotte kan være overbevist om , at 

også jeg for fremtiden skal indfinde mig bestemt på klokkeslettet . 
Majorinden stemtes lidt mildere af hans høflige eftergivenhed . Hun spurgte ham nådigt , hvordan han havde sovet , og begyndte at tale om , hvor kedeligt det dog var , at der var rotter på det blå Kammer , skønt hun sandelig havde stoppet både kongelys og grød med arsenik i hullerne  .  .  . 
Efter frokosten drev Joachim temmelig ensom omkring på gården , der lå som uddød i solskinnet . Karlene var ude i skoven for at hente ved og kvas hjem — man måtte skynde sig med at benytte tiden , medens de tilfrosne kær endnu var farbare — og i køkkenet havde pigerne travlt med middagen , der for hele husstanden — folkene såvel som herskabet — skulle stå færdig præcis klokken halv tolv . Den eneste , der ofrede den fremmede nogen opmærksomhed , var hans gamle bekendt , stuepigen Bengta , som sad henne ved køkkenvinduet og med en kanonkugle malede sennep i en lerskål , som hun holdt fast mellem knæene , medens hun regelmæssigt vuggede kroppen frem og tilbage . Helt ude i gården hørte han hende , idet han gik forbi , synge med sin slæbende stemme visen om jomfruen , der mødte 
„ Et gangende skib , som fuldt af grever var “ , medens hun samtidig i sin besværlige stilling var lige ved at dreje hovedet af led for at se efter ham . 

noget opmuntret af denne opmærksomhed — den eneste , han hidtil havde nydt — fortsatte han sin tavse , men energiske leden efter de unge piger , der lod til at være sunkne i jorden , og fik endelig , da han på lykke og fromme ville gå ind i bryggerset , øje på Beate , som fra vinduet ved siden af den tvedelte bryggersdør bøjede sig frem fra væverstolen og venligt nikkede til ham . 
Inde i det mørke bryggers fandt han efter nogen søgen klinken på væverstuedøren og trådte ind . 
Tørveilden glødede frisk i den brede , næsten firkantede jærnovn med et uhyggeligt , noget ubestemt bataillerelief på forsiden . Solen skinnede ind gennem det grønlige , smårudede vindue , ved hvilket Beate sad ; hun rejste sig fra sin væv for at hilse på ham . 
— hvor her er rart ! kunne Joachim , der i den sidste halve times tid havde følt sig fuldstændig husvild , ikke lade være med at sige . Har kusine noget imod , at jeg slår mig ned her en stund ? 
Beate ryddede venligt den ene træstol for spoler og skytter og bad ham høfligt om at tage plads . 
Samtalen gik til at begynde med temmelig trægt . Dels var Beate lidt undselig , og dels var hun bange for , at mama skulle komme og se , hvor doven hun var . Men det passede sig dog heller ikke , at hun hele tiden sad og klaprede med væven , når hun skulle underholde fætter Joachim . Ikke før han tilfældigvis var 

kommen til at sige , at han havde set faster Charlotte på blegepladsen føre opsynet med udlægningen af det vævede lærred — den gode forårssol skulle benyttes — kom der rigtigt liv i hende . 
De talte om egnen , som Joachim ikke havde set siden sin barndom , og han spurgte om , hvilken omgang , der egentlig fandtes der . 
Beate nævnede pligtskyldigst provstens og lagmandens , „ men det var så langt borte “ — hun sukkede . „ Og så “ — det kom lidt tøvende , ligesom tvivlrådigt — „ Baron stjerne på Marieholm “ . 
— Nils Olof stjerne ? spurgte Joachim interesseret . Der havde været ligesom et slags hemmeligt forbehold i hendes stemme , der tydeligt nok lovede mere og vakte interesse . 
— ja  .  .  . Beate sad og gyngede med foden på trædebrættet og vejede skytten i hånden med nedslagne øjne . 
— nå ?  .  .  . udbrød Joachim på éngang forskende og opmuntrende . Det var jo klart , at hun havde noget at sige , som hun heller end gerne ville ud med . 
— han kommer her ofte , vedblev hun i samme tone . 
— såh ?  .  .  . Fætter Joachims øjne blev mere og mere afventende , spørgende . 
Beate bøjede sig en smule frem i væverstolen og sagde med lidt sagtere stemme , næsten hviskende : 
— han er så godt som forlovet med Agnete . 

— nej , virkelig ! udbrød Joachim , ikke just vantro , men forbløffet . 
Beate nikkede blot selvsikkert bekræftende , idet hun hurtigt skød skytten gennem rendingen , trådte til og slog i . 
Joachim rejste sig op og lænede sig til væverstolpen . Men hun er jo et rent barn , sagde han misbilligende — i sammenligning med ham . 
— mama vil have det , fortsatte Beate fortroligt , glad over at have nogen at snakke med . Men hun havde alligevel hellere set , at det var blevet Karin Maria . 
— fordi hun er ældre  .  .  . ? 
— ja naturligvis  . . . Og så er hun også forstandigere . Mama er så bange for , at Agnete ikke skal kunne tage den gamle friherrinde på den rigtige måde . 
Joachim Skytte tav . Han stod og så’ i tankerne lille kusine Agnete som den tykke , fyrretyveårige Nils Olof stjernes friherrinde . Ubevidst fik hans ansigt et næsten modvilligt udtryk . 
— men — Beates stemme blev igen dæmpet — det nytter i alt fald ikke , hvad mama så også vil , for hun får aldrig i verden Agnete til det . 
— ikke det ?  .  .  . Joachims interesse var atter vakt . Men hvorfor ikke ? At sidde som friherrinde på Marieholm finder jeg da netop måtte være noget for lille Agnete — der ser ud som en prinsesse , tilføjede han langsommere , næsten ved sig selv . 
Beate svarede ikke . Hun satte en ny spole i 

skytten og kneb læberne sammen med et udtryk , der mere veltalende end alle ord sagde , at hun nok vidste noget mere , men at ingen magt i verden skulle formå hende til at sige det . 
— men hvorfor dog ? gentog Joachim hårdnakket , mere og mere nysgerrig . 
Beate vaklede straks i sin faste beslutning . 
— ja , hvis fætter vil love ikke at sige det — ikke til nogen  .  .  . Hun så’ alvorligt op . 
— ikke til en levende sjæl , så sandt hjælpe mig gud ! forsikrede han højtideligt . 
Beate var nu ikke i stand til at holde længere på hemmeligheden . Hun bøjede sig frem og hviskedee hurtigt : 
— jo , for jeg tror aldeles bestemt , at Agnete er forelsket i en anden . 
— i hvem da ? spurgte Joachim ivrigt . Véd kusine ikke , hvem det er ? 
— nej , se det véd jeg ikke , bekendte Beate modfaldent , og jeg kan aldeles ikke regne det ud . Men nogen må der nu være , for lige siden vi dansede den aften hos faster Brita på råsnås , er hun ikke den samme mod stjerne og kan slet ikke tåle at se ham . 
En skygge gled hen over Beates hvide væv . Det bankede muntert på ruden , og Agnetes søde ansigt , indrammet af uldsjalet , hun holdt sammen under hagen , kiggede ind . 
— sig for guds skyld ingenting , fætter Joachim , 

hviskedee Beate . De andre to ville aldrig tilgive mig det  .  .  . 
Agnete slog døren op på vid gab . Hun trak sjalet fra hoved og skuldre og tog med begge hænder op til håret uden straks at lægge mærke til Joachim , som stod i skyggen , lænet op til væverstolpen . 
— fætter Joachim ! udbrød hun forbavset , idet hun pludselig fik øje på ham . God morgen — hun nejede for ham . Er fætter her ? 
— ja , vi har siddet og filosoferet lidt på morgenstunden , kusine Beate og jeg , sagde Joachim ugenert og hilste . 
— over hvad ? spurgte Agnete nysgerrig med sine klare , brune øjne i hans uden at tage hænderne bort fra frisuren , der truede med at falde ned . 
— å  .  .  . over giftermål og kvinder og kærlighed og sådant noget . Ikke sandt , Beate ? sagde han drilsk til kusinen , der sad og rynkede øjenbrynene og gjorde truende , hemmelighedsfulde miner med ryggen til Agnete . 
— over kærlighed ? gentog Agnete langsomt , ligesom uvilkårligt . Jeg forstår ikke  .  .  . 
Hun sagde ikke mere , men rødmede under Joachims spørgende og lystige blik . Så satte hun sig hurtigt ned ved rokken midt i stuen og begyndte at spole den halvspundne spole færdig . Beates øjne mødte mystisk truende , næsten triumferende Joachims . 
— der er ingenting at forstå , sagde Joachim langsomt efter en pause og med et udtryk , som 

de unge piger ville have kaldt kynisk , hvis de havde kendt det ord og forstået det . Nu kaldte de det bare overlegent og syntes oven i købet , at det klædte ham . Det lærer kusine Agnete nok engang med tiden — når du bliver gift . 
Agnete så’ undselig op fra sin spole — hvor han dog så’ prægtig ud i den brune klædesfrakke , som sad så godt , den høje brogede vest og det fine linned over silkehalsbindet ! Hendes blik faldt ned på de tætsluttende benklæder og de blanke støvler : 
— gud véd , om han altid har i sinde at gå så fint klædt til hverdags  .  .  . 
Joachim mødte hendes blik — hendes åbne , uforstilte beundring smigrede hans forfængelighed og satte ham straks i godt humør . 
— når man bliver gift ! gentog Beate skeptisk , med dyb , foragtelig betoning . Nej — lærer man det ikke før , så lærer man det da ikke efter ! 
Joachim brast i latter . Han kunne forstå , at de anskuelser , hans kusine havde fået bibragt af sin moder angående ægteskabet , ikke var særlig romantiske . 
— man kan jo dog tænke sig , sagde han muntert , velvilligt docerende , at en ung pige kan blive gift med en mand , hun elsker . 
Han talte til Beate , men så’ på Agnete , som bøjede sit hoved endnu dybere ned over det snurrende rokkehjul . 

Beate rynkede foragteligt på næsen . Det sker aldrig — ikke engang i romaner ! 
Den uvilje og kyniske stemning , som nylig havde grebet den unge Skytte , da han hørte om det projekterede giftermål mellem baron stjerne og lille Agnete , slog pludselig om . Han følte sig på éngang lige over for kusine Beates principielle tvivl , atter besjælet af denne sværmerisk-romantiske tro på den virkelig ægte , sande kærligheds almagt , som han havde fundet udtrykt hos sine yndlingsdigtere , og som ved de ungdommelige kammeratgilder havde lært ham i så varme og inspirerede ord at tolke det indtryk , som kvinden , kvindeligheden , „ das ewig weibliche “ , så langt han kunne huske tilbage , havde gjort på hans letbevægelige hjerte . Lænet til væverstolpen , med den ene hånd bag nakken og hovedet en smule tilbage , begyndte ban ivrigt og alvorligt at udvikle sine teorier , at prise kærlighedens lykke og eneste saliggørende indflydelse på livet . De mørkeblå øjne strålede under den ungdommeligt glatte hvide pande , over hvilken det brune hår uordentligt bølgede sig , og den dybe kløft i hans runde , skægløse hage blev ligesom dybere — bevægelig og udtryksfuld under hans entusiastiske tale . Beate var for længe siden holdt op med at væve ; hun sad og fingererede på Skytten med det lille hoved tankefuldt på skrå mod musselinsfichuen , uden rigtigt at turde se op på fætteren , medens Agnete med hånden på spinderokkens hjul , let foroverbøjet , med halvåben mund og vidt opspilede 

øjne , fulgte hver bevægelse på hans ansigt . Det havde oprindelig været Joachims mening at bevise Beate , at kærlighedens lykke også kunne nås i ægteskabet , ja egentlig hørte hjemme dér — men rfterhånden kom han , beruset af sine egne ord , helt hørt fra æmnet og talte kun om kærligheden i al almindelighed , om mandens kærlighed til kvinden , uafhængig af bånd og love . Og de navne , han nævnede : Julies og st . Preux’ , Frithiofs og inge-l'orgs , hans citat af Eigils jublende udråb hos oehlenschkiger : 
„ Jeg har min Helga ! Hører det , i sale “  .  . . 
Alt det var jo i virkeligheden aldeles ikke noget bevis på lykken i ægteskabet , men de unge piger markede det ikke ; ligesom han selv havde de for lænje siden fuldstændig glemt udgangspunktet . Han talte jo som en bog , et digt , og han talte om kærlighed — det var dem nok . 
Dette lidenskabelige foredrag om hjertets ret havde helt brudt isen ; de følte sig nu som gamle bekendte og kaldte ganske ligefrem og fortroligt hverandre for „ du “ og ved navn aldeles som søskende . Ved at tale om den elskede Frithiof kom de ind på literaturen — de nærede alle en levende interesse for den nye nationale digtning ; men af fremmede bøger kendte de unge piger ikke synderligt til andre end deres gamle franske skolebøger . De „ contes “ og franske tragedier , mama havde , var i reglen lukket 

inde og læstes blot højt for sprogets skyld , i udvalg og under kontrol . Joachim fortalte dem om de tyske romantikere og deklamerede stykker af „ Don Carlos “ og „ Die rauber “ — mere for sin egen fornøjelse-end for kusinernes , som kun højst ufuldkommen ; forstod tysk . Det havde man ikke brugt på mamas tid ; fransk havde de derimod som næsten alk „ bedre folks børn “ lært omtrent samtidig med modersmålet . Da Joachim så’ , at de trods al gok villie umulig kunne dele hans beundring for car . Moor og Markis Posa , brød han pludselig af 05 råbte med levende begejstring ; 
— men så er der en franskmand , som heddir Victor Hugo . Han er ganske ung — næppe ældre end jeg . I kan tro — han kan skrive ! 
Og i den gamle væverstue på munkebcda , hvor så mange tusinde alen hør- og blårga'ns-lærred var vævet af fruer , frøkener og piger , til lyden af salmer og stilfærdige folkeviser , begyadte nu den unge Skytte at deklamere for sine kusiner moderne europæisk romantisk poesi . 
„ Nous parions des heros , du del , des chevalier s . . 
Lød det klangfuldt og patetisk helt ud i bryggerset til majorinden , som målløs af forbavselse et øjeblik standsede , inden hun bekvemmede sig til at løfte klinken . Og da hun åbnede døren , så’ hun sine to yngste døtre sidde med hænderne i skødet midt på formiddagen , røde i kinderne og med tårer i 

øjnene , medens fætter Joachim stod midt på gulvet med rynkede øjenbryn og hånden tragisk strakt ud mod hende . 
Sandelig — en ny tid var rundet op på Munkeboda ! Også dér var seklets tredje årti begyndt ! 

Iii . 
De unge piger boede også oppe på loftet — i gavlværelset lige over for Joachim . Oppe på det store Kammer mod syd , hvor der var sol næsten hele dagen igennem , boede de alle tre sammen . Væggene var ikke tapetserede som i de andre værelser , men fra farfaders tid bemalede med brogede tropiske fantasilandskaber på blå grund : for det meste høje palmer , som skyggede over små , kaffebrune hytter , bevogtede af idylliske indfødte . Farfader selv havde i sine ledige timer malet dem , såvel som dørfyldingerne nede i forstuen . 
Værelset var møbleret med gamle , hvidt lakerede , gustavianske møbler , som majorinden ved sit giftermål havde kasseret i stadsstuen . I den brede udtræksseng , som var skudt sammen om dagen , lå Beate og Agnete , og sovesofaen lige over for med betræk af hjemmevævet , tærnet bomuldstøj , havde Karin Maria som den ældste for sig selv alene . Foran sofaen stod' værelsets pragtmøbel , et gammelt , ovalt bord med mørk marmorplade og 

tykke , snoede ben , som engang havde været forgyldte . 
Når Joachim gik ind i eller ud af sit værelse , så’ han ofte kusinernes dør stå åben . Hver gang han kom over det mørke loft og kiggede derind , blændede . ? han næsten , som om han så’ ind i selve solen — så lyst var der derinde nu i forårstiden . Stundom så’ han Karin Maria sidde på taburetten henne ved vinduet og øve sig på harpen , eller Beate , der var krøben op i den brede vindueskarm , stikke tidligt grønt ind til kanarifuglene , som hang i et bur midt i det brede vindue , der med sine mange små ruder næsten lignede væggen i et drivhus . Farfader havde indrettet det således , for heroppe — midt i solskinnet , med dyb foragt for alle gængse maler-traditioner — havde den gamle , som var sær på alle områder , haft sit „ Atelier “ . 
Joachim kunne endnu tydeligt mindes farfader , de unge piger havde derimod kun en dunkel erindring om ham ; de huskede ham som en lille , hvidhåret , gammel mand , hvis ryg var bøjet af gigt , men med et par klare blå øjne , skælmske og milde , og et fint rødkindet ansigt , rynket som et vinteræble . Gigten havde farfader allerede fået under krigen i Finland anno 88 ; men det var dog først , efter at han som gammel mand havde ligget med landeværnet på rugen , og havde gået så meget igennem , at han var begyndt at gå så krumbøjet . Det var efter den tid , da han endelig var 

kommen hjem til Munkeboda igen , at han havde slået sig på at male . Han gik da sjældent uden for gården , men sad deroppe i gavlværelset i solskinnet og komponerede sine fantastiske landskaber eller læste ny fransk og tysk poesi — han var en stor beundrer af Ossian og chateaubriand , og mange af malerierne var hans egne fantasi-illustrationer til „ Atala “ og „ Rene “ . Aviser kunne han på sine gamle dage ikke tåle at se — „ Grewensmohlensk literatur “ kaldte han dem foragteligt . Ved statsomvæltningen den 13 . Marts havde han været en tilhænger af adlersparre og — som landeværnsmand og skåning af gammel snaphaneslægt — holdt på den danske tronfølge . Han havde engang været en ivrig politiker og oppositionsmand — Gustav den tredje og hans regimente havde han aldrig kunnet fordrage — men henimod slutningen af sit liv tabte han mere og mere interessen for alt , hvad der tildrog sig i riget . Efter det sidste tronfølgervalg , da det så’ ud , som om hans gamle livlighed blussede op et øjeblik på ny , hørte ikke engang hans sønner ham nogensinde ytre nogen politisk mening i indenrigske spørgsmål . Derimod deltog han altid med liv og sjæl i , hvad der gik for sig ude i Europa , og kejserens felttog fulgte han med megen interesse : de store bedrifter , udførte på afstand , havde for hans soldater- og kunstnerfantasi bestandigt hele sagnets og miraklets glorie . 
Han havde været meget svag over for sin ' sønnesøn og navne , lille Joachim . Drengen var 

født på Munkeboda den 2 . December 1805 og med sejrskjorte ; da budskabet fra austerlitz endelig nåde op til vestre goinge herred — det var hen ad juletid — lod gamle farfader hente sin sidste flaske tokajer , som havde ligget i kælderen lige siden Carl Niklas Skytte kom hjem fra Wien år 1738 . Han klinkede højtideligt med sine sønner og sin sønnekone — Joachims glade og smukke moder — og efter at have dyppet sin lillefinger i vinen , stak han den i munden på barnet : når man var født med sejrskjorte på selve austerlitz-dagen , så skulle man da også have det at vide ! 
Og Joachim fik det at vide . Den anden december fejredes altid , så længe farfader levede , med særlig højtidelighed ; og med sin dristige , letbevægelige , ægte skytteske fantasi så’ drengen sig altid i hele sin barndom i ånden forudbestemt både til marskalstaven og hertugkronen . Og farfader rev ham aldrig ud af hans illusioner — han oplevede ikke selv waterloo ! 
Når Joachim kom ud fra sit værelse , havde han altid mere lyst til at gå ind til de unge piger lige overfor end ned til faster Charlotte ; men hidtil havde han altid lykkelig besejret denne fristelse . Ikke fordi det i et andet hus ville blive anset som upassende mellem så nære slægtninge ; men han vidste , at faster Charlotte ville betragte det således , når det var ham , det drejede sig om ! Faster Charlotte havde aldrig syntes om Joachim , først og fremmest fordi hun ikke selv havde nogen 

søn , og drengen i egenskab af eneste sønnesøn efter farfaders testamente skulle arve Munkeboda , og desuden fordi han var så „ étaurdi “ . Historien med oberstens Lotte , som hun kendte i alle detailler , havde naturligvis ikke bidraget til at hæve ham i hendes gunst — hun betragtede ham nu næsten som moralsk fordærvet . 
De unge piger havde altid meget at gøre : de vævede , broderede , øvede sig på klaver og harpe og læste endnu visse timer om ugen fransk for deres moder , som selv havde fået den gamle gustavianske opdragelse og ikke anerkendte nogen anden . Hvor gerne Joachim også ville holde omgang med dem , fik han næsten aldrig lejlighed til det . Siden faster Charlotte havde hørt ham deklamere moderne poesi i væverstuen , nærede hun endnu mere mistro til ham end før . 
For det meste opholdt han sig i mark og skov ; han nærede interesse for skovhugsten og forårs-arbejdet , som nu begyndte . Engang imellem gjorde han en lang ridetur — red , så hesten stod i skum , kun for at ride ; en gang aflagde han besøg i præstegården og en anden gang hos lagmand skoldborgs , men det gjorde han ikke om igen , for lagmandinden og alle døtrene begyndte straks , den ene mere indiskret end den anden , at pumpe ham angående baron stjernes frieri til Agnete , hvad der i høj grad syntes at interessere dem . Til Marie-holm tog han ikke , skønt det lå nærmest ved Munkeboda — han „ kunne ikke med frieren “ , 

betroede han Beate , og så drak de for resten så umådeligt dér , at hvis han bare én gang ville have prøvet på at holde Nils Olof stangen , var det formodentlig endt med , at han drak sig ihjel . 
Sandheden var imidlertid , at han ikke kunne fordrage at se Nils Olof stjernes kobberrøde ansigt med de rolige , udstående blå øjne — det irriterede ham , bare han tænkte på det . Over for ham følte han en hemmelig , uovervindelig , egentlig aldeles meningsløs og ugrundet antipati , som i visse øjeblikke næsten kunne vokse til had — så utålelig var den tanke ham , at den tykke , flegmatiske tølper engang skulle have Agnete , der — det svor han på mere end én gang — var den smukkeste pige , han kendte , skønt hun kun var fra den skån-ske bygd og dertil hans egen kødelige kusine , som han kunne huske , lige fra den tid hun lå i svøb . 
Om aftenerne lagde Joachim kabale , „ la blo-cade de Copenhague “ , spillede sorte-per med de unge piger og jomfru fiken , eller bezique med farbroder Niklas , som , når han blev oplivet ved en toddy , altid fortalte næsten de samme historier fra 1814 , da han havde været med hæren i Norge , eller glade ungdomserindringer fra sin garnisonstid i Stockholm , hvor han havde sværmet for fredrika lof og Inga aberg , og altid moret sig prægtigt , til trods for Gustav Adolfs triste regimente . Klokken ti rejste faster Charlotte sig , om det så var midt i en kabale eller en historie — så’ efter , om hjørneskabet og mahogniskænken var rigtig lukkede 

af , gav den af sine døtre , som „ havde uge “ sine instruktioner for næste dag , medens hun lagde strikketøjet sammen og slukkede det ene tællelys ved sin bordende . 
— se så , Skytte , sagde hun myndigt — nu er det tid for ungdommen at komme i seng . 
Farbroder Niklas rejste sig — det faldt hverken ham eller nogen anden ind at sætte sig op imod den enevældige majorinde , som allerede stod ved døren med det andet tællelys i hånden , ved hvilket Joachim tændte sin voksstabel for at lyse sig selv og de unge piger op ad trappen . Men faster Charlotte stod troligt og ventede i den kolde forstue , til hun havde set ungdommen skilles oppe på det halvmørke loft , inden hun tog lyset ind med sig i sovekammeret , hvor det af sparsommelig-hedshensyn blev slukket og ombyttet med en prås . Og den livsglade og æventyrlystne løjtnant Joachim Skytte måtte tinde sig i at blive jaget i seng som en skoledreng klokken ti — han måtte finde sig i det , for her oppe i vestre goinge herreds magreste ødemark havde man sandelig ingen som helst anden ressource for natten end skikkelig at gå til køjs . Han forbandede faster Charlotte og hele menagen på Munkeboda , læste en smule og sov så som en sten til klokken halv syv , på hvilken tid en af de unge piger i almindelighed ængsteligt bankede på døren og bad ham om for guds skyld at skynde sig ned , for mama gik jo bare og ærgrede sig , når hun skulle vente med ølosten . 

de unge piger var han snart bleven intim med — særlig med Beate , der var så venlig og munter og hjertensgod . Karin Maria slægtede faster Charlotte vel meget på — hun var stiv og fornem og „ gav sig air “ ; men når man talte med hende , indså man snart , at hun både var mere forstandig og mere erfaren end søstrene . Hun havde tilbragt et par vintre i Stockholm og kristianstad , og Joachim var oprindelig meget mere bekendt med hende end med de to yngre . Agnete var jo et rent barn , men  .  .  . men hun havde nogle satans øjne , lille kusine Agnete ! 
Lige fra det første øjeblik han så’ hende , tænkte Joachim mest på Agnete . Hun var så uberegnelig — undertiden så barnlig vilter , så ukunstlet , tillidsfuld og åbenhjertig snaksom , men så igen undertiden så sky og mistænksom , så indesluttet og stille , at han kunne blive helt nervøs og hed om ørene og gå og spekulere på , „ hvad han dog havde gjort hende “ , eller om hun måske „ havde hørt noget om ham “ . Så kunne hun stundom , når han ikke så’ på hende , sidde og følge ham med sit fjendtligt alvorlige blik , som han følte uden at ville møde , for så — det vidste han — slog hun straks øjnene ned , og den lille bløde mund kneb sig trodsigt sammen . Han var da altid overbevist om , at hun sad og tænkte på historien med obersten og den forbandede røde Lotte . For selvfølgelig havde jomfru fiken , som naturligvis havde snuset det op alt sammen , ikke kunnet holde tand 

for tunge , selv om faster Charlotte havde kunnet det — for det mærkede han , at hun havde . Men han tog nu fejl . De unge piger — ja , selv Karin Maria — vidste lige så lidt om det nu , som dengang han kom , og betragtede egentlig hans besøg på Munkeboda som et ganske almindeligt , om end noget forlænget familiebesøg . 
Det var en dag midt i April — en formiddag med klart frostvejr , da den unge Skytte kom hjem fra en af sine ville rideture . Da han gik op ad trappen , mødtes han som sædvanligt af den lysstribe , der fra de unge pigers utætte kammerdør brandgul siede ud over loftet , og da han lige før havde set faster Charlotte i kartoffelkælderen , hvor hun lod de kartofler , som „ begyndte at gro “ , skille fra de andre , fulgte han denne gang sin regelmæssig tilbagevendende indskydelse , at „ hilse på de unge piger “ . 
Endnu i lange støvler og sporer , med ridepisk under armen og huen i hånden , bankede han på døren . 
— kom ind ! råbtes der straks ugenert . 
Han åbnede døren og så’ Agnete , der balancerede i vindueskarmen , medens hun stak nogle lysegrønne stilke ind i buret til kanariefuglene . Hun blev så forbavset , da hun så’ ham , at hun var nærved at tabe ligevægten . 
— fætter Joachim  .  .  . 
Hun ville i en fart hoppe ned på gulvet , 

men trådte fejl og ville være falden , dersom han ikke rask var sprungen til og havde opfanget hende i sine arme . 
— men Agnete — hvordan i alverden er det , du bærer dig ad ! 
Hun var bleven helt bleg og så’ forskrækket op på ham med de store brune øjne lige under hans . Han var varm og ophedet af det hurtige ridt i den skarpe forårsvind , som han på bakkerne havde måttet kæmpe sig frem imod , en smule blændet , næsten forvirret af det stærke Sollys — næsten uden at vide , hvad han gjorde , trykkede han lille Agnete fastere ind til sig og slap hende ikke igen . Deres øjne mødtes i et langt , smilende blik . 
— gør det ondt , kusine Agnete ? hviskedee han . 
Og med en forvirret , svimlende følelse — og uden at kunne gøre sig rede for , hvoraf den kom — hviskedee Agnete , at hun „ troede nok “ , at det gjorde ondt — i foden  .  .  . 
— sæt dig ned ! Han satte hende varligt , men bestemt ned i sofaen , og inden det gik op for hende , hvad han havde i sinde at gøre , lagde han sig på knæ foran hende og løste hurtigt korsbåndsskoen fra foden . 
— men fætter Joachim  .  .  . Hun rødmede , men lod ham blive ved — en smule genert , men dog mere nysgerrig — idet hun smilende bøjede sig frem over ham . 
— når man frotterer den en smule , går det 

nok over — han gned forsigtigt den lille varme fod i den hjemmestrikkede bomuldsstrømpe mellem sine flænder . Han så’ op , og deres øjne mødtes igen . 
Så bøjede han sig dybt ned og gjorde , hvad han naturligvis aldrig skulle have gjort — han lagde sin kind ind mod vristen og kyssede den . 
De hørte en , der kom løbende op ad trappen . Rød som blod i kinderne , ja , lige ned på halsen , satte Agnete foden hårdt imod gulvet , og Joachim sprang op . 
Det var kun Beate . Hun kom ind med det store forklæde fuldt af madæbler , og med en skål og et par sølvknive i hånden . 
— nej , se , fætter Joachim ! sagde hun lidt forlegen , men dog ikke så særlig forbavset . 
— ja , døren stod åben , og da jeg så’ , at Agnete var lige ved at falde ned fra vindueskarmen  .  .  . forklarede han en smule usammenhængende og ikke i fuld overensstemmelse med sandheden . 
Beate hørte ikke efter . Hun ville have Agnete til at hjælpe sig med at skrælle æblerne til tærten , medens mama inspicerede kartoffelkælderen . Hvis fætter Joachim ville underholde dem — så meget des bedre ! 
Derpå slog de sig alle sammen ned omkring pragtbordet med marmorpladen . De røde skræller hobede sig i smalle ringe op foran pigebørnenes 

pladser , og de kløvede æbler blev rødbrune i skålen , medens de tre passiarede . 
Mama ville absolut have den æbletærte færdig i dag , da der bagtes , og den store ovn alligevel var opvarmet , for krigsråd fagerhjelm havde på hjemvejen til kristianstad meldt sig med hele sin familie til i overmorgen . 
— jeg vidste det nok — Beate samlede med begge hænder de skræller sammen , der lå spredte rundt omkring på bordet . Jeg vidste det ! Karin Maria tabte kammen , da hun redte sig i Morges ! Og skaderne har skrattet hele dagen . Det betyder altid , at man får fremmede . 
— å , herregud ! lo fætter Joachim og strakte velbehageligt benene i rytterstøvlerne ud fra sig . Så åbner jeres stakkels skader da ikke ofte munden . 
— og tænk hvor udmærket , at den dumme kalkunhøne var lige ved at drukne i bærmekarret i dag og brækkede benet , ellers havde mama vist aldrig nænnet at spendere den på farbroder fagerhjelms ! 
— jeg synes ikke , jeg har hørt tale om ham før , sagde Joachim betænksomt . Han boede ikke i kristianstad på min tid . 
— nej , det er også ganske kort tid siden , han flyttede dertil , men mama og fruen er søskendebørn . Han er fra småland , tilføjede Beate med den lidt medlidende , næsten foragtelige betoning , hvormed en indfødt going taler om smålændinger . 

— og susen har været i pension i vexio og taler oplandsk , pludrede Beate videre . 
— fdrøken fagedrhjelm ! parodierede Agnete skælmsk med et ret vellykket forsøg på at udtale et hårdt r . 
— og tænk , det gør ikke engang fætter Joachim , som har været så længe i Stockholm ! Beate så’ på ham med anerkendende beundring . 
— det gør ingen skåning , som har agtelse for sig selv , svarede Joachim selvbevidst . 
Agnete begyndte nu fuldstændig at genvinde sin fatning . Hun lagde begge sine arme , i de korte rødternede hvergarnspufærmer , på bordet og bøjede sig skælmsk frem : 
— ja , når nu fætter Joachim får susen at se  .  .  . Hun følte en pirrende , hidtil ukendt fornøjelse ved at drille Joachim . 
— „ Min susen , min susen — admirabel ! Quelle figure ! “ efterabede Beate kåd krigsråden og snoede et par imaginære moustacher opad . Krigsråden havde hareskår og bar skæg . 
— og så feteret hun er ! vedblev Agnete i samme tone . Flun har allerede været forlovet med tolv officersaspiranter ! 
Joachim lo højt og bøjede sig frem for rigtig at se ind i Agnetes skælmsk sejrsikre , drilsk smilende , brune øjne . Og så kunne kusine Agnete nok unde mig at blive den trettende ! sagde han forstilt bebrejdende med øjnene i hendes . 
, — nej — den første løjtnant ! svarede Agnete 

med en lille spottende kompliment . Hendes øjne fik pludselig ubevidst et udtryk af overmod og jublende triumf , idet hun rettede sig og kastede nakken en smule tilbage . Nu er det på tide , at susen begynder pna et nyt dusin ! 
— Agnete ! Agnete ! advarede Beate misbilligende , idet hun rejste sig op og med skålen i armen beredte sig til at gå . 
Men Joachim lo af fuld Hals — han syntes , at han for hver dag , der gik , mere og mere „ opdagede “ sine kusiner . 
Agnete havde også rejst sig op fra sin plads i sofaen og gjorde sig med en vis nervøs hast rede til straks at følge søsteren . Joachim havde høfligt holdt døren åben for Beate , som med den fyldte skål i begge hænder allerede var ude på loftet . Da Agnete gik forbi , bøjede han sig frem mod hende . 
— hvordan går det med foden , Agnete ? 
Og hun , som for et øjeblik siden havde været så skælmsk sikker og smilende munter , gled forbi ham rød som blod lige op til håret og med et sky , halvt fortrydeligt , halvt bedende blik fra sine nu næsten sorte øjne . 
Forstuedøren nedenfor blev hurtigt åbnet udefra . „ Mama ! “ hviskedee Beate , der allerede var halvvejs nede , dæmpet advarende op gennem trappens halvmørke . 

Iv . 
Henimod aften , dagen før gæsterne ventedes , netop da pigerne var i færd med at gøre rent gæsteværelserne , og døtrene selv under majorindens overopsyn redte sengene , så hun kunne være sikker på , at alle bolstre og lærredslagener fordeltes på rette måde , og at de bedste hovedpuder med ægte kniplinger og de blå silketæpper fra hendes bryllup omhyggeligt og ostentativt anbragtes på de senge , hun havde bestemt dem for , kørte en ghaise med to fremmede herrer ind i gården . Agnete var den første , der så’ dem gennem det store vindue i gæstekammeret , og uden at varsko nogen eller sige et ord listede hun sig i samme øjeblik ud af værelset og skyndte sig over lials og hoved op på loftet . 
Lidt efter kom kokkepigen løbende ind og bad , om hendes nåde for guds skyld straks ville komme , for baronen fra Marieholm og en anden herre stod allerede i forstuen . 
Majorinden gav hurtigt et par ordrer , sendte 

bud efter majoren og løjtnant Skytte og forsvandt skyndsomt ind i stadsstuen , hvor der af sparsomme-lighedshensyn desværre endnu ikke var lagt i kaminen . 
Da hun smilende og venlig med sin nyeste hårpynt på hovedet — den var alligevel i skyndingen kommet til at sidde lidt skævt — trådte ind i salen , var herrerne allerede derinde ; de stod højtideligt henne ved det ene klapbord med ryggen til hende og betragtede med noget besvær et yderst utydeligt kobberstik af slaget ved breitenfeld , der hang højt oppe på væggen . 
Man begyndte straks at udveksle komplimenter , og majorinden bad så mange gange om tilgivelse , fordi der ikke havde været nogen til at tage imod herrerne . 
Baronen forklarede yderst omstændelig , at han og hans ven havde været i kristiansstad et par dage for at prøve på at skaffe sig en smule foder til kreaturet — som altid hen på foråret var naturligvis hans eget sluppet op . Nu tillod han sig at gøre en afstikker ind på Munkeboda og måske — hvis det da ikke var alt for meget til ulejlighed — at blive der om aftenen . 
Majorinden erklærede høfligt , at der naturligvis ikke kunne være tale om ulejlighed , når det gjaldt så kære fremmede , og drejede allerede i tankerne resolut halsen om på tre af sine bedste haner , idet hun med det samme gjorde et hurtigt overslag over . 

hvor meget der kunne tages fra maden til i morgen aften , uden at subtraktionen mærkedes . 
Nu kom majoren ind — i nystrøgne fadermordere og på forhånd i godt humør over udsigten til et parti whist og en ekstra stærk romtoddy længere ud på aftenen . 
Medens majorinden igen forsvandt for skyndsomt at give ordre til , at der skulle lægges i kaminen i i kontoret — stadsstuen kunne det slet ikke nytte at tænke på — begyndte de tre herrer at tale om fodermangelen og nattefrosten og vanskeligheden ved at få god udsæd . 
Baron Nils Olof stjerne til mariehohn — „ Frieren “ , som Joachim kaldte ham — var en høj , stærkt bygget herre på omtrent fyrretyve år , blond , fyldig og kobberrød i ansigtet med høj skaldet pande og store udstående blå øjne . Han gik i almindelighed for at se godt ud , ansigtet mindede i sin helhed noget om de almindelige Gustav adolf-por-træter ; men det tunge og en smule stillestående melankolske i hele hans udtryk misklædte ham . Imidlertid var han i ingen henseende — selv om man ikke tog hans rang og stjerneslægtens anseelse med i betragtning — umulig som mand selv til en så ung og smuk pige som Agnete Skytte . 
Det var derfor også med en ubehagelig følelse af egentlig ikke at have nogen som helst skellig grund til sin uovervindelige modvillie for ham og det projekterede parti , at Joachim , da han trådte ind i værelset , hilste på baronen . Han havde i sin 

kristianstadtid truffet ham flere gange , og dengang nærmest syntes rigtig godt om ham og betragtet ham som en hæderlig og uskadelig , om end noget tavs selskabsmand . Hvorfor i alverden har det tykke uhyre nu også kastet sine øjne netop på Agnete ! tænkte Joachim , atter greben af denne besynderlige nervøse antipati imod faster Charlottes yndlingsprojekt , som han straks havde følt ved Beates første ord derom , idet han samtidig hjertelig rystede frierens hånd og spurgte , hvordan han havde det i det forbandede aprilsvejr . 
Ved siden af baron stjerne sad hans gode ven og permanente selskabsherre Figge wallqvist . Han var en mand på næsten tresindstyve år nu — lille , mager og vindtør med usædvanlig vel bevaret mørkt hår og en stor romersk næse , som gav hele hans ansigt et vist fornemt prætentiøst udtryk . Formodentlig stod denne yderst aristokratiske næse i forbindelse med hans fordring på at regnes i nær slægt med en af Sverigs konger — Figge wallqvist gik nemlig med temmelig stor sikkerhed for at være en sønnesøn af Fredrik af Hessen . Foruden næsen og navnet Fredrik havde han også fra sin kongelige farfader arvet en vis smidig snuhed og skvadronerende grovkornet gemytlighed , som gjorde ham meget afholdt i herreselskab . Denne illegitime kongeætling sværmede og levede for , hvad ban efter et par store snapse højtideligt plejede at kalde „ Legitimitetens idé “ og „ Blodets ret “ . Og som Figge wallqvist lærte , således levede han også . Han havde i sin tid under statsomvæltningen og 

de følgende uroligheder holdt strengt på den legitime Gustav Iv Adolf og sidenhen — også af rent sværmeri for legitimitetens idé — som frIvillig deltaget under Bernadette i de allieredes felttog mod den „ korsikanske usurpator" , som han altid kaldte de franskes kejser . Han havde været med ved indtoget i Paris og haft den store glæde at se vendomesøjlen blIve styrtet om . Med undtagelse af disse ydre og indre fyrstelige egenskaber havde stakkels Figge imidlertid ikke arvet noget efter sin glorværdige farfader , men levede nu mest af sine venner , der til tak for hans bekendte gemytlighed og rigelige forråd af fruentimmer- og andre historier underholdt ham som selskabsherre både måneds- og årevis . Sit egentlige hovedkvarter havde han imidlertid i den senere tid på Marieholm , da Nils Olof stjerne , ensom og træt af sin moders , enkefriherrindens , despotiske regimente , fandt en vis trøst i gamle Figges sympati og store lIvserfaring . 
Karin Maria kom ind og nejede belevent for begge herrerne , idet hun samtidig lod papa vide , at der nu var i orden og varmt på kontoret , dersom herrerne ville have sig et parti inden aftensbordet . 
Baron stjerne havde set så forventningsfuld ud , da døren blev åbnet ; men da det kun var Karin Maria , der viste sig , vendte han et øjeblik , ligesom skuffet , hovedet bort . Det var så længe — hele seks lange uger — siden han havde været på Munkeboda , og i hele denne tid havde han ikke 

en eneste gang set Agnete . Figge , der som sagt havde ord for at forstå sig på kvinder , havde nemlig livlig rådet ham til at holde sig en stund borte derfra og „ lade tiden og savnet virke “ . 
Efter at have udvekslet nogle høflighedsfraser med den ældste frøken , udvandrede herrerne lydigt til kontoret — i Karin Marias stemme havde der nemlig ligget en skjult ordre , som de alle sammen forstod . Kun Joachim blev . 
— skal fætter ikke også gå ? spurgte Karin Maria lidt utålmodigt . Hun stod og ventede på at komme til at begynde med dækningen , som i atten pålå hende . 
— jo  .  .  . Hvor er — han var lige ved at sige : Agnete , men tog sig uvilkårligt i det , da han mødte Karin Marias inkvisitoriske blik , og spurgte i stedet : hvor er Beate ? 
— oppe og gøre sig i stand , svarede Karin Maria kort . Og derpå lidt spodsk , da Joachim endnu tøvede : 
— véd fætter måske , hvor Agnete er ? Hende kan vi nemlig ikke finde . 
— nej ! Joachim gav sig til at le højt , pludselig i godt humør , ligesom lettet over , at hun i det mindste ikke stod og gjorde toilet for „ Frieren “ . 
— men dersom du vil have det , kusine , skal jeg gøre mit bedste for at finde hende . 
Han mødte jomfru fiken i forstuen — hun havde som sædvanlig lugtet fremmede — gav hende 

kort besked om , hvor hun kunne finde Karin Maria og løb rask op ad loftstrappen . 
Et øjeblik standsede han og lyttede , om han ikke skulle høre stemmer fra de unge pigers værelse — men nej , det lod virkelig til , at Beate var alene . Derpå åbnede han på lykke og fromme , ligesom instinktmæssigt , døren' til det såkaldte „ yderste pulterkammer “ , hvor majorinden gemte en del gammelt skrammel og satte sager hen , som ikke brugtes . 
Det første , han fik øje på derinde i den blege , kolde forårsskumring , var også meget rigtigt Agnete , der var krøben op i en gammel kane fra det attende århundrede , malet og fortil opadbøjet som en snekke ; hun havde svøbt sig ind i et skindtæppe og fordrev tiden med at studere en gammel , laset bog , hun tilfældigvis havde fundet deroppe . Da hun så’ fætter Joachim , rødmede hun stærkt og ville straks til at forlade sit tilflugtssted . 
Han skrævede over nogle gamle kasser , der spærrede passagen , stødte i forbifarten med hovedet til et par tællelys — de hang for at bleges i række under loftet på lange snore , der var trukne gennem vægerne — og nåde endelig hen til den således barrikaderede kusine . 
— men , Agnete — han dæmpede uvilkårligt stemmen , idet han uden videre slog sig ned på kanten af kanen , som hun endnu ikke havde fået tid til at komme ud af . Du sidder jo og bliver dødeligt forkølet heroppe ! 

— næh , sagde Agnete tøvende . Trods skindet frøs hun , så hendes tænder klaprede af kulde , som hun sad dér i sin tynde kjole og med hare arme . Jeg  .  .  . jeg skulle bare finde noget heroppe  .  .  . 
— nu er de inde på kontoret og kommer ikke ud , før de skal spise til aften . Joachim så’ betydningsfuldt på hende , idet han dristigt gik lige løs på sagen . 
Agnete kneb læberne sammen og så’ ned : hun rørte sig ikke i kanen . 
— Agnete ! Joachim bøjede sig frem , og hans stemme lød endnu mere dæmpet . Når du nu absolut ikke vil have ham , så  .  .  . 
— jeg kan ikke , mumlede Agnete lidenskabeligt uden at se på fætteren . Jeg tager gift eller løber til skovs , dersom mama vil tvinge mig . 
— der er ingen , som skal tvinge dig , hviskedee han oprørt og fik i halvmørket fat på hendes hånd , som han , uden rigtig at vide , hvad han gjorde , trykkede voldsomt i sin . Hvor kan du dog tro , at nogen skulle vove  .  .  . ? 
— dersom han bare ville have haft en af de andre , hviskedee Agnete modløst . Mama vil så forfærdelig gerne have det . Hun har sagt , at til hendes fødselsdag i sommer skal det deklareres . 
— aldrig , udbrød Joachim heftigt — aldrig , så længe jeg lever , skal Nils Olof stjerne få dig . Og da Agnete nu med en pludselig følelse af lettelse over at have nogen at betro sig til og i hjælpe 

løs tillid til hans beskyttelse , bævende under den kun halvt forståede lidenskab i hans stemme og ord , på én gang mistede al selvbeherskelse og hulkede højt med ansigtet ned mod skindtæppet , bøjede han sig frem over hende — trøstende , ømt — og deres øjne mødtes inde i kanens mørke . 
— jeg sværger dig til , Agnete , at dersom du nogensinde behøver  .  .  . behøver  .  .  . ja , du forstår mig nok  .  .  . Han hviskedee utydeligt , forvirret , med brudt stemme . Du i det mindste skal få den lykke at følge dit hjertes røst ! 
Det , Beate havde betroet Joachim om „ den anden “ , spøgede endnu stundom om end svagt i flovedet på ham . Hans sunde fornuft sagde ham nemlig , at den nøjeregnende , romantiske og dertil ret satirisk anlagte Agnete ikke så let havde kunnet linde en passabel flamme i denne ørken . Men undertiden , når han følte sig oplagt til melankoli , dvælede hans tanker bi . a . også ved denne mystiske „ Fredsforstyrrer “ , som han fandt for godt at kalde ham . 
Agnete syntes ikke rigtig at opfatte fætterens ædelhed , hun bøjede kun hovedet endnu dybere . Joachim betragtede hende først forbavset og derpå  .  .  . pludselig så’ han — vovede han at se — noget andet i hendes dybe rødmen . 
— eller — eller  .  .  . Skulle Beate have taget fejl ? Det er ikke , fordi du foretrækker en anden , som  .  .  . ? spurgte han hurtigt , endnu halvt skinsyg , trods al sund fornuft . 

— jeg — mumlede Agnete forvirret — foretrække en anden ? Hvem i alverden skulle det være ? 
— ja , du liar ret , råbte Joachim pludselig overmodigt . Hvem skulle det vel være ? Her ! 
I samme sekund mødtes deres blikke : Agnetes undselig , men skælmsk og en lille smule ømt — Joachims  .  .  . ja , i det øjeblik Joachim så’ ind i sin kusines uskyldige øjne og læste deres udtryk , kom han til at smile — endnu mere skælmsk end hun , der nu bed sig i læben og langsomt vendte hovedet bort , endnu ømmere og en lille smule forlegen . 
Agnete udstødte pludselig et let skrig — hendes øjne rettedes mod pulterkammerdøren , som med spøgelseagtig lydløshed åbnedes udefra . Gud ske lov — det var kun Beate ! 
— er i her ? sagde Beate . Hendes stemme lød dæmpet og yderlig forbavset . Jeg kunne ikke begribe , hvad det var , der hviskedee og tiskede heroppe på loftet . 
Joachim vendte sig nu også om — uden at slippe Agnetes hånd , som han holdt fast under tæppet . 
— Agnete sidder og er bange for frieren ! hviskedee han højt med en undertrykt jublende , drengeagtig overgivenhed , som stødte Beate , men — mærkelig nok — ikke Agnete det aller mindste . 
— at fætter dog kan spøge ! bebrejdede den medfølende Beate indigneret . Stjerne selv går 

vel nogenlunde an — skønt han er skrækkelig tyk og forfærdelig kedelig — men fætter skulle bare se den gamle friherrinde ! 
Agnete havde sagte trukket sin hånd ud af Joachims . Hun viklede sig nu ud af skindtæppet og stod lidt ubeslutsom uden at turde se op på ham og uden at kunne komme forbi . Han så’ det og rejste sig straks . 
— men du må i alt fald ind og pynte dig lidt , vedblev den praktiske Beate . Så forpjusket dit hår er ! Og mama tilgiver dig det aldrig , dersom du ikke i det mindste tager violetten på . 
„ Violetten “ var et kælenavn i familien for Agnetes falmede musselinskjole . Beate selv strålede i en stormønstret , rød købetøjskjole og duftede af eau de lavande . 
— ja , jeg må vel det , sagde Agnete ualmindelig eftergivende , idet hun stille gik forbi fætter Joachim , uden at se op på ham . 
Da den unge Skytte efter dette intermezzo endelig horn ind til herrerne på kontoret , modtoges han med bebrejdelser af farbroder Niklas , fordi han havde unddraget sig for at være fjerdemand . Gamle Figge bøjede sig frem for at tage et stik hjem og sagde med slæbende stemme , allerede lidt lallende på ordene , idet han så’ op med sine rødrandede øjne : 
— ikke så streng , kære Niklas !  .  .  . Man er ung , man er kavaler ! Ikke sandt , hr . Løjtnant ? 

— man har ikke for ingenting tre smukke kusiner  .  .  . 
— vrøvl ! afbrød gamle Niklas , som sad i uheld , forarget . 
Men Figge wallqvist lod sig ikke anfægte deraf . Han stak Skyttes knægt med sin konge og sagde i samme tone som før : 
— hvem af de tre gratier — om man må være så indiskret at spørge — er det nu , løjtnanten har undet sit æble ? Og da Joachim , der stod ved spillebordet , bevarede en foragtelig og indigneret tavshed : eller er det måske en eller anden nymfe i de lavere regioner ?  .  .  . Fornuftigt , min søn , meget fornuftigt ! Dér opnår man i reglen det  .  .  . det , der skal opnås  . . . og med betydelig mindre tidsspilde . 
— Skytte er heller ikke bekendt for at spilde tiden i den slags sager , faldt Nils Olof stjerne usædvanlig livligt ind med en let gennemskuelig allusion til det skæbnesvangre stockholmeræventyr . 
De lo alle sammen højt og med en behagelig følelse af kammeratskab og gensidig verdensmandsmæssig fortrolighed . Joachim følte sig uendelig opstyltet og dum , fordi han et øjeblik i forvejen for alvor havde kunnet blive vred på gamle Figge . 
Lian takkede for rådet med ligeså godt humør , som det var blevet givet , drak dus med den gamle , og da samtalen viste tendens til at gå over til politik , gjorde han ivrigt sit for at lede den ind i dette spor . 

gamle Figge kom med et par ret hvasse udfald mod det herskende dynasti , som aldrig rigtig , på grund af sin mangel på legitimitet , havde forstået at vinde hans bevågenhed , skønt han og det havde gjort fælles sag i felttoget mod den „ korsikanske usurpator “ . Joachim , som naturligvis — i lighed med den øvrige ungdom — ikke brød sig stort om kongen , men derimod oprigtigt så’ landets håb i kronprinsen , tog ivrigt til genmæle og forsvarede varmt den „ i frihed fødte kraft og duelighed “ . Gamle Figge rystede på hovedet og spyttede foragteligt den ene skrå ud efter den anden . 
— snak ! sagde han . Det hjælper , fanden tage mig , ikke noget at være „ født i frihed “ — det kan enhver uægte unge i sognet prale af . Nej , hvad det kommer an på i en sådan stilling , det er autoritet — den legitime autoritet . Det er den hemmelighedsfulde og uomstødelige ret , som blodet giver , det kommer an på . 
— ret ! Ret ! udbrød Joachim hidsigt . Man fødes nu for tiden hverken til ret eller til magt — den , der har kraft dertil , erobrer det alt sammen . 
Nils Olof stjernes ellers så træge blod begyndte også at komme i oprør . Han følte sig krænket på det ordnede samfunds , ridderskabets og adelens vegne . 
— han er jo jakobiner ! Fuldblodsjakobiner ! råbte han arrigt , idet han med blikket appellerede til sin vordende svigerfader . 

gamle Niklas Skytte sad og smækkede betænksomt med låget på sin snustobaksdåse . Det kunne nu ikke nytte noget , for ved brodersønnens djærve ord følte han slægtens hede , oprørske snap-haneblod løbe ligesom hurtigere gennem årerne . Han ville ikke støde stjerne , som naturligvis — naturligvis ! — havde ret , men  .  .  . Han klappede Joachim næsten kærtegnende på skulderen med denne hemmelige slægtssympati , der ligesom magnetisk meddeles og opfattes ; og uden at bryde sig om baronens indignation , sagde han godmodigt beroligende med et forsøg på at slå det hele hen i spøg : 
— ja vist er han jakobiner — det ligger jo til familien ! Det har jeg selv været , så det forslog noget , år 89 , for fyrretyve år siden , og det var min gamle fader også i sin tid 1772 . Han lærte nu for resten aldrig at forsone sig med dem , som havde magten ! Men ellers så  .  .  . , han tog sig en pris . Det går nok over . Det plejer altid at gå over . 
— ikke hos mig ! svor Joachim , der nu for alvor blev hed i hovedet . Vel véd jeg , at vi nu i Sveas rige sidder op til ørene i hykleri og gemen fejhed , men  .  .  . 
— holdt ! Holdt , unge ven ! Gamle Figge rejste sig højtideligt op , og uden al nogen egentlig vidste , hvordan det gik til , var de pludselig dybt inde i et politisk kandestøberi , i hvilket al stæn 

dernes kiv og kævl under tyvernes rigsdage gik igen en miniahire . 
Ved aftensbordet , der på grund af det besvær , man havde haft med at fange og plukke hanerne , var blevet alt for sent færdigt , var stemningen ikke særlig hyggelig . Dels var herrerne , med undtagelse af Joachim , som havde disputeret mere , end han havde drukket , og stjerne , som kunne tåle et oksehoved , noget vel tunge i hovederne af det rigelige traktement på kontoret , dels var majorinden i dårligt humør over , at klokken var bleven så mange . Pigebørnene var stille og højtidelige — frierens nærværelse virkede altid deprimerende på dem . De holdt sig tæt sammen i en klynge , og hverken Nils Olof stjerne , som dog hele aftenen oprigtigt og utålmodigt havde længtes efter at få et glimt at se af den udkårne , eller Joachim , som med skinsyg årvågenhed holdt øje med ham , kunne komme til at veksle et ord med Agnete . Hun sad ved bordet mellem Beate og Karin Maria og slog knapt øjnene op en eneste gang hele aftenen igennem . 
Majorinden var langtfra misfornøjet med sin datters holdning . En ung pige burde være „ retirée “ i den slags sager , og desuden anså hun det simpelt hen for god politik , så længe partiet ikke definitivt var deklareret . 
Tidlig næste morgen kørte frieren og gamle wallqvist . En mat indbydelse om at blive dagen over , blev høfligt afslået ; majorinden anså det 

nemlig ikke for at være rigtig klogt at gøre den særlig indtrængende , på grund af den bedårende frøken susen , der ventedes samme dag . Stjerne forsøgte endnu engang at komme til at opfange Agnetes blik ; men det lykkedes ham ikke . I den skyede aprilmorgen stod hun og nejede for ham på trappen med hårdnakket nedslagne øjne , medens han modløs og i dårligt humør greb tømmerne og piskede på vallaken . 

v . 
Klokken seks om eftermiddagen — netop da Joachim midt ude på gårdspladsen i en lang Line rørte hingstplagen Ajax , som næsten var lige ved at løbe løbsk , efter at have været indelukket hele dagen , og nu var vild af den friske luft og ør af stadig kun at løbe i rundkreds — kørte krigsråd fagerhjelms gamle , gullakerede kaleschevogn ind gennem indkørselen . Joachim havde mere end nok at gøre med at berolige Ajax , som med næseboerne nedad — stramt holdt tilbage — stod og skrabede med forbenene og prustede , så han var nødt til at overlade det til farbroder Niklas at hjælpe damerne ud af vognen . Først da de , efter megen højrøstet tale på trappen og i forstuen og efter mange undskyldninger , fordi de „ sådan uden videre på en hverdag kom og hjemsøgte familien “ , godt og vel var blevne indstallerede i stadsstuen , der nu endelig var bleven opvarmet , vovede Joachim sig op ad trappen til sit værelse , hvor han — med de tolv bedårede officersaspiranter i minde — gjorde 

et yderst omhyggeligt toilet , iførte sig sine allerbedste klæder og kom en mildt duftende pomade i håret . 
Da han endelig var færdig og gik igennem dagligstuen , var Beate , der blev hjulpet af Agnete og jomfru fiken , i færd med at sætte aftensmaden frem på de nu sindrigt sammenføjede tvillingklapborde , svagt belyste af en enlig køkkenprås henne på skænken . Tapetdøren ud til køkkenet stod på vid gab , og en appetitlig lugt af den halv-druknede kalkun slog ham i møde tillige med den forvirrede støj af gryder og ringe , som løftedes af og lagdes på , og gennem det alt sammen den hvinende lyd af knive , som blev pudset med jærnfil-spån . Agnete kastede , med favnen fuld af tallerkener , et hurtigt , sky , ligesom ironisk fjendtligt blik på hans omhyggelige toilet , idet han gik forbi . Beate havde også øjnene med sig og kunne ikke lade være med at puffe søsteren i siden med et betydningsfuldt blik . 
Inde i stadsstuen , der lå højtidelig halvmørk i skæret fra de fire tændte glaslampetter — to på hver langvæg — underholdt faster Charlotte henne i sofaen to magre fruer med høj hårpynt , der bestod af mange kunstige blomster og forlorne sidekrøller . En ung — eller i det mindste yngre pige — i nedringet lyseblå bombasinskjole og kniplingslommetørklæde mellem to fingre , sad sammen med Karin Maria henne i hjørnekanapéen , hvor de betroede hinanden „ Hemmeligheder “ , medens den unge 

Fritz fagerhjelm , som ellers egentlig „ lå “ i lund , under megen spøg og skæmt prøvede på at lure sig til , hvad de sagde . Inde fra majorens kontor hørte man allerede brikkerne klapre mod skakbordet . 
Med tilbørlig højtidelighed blev løjtnant Skytte forestillet for krigsrådinden og hendes søster , Fru egebæk — yngre og noget fyldigere end den anden — og fik endelig efter adskillige høflighedsfraser , som ceremoniellet ubønhørligt fordrede , lov at vende sig til frøken susen . 
Joachim svor straks på , at frøken susen — fanden tage ham — ikke var så ilde ! Hun var mager , det lå øjensynligt til familien , men hun var kvik . Hun skulle straks „ hilse løjtnanten så meget “ fra en mængde fælles bekendte og brugte samtidig sine store blå øjne så godt , at Joachim pludselig overgiven og munter lykønskede kristian-stadboerne til den nye akkvisition , som tillige var så „ entreprenant “ . Da Agnete noget efter kom ind og nejede , idet hun ved et blik betydede sin moder , at bordet var dækket , fandt hun allerede fætter Joachim i en sentimental stilling bøjet over frøken susens kanapé , hvor han stod og hviskedee komplimenter og mystiske ord om den ulykke at være en fremmed og derfor uforstået , medens Karin Maria , indigneret over dette upassende pludselige kurmageri , broderede på livet løs ved sin stramajramme uden at bryde sig synderlig om unge Fritz , der modløs sad ved siden af og tyggede på sine negle . 

majorinden rejste sig op og bad de fremmede om at tage til takke med noget smørrebrød i al tarvelighed . Man fik gennem hendes overdrevent fordringsløse tone indtrykket af , at det , hun bød på , ikke kunne opvejes med guld . Majoren og krigsråden , der begge var lidt rødere i hovedet end sædvanligt , kom ud fra kontoret , og Joachim blev på ny præsenteret . 
— du kan min sjæl og salighed være stolt af din yngste stump , min gamle ven ! Krigsråden skød maven ud og klingrede med et par gamle napoleondorer , han altid havde i vestelommen , medens han beundrende førte Agnete ud fra sig i en bue . 
Agnete rødmede med hovedet hjælpeløst på skrå og krammede forlegent med den hånd , hun havde fri , i sin korte musselinskjole . Hun kunne mærke , at de alle sammen så’ på hende . 
— er vi for store til at give gamle farbroder et Kys ? vedblev den bedagede kavaler galant højrøstet . Og uden at vente på svar , slog han armene om livet på den unge pige og Kyssede hende . 
Joachim havde ligesom de andre vendt sig om ved krigsrådens kompliment og set på Agnete — hun var henrivende i sin friske , barnligt ubevidste ynde med de pigeagtigt skrånende skuldre og den let bøjede bløde nakke , så blændende hvid i skæret fra lysene . Han havde pludselig glemt frøken susen , og da den „ gamle libertiner “ — som han herefter ved sig selv kaldte den galante krigsråd 

— uden videre kyssede hende , rynkede han uvilkårligt panden , oprørt og vred over , at hun — Agnete — virkelig kunne finde sig i en sådan uforskammethed . 
— med min nådige kusines tilladelse : krigsråden bukkede for majorinden , som værdigt nedladende lagde to fingre på hans arm , medens farbroder Niklas elskværdigt rundede sine arme for de to magre søstre i sofaen , og susen , da løjtnanten ikke lod til at gøre mine til at ville tage hende til bords , kælent lagde armen om livet på den endnu gnavne Karin Maria . 
Der blev bukket og gjort skrabud , medens den huslige Beate , rød og varm , bød tallerkener om til smørrebrødsbordet . Agnete , der havde en ubestemt uvilje mod at være sammen med de andre , gav sig noget at bestille inde i stadsstuen med at lægge bordtæppet til rette og flytte på stolene , der vare komne i uorden . 
— Agnete , hviskedee Joachim lige ved hende . 
Der var noget på engang bydende og ydmygt bedende i hans stemme , som pludselig gjorde hende rebelsk . 
— fætter Joachim ! udbrød hun forbavset , som om hun ikke havde lagt mærke til , at han endnu var i stuen . Men  . . . hun så’ sig om — hvor har du gjort af susen ? 
— Agnete !  .  .  . Han strakte sin hånd ud efter hendes og turde så pludselig ikke tage den . 

Agnete trak sig lidt tilbage og så’ mørkt , uforsonligt på ham . 
— jeg sagde dig jo , at du straks ville blive indtaget i susen — hun er perfektionneret  .  .  . 
— å , til helvede med susen ! udbrød han utålmodigt , sagte , men energisk , og greb resolut den lille hånd , som han med et fast tag drog ind til sig . Hør du — han så’ ned og rømmede sig — dersom du endnu engang lader den gamle brændevinsbimpel tage sig friheder , så drejer jeg halsen om på ham ! 
Agnete satte et par store uskyldige øjne op : men , Joachim  .  .  . sådan en rar , gammel farbroder !  .  .  . 
Men hendes øjne havde været alt for uskyldige — de narrede ham ikke ! Uden at slippe hende med blikket , som nu var uforstilt ømt og muntert , halvt spørgende — som om han ville , men ikke turde bede om mere — førte han sagte fiånden op til sine læber . 
— lille Agnete , hviskedee han . 
Efter måltidet , da de alle , med undtagelse af majorinden og krigsrådinden , som strikkede et nyt mønster af , spillede kort om pebernødder og brændte mandler , var Agnete så overgiven , at Karin Maria mere end én gang advarende blinkede til hende og prøvede på at rykke hende i kjolen under bordet . Joachim så’ nu , at hun forstod at bruge sine øjne lige så godt som frøken susen , og hun havde en måde at lade unge Fritz , når han vandt , få lov 

til at kysse hendes hænder — som hun alligevel hver gang i yderste øjeblik drog til sig igen — der gjorde ham både kold og varm , som han sad der mellem Fru egebæk og frøken susen . Og det allerværste var , at det klædte hende , dette overmodigt , barnligt udfordrende koketteri med alt for lydelig adresse . Til trods for sin forargelse og uro kunne Joachim ikke lade være med at smile , medens han på sin side ivrigt ofrede sig for frøken susen , som med hænderne på ryggen og ansigtet lige under hans stadig lod ham gætte effen og ueffen med nøddekærner , som de så spiste sammen under megen hvisken og halvkvalt latter , stærkt misbilligede af den høflige , men indignerede Karin Maria . 
Senere hen gættedes der gåder . Moster netten — således kaldte alle de unge piger kaptajnfruen , hvem Joachim under kurtiseringen ved kortspillet havde lært at respektere som et muntert og tolerant „ Skærmbrædt “ — gik i spidsen ; hun var utrættelig i at finde på rim . 
„ Mit første er et træ , mit andet er et vand , mit hele er et fæ , som alle narre kan “ 
Læste hun op af det halve ark skrivepapir , som majorinden gavmildt havde spenderet på denne fornøjelse . 
Joachim og frøken susen stak hovederne sam 

men og kom med de mest {eventyrlige tydningsforslag — ingen kunne gætte karaden . 
— men , mon dieu ! råbte kaptajnfruen og viftede sig gratiøst med papiret — den varme punch og pebernødderne havde efterhånden fået temperaturen til at stige i den ophedede stadsstue — er der virkelig ingen af jer , der kan hitte ud af det ?  .  .  . Det er naturligvis min mand ! Ege-bæk . Det er da klart som dagen . Løjtnanten kender ham jo ? 
Hun fæstede sine runde blå øjne , der umiskendeligt lignede søsterdatterens , på ham med et så lystigt udtryk af ukunstlet forbavselse , at Joachim straks brast i latter og næsten undredes over , at han ikke gennem en så træffende beskrivelse havde genkendt den skikkelige kaptajn . 
Men de tre søstre var chokerede ; de sad og så’ ned i skødet , og Beate hviskedee til den unge Fritz , at hun ikke kunne begribe moster netten . 
— hun mener ikke noget ondt med det , trøstede unge Fritz hende . Men da hun var ung , var det god tone ikke at være delikat , når man talte om sin ægtemage . 
— sådant noget ville mama da aldrig sige om papa , forsikrede Beate , der endnu var indigneret . 
— nej  .  .  . Fritz betænkte sig lidt og så’ ud , som om han ikke syntes , at det var så stort et fortrin hos majorinden . Men tante Skytte er jo også så usædvanlig seriøs ! 

det var allerede langt ud på aftenen , men ingen ville gå til sengs : det var så sjældent , man så’ ungdom på Munkeboda . Karin Maria fik fætter Joachim til at hente harpen oppe fra loftskammeret og sang et par ganske nye sange af geijer og endelig den beundrede „ Hulde rose “ og „ Blomsterne “ . 
De sad alle højtidelige , næsten andægtige , langs med væggene og hørte til — pludselig ligesom matte af al den megen latter og talen . Faster Charlotte flyttede sig højere op i sit sofahjørne og så’ sig myndigt omkring , stolt over sin ældste datter . Døren til „ Kontoret “ åbnedes lydløst , og gennem røgen fra de lange piber , der som en bølge slog ind i stadsstuen , skimtedes to fremstrakte røde ansigter . 
Joachim havde ubemærket skiftet plads og sad nu bag ved Agnete . Uden at tænke over det havde han lagt hånden på ryggen af hendes stol , og pludselig mærkede han , hvorledes hendes nakke uvilkårligt sank ned imod den . Han rørte sig ikke , sad stille som en mus , medens hendes bløde nakke — tillidsfuldt , næsten kærtegnende syntes han — blev ved at hvile på hans hånd . 
Hendes runde hvide skuldre blev i halvmørket endnu hvidere mod det blå møbelbetræk — havde det været frøken susen eller en hvilken som helst anden ung pige , havde han ikke et minut betænkt sig på at trykke sine læber imod den : det havde kun været et gængst , tilfældigt galanteri , der ganske 

var i sin orden . Men hvordan det nu var eller ej — nu da det var Agnete , så nænnede han det ikke . Måske mest af frygt for at en eller anden skulle komme med en spøgefuld eller ekvivok bemærkning , som — det følte han pludselig med stor bestemthed — i dette øjeblik ville være ham i høj grad imod . Det eneste kærtegn — om det endda kunne kaldes så — han tillod sig over for sin kusine , var let at trykke sin kind mod hendes bløde hår , idet han bøjede sig over hende . 
— lille Agnete , hviskedee han endnu engang . Dette fattige og jævne kæleord var det . eneste , som nu faldt ham ind — han , der ellers plejede at have så mange udtryksfulde og tilbedende adjektiver i beredskab for det smukke køn . 
Agnete hørte det , og da hun pludselig mærkede hans nærhed , løftede hun hurtigt det tilbagebøjede flovede og sad under resten af sangen så stiv som en pind , kun en lille smule foroverbøjet under hans blik , som hun følte . 
Karin Maria sluttede med et par lange , dirrende akkorder ; Joachim rejste sig op bag Agnetes stol og sagde med en stemme , hun ikke rigtigt kendte igen , hurtigt , energisk , snublende over ordene : 
— nu skal vi danse ! 
Der var ingen , der gjorde nogen indvending . Fru egebæk satte sig straks , uopfordret , ligesom på kommando til klaveret . Uden at byde op , tog Joachim i den almindelige forvirring , medens de andre ryddede gulvet for borde og stole , Agnete 

i sine arme og dansede ud . Det var den moderne tyske Vals , som først i den senere tid var bleven almindelig her på egnen . 
Agnete dansede villieløst efter musiken , der ligesom vuggede hende frem . Hendes strålende brune øjne hvilede smilende i fætter Joachims varme blå . Så længe de dansede , følte de sig ligesom alene med hinanden ; der var ikke længer tale om tvang , blyhed , frygt eller forstillelse mellem dem . 
Valsen holdt op . Joachim drog Agnete , som pludselig vaklede , nærmere ind til sig og gjorde sig selv umage for at stå fast på fødderne . Han følte sig på éngang så ør i hovedet , som om han alene havde tømt en hel flaske champagne . 
— tak , tak , hviskedee han og trykkede heftigt hendes hænder uden egentlig at vide , hvad han sagde eller gjorde . 
Frøken susen var stødt . Hun kunne ikke begribe , hvorfor den eneste kavaler — naturligvis regnede hun ikke unge Fritz med — pludselig havde fundet på at danse med „ den unge “ i stedet for , som skik og brug og den simpleste høflighed fordrede , at byde hende op . Hun sad stram med albuerne trykket ind i siderne og lommetørklædet fornemt mellem to fingre , medens unge Fritz lidt tølperagtigt bød Karin Maria op , og Beate godmodigt lod sig svinge rundt af farbroder fagerhjelm , som holdt hovedet på skrå , når han dansede , og gjorde mange kunstige og overflødige pirouetter . 

i dagligstuedøren stod jomfru fiken i sin nye sorte bombasinskjole og vuggede frem og tilbage med hænderne på hofterne i takt efter musiken , medens majoren fra døren lige overfor gjorde forgæves forsøg på at krydse over gulvet , som hele tiden var fuldt af de dansende , idet han stadig venligt nikkede til hende og sommetider opmuntrende råbte : „ Nu skal vi , jomfru fiken — nu skal vi til det  .  .  . “ 
I det samme de standsede , havde Agnete opfanget sin moders køligt forbavsede og fortørnede blik ; hun forstod straks , hvad der var i vejen , og blev dødsensangst . Susen ! hviskedee hun , endnu snappende efter vejret , og så’ bønfaldende op på Joachim . Susen sidder over ! 
Joachim var så glad , at han kunne have let højt . Han trykkede Agnetes hænder , som endnu hjælpeløst hvilede i hans og gik høfligt hen til frøken susen . 
— det er da vel ikke for min skyld , løjtnanten så hurtigt forlader sin dame ? spurgte frøken susen spydigt . 
— men , frøken dog — Joachim så’ så bebrejdende ud , som det var ham muligt , og lagde sentimentalt hånden på hjertet . Naturligvis er jeg forberedt på , at frøkenen misforstå mig . Vi havde spillet filipine , min kusine og jeg — tilføjede han resolut , så højt , at damerne i sofaen også kunne høre det . 
Frøken susen var ikke vanskelig at forsone ; hun foreslog aimabelt , at løjtnanten og hun skulle 

lære de unge piger at danse polka : „ det er det eneste , vi nu gider danse i kristianstad “ , forklarede hun overlegent . 
Beate var straks usædvanlig interesseret ; den skikkelige kaptajnsfrue spillede videre , og de begyndte alle — også jomfru fiken — at lære „ Trinene “ , som frøken susen meget energisk satte dem ind i , med den lyseblå kjole graciøst løftet op fortil , så højt , at man kunne skimte de broderede strømpebånd . 
Kun Agnete var ikke med . Straks efter valsen havde hun sneget sig ud i forstuen og sat sig i halvmørket på loftstrappen uden at mærke kulden . 
Joachim havde set hende forsvinde , og da han anede grunden dertil , blev han pludselig nervøs , og greben af en utålmodig længsel efter at se hende igen , fulgte han efter hende , medens de andre alle som en var optagne af polkaen . 
— Agnete , hviskedee han dæmpet . Han kunne ikke straks få øje på hende i det svage , flakkende skin fra den enlige , osende tranlampe på forstuebordet . 
Hun svarede ikke , men rejste sig hurtigt , lænet til gelænderet . 
I næste øjeblik var han ved hendes side , og pludselig — ingen af dem kunne senere forklare , hvordan det egentlig gik til — lå hun i hans arme , med kinden ind mod hans bryst . 
— Agnete — min egen , min kæreste , hviskedee han lykkelig og inderligt ned mod hende . 

hun svarede ikke , men i halvmørket så’ hun op på ham — ømt , en smule sky og ligesom nysgerrig . Han forstod , at lille Agnete på denne ene dag i en heftig og endelig fuldt bevidst kærligheds varme var vokset til kvinde i hans favn . Og den hede , næsten brutale lidenskab , som før i dansen havde gjort ham blind for alt , hvad der foregik omkring dem , ufølsom for alt andet uden for hende , smeltede — herude i stilheden og ensomheden — et sekund i ømhed og ængstelig skælvende inderlighed . 
Det var kun et øjeblik . En dør gik derinde —- larmen af dansen og stemmerne steg — Agnete drog sig rystende ud af hans favn og løb hurtigt op ad loftstrappen . 

vi . 
Næste morgen , medens gæsterne endnu sov , og det højtidelige kaffe- og frokostbord dækkedes ved ilden inde i den store stue , så’ Joachim , da han gik ned ad trappen , Agnete med sjal over skuldrene stå henne ved forstuevinduet og binde sin kysehat . 
Han for sammen ; han havde ikke vekslet et ord med hende , siden han i aftes i trappens halvmørke havde holdt hende det korte øjeblik i sine arme . Da hun en stund efter var kommen ned igen — netop som selskabet beredte sig til at bryde op — havde det ikke været ham muligt kun så meget som et sekund at fange hendes blik , og hun havde blot mellem alle de andre sagt ham et flygtigt og næsten uhørligt godnat . 
Han nærmede sig hende tvivlrådigt . Hun stod med nedslagne øjne , lod , som om hun ikke mærkede ham  .  .  . 
— skal du ud ?  . . . så tidligt  . . . Det var alt , hvad han , underligt forvirret , kunne finde på at sige . 

hun slog ikke øjnene op , medens hun trak sine hjemmestrikkede blå bælgvanter på . 
— ja , jeg skal inden frokost skynde mig hen til Nils måns’ Gunilla og bestille hende til fåre-klipningen , har mama sagt . 
Joachim åbnede forstuedøren , og uden at sige noget yderligere tog han sin hat og fulgte med hende . 
De gik . — solskinnet lagde sig over de lysegrønne marker og over skoven , som svagt begyndte at gå over i rødbrunt . Frosten var ikke gået af jorden endnu , og de dybe hjulspor på vejen var nu i morgenstunden dækkede af sprød hvid is , der knustes som glas for hvert skridt , de tog . 
De gik tavse ved siden af hinanden . Pludselig — ligesom dreven af en indskydelse — bøjede Joachim sig hurtigt frem og så’ ind under kysehatten , ind i Agnetes ansigt . Hendes øjne var fulde af store tårer , der lige skulle til at falde . 
— men Agnete , hviskedee han . Hvorfor i alverden  .  .  . ? Han tog hendes hånd , som slapt hang ned ad kjolen , i sin og bøjede sig frem . 
— Agnete , hvorfor i Herrens navn går du og græder ? spurgte han endnu engang mere bestemt , uroligt . 
— fordi  .  .  . fordi — hulkede hun — fordi du ikke siger et eneste ord . 
— men Agnete , begyndte Joachim varmt , jeg går jo her og er så glad , bare fordi jeg får lov til at gå ved siden af dig , du søde — her 

trykkede han ømt den lille hånd i vanten — og tie . Hvad skulle jeg vel kunne sige , som var godt nok ? 
Agnete tav under sin hvide stivede kysehat . Af hele hendes profd så’ han kun de forreste hår-lokker og næsen — en lille rund , dunet næsetip , som så’ trodsig ud . 
Og som følge af den mærkelige rapport , der er mellem to , der elsker hinanden , gættede han , hvad det var , hun tænkte på . 
— du vil  .  .  . du vil have , at jeg skal sige  .  .  . det , som jeg ikke fik sagt i går ?  .  .  . 
Agnete rettede sig en smule i vejret , trodsigt -- ligesom for at tilkendegive , at nu kunne det være det samme . Men Joachim lod sig ikke narre af denne påtagne ligegyldighed ; smilende bøjede han sig frem og drog hendes arm ind under sin . 
— min kæreste pige — det er jo sagt alt sammen „ i et Kys “ , ville han tilføje og kom så på engang til at huske på , at han aldrig rigtig havde Kysset hende , kun hendes kind og vrist og hånd . Han smilede , standsede , og idet han løftede hendes hånd , som han trykkede mod sine øjne , mumlede han gang på gang — dæmpet og ubehersket : 
— jeg elsker dig  .  .  . Men jeg elsker dig jo  .  .  . 
Hun vendte ansigtet op mod hans — rødmende med let skælvende læber . Blikket hvilede i hans : 

varmt , tilbedende ømt , i uforstilt fuldkommen hengivelse . 
Så lagde han armen fast om hendes skuldre , bøjede sig ned og trykkede sine læber mod hendes fine kind — frisk , lidt fugtig i den kølige aprilmorgen — og mod hendes bløde , halvåbne læber , som bly lukkede sig under hans lange Kys . 
Det faldt ingen af dem ind at være så forsigtig at se sig om først , om de virkelig var alene . Det behøvedes heller ikke ; på den stenede , knudrede , frosne markvej , som uregelmæssigt snoede sig højere og højere op mellem lyngbakker og marker , var der ikke en sjæl så tidligt om morgenen . 
— og du bryder dig virkelig om mig , stakkels syndige djævel ? spurgte Joachim ydmygt , men fuldkommen overflødigt — kun for endnu engang at høre hende bekræfte det . 
— jeg kommer aldrig til at bryde mig om nogen anden — aldrig i verden ! hviskedee Agnete lidenskabeligt , idet hun — pludselig ligesom bange for sin egen heftighed — lukkede de strålende brune øjne . 
— og stjerne ?  .  .  . spurgte han overmodigt , drilsk triumferende . Men i næste sekund angrede han bittert , at han havde nævnet dette navn . Over Agnetes ansigt gled der et så smerteligt udtryk af lede og forskræmthed , at hun et øjeblik blev næsten uigenkendelig . 
— men Agnete — Agnete , hviskedee han varmt . 

du er da vel ikke bange . Hvad skulle han vel kunne gøre dig — nu ? 
— mama , hviskedee hun pludselig fortvivlet . Du véd ikke , hvor forfærdelig bestemt mama er , når hun engang har givet sit ord . 
— og du kunne virkelig tænke på at give efter for hende ? udbrød han heftigt . 
Agnete så’ op . Nej , sagde hun dæmpet , men så tydeligt , at det næsten lød skarpt . Nej — aldrig . 
— tror du ikke , det er bedst , vedblev han tøvende efter en kort pause , jeg rider over og selv taler med stjerne , inden faster Charlotte  .  .  . Vi behøver jo ikke straks at sige dette til faster Charlotte , tilføjede han sagtere , halvt overtalende . 
— å jo , udbrød Agnete lettet , tal først med stjerne . Når du siger ham , at jeg ikke vil , at jeg slet ikke kan  .  .  . ikke kan tænke mig  .  .  . så må han naturligvis opgive det . Hun så’ ængsteligt på ham : tror du ikke ?  .  .  . 
— sig mig , Agnete — Joachim standsede midt på bakken og så’ hende alvorligt ind i øjnene . Er du sikker på , at han bryder sig om dig ? om dig selv , om din kærlighed , mener jeg . Har han nogensinde direkte antydet — talt med dig om sine følelser ? 
Agnete tav lidt , så sagde hun dæmpet : 
- ja . 
— du siger det så underligt , Agnete , udbrød 

han pludselig urolig , modtagelig for hver forandring i hendes stemme . 
— ja , fordi  .  .  . fordi  . . . Jeg kan ikke fordrage at tænke på det , udbrød hun heftigt . 
— sig mig nu alt , trængte han ind på hende , lige så heftigt , næsten ængsteligt . Fortæl det hele . 
— å , der er ikke meget at fortælle . Næsten instinktmæssigt forsøgte hun at beherske sin stemme og ligesom udslette indtrykket af sine egne ord . Det var på ballet på råsnas nu i julen . De havde drukket meget . Og så til den allersidste Dans kom han og bød mig op . Jeg turde naturligvis ikke sige nej  .  .  . 
— var han fuld ? spurgte Joachim ligeud . Det kan jeg ikke tro — den fyr kan jo tåle alt . 
— jeg véd ikke bestemt , om han var fuld , sagde Agnete eftertænksomt — men ædru var han da heller ikke , skønt han førte mig meget sikrere end mange af de andre , jeg havde danset med . 
Joachim greb Agnete fastere om håndledet . For første gang gik det op for ham , at dette — at en ung pige , som det var skik og brug , skulle være tvungen til at danse med den første den bedste halvdrukne kavaler , som fandt for godt at byde hende op — og hvem var ikke halv- eller heldrukken på et julebal ? — at dette egentlig var en -højst oprørende uskik . 
— og hele tiden , medens han dansede , vedblev Agnete med mere dæmpet stemme , en smule anstrengt , ligesom pint eller generet af mindet — 

så’ han på mig . Og pludselig , uden at jeg kunne ane eller forhindre det , bøjede han sig ned og hviskedee  .  .  . noget . . . og — her blev hun rød som blod — og han tog fat i mit øre , som om han ville bide mig  .  .  . 
— sådan en rå  .  .  . ! Joachim bandede . Hvad sagde han ? 
— å , jeg husker det ikke så nøje . Agnete så’ genert ned i jorden — forskrækket og dog smigret over , at han kunne tage sig det så nær . Jeg gik jo helt fra det — så forbløffet og forfærdet som jeg blev . Noget om , at jeg var så sød , at han godt kunne spise mig lige med det samme  .  .  . Det var måske ikke så farligt , han var naturligvis drukken  .  .  . Men han gjorde mig bange — å , som han gjorde mig bange ! Bare hans øjne  .  .  . Ellers er han jo altid så høflig og galant  .  .  . 
— han er en rå , liderlig krabat — det er , hvad han er ! udbrød Joachim bleg af raseri over , at hans fine lille Agnete aldeles hjælpeløs havde været udsat for en så uforskammet brutal kærlighedserklæring , som en kavaler næppe engang kunne byde en gadetøs . Thi gennem hendes afbrudte og generte fremstilling forstod han med sin erfaring betydeligt mere , end hun i sin uskyldighed havde begrebet eller blot anet . For den fyrs æres skyld må jeg antage , at han har været fuld , ellers ville en sådan adfærd over for en ærbar pige af stand være mere end utilgivelig . Men du kan stole på , 

at jeg skal tvinge den tølper til at bede både dig og mig om forladelse ! 
— nej , råbte Agnete , pludselig dødelig angst for at blive årsag til en skandale eller en trætte . Du må ikke omtale den historie for ham ; jeg forbyder dig det , jeg går i jorden af skam , hvis han får at vide , at jeg husker det og dog kommer sammen med ham ganske som ellers . Men hvad skulle jeg vel gøre ? — hun vendte sig om imod ham — jeg kunne ikke sige noget til mama , det skammede jeg mig for ! Og så friede han jo til mig straks bagefter , sluttede hun lidt usammenhængende . 
— du tror måske , det var af den grund ? spurgte Joachim spodsk . For at gøre sin næsvished god igen  .  .  . 
— nej , sagde Agnete ærligt . Jeg tror virkelig , at han — at han  . . . er forelsket i mig , kom det resolut . Og da Joachim ikke svarede , tilføjede hun bly , lidt snusfornuftigt : 
— det kan man altid mærke . Jeg mener , det kan man altid føle på sig selv , når et menneske  .  .  . 
Hun tav pludselig , stødt over Joachims smilende blik , og slog med nakken . 
— du tror naturligvis , at der aldrig er nogen , som har brudt sig om mig ! sagde hun fortrydeligt med en vis air . 
— gud skal vide , at jeg tror lige det modsatte . Jeg — han tog hende forsonende i sine 

arme og hviskedee — jeg , som selv er så tosset efter dig ! 
Agnete havde fuldstændig glemt , at hun skulle ind til Nils måns’ Gunilla i anledning af fåre-klipningen og opdagede pludselig til sin forskrækkelse , at de for længe siden var gået forbi den sti , der over lyngheden førte til hytten . 
Hun drog sig hurtigt , næsten pludseligt ud af hans arme : 
— for guds skyld , udbrød hun bekymret og tik på éngang meget travlt . Se at skynde dig hjem , så at du er hjemme før jeg . Hvad i alverden vil dog mama og fagerhjelms sige ! Og susen  .  .  . kunne hun ikke lade være med at tilføje , idet hun vendte sig om . 
— du er da også en rigtig kryster  .  .  . mumlede han , ærgerlig over allerede at skulle forlade hende . 
— jeg , en kryster ? Agnete slog med nakken og så’ trodsigt på ham med sine pragtfulde brune øjne . Du kan jo se , om jeg er bange , når det engang gælder noget . 

samme eftermiddag , da krigsrådens endelig havde taget afsked og lykkelig og vel var på vej til kristianstad , red Joachim over til Marieholm . Hans forbitrelse fra om morgenen havde hele dagen holdt sig lige frisk , og han havde ingen ro på sig , før han havde fået talt med stjerne . 
Da han red ind på den stenlagte ombyggede gård med det friherrelige våben udhugget i sandsten over den store port , fængsledes hans øjne straks af den besynderligste fremtoning , han nogensinde syntes , han havde set . Det var en lille dame , som stod øverst oppe på hovedtrappen lige over for indkørselen , lænet mod det plumpe sandstensgelænder . Over skuldrene havde hun en gammel vatteret silkesalop , som bomuldstotterne hist og her stak ud af , og på hovedet — der var lidt langagtig med en skarp , kroget næse mellem et par hvasse øjne — sad en høj cylinderformet hat med stor forjasket fjerbusk , der måtte være mindst femten år gammel . I den ene hånd holdt hun en lang-spadserestok — som dem man havde brugt i rokoko- 

tiden — og med den anden havde hun samlet skørterne op omkring sig , så man så’ fødderne i de høje træskostøvler . Joachim havde naturligvis hørt så meget tale om hende , at han ikke et øjeblik var i tvivl om , at hun var den i hele gciinge herred vidt omtalte friherrinde Malvina stjerne . 
Hun havde hele tiden talt — strengt syntes det — til en stakkels djævel til husmand , som med hatten i hånden stod neden for trappen ; da Joachim red ind i gården , greb hun en gammeldags , saksformet , juvelbesat lorgnet og holdt den op for øjnene . 
— hvem er han ? spurgte hun myndigt . 
Joachim tog høfligt hatten af og bukkede i sadelen : 
— løjtnant Skytte fra Munkeboda til tjeneste , svarede han belevent , nådige Fru friherrinde . 
— nå , den unge Skytte  .  .  . hun mønstrede ham ganske ugenert . Ikke ilde — ikke ilde , på ære ! Og han kender altså mig ? 
Joachim kunne ikke lade være med at smile , da han galant svarede : 
— der findes ikke en i hele Skåne , som ikke kender friherrinden ! 
Der for hurtigt et smil over hendes lille brune fugleansigt under cylinderhatten : det glæder mig , nikkede hun . Sådan skal det være ! 
Joachim så’ straks , at hun meget godt havde opfattet ironien i hans svar , men ikke tog sig det det mindste nær . Det forbløffede ham lidt . 
Med en håndbevægelse befalede nu friherrinden 

husmanden at tage imod hesten , og Joachim gik langsomt op ad trappen . 
— det er naturligvis min søn , løjtnanten søger ? spurgte hun i en høfligere tone end før . 
— ja  .  .  . Han bukkede høfligt og kyssede hendes lille hånd , der var benet og kold som en fugleklo . 
— han kommer straks — jeg så’ ham for nylig ovre i stalden , da jeg gik forbi . Friherrinden lukkede selv den tunge egedør op , medens hun talte og bad sin gæst træde indenfor . 
I forstuen traf de en tjener , som friherrinden øjeblikkelig sendte ud for at lede efter hr . Baronen . Hun sparkede selv med en færdighed , som vidnede om stor øvelse , de store træskostøvler af fødderne , lod skørterne falde ned om sig og begyndte — som Joachim siden hen sagde , når han beskrev scenen — „ mere at se ud som et menneske “ . 
Inde i salen — et værelse , langstrakt som et galleri med gamle hvide og forgyldte rokokomøbler — bad værtinden sin gæst tage plads og satte sig selv straks ned for at parfilere guldtråd  : noget , som havde været moderne i hendes første ungdom , og som ildesindede mennesker påstod var det eneste håndarbejde , hun forstod sig på . Der blev endogså fortalt — og det var den almindelige mening — at friherrinde Malvina stjerne , født lejonklo , aldrig havde lært at læse eller skrive . Denne uvidenhed , som hun imidlertid trods sin „ Ligefremhed “ gjorde alt for at dække over , tilskreves dels hendes forældres originalitet 

og forvirrede opfattelse af Rousseaus opdragelsesprinciper , dels hendes egen sygelighed under opvæksten , hvad der havde gjort denne metode mulig og forsvarlig . Faktisk var det imidlertid , at ingen , uagtet hendes udstrakte og indviklede forretninger , kunne rose sig af at eje et skrevet ord fra hendes hånd eller nogensinde at have set hende læse i en bog . Men hun var på færde tidligt og silde — ridende på sin lille russiske kleppert — fra gård til gård , fra hus til hus på hele den store ejendom , som hun efter mandens død i en alder af fireogtyve år havde modtaget gældbunden og udsuget , og som nu efter nogle og fyrretyve Års forløb under hendes administration , trods krig , statsomvæltning og dynastiskifte , finanskriser og ekstra skatteudskrivninger , bar sig som ingen anden gård i hele vestre gdinge herred . Sønnen behandlede hun bestandig som umyndig ; nu da Joachim så’ moderen , kunne han meget godt forstå , at Nils Olof til trods for sin virkelig gode forstand og sine forholdsvis gode kundskaber var bleven sådan som han var : sløv , melankolsk og uselvstændig . Hun havde allerede , lige fra han var ganske lille , kuet hans villie og bundet hans hænder . 
— nå , hvordan står det til derovre hos Skyttes ?  .  .  . Friherrinden omgikkes nu ikke mere nogen og kørte aldrig ud ; men hun var nysgerrig som en aftægtskone og vidste alt , hvad der passerede i flere Miles omkreds . Udvikler hun sig til sin fordel , min lille svigerdatter ? 

Joachim så’ stift på hende : mener friherr-inden min kusine , frøken Agnete Skytte ? 
— ja , naturligvis — hun så’ op — den yngste med de store brune øjne og det hvide hår , som min søn — trækket omkring munden blev pludselig bittert , halvt ironisk — absolut vil gøre til frue på Marieholm efter mig . 
— det gør mig ondt at måtte sige det — jo-ochims stemme var meget høflig , og han blev ved med at se friherrinden stift ind i øjnene — men jeg tror nu ikke , at det bliver til noget . 
— ikke det ? sagde friherrinden koldt og mødte ligeså fast hans blik . Er der måske kommet en kurre på tråden ? 
— ja , svarede den unge Skytte lakonisk . Han var rasende over hendes overlegne behandling af dette æmne , og det lettede ham ordentligt at komme til at sige hende sandheden ligeså kort og uforskammet , som hun selv gjorde det . 
— hvorfor det , om man tør spørge ? 
— fordi jeg ikke vil have , at min kusine Agnete skal gifte sig ! udbrød Joachim pludselig brutalt , ophidset til det yderste af hendes uforanderlige , ligegyldige kulde . 
Friherrinden slap sin „ parfdage “ og slog — pludselig overvældet — hænderne sammen . 
— du min gud og skaber  .  .  . har man nogensinde hørt mage ! Og det sidder han her og siger lige lukt op i øjnene på mig — mig — Nils Olofs egen moder ! 

Joachim havde rejst sig : jeg er kommen herover for at tale med stjerne om det . Så er det jo ligeså godt , at friherrinden får det at vide med det samme . Agnete Skytte — det har jeg svoret på — gifter sig aldrig i verden med noget andet menneske end med mig . 
Ligesom Joachim var begyndt at tale , hørtes der allerede stemmer og skridt i forstuen . Friherrinden løftede hurtigt hånden som for at tysse på ham ; men det var for sent . I det øjeblik han sagde de sidste ord , trådte baronen ind i salen ledsaget af Figge wallqvist . 
Nils Olof stjerne stod midt i døren ; han havde naturligvis straks begrebet , hvordan det hele hang-sammen , hvilket jo heller ikke var vanskeligt , så klart og tydeligt som Joachim udtrykte sig . 
— hvad satan ?  .  .  . det var det eneste , han på stående fod fandt på at sige . 
Der blev et øjebliks pause . Derpå gik stjerne langsomt frem i værelset og vendte sig , mørkerød af vrede , direkte til Joachim . 
— hvad satan skal dette betyde ? spurgte han resolut med en vis værdighed . 
Friherrinden havde rejst sig — hun samlede sine tråde og lapper sammen . 
— ja , ja , børn , sagde friherrinde Malvina oprørt , slås nu om pigebarnet — det er den eneste reelle måde , man kan afgøre sådan noget på , når det skal være honnet . Men slå ikke hinanden ihjel — det behøves ikke ! 

Nils Olof stjerne holdt døren åben for sin moder : 
— mama kan være aldeles rolig — mig banker Skytte ikke . Figge wallqvist , som endnu ubemærket holdt sig i baggrunden , brast pludselig ved denne hentydning til den celebre stockholmeraffære i en nervøs fnisende latter . 
Friherrinden , som allerede var uden for døren , vendte sig myndig om : 
— wallqvist kan følge med mig , sagde hun . 
Joachim var rasende — først og fremmest på sig selv , fordi han ikke havde båret sig mere diplomatisk ad , og dernæst på stjerne , som endnu engang vovede at rive ham den dumme historie om oberstens Lotte i næsen , og det i dette tilfælde , i forbindelse med Agnetes navn . 
Stjerne lukkede døren efter sin moder og gamle Figge og vendte sig derpå om mod Joachim . 
— vil du være så god at gøre rede for , hvad dette her egentlig betyder , sagde han kort . 
Han var nu ganske bleg og rystede lidt på hænderne . Ligesom mekanisk gjorde han et slags tegn til sin gæst om , at han skulle tage plads — blot for selv at få anledning til at sætte sig . Men Joachim Skytte blev stående . 
— det betyder ikke andet end det , jeg allerede har sagt : Agnete gifter sig ikke med nogen anden end med mig . 
— såh ? sagde Nils Olof ironisk — han var 

ikke for ingenting opdragen af sin moder . Hvad siger hendes nåde , majorinden , til det ? 
— hun véd det ikke endnu , svarede Joachim kort . 
— er det måske , for at jeg skal forberede din faster på den lille fornøjelse , at du kommer til mig  ? spurgte baronen stadig i samme tone . 
— nej ! Joachim kunne knap beherske sig længere , i den grad irriterede den andens holdning ham . Jeg kommer tørst til dig , fordi jeg anså det for at være det mest passende og  . . . og  . . . det mest honnette — han løftede pludselig stolt hovedet — at du , som mest er interesseret i sagen , først fik at vide , hvorledes det havde sig . 
— videre ! råbte stjerne brutalt . Han sad og trommede hårdt med fingrene på bordet — alt som Joachim genvandt sin selvbeherskelse , mistede han sin . 
— der er ingenting videre , svarede Joachim yderst sagtmodig . Det er kun det , som du nu har hørt tre gange , at Agnete vil have mig og ikke dig . 
Nils Olof stjerne rejste sig og slog hånden i bordpladen , så det rungede . 
— nå , så det vil hun ? Men det skal nu blive løgn ! råbte han ude af sig selv af raseri . 
— så sagte , så sagte , kære stjerne ! Joachim blev nu også hidsig . Hvis du ikke opgiver dine fordringer med det gode , så finder jeg vel et middel til at tvinge dig . 
— rejs med hende til norrbacka gæstgivergård , 

som du gjorde med det andet pigebarn ! Har du gjort det , så kan du være forvisset om , at Nils Olof stjerne ikke skal reklamere skatten ! 
Joachim løftede uvilkårligt truende sin ridepisk , som han hele tiden havde holdt i hånden . Du skulle skamme dig ! råbte han forbitret : du taler om frøken Skytte . 
De tav begge nogle øjeblikke — ligesom skamfulde og afkølede ved Joachims heftige påmindelse . Stjerne satte sig igen tungt ned i sin stol og stirrede tavs , men arrig som en tyr med sine store blå øjne på Joachim , der stod foran ham , slank og stiv med hatten i hånden og ridepisken under armen , rede til at gå sin vej . 
Så rejste baronen sig . Han sagde langsomt og behersket med anstrengt ro : 
— lad os tale fornuftigt med hinanden , kære Joachim — på denne måde komme vi jo ingen vegne . Jeg véd nok , at Agnete en<jnu ikke — han så’ ned og ledte efter ordene — har noget videre  .  .  . tilovers for mig . Men jeg har hendes forældres løfte , og da jeg synes om pigebarnet , og jeg tror , jeg kan gøre hende lykkelig , så har jeg ikke i sin .de at give afkald på hende til den første den bedste , som finder på at få en kaprice  . . . Jeg står ved mit ord , tilføjede han energisk , ligesom jeg antager , at den gamle Major , når det kommer an på det , står ved sit . 
— godt ! svarede Joachim lakonisk , så véd , vi altså det . 

han beredte sig allerede til at gå , da stjerne — med en forvirret følelse af , at han , hvordan sagerne så også stod imellem dem , i al fald var vært og på ingen måde kunne tillade , at nogen gik fra gården på den måde uden at have fået hverken vådt eller tørt — halvt bryskt-velvilligt , halvt kejtet-tøvende ytrede : 
— du bliver da vel og tager en snaps og en bid brød med os i aften ?  .  .  . 
Joachim rystede overlegent , næsten foragteligt på hovedet . Ganske vist var han både sulten og tørstig — det skulle gud vide ! — men at spise en bid brød eller drikke blot så meget som et glas vand under dette tag , så længe stjerne fastholdt sin fordring på Agnetes hånd , det syntes han dog var under hans værdighed . Desuden kunne han ikke skjule for sig selv , at han , da samtalen havde fået den afslutning , helst ville undgå at træffe den gamle Malvina igen . 
Det slap han nu imidlertid alligevel ikke for . Da han ved siden af stjerne , som høfligt fulgte sin gæst ud , stod oppe på stentrappen og ventede på sin hest , kom den gamle friherrinde . 
Hun gik ugenert hen og stillede sig midt imellem dem , idet hun — halvt spodsk — på sin sædvanlige korte og bryske måde spurgte : 
— nå , er herrerne så blevne enige om , hvem af dem , der skal have den lykke at føre bruden hjem  ? 
Nils Olof vendte hovedet bort uden at svare 

sin moder — stødt og genert over den måde , hvorpå hun tog sagen . Joachim derimod kiggede ligesom nysgerrigt ned på hende , som hun stod dér ved siden af ham , lille og stiv , i sin gammeldags snævre , kortlivede kjole , barhalset , uden spor af overstykke i den kølige aprilsaften . Og da han mødte hendes store klare øjnes godmodigt satiriske , skeptisk mokante blik , følte han sig pludselig friere til mode og i bedre humør , end han havde gjort hele eftermiddagen . Han bøjede sig ned og trykkede galant sine læber mod hendes magre kølige hånd . 
— naturligvis den , som bruden selv vælger — — eller rettere sagt : som hun allerede har valgt ! sagde han muntert og så’ smilende på hende med sine smukke øjne . 
Friherrinden var — som hun selv sagde — „ ikke usensibel “ . Hun rystede på hovedet og kneb de tynde læber sammen , idet hun klappede løjtnant Skytte let på kinden med sine smalle benede fingre . 
— ikke altid — ikke altid , mon cher ! Hun så’ frem for sig uden længer at møde hans blik . I det mindste ikke i min ungdom . 
Og da han ikke rigtig vidste , hvad han skulle svare — hendes stemme havde været så ejendommelig — tilføjede hun , idet hun lagde de magre arme over kors over brystet på den éngang kokette empirekjole : 
— dengang var en ung pige fornuftig — man tog den , som havde gården og navnet  .  .  . 

— og den anden stakkel ? spurgte Joachim leende med et blik over skulderen — hesten førtes nu frem , og han sprang ned ad trappen . 
Friherrinden lo også . 
— undertiden fik han lov til at komme bagefter  .  .  . 
— mama ! råbte stjerne pludselig chokeret over hendes kyniske tone , som han dog måtte være vant til . 
— herre gud , Nils Olof — Joachim sad nu på hesten og hilste smilende op til hende med hatten — lidt opmuntring skal mennesket da have !  .  . Hun så’ på . Sønnen og tilføjede tørt : 
— for om jeg kender pigebarnet ret , så tager hun dig alligevel . 

Viii . 
Nils Olof stjerne ansås i reglen for at være temmelig træg , når det gjaldt om at tage en afgørende beslutning og gennemføre den , sløvet , som ban var blevet det af moderens herskelyst ; men han var halsstarrig og trodsig som en ægte skå-ning og dertil meget indtagen i Agnete , som han , idet han stolede på forældrenes løfte , betragtede som sin trolovede brud til trods for hendes øjensynlige antipati for ham . Som frier var han ikke synderlig bange for Joachim Skytte — loven , der ikke uden særlig tilladelse kunne ophæves , skilte jo søskendebørn ad — men lige siden den unge mand , for hvem rygtet om hans lette sejre hos det smukke køn var ilet forud , var kommen til Munkeboda , havde baronen været skinsyg på ham , og Joachims hensynsløse og overmodige adfærd havde endnu yderligere ophidset ham . Uden derfor at spilde tiden lod Herren til Marieholm næste morgen spænde for sin chaise , og uden denne gang at bede sin selskabsherre om at følge med , kørte han alene lige over til Munkeboda . 

Joachim havde endnu ikke haft lejlighed til at tale med Agnetes forældre . Først da hele familien allerede sad samlet ved aftensbordet , var han kommen hjem fra sin udflugt til Marieholm , og ikke før de om aftenen gik op ad trappen — som sædvanligt bevogtede af faster Charlotte med tællelyset -- havde han fået lejlighed til med et par hurtigt tilhviskedee ord at underrette Agnete om , hvordan det var gået . 
Det var den første maj , og i følge en gammel tradition på Munkeboda skulle kvæget for første gang slippes ud . Da det imidlertid var småt bevendt med græs denne første maj , blev det ikke til stort med græsningen — dyrene kom kun ud af staldene , og hele festen indskrænkede sig til , at de fik et par timers motion og frihed . Køerne stod adstadige og tunge uden for stalddørene og brølede stille ud i den friske luft , idet de strakte halsene og sløvt stirrede frem for sig med deres store melankolske øjne . Kalvene derimod dansede klodset muntert omkring på deres lange ben og sprang oplivede af solskinnet viltert og balstyrigt til siden , når man jagede dem . Højtideligheden — thi som en sådan betragtedes næsten denne begivenhed på Munkeboda , hvor foråret på denne måde ligesom officielt anerkendtes — overværedes fra begyndelsen til enden af den gamle Major selv , som med den lange pibe dinglende i den ene mundvig og kasketten skudt tilbage i nakken sammen med Joachim egenhændig hjalp til med at løse dyrene og nu stod og glædede sig over dem . 

på køkkentrappen sad de unge piger med sjal over skuldrene og nød barhovedede solskinnet , som virkelig i dag var usædvanlig varmt og forårsagtigt . 
Vognen fra Marieholm kørte langsomt ind gennem indkørselen — ladegården var kun skilt fra hovedbygningen og dens grusbelagte gård ved selve den smalle munkebodavej - og baronen , som var en erfaren kusk og landbo , tog naturligvis tilbørligt hensyn til de løse kreaturer . 
Nej , se , god dag , kære stjerne ! råbte majoren jovialt til ham , medens de unge piger i samme øjeblik hurtigt forsvandt fra trappen . Joachim , som sammen med røgteren interesseret var i færd med at undersøge en kalvs beskadigede bagben , så’ derimod ikke straks den fremmede . 
Baronen stod langsomt ud af chaisen , klappede beroligende vallaken , som blev sky for køerne , og spurgte usædvanligt stift og formelt , om hans højstærede ven majoren tillod ham at tale nogle ord med ham i Enrum . 
Før han endnu havde hilst på majorinden , der — som sædvanligt , når der kom fremmede — straks skulle til at gøre toilet , kom han inde på kontoret øjeblikkelig frem med sit ærinde og bad om tilladelse til endnu i dag at tale med frøken Agnete ; han havde skellig grund — her så’ han op med et blik , som gjorde gamle Niklas Skytte helt beklemt og uhyggelig til mode — han havde skellig grund til at ønske forlovelsen definitivt deklareret så hurtigt som muligt . 

uden at gøre yderligere spørgsmål — ja næsten bange for det — lod majoren straks sende bud efter frøken Agnete og hendes nåde . „ Bed for alting hendes nåde om også at komme ! “ råbte han efter Bengta , helt nervøs over at være alene under den scene , som forestod . 
Så snart Joachim havde genkendt køretøjet fra Marieholm , havde han straks givet den skævbenede kalv en god dag og var løbet tværs over gården op ad køkkentrappen , hvor de unge piger nylig havde siddet og råbt og nikket til ham . Han formodede , at de var gået op på loftet , men på vejen gennem forstuen til køkkenet blev han standset af Beate , som forsigtig stak hovedet ud gennem den halvåbne dør til den i øjeblikket tomme folkestue og hemmelighedsfuldt gjorde tegn til ham om at komme derind . 
På en af langbænkene derinde foran det hvidskurede spisebord sad Karin Maria , medens Agnete med sjalet over hovedet lå på knæ foran hende og borede ansigtet ned i søsterens kjole . 
— men i Herrens navn , råbte Joachim forfærdet , idet han trådte ind . Hvad er her på færde ? 
Agnete så’ op med et blegt forskræmt ansigt — Joachim gik straks hen til hende . 
— men Agnete  .  .  . han løftede hende op og drog hende ind til sig uden at bryde sig det mindste om Karin Maria og den medfølende Beate , som pludselig var begyndt at græde . Er det , fordi 

stjerne  .  .  . ? Og du , som lovede mig ikke at være bange !  .  .  . 
— jeg er ikke bange — mumlede hun og trykkede sig stærkt ind til ham med panden mod hans skulder — ikke for ham . Men mama  .  .  . Jeg har jo altid været vant til at lyde mama ! 
Karin Maria rejste sig pludselig op og stillede sig ved siden af søsteren : i dette skal du ene og alene lyde dit hjerte , Agnete — sagde hun højtideligt . 
— Joachim så’ op — han rakte Karin Maria hånden . 
— Karin Maria  .  .  . Du holder med os ?  .  .  . udbrød han forbavset , taknemmeligt . 
Karin Maria lagde sin hånd i hans og nikkede tavs . Hun ville sige noget , men i det samme kom stuepigen Bengta farende ind . Beate , som skulle passe på ved døren , havde naturligvis glemt sine pligter og stod og hulkede af bevægelse med lommetørklædet for øjnene . 
— frøken Agnete  .  .  . Pigen blev stående med åben mund og vidt opspilede øjne : stod løjtnanten ikke dér med frøken Agnete i sin favn ? og dog vidste hver sjæl i sognet , at det var hende , som skulle have baronen på Marieholm . 
Agnete rettede sig hurtigt — hun var ganske bleg . 
— vil du have , jeg skal gå med ? spurgte Joachim sagte . De havde naturligvis alle straks gættet , hvad der forestod . 

hun så’ et øjeblik tvivlrådig ! på ham , fristet af hans tilbud ; men Karin Maria sagde bestemt og afgørende : 
— nej , det går aldeles ikke an . Det er Agnete , som bliver spurgt , og Agnete alene skal svare  .  .  . For resten ville det bare irritere mama forfærdeligt , tilføjede hun sagtere , og ham naturligvis også  .  .  . 
Agnete trykkede begge hænder mod brystet — i døren vendte hun sig om og så’ hjerteskærende på Joachim med sine prægtige , nu tåreglinsende brune øjne . Han gik uvilkårligt et skridt efter h ende . 
— lad hende bare gå , hviskedee Karin Marie . Og hun tilføjede højt , da Agnete og pigen allerede var uden for døren . Du kan være aldeles rolig , fætter — ingen tvinger Agnete , lige så lidt som nogen af os andre . 
Hendes nåde , som ved alle højtidelige lejligheder anså’ det for nødvendigt at være „ i fuldt puds “ , havde endnu ikke indfundet sig , da Agnete , som straks uden at betænke sig havde efterkommet ordren , trådte ind på kontoret til sin fader . 
Hun var bleg og rystede , så hun måtte holde sig fast ved den nærmeste stol , medens hun med nedslagne øjne og dette trodsigt bestemte træk om munden , som undertiden gjorde , at hun lignede moderen , nejede for frieren . 
— Agnete , min lille pige  .  .  . rømmede papa sig ildevarslende højtideligt . Han så’ uroligt fra 

sin datter til baronen , og da ingen af dem syntes at ville møde hans blik eller give ham den mindste opmuntring , gik han straks helt fra koncepterne , og idet han pludselig vendte ryggen til og gik hen og stillede sig med hænderne i bukselommerne ved det vindue , der lå længst borte , mumlede han hurtigt : 
— tal selv med hende , kære stjerne — du er da egentlig nærmere til det end jeg . 
Nils Olof stjerne stod og så’ på Agnete : hun stod dér spæd og slank , med den bare hvide arm fast støttet mod stoleryggen foran sig , med hovedet dybt bøjet ned mod brystet , som uroligt hævede og sænkede sig under den hjemmevævede ternede fichu . Han nærmede sig langsomt . 
—- frøken Agnete , sagde han dæmpet med halvkvalt stemme . Deres fader har givet mig tilladelse til at spørge , om frøkenen  .  .  . om Agnete  .  .  . Han kom ikke videre , tav et par sekunder og greb så pludselig lidenskabeligt hendes hånd . Agnete , hviskedee han bedende , alvorligt , jeg lover dem , at min hustru aldrig skal komme til at angre , at hun har sagt ja . 
Agnete så’ sky op . 
— hr . Baron , begyndte hun sagte , det gør mig ondt .  .  . 
Han holdt endnu hendes hånd , som han heftigt trykkede . 
— sig ikke mere !  . . . De kommer til at angre det . Tænk efter — tænk efter i fred og ro . Han 

talte hurtigt , stærkt bevæget . Lad ikke det unge menneske med sine tomme fraser lokke dem fra at bryde et gammelt løfte  .  .  . 
— jeg har aldrig givet noget løfte , udbrød Agnete indigneret . 
I dette øjeblik åbnedes døren rask udefra , og majorinden stod på tærskelen . Hun havde , idet hun trådte ind , hørt Agnetes sidste ord , og forberedt af pigen , som hun var , fattede hun straks , hvad der var på færde . 
— dine forældre har givet det i dit navn , udbrød hun heftigt , ophidset . Hun gav sig ikke engang tid til at hilse på stjerne — hun , som ellers var så høflig imod fremmede . Du er så god at rette dig efter det . 
Denne brutale befaling vakte hele Agnetes endnu slumrende kvindelige selvfølelse . Hun trak hurtig sin hånd til sig og vendte sig mod moderen . 
— mama ! Hun så’ hende lige ind i øjnene . Prøv ikke på at tvinge mig ; aldrig i livet siger jeg ja til stjerne . 
— hun er gal ! brummede majoren henne fra sit vindue . Hun véd ikke , hvad der er til hendes eget bedste . Men det skal du ikke bryde dig om , stjerne , det går over . Det går snart over , skal du se  .  .  . 
— det går ikke over , afbrød Nils Olof ivrigt . Det går ikke over , siger jeg , før den fyr , denne Joachim er kommen bort herfra . 
— om jeg så aldrig havde set min fætter , 

udbrød Agnete forbitret , bragt til det yderste — så ville jeg dog ikke have haft baronen . Ikke for nogen pris . 
Majorinden tog sin datter hårdt i armen . Står det sådan til ? spurgte hun skarpt . Har Joachim understået sig til at gå og hviske dig dumheder i øret ? Hvor har jeg dog haft mine øjne , at jeg ikke har set det ! 
Og da Agnete tav — trodsig og forbitret — tilføjede hun roligere , idet hun halvt spørgende så’ på stjerne : 
— men det er umuligt  . . . Jeg måtte have opdaget det for længe siden  .  .  . 
— hvad han har sagt til Agnete , véd jeg ikke , udbrød baronen nu fuldstændig ude af sig selv , men så meget er i det mindste sikkert , at han kom til mig og på den mest uforskammede måde af verden pralede af sin bønne fortune hos min forlovede . 
Majorinden betænkte sig et øjeblik . Skytte , sagde hun myndigt — kald straks på vor brodersøn . Og du , ma chere — hun vendte sig til sin datter — du skal dog få at vide , inden det er for sent , at du har et par forældre , som er klogere end du ! Har du så lidt forstand , at du sporen-slregs har gået hen og forgabet dig i den første den bedste corydon , som siger dig et par dumheder , så  . . . Ja , så fortjener du sandelig ikke bedre , end at man griber til hårde midler over for dig ! 
Agnete svarede ikke et ord . Hun følte i dette øjeblik , medens hun ventede på Joachim , en så 

uhyggelig og voldsom spænding , at det var , som om noget i hende brast eller sprængtes . Næsten ubevidst rettede hun sig i hele sin højde og løftede hovedet — i denne stund , da hun ansigt til ansigt med sine forældre og den mand , de havde valgt til hende , blev tvungen til at forsvare sin unge kærlighed , sit eget hjertes ret , blev hun fuldvoksen . 
Joachim , der lige siden han skiltes fra Agnete , havde ventet inde i stadsstuen , kom nu ind sammen med farbroderen og lukkede døren efter sig . Majorinden satte sig tungt ned i den kinesiske kurvestol , så at det knagede i den . Hun var så vred og oprørt , at de brede kappebånd under hagen ligefrem dirrede . 
Joachim gik hen og stillede sig bag ved Agnete — han lagde armen let om hendes liv . 
— bedste farbroder Niklas , gode faster Charlotte , begyndte han fast , men fuldkommen høfligt og behersket : han havde , medens han ventede udenfor , tænkt over , hvad han ville sige . I må ikke opfatte det som trods eller mangel på ærbødighed hos en , som fuldt vel véd , hvor meget han er jer skyldig , men — det kan ikke hjælpe — Agnete og jeg må have lov til at tilhøre hinanden . Han så’ bedende på dem , og da ingen svarede , tilføjede han mandigt afgørende ; 
— nu véd i det . Og det sværger jeg på , at hverken godvilligt eller ved tvang giver jeg afkald på min kusine . 
Ved hans ord , ja , kun ved lyden af hans 

stemme følte Agnete en uendelig lettelse — ligesom en følelse af befrielse for den misbilligelsens og ensomhedens tyngde , som hidtil havde trykket hende . Næsten uden at vide af det , lænede hun sig uvilkårligt tungt tilbage mod Joachim — han mærkede det og lagde armen fastere om hendes liv . 
— forskån os i det mindste for eders scènes d'amour ! råbte majorinden forbitret . Hun sad — som hun senere betroede sin mand — og „ skammede sig som en hund “ for stjerne , som stod rank og stiv med den ene hånd ind på brystet under frakken og lod Agnetes moder tale for sig . Tør man spørge — når majorinden var vred , faldt hun gerne tilbage til det forrige århundredes vane at tale fransk — hvor længe Joachim har været aux petits soins for min datter ? 
— lige siden den første dag jeg så’ hende ! svarede den unge Skytte varmt . 
— det var temmelig hurtig efter din anden , mere celebre amourette  ! kunne majorinden i sin forbitrelse ikke lade være med at udbryde . 
Joachim blev mørkerød i hovedet af skam og vrede . Agnete drejede hovedet og så’ forbavset op på ham . 
— Charlotte ! råbte majoren bebrejdende — ret skarpt . Men da han i det samme mødte sin hustrus blik , tilføjede han straks mere spagt : 
— er det ikke unødvendigt , at Agnete får noget at vide om den dumme historie ? 
— det er ikke unødvendigt , at din datter får 

at vide , hvad det er for en letsindig Don Juan hun i sin uforstand foretrækker for en hæderlig frier , der har sit gode udkomme , afgjorde majorinden bestemt . 
Der blev et øjeblik ganske stille i værelset . Agnete stod ubevægelig i samme stilling , støttet mod sin fætters skuldre og med nedslagne øjne . 
Majorinden følte en pludselig lede ved at tale mere om sagen , men tvang sig dog til det . Hun rejste sig og sagde stående med en vis værdighed  : 
— Joachim er sandelig ikke dit rene hjerte værd , min stakkels lille pige ; dersom du vidste , hvordan han for nylig i Stockholm  .  .  . 
Agnete rettede sig pludselig i vejret — hun slog øjnene op og gik afværgende et skridt frem mod sin moder . 
— mama behøver ikke at sige noget — jeg véd det alt sammen ! sagde hun hurtigt , stolt . 
— véd du det ? råbte majorinden forbløffet . Hvem i al verden har haft den frækhed at fortælle dig  .  .  . ? 
— jeg véd det alt sammen , gentog Agnete tonløst , denne gang med øjensynlig anstrengelse . 
De forstod alle pludselig , at hun løj , at hun slet ingenting vidste , at hun , ømfindtlig i sin egen renhed , ædelmodig i sin kærlighed , instinktmæssigt intet ville vide , som i hendes egne og andres øjne muligvis kunne nedsætte den mand , hvem hun nu engang havde skænket sit lille stolte hjerte . 

og uden at vente på svar , uden at se på nogen , uden at ville møde Joachims blik — da han pludselig bleg af sindsbevægelse , heftigt , med udstrakt hånd gjorde et skridt frem mod hende — gik Agnete Skytte langsomt ud af værelset . 

Ix . 
Beate havde højt og helligt lovet fætter Joachim , som siden scenen i kontoret ikke havde talt et ord med Agnete , at hun om eftermiddagen nok skulle få søsteren hen med sig til jomfru fiken , dersom han ville sørge for at møde dem dér . Han skulle for at gøre sig et ærinde bestille sig et par broderede Sejer hos jomfru fiken . 
Da de unge piger kom om eftermiddagen ved totiden , sad Joachim der allerede . Jomfruen havde rejst sig fra drejlsvæven og var i færd med ivrigt at vise løjtnanten prøver af mønstre og farver til de allerede bestilte seler , som hun lovede skulle blive et rent mesterværk . Da hun så’ de unge piger komme ind — Agnete stille med kysehatten trukket dybt ned over øjnene og begge hænder under sjalet , Beate forrest ubekymret og alt for uskyldigt forbavset med sit : „ Nej , se , er fætter Joachim her ! “ — vidste jomfru fiken jo nok , hvilken vind , der havde blæst herskabet til hendes „ lave hytte “ . Bengta havde naturligvis ikke kunnet holde tand for tunge med , hvad hun havde set i Folke 

stuen — jomfru fiken selv havde jo også haft sine anelser , og da hun i formiddags havde set baronen køre fra Munkeboda efter knap en times besøg , kombinerede hun med lethed , hvordan det hele hang sammen . Og „ selv om man kun var en stakkels gammel jomfru “ , som hun siden sagde til Beate , og måtte nøjes med en inferiør plads her i verden , så var man dog kommen af bedre folk og havde gud ske lov et hjerte — her lagde jomfru fiken hånden på brystet — et hjerte , hvori Amor også engang havde haft sin bolig . Og nu måtte Beate under jomfru fikens mange tårer igen høre den ofte hørte historie om studenten , som siden blev kapellan i bunkeflo , „ men så glemte sin ungdoms elskede . Dette var så at sige den første kærlighedshistorie , de unge piger på Munkeboda havde hørt — den havde spillet en rolle i deres spædeste pigefantasier og stod altid senere for dem som et slags skematisk mønster på en „ rigtig roman “ . 
De unge piger hilste lidt tvungent på jomfru fiken og satte sig efter nogen nøden ved siden af hinanden i den halte sofa under det ovale spejl , som ikke engang Karin Maria kunne huske nogensinde havde haft glas . Den forgyldte ramme indesluttede i dets sted en papskive , som den opfindsomme jomfru fiken havde fået maler Andersen i byen til at overmale med et slags skyet himmel-blåt , som skulle forestille et speilglas’s nuancer . Væggene vare bestrøgne med gul okker , og alt dette 

blå og gule tog sig — som jomfru fiken sagde — så „ svensk “ ud med de små litografier af Gustav Adolf og dronning frederika , mellem hvilke der hang et gennemboret hjerte omgivet af pressede blomster og under det et fødselsdagsvers på to linier skrevet af den troløse pastor i bunkeflo , alt sammen i glas og ramme . Allernederst — malet af en af paris’ første miniaturmalere og indfattet i den fineste lille Louis xvi-ramme — fandtes der en henrivende pastel af Gustaf Mauritz armfelt , som i sin tid havde tilhørt en faster til jomfru fiken . Denne havde engang været berømt for sin skønhed og været ansat som koristinde i f 'ctav den tredies opera , indtil hun efter et noget æventyrlig ! Liv i hovedsiaden , bryslsvag og forladt af sine glade venner , var kommen hjem igen til Skåne for at dø i „ den lave hytte “ . Hendes næsten strengeløse harpe stod endnu i et hjørne af stuen , pietetsfuldt bekrandset med støvede evighedsblomster . 
Lige siden deres første barndom havde de unge piger med aldrig svigtende interesse betragtet hyttens romantiske minder , og selv nu — trods alle sorger — kunne Agnete ikke lade være med at kaste et blik hen på den stumme harpe i krogen , over hvis bristede strænge de hvide fingre havde leget , som Sverigs alkibiades og hans muntre venner engang havde elsket at kysse . 
Jomfru fiken , som var en hel del mere erfaren end den uskyldige Beate , forstod naturligvis straks , at hun ikke kunne gøre sin yndling løjtnanten 

en større tjeneste end ved at lade ham være alene med den elskede . Efter at hun havde fået sine gæster til at tage plads , stillede hun sig selv lige over for dem med de af frost medtagne hænder over kors under bomuldsforklædet og spekulerede velvilligt på et påskud til — uden at synes uhøflig — at slippe bort med Beata , som nu også begyndte at finde situationen noget trykkende . Når hun bare havde haft lidt kaffebønner i huset ! — men de sidste havde hun desværre måttet traktere konen på bofors med i går eftermiddags . 
— har lille Beate måske lyst til at se den hvergarnskjole , jeg syr til klokkerens sissla ? fandt hun heldigvis på at sige . Den bliver grumme fin med en hel række exkyser rundt omkring nederdelen — sådan ! Hun tegnede med pegefingeren beskrivende en stribe tværs over sine knæ . 
Beate trak ikke engang på smilebåndet — det var en bekendt sag , at på jomfru fikens fransk betød „ Exkyser “ Volanter , og udtrykket havde ved mangeårigt brug næsten vundet hævd i hele sognet . Hun rejste sig ivrigt op : 
— å , ja , kære jomfru fiken , det vil jeg så forfærdelig gerne ! 
Agnete nævnedes ikke med et ord , men skinnet måtte anses for at være frelst , og jomfru fiken førte straks , triumferende over sin diplomatiske snildhed , Beate ud i køkkenet , hvor denne uden at modtage yderligere forklaringer krøb op på klapbordet og blev trakteret med sin yndlingsret fra 

barndommen : sirop på rugbrød med skiver af tørrede æbler , medens hun af hjertenslyst sammen med den romantiske og medfølende jomfru fiken drøftede søsterens ulykkelige kærlighedshistorie . 
Men inde i kammeret sad Agnete endnu ubevægelig i sofaen med hænderne under sjalet og så’ ned på sine sko . 
— Agnete ! hviskedee Joachim , så snart jomfru fiken endelig havde lukket døren efter sig . Se på mig — tal til mig  .  .  . Jeg véd jo ikke , hvad jeg skal tro . Har du virkelig tilgivet mig eller  .  .  . eller  .  .  . eller er du inderst inde vred på mig ?  .  .  . Agnete ?  .  .  . 
Hun rystede mat på hovedet uden at ville møde hans bedende blik . Han faldt på knæ ved den vaklende sofa og lagde ømt begge armene om hendes liv — da først så’ han , at de nedslagne øjne vare fulde af store tårer . 
— herre gud , Agnete — lad mig nu få lov til at forklare dig det hele , bad han sagte . 
Agnete rystede endnu engang på . Hovedet — lidt mere energisk . Det behøves ikke , Joachim , hviskedee hun uden at ville se på ham — det er ikke umagen værd  .  .  . Jeg kan jo i hvert fald ikke gifte mig med dig . 
— af den grund ? spurgte han vantro , halvt ydmyget og halvt forbavset . På grund af det  .  .  . ja , du véd nok  .  .  . det , som faster Charlotte ville sige dig . Min elskede pige — du forstår det nu ikke rigtigt , men tror du virkelig , at du nogensinde 

får en mand , som ikke har en sådan synd på sin samvittighed ? 
— det véd jeg ikke , hulkede Agnete pludselig hysterisk . Men det er jo ikke alene det ! Det er naturligvis stor synd af dig , det kan jeg nok forstå , men  .  .  . jeg har jo aldrig set det menneske , og Stockholm er jo så langt borte ! Nej , Joachim — hun så’ pludselig op på ham med sine store , sørgmodigt bebrejdende øjne — det er ikke alene det . Skønt — hun trak sig indigneret tilbage mod væggen — hvor kunne du egentlig ? 
Men da Joachim angergivent trykkede sit ansigt ned mod hendes hænder , bøjede hun sig frem over ham og hviskedee fortvivlet : 
— jeg har aldrig tænkt på det før — jeg tror ikke engang , jeg har vidst det  .  .  . Mama har forklaret mig , at det er forbudt i loven , at det ligefrem betragtes som en synd — at gifte sig med sin kødelige fætter . 
— ikke andet end det ! udbrød Joachim lettet . Vi går naturligvis til kongen . Det gør så mange . 
Agnete rystede bedrøvet på hovedet . Det sagde Karin Maria også , men mama sagde , at du kunne ikke vente , at kongen viste dig nogen som helst nåde , sådan som du havde båret dig ad i Stockholm — og mod en regimentschef ! 
— og så kunne faster Charlotte vel ikke længer dy sig for detailleret at fortælle dig , hvad det var for noget slemt noget , jeg havde gjort ? spurgte Joachim ironisk — ydmyget og forbitret . 

— jeg havde jo allerede gættet det , sagde Agnete dæmpet . Jeg véd ikke , hvordan det kom sig , men straks jeg så’ dit ansigt inde på kontoret , da mama begyndte at tale om det , så forstod jeg  . .  . Jeg ville bare være fri for at høre det . Det er jo altid det samme — hun så’ stadig ned på sine fødder , og stemmen blev endnu mere dæmpet , jeg mener  .  .  . Hun standsede pludselig og udbrød derpå heftigt : 
— det er jo selve sagen , det kommer an på — hvem det menneske er , er mig aldeles ligegyldigt . 
— men det kan ikke være dig ligegyldigt , at jeg i et øjebliks forbandede overmod , for et pigebarns skyld , som jeg bryder mig mindre om , end jeg bryder mig om Bengta stuepige , har forspildt hele min karriere , udbrød Joachim bittert og angergivent . Tør du virkelig  . . . nu da du véd , hvor forfærdelig lunefuld og letsindig jeg kan være ?  .  .  . 
Agnete lagde begge sine hænder på hans skuldre : å , Joachim — jeg er bange for , at jeg ikke er rigtig dydig , ikke sådan som mama  .  .  . men  .  .  . men  . . . da jeg nu har dig her hos mig — så ligesom rører det mig ikke , alt det andet , det er så langt borte , så tåget og uvirkeligt  .  .  . Nej , jeg kan ikke udtrykke , hvad jeg mener , og det er jo også det samme — nu , da loven skiller os ad , sluttede hun modløst . 
— naturligvis siger kongen ikke nej , udbrød Joachim utålmodigt . Selv om så både han og kronprinsen og alle de andre høje herrer deroppe 

er aldrig så misfornøjede med mig . Det bliver der næsten aldrig sagt nej til — det er en ren formsag . 
— mama siger , at det også for din skyld ville være yderst uklogt at indgive en ansøgning nu — det ville kun tjene til på ny at rippe op i skandalen , svarede Agnete bedrøvet , men bestemt afvisende . Hun siger , at alle mennesker i høj grad ville dadle papa , dersom han så snart efter  .  .  . og hun siger — Agnete hviskedee nu , pinligt forvirret — at folk uvilkårligt må tro , at jeg  .  .  . forstår du  .  .  . at jeg er en meget underlig og letsindig pige , når jeg er så  .  .  . så forhippet på at  . . . nu da alle taler om dig  .  .  . Hun tav og sagde derpå resolut med fastere stemme : 
— jeg kan så godt forstå , at det naturligvis ikke må se godt ud , at vi  .  .  . efter at du nu har boet her i huset så længe  .  .  . Hun tvang sig til at se på ham og bøjede sig derpå frem med begge hænder for ansigtet : å , det er , som om jeg skulle synke i jorden af skam , når jeg tænker på , hvor nedrigt  .  .  . hvordan folk kan udlægge alting ! 
Joachim havde hele tiden betragtet hende , medens hun talte — afbrudt og anstrengt . Han rejste sig , ganske bleg af vrede og uvilje . 
— du har ret , sagde han . Og før hele Skåne skal tale om Agnete Skytte , som om hun var en forført tjenestepige , der bliver nødt til at gifte sig med 

den første den bedste Don Juan — det var jo sådan din moder kaldte mig ? — så  .  .  . 
Agnete tav . Hun var ligeså bleg som han og lukkede — ligesom krampagtig — øjnene fast til , medens han talte . Han havde forstået og omsatte nu hensynsløst majorindens mere varsomme hentydninger i rene ord . 
Begge tav de nogle minutter . Joachim gik et par skridt frem og tilbage i værelset og sagde pludselig hårdt : 
— jeg vidste ikke , at jeg havde så dårligt et rygte . 
Og da hun endnu ikke svarede noget : 
— du er let at skræmme , min due . 
Agnete rettede sig i vejret — hendes brune øjne så’ trodsigt bebrejdende ind i hans : 
— endnu har ingen skræmmet mig fra at gøre , hvad jeg ville . 
Han vendte sig hastigt om mod hende : 
— og alligevel siger du , at du ikke mere vil vide af mig at sige ? 
— jo , det vil jeg nok , svarede Agnete modigt og rødmede lidt — men ikke nu . Jeg vil have , at vi skal vente til stormen har lagt sig , og folk har glemt det hele . 
— og i mellemtiden skal jeg gå her på Munkeboda , mistænkt af hele egnen , udspioneret og ilde set af din moder , som måske oven i købet finder på højt og lydeligt at deklarere din for 

lovelse med stjerne . Det lader jo ikke til , du gør synderlig modstand  .  .  . 
— Joachim ! råbte Agnete og stampede med foden . Du véd , at nu lyver du  .  .  . 
Men Joachim var ude af sig selv og hørte ikke på , hvad hun sagde . 
— det er altså din mening , vedblev han umedgørlig , at jeg som en anden stakkel skal gå her — måske i årevis — og ikke turde tale til dig , ikke turde røre ved dig  .  .  . Agnete ! han standsede lige foran hende . Jeg bliver gal af det , siger jeg dig ! 
— men jeg bliver ikke hjemme , hviskedee hun og så’ op med tårer i øjnene ; mama vil sende mig bort  .  .  . 
— såh ?  .  .  . Han mødte hendes blik og tilføjede hurtigt , resolut : 
— du kan hilse faster Charlotte og sige , at det behøves ikke . Ikke for min skyld . Jeg skal nok rejse . 
Han begyndte igen at gå frem og tilbage i det snævre Kammer — ophidset , utålmodig med tommelfingrene i vestelommerne , medens han heftigt vedblev : 
— jeg har hele tiden tænkt på at tage afsked fra arméen — for mig er der alligevel ikke længer nogen karriere at gøre på den bane . Og sandt at sige ville jeg ikke være videre ked af det ! Siden jeg er kommen herned , føler jeg tydeligt , at jeg egentlig duer bedre til at hjælpe farbroder Niklas med at pløje og bryde sten end til det uvirksomme kaserneliv . 

og kærligheden til landet , til Munkeboda — til selve jorden her — den ligger mig i blodet som hos alle skytter . Men nu  .  .  . Han slog ud med hånden . Gud ske lov , så lader det jo til , at franskmændene får fuldt op at gøre i Afrika , ellers så’ det mørkt nok ud for mig at finde en plads her i verden ! 
— du mener da ikke  .  .  . ? Agnete sprang op . Du kan ikke slås side om side med franskmænd ! råbte hun , idet hun i sin angst med pludselig åndsnærværelse greb til den nærmest liggende indvending . Husk på , din fader faldt for en fransk kugle ! 
Joachim standsede lige foran hende — deres øjne mødtes . 
— du tager fejl . For det første faldt fader i kamp mod et af kejserens tyske regimenter , og for det andet tror jeg ikke , det er rigtigt at give dem , der nu er herrer i Paris , skylden for , hvad der skete ved Leipzig anno 13 . De ville vistnok i høj grad betakke sig ! Nej , tilføjede han egensindigt , idet han drejede sig om på hælen og igen begyndte sin vandring frem og tilbage mellem vindue og dør — den dag i morgen henvender jeg mig til chefen for det franske krigsministerium . Han så’ flygtigt op på hende , idet han gik forbi , og da hun ikke svarede , tilføjede han lidt eksalteret : 
— Grækenland havde jeg naturligvis hellere ofret mit blod ; men det behøver mig ikke længer . Å — havde det kun været for femten år siden ! 

dengang havde man alle vegne i Europa brug for et fortvivlet menneske og en ærlig klinge . 
— Joachim ! Agnete gik et skridt frem , og sjalet gled ned fra hendes skuldre , idet hun lagde hånden på hans arm . Jeg kan ikke holde ud at høre dig tale på den måde — jeg forbyder dig at rejse . 
Han standsede , og uden at tage hænderne op af vestelommerne så’ han hende lige ind i ansigtet , som nu var ganske nær ved hans eget . De lignede i dette øjeblik hinanden som Broder og søster . 
— må jeg da spørge dig , hvad der vel ellers er for mig at gøre ? 
Hun slog pludselig begge armene om hans Hals og bøjede hovedet tilbage . 
— vent , siger jeg dig . Vent ! 
Han drog hende heftigt ind til sig . 
— men jeg vil ikke vente , du — jeg kan ikke vente . Jeg vil have , at du i dette øjeblik , da det for os gælder om at holde sammen , modigt og uden alt forbehold og uden al betænkning skal sige dit ja eller nej . Forstår du mig ? 
Agnete var så vred over hans ukloge hensynsløshed , som hun indså ville forspilde alle deres chancer og ikke føre dem et skridt videre , at hun heftigt svarede , idet hun gjorde en bevægelse som for at drage sig ud af hans arme : 
— du vil altså sætte mig kniven på struben ? -- du tror , du kan tvinge mig ?  .  .  . Men om du så truer mig med , hvad det skal være , så får du mig 

dog ikke fra at gøre det , som jeg véd er klogt og rigtigt .  .  . det eneste fornuftige  .  .  . 
— du er alligevel en ægte datter af faster Charlotte , mærker jeg , sagde han hånende ude af sig selv af vrede over hendes seje og uventede modstand . „ Klog “ — „ fornuftig “ — frem for alt ! 
Agnete løftede stolt hovedet : 
— dersom du siger et ord til om mama , som , hvad hun end gør , altid vil mit vel — så går jeg . Med sjalet over armen gik hun rank , med løftet hoved hen mod døren . 
Han lagde hurtigt armen om hendes liv , og idet han — brutalt — bøjede hendes hoved tilbage , holdt han hende fast som i en skruestik . 
— du går ikke — udbrød han aldeles ude af sig selv — ikke før du éngang for alle har sagt dit ja eller nej , om du i dette vil gøre fælles sag med mig , som jeg har ret til at fordre . 
Agnetes ansigt var helt inde under hans — med hånden tvang han hendes nakke ned mod sin skulder — hendes brune øjne funklede hans i møde . 
— nej ! sagde hun kort , hæst , og sled sig med en kraftanstrengelse fra ham . 

X . 
Kristianstad den 20 maj 1830 kære søstre ! 
Gennem papa har i vel allerede hørt tilstrækkeligt om rejsen , og til mama skrev jeg jo om , hvor venligt og aimabelt både moster fagerhjelm , susen og farbroder tog imod mig i kristianstad . Jeg glemte kun at sige , at da vi havde spist til middag i roinge , så glemte jeg mamas silkehalstørklæde , som hun lånte mig ( i véd nok det snavsede gule , som jomfru fiken farvede i vinter , og som smitter af ) . Men gæstgiversken har nok lagt det til side , dersom nogen skulle spørge efter det . Det var meningen , at jeg skulle have boet inde i susens værelse , men så syntes de , at der blev alt for lidt plads , og derfor ligger jeg nu i stedet for i det lille gavlværelse . Derfra kan jeg se haven , som allerede er hel grøn . Hver dag går jeg hen til moster netten og spiller for hende , og nu spiller jeg rigtig svære etudes og andre stykker . Om aftenen læser vi næsten altid højt i professor geijers bøger , som moster synes er så gediegne . Men vi sidder længere 

oppe end hjemme , så jeg undertiden er meget søvnig . 
Jeg har været til to soupéer og et bal , siden jeg kom hertil , og susen siger , at jeg rigtig har haft held med mig , for det er sjældent , at nogen arrangerer noget så sent på sæsonen . På ballet , hos rhenfelts havde jeg min nye bobinetskjole på , og jeg blev budt meget op ( oven i købet til anglaisen , skønt jeg i begyndelsen ikke kendte mange ) . Der var en ung kornet fra Stockholm , som kendte faster ann-ulla og mange andre af vor familie ; han gjorde alt for at underholde mig , men jeg var meget fibre og retirée . I det hele taget bryder jeg mig ikke stort om at høre på kristianstadherrernes doux-propos , som moster netten siger , men naturligvis er det morsomt , at alle mennesker er så venlige og rare imod mig . 
Her er rigtig sommer nu , og det kunne være dejligt , om mama ville sende mig min gamle sommerhat til at gå med om hverdagene ; den nye med blomsterne er så sart . Dersom jomfru fiken er så venlig at hjælpe Beate med at vaske bån-dene , kan den blive rigtig pæn , og der er nok en eller anden Bonde , som snart kører ind til byen . 
Har pinselillierne i mit bed blomstret ? Ak , mit kære , kære Munkeboda ! Jeg ville aldrig bryde mig om at bo noget andet sted i hele verden ! Jeg synes ikke , i skriver om alting . Jeg vil vide alting . Jeg véd jo , at i alle , papa og mama og i alle sammen læser mit brev , derfor beder jeg ikke 

hilse nogen særlig , men jeg tænker på jer alle og på Munkeboda nat og dag . Vær forvissede om dette . 
Eders inderligt hengivne søster Agnete Eliana Skytte . 
Faster Charlotte havde besluttet altid egenhændigt at åbne alle breve fra sin yngste datter ; til trods for den gode kristelige opdragelse , hun med sig selv vidste , hun havde givet hende , var hun dog ikke rigtig sikker på , om der ikke muligvis kunne have indsmuglet sig en eller anden forbudt hilsen til „ en vis person “ . I de få breve , som hidtil var komne , havde hun imidlertid ikke opdaget det allerringeste af den slags , og hun glædede sig allerede over , at Agnete begyndte at „ tage sin fornuft fangen “ , ja , hun gik endogså så vidt i sin godmodighed , at hun ikke engang lod , som om hun mærkede , at Joachim ligesom familiens øvrige medlemmer læste brevene fra kristianstad . 
Det var nu henimod slutningen af maj . Karin Maria og Beate , der sad på hver sin side af marmorbordet , læste skiftevis Agnetes sidste brev , inden de med hver sit papir foran sig og et lille blækhus mellem sig skulle til at besvare det . Fætter Joachim gik med hænderne i lommen utålmodigt frem og tilbage på gulvet . 
— hun taler ikke om andet end om sine gamle kjoler og hatte og kavalerer og kornetter og fanden og hans oldemor ! Han standsede bag ved 

Beates stol og tog endnu engang det ofte læste brev på bordet . Ikke en eneste gang nævner hun mig — ikke med et ord ! Ikke engang mr navn ! Han slog fortørnet med hånden mod papiret ikke at tale om , at hun aldrig så meget som skriver en linie til mig eller svarer på det brev , hun fik med sig , og som hun må have fundet . Ja , for du lagde det da vel ned i kufferten , som du lovede ? Han vendte sig pludselig mistænksomt , fjendtligt mod Beate . 
— jeg forsikrer dig , sagde den stakkels Beate grædefærdig — hun havde allerede de hundrede gange hørt denne beskyldning . Jeg lagde det så ordentligt ned mellem to af hendes nye stykker linned  .  .  . 
Karin Maria sad og bed i gåsepennen . Hun sagde tankefuldt : 
— det skulle ikke undre mig , om Agnete har ment dig med sine understregninger af „ alle “ og „ nogen “ og  .  .  . alt det andet . Lad mig se brevet engang til ! 
Joachim rakte hende det lidt mere høfligt , end han havde taget det . Hun kunne da i det mindste have skrevet mit navn : „ Hils fætter Joachim “ — det havde da ikke været kriminelt , og det havde vist , at  .  .  . enfin , at  .  .  . at hun i det mindste ikke helt havde glemt mig for sine forbandede kornetter , som måske oven i købet tuder hende ørene fulde om mine dumheder ! Han begyndte igen nervøst at spadsere op og ned i værelset . 

— nævne dig , sagde Karin Maria indigneret , hvorfor skulle hun det ? Når hun véd , at det kun vil irritere mama , og at det ikke er til nogen nytte . Og du kan da vel aldrig forlange , at hun skal skrive til dig selv ?  .  .  . 
— jo , hvorfor ikke ? udbrød Joachim heftigt . Når hun véd , at jeg går her og pines til døde af uro , sådan som sagerne nu står . Hun kunne gøre det under jomfru fikens adresse , stilet til Beate  .  .  . Det var den simpleste sag af verden — så let som fod i hose ! 
— noget så fantastisk , noget ( så — Karin Maria søgte indigneret efter ord — romanagtigt kunne Agnete da gud ske lov aldrig falde på . 
— nej , jeg burde have sagt hende det i mit brev , mumlede Joachim oprørsk . Nu må jeg prøve på at skrive til hende igen . Men det bliver vel en fandens vanskelig historie , for det kan vel ikke ske på anden måde , end at jeg stjæler nøglen til postsækken eller selv i al hemmelighed rider med brevet til kristianstad , for her findes da ikke i hele egnen et menneske — i det mindste ingen , som har med posten at gøre — på hvis velvilje eller diskretion jeg kan stole , når det gælder mig og Agnete . 
— vær nu ikke gal , Joachim ! afbrød Karin Maria strengt . Jeg er sikker på , at vi nok kan finde på råd . 
— det siger du altid — Joachim vendte op- 1 hidset sit smukke mørke ansigt om mod Karin Maria . 

der er snart ikke sund Sans i det længere . Her går jeg og kan ingen bestemmelse tage , kan ikke tage mig noget til , før jeg har hørt fra hende . Jeg hai' ikke set hende i snart en måned , ikke engang fået en hilsen fra hende , jeg véd ikke engang om  .  .  . Joachim var lige ved at sige : „ om hun har tilgivet mig “ , men han tog sig i det . Hverken han eller Agnete havde med så meget som et ord indviet de to søstre i , hvad der var forefaldet mellem dem inde i jomfru fikens Kammer den sidste eftermiddag . Joachim håbede , at Agnete angrede sin heftighed , lige så bittert som han sin ; men han havde ikke fået den mindste bekræftelse derpå . Næste morgen havde majoren selv kørt sin datter til kristianstad med et brev fra majorinden til hendes slægtning , krigsrådinde fagerhjelm . Dette voldsomme og forbitrede „ Nej “ var altså det sidste ord , Joachim havde hørt fra Agnetes læber , inden hun tidligt om morgenen — bleg med nedslagne øjne — i hele familiens nærværelse formelt rakte ham sin hånd til afsked . Natten havde han imidlertid tilbragt med at skrive et yderst fortvivlet , ganske romantisk og ganske usammenhængende brev , som han om morgenen havde fået den medfølende Beate til at praktisere ned i Agnetes kuffert . Hun havde ikke i mindste måde ladet sig mærke med , at hun havde fundet og læst dette brev . 
De unge piger blev temmelig uanfægtet af Joachims hidsighed ved med at skrive . De var nu ret vante til hans „ Roquairoller “ , som Beate med 

en yderst begrebsforvirrende og sørgelig ugrammatikalsk hentydning til Jean Pauls berømte „ Titan “ kaldte fætterens ofte tilbagevendende anfald af utålmodighed og uro over ikke at høre noget fra den pige , han så varmt , så heftigt og oprigtigt elskede . 
Et øjeblik blev han ubeslutsom stående og betragtede halvt vredt , halvt ironisk de to fredeligt sænkede lyse hoveder og hænderne , som sirligt og betænksomt prentede bogstav efter bogstav på papiret — derpå tog han rask i dørgrebet , nikkede utålmodigt og ikke synderlig høfligt til kusinerne og gik hurtigt sin vej . 
— men kunne jeg alligevel ikke — Beate så’ spørgende op på søsteren — kunne jeg alligevel ikke på en eller anden fin måde indflette noget om Joachim — om hvor bedrøvet og tvivlrådig han er ? Hvad tror du , Karin Maria ? 
Karin Maria rystede på hovedet . Mama opdager det straks og finder bare , at det er dumheder af dig . Enden på historien bliver kun , at du ikke får lov til at sende brevet afsted . 
Beate sad og stirrede ud for sig med pennen i hånden — hun havde i alt fald taget sit parti . 
Den skeptiske Karin Maria mærkede det ikke , og uden at tale videre med hinanden vedblev begge de unge piger at skrive , urolige og bange for , at middagsklokken skulle ringe og afbryde dem . 
— nu skal du høre , hvad jeg har sat sammen ! Efter nøje at have gennemlæst sit værk og sat en mængde kommaer , punktumer og udråbstegn til , 

strøede Beate rigeligt med sand over det hele og viftede endnu yderligere med papiret i luften , for at få det tørt , inden hun med en vis forfatter-stolthed begyndte  : 
„ Kære søster Agnete ! “ 
— det kan du da springe over ! afbrød Karin Maria utålmodigt . 
— herre gud , de par ord ! sagde Beate lidt stødt og afkølet . Ja , så er jeg naturligvis begyndt med at fortælle om alt muligt herhjemme , at jomfru fiken i går har fået seks igler for sin tandpine af lofsjo-anna , og at jeg nu har vævet tredive alen på det skotskternede bomuldstøj og om provstindens fødselsdag  .  .  . 
— det har jeg også skrevet om ! afbrød Karin Maria igen med et blik ned i sit brev . 
— naturligvis , svarede Beate med storsindsro . Hun kan vel nok forstå , at vi ikke har så mange têtes at fortælle om . Har du også fortalt , at det nu lader til , at kapellanen har bestemt sig for Ottilie ? 
— ja , det har jeg rigtignok . Det var jo det allerinteressanteste  .  .  . 
— så får hun det at vide to gange ; nå , det er der ikke noget at gøre ved ! Beate så’ resigneret sin skrivelse igennem og satte endnu et par skilletegn , medens hun talte . Men hør nu , hvad jeg videre har sagt : 
„ Alle hos provstens spurgte meget venligt til dig og bad om , at vi ville huske at hilse fra dem , 

når vi skrev . Baron stjerne og hr . Wallqvist var også med , men de spillede det meste af tiden kort . Alle på hele egnen , ikke blot standspersoner “ — hør nu vel efter — „ interesserer sig så meget for dig og dit kristianstadophold . Lille hans Larsson , du véd nok Lars Hanssons ældste dreng , som vi har fået til vogterdreng “  .  .  . 
— det hedder „ Hyrdedreng “ , retlede Karin Maria . 
— det liar jeg aldrig sagt uden i poesi , indvendte Beate ked over de idelige afbrydelser . Og det passer jo for resten slet ikke på sådan en lille skifting i hvergarnsbukser og træsko ! 
„  .  .  . og en , som han ligner , “ vedblev hun derpå med mystisk betoning , „ bestiller ikke andet end at tale om og tænke på Agnete . “ Hun så’ triumferende op på søsteren . 
— men hvad i alverden er det for galskaber ! sagde Karin Maria forbavset og uforstående . 
Nu blev Beate virkelig fornærmet . Galskaber ! Det er en meget fin måde — og desuden den eneste mulige — at sende Agnete en hilsen fra stakkels fætter Joachim , så mama ikke opdager del . Kan du ikke huske , at vi i begyndelsen altid plejede at sige , at der var noget ved Joachims pande og øjne , der havde sådan en lighed med lille-hans’ ?  .  .  . Agnete selv sagde det så ofte . Dersom jeg turde , ville jeg understrege „ En “ — så må hun da forstå det , hvis hun ikke er ren idiot . 
— lad mig se  .  .  . Karin Maria gennemlæste 

med mere agtelse de sidste linier . Ja , du har ret , det er ganske fiffigt sat sammen , når hun bare kan gætte det . Du kan meget godt strege under — det gør du alligevel så lidt , at mama aldeles ikke lægger mærke til det . 
Opmuntret af sin søsters bifald , fortsatte nu Beate i en mere dramatisk , deklamerende og følelsesfuld tone , end hun før havde turdet anvende . 
„ Ak , elskede Agnete ! du skulle bare vide , hvor vi her oppe på loftet taler om og tænker på dig . Når vi ser de dejlige lillier , som nu blomstrer i dit bed og hører de glade sangfugle , som  .  .  . 
— det går aldrig an , Beate — mama tror , du er gal ! 
— hun kan da nok forstå , at foråret inspirerer en til lidt poesi  .  .  . Jomfru fiken og provstens Ottilie taler ofte meget mere sirligt til hverdagsbrug . Men naturligvis kan du nok forstå , at det er hans følelser , jeg vil udtrykke og ikke mine egne . Det begriber Agnete naturligvis straks . 
— der er fætter Joachim ude på loftet — Karin Maria rejste sig hurtigt . Du må virkelig lade ham høre det først , inden du sender det afsted . 
Karin Maria åbnede forsigtigt døren og vinkede ad fætteren , inden han endnu havde fået tid til at forsvinde ned ad trappen . Beate oplæste endnu engang sit opus — med noget mere dæmpet stemme og ikke så stor aplomb . Joachim skoggerlo , 

han var pludselig bleven i godt humør , og erklærede nådig ! , at „ det var jo bedre end slet ingen ting “ . 
— forresten skal du ikke gøre dig så megen ulejlighed , min snut — han behandlede Beate på en hel anderledes familiær måde , end han nogensinde havde vovet at anvende lige overfor Karin Maria . Nu har jeg taget min beslutning , og ved første lejlighed — man må jo altid vente på „ Lejlighed “ i dette forbandede land — sætter jeg det i værk ! 
— det er da vel aldrig en ny ubesindighed , fætter ? spurgte Karin Maria ængsteligt formanende , medens hun lagde sit eget og søsterens brev sammen , for at de senere kunne blive lagt inden i forældrenes . 
— jeg véd ikke , hvad du vil kalde det , sagde Joachim muntert , skælmskt drillende . Selv synes jeg , at det er det eneste fornuftige , jeg for øjeblikket kan gøre . Og jeg er egentlig forbavset over , at jeg har behøvet næsten en hel ulidelig måned for at komme til det resultat . 
— jeg håber , at du — hvad du end gør — altid tager hensyn til papa og mama , vedblev Karin Maria i samme tone . 
— 1 dette tilfælde , kusine Karin Maria , svarede Joachim , mere alvorligt end før , tager jeg nu og altid kun hensyn til Agnete og mig selv . Jeg ville skamme mig for mig selv , om jeg gjorde andet . 
Beate så’ med en vis beundring op på sin 

smukke fætter . Hun ønskede i dette øjeblik , at nogen ville tale om hende på samme måde . Karin Maria tav . 
— å hør , kusine Beate ! Joachim stod allerede med hånden på låsen . Det er ikke været , du deklamere det dér for andre — f . Eks . for jomfru fiken — det dér om ligheden , mener jeg . Folk regner så forbandet dårligt , når det gælder om at lægge fakta sammen . Han lo letsindigt , idet han lukkede døren efter sig . 
Beate blev rød som blod lige ned på halsen . Hun sagde indigneret til Karin Maria . : 
— han mener , at folk kunne finde på at sige , at lille-hans var hans — hans barn ! 
— ja ! naturligvis mener han det , svarede Karin Maria tørt , du må tage dig i agt for , hvad du siger , kære Beate . Andre mennesker har næsten lige så megen fantasi som du selv . 
— du gode gud !  .  .  . var det eneste Beate var i stand til at få over sine læber . 
I 

Xi . 
Karin Maria hoppede let ud af chaisen — lige i armene på den høflige Nils Olof stjerne , medens majoren , samtidig med at han siddende bukkede folden gamle friherrinde , kastede tømmerne til staldkarlen og mageligt beredte sig til at stige ud . 
Øverst på trappen nejede Karin Maria ceremonielt for sin „ nådige tante “ , således som de unge piger i forventning om det fremtidige slægtskab havde lov til at kalde den gamle Malvina . Majoren blev opholdt nede ved hesten , hvis ene bagbén han varmt forsvarede over for Figge wallqvist , der uforsigtigt vovede at kritisere det . 
Stiv og strunk som sædvanlig i sit nedringede , snevre empirekostume — efter 1810 var moderne sporløst gåde hende forbi — betragtede den gamle friherrinde ugenert Karin Maria gennem lorgnetten , medens hun , uden egentlig direkte at henvende sig til nogen , talte lige over hendes hoved med Nils Olof . 
— hvor hun er vokset , siden jeg så’ hende i vinter !  .  .  . eller er det måske paruren ?  .  .  . 

Karin Maria bar en ny sommersamojed af sort silke og kysehat med roser under skyggen og havde sin lille grønne parasol gratiøst hængende over det ene håndled . Hun så’ som altid både godt og stadselig ud og rødmede ikke engang over gamle Malvinas ugenerte kritik . 
— hun er jo blevet et rigtig net og reputerligt menneske , ma chère — denne gang henvendte friherrinden sig til den unge pige selv . Og kan føre sig  ! Hun holdt hende ud fra sig . Pas mat — pas mai du tout  ! 
Karin Maria smilede , skottede lidt genert hen til Nils Olof og sagde noget om , at hendes nådige tante var alt for god . 
— ja , om jeg kan begribe , hvor Nils Olof har haft sine øjne ! fortsatte friherrinden stadig lige højrøstet sine refleksioner . Han går her og surmuler i månedsvis og laver et helvedes spektakel for denne anden lille dukke , som har forgabet sig i den gale fætter — her gjorde Nils Olof et fortvivlet , men fuldstændig håbløst forsøg på at afbryde sin moder — i stedet for at tage imod raison og have øjnene med sig og forstå at vende dem til den rigtige side . 
— frøken Karin Maria kan være stolt over i den grad at have tiltalt mama , indskød nu den stakkels baron med et genert forsøg på at spøge . Hun plejer ellers at være ret dillieil , når talen er om unge damer . 
Friherrinden , i hvem den gamle Eva momentant 

vågnede , befølte imidlertid kritisk samojeden og derefter den nye Walter scott-ternede bomuldskjole . 
— ja så — så det er moderne nu !  .  .  . nå , det er jo ikke så ilde — det kommer alt sammen an på , hvordan man forstår at føre sig , og den lille her har air — virkelig air  .  .  . sådan en vidde i har i kjolerne nu for tiden — hun drejede Karin Maria om , som om hun var en dukke . Hvem syr for hende ? 
— det gør vi selv , svarede Karin Maria undselig . Det vil sige , jomfru fiken plejer at hjælpe os . 
— såh ?  .  .  . Hvad tager hun ?  .  .  . fortsatte den nysgerrige og meget økonomiske friherrinde sin eksamination . 
— otte skilling om dagen , svarede Karin Maria i overensstemmelse med sandheden . 
— otte skilling ! udbrød friherrinde Malvina og slog hænderne sammen . Seks kunne da være nok , synes jeg , når hun også får kosten . 
Karin Maria undgik yderligere at diskutere løn-ningsspørgsmålet med friherrinde Malvina , der siden krigen var så sparsommelig med rede penge , at hun altid betalte sine tjenestefolk in natura og kun hver mikkelsdag gav dem to rigsdaler til at „ gemme i lædiken . “ 
Majoren , hvem det endelig var lykkedes at overbevise gamle Figge om bagbenets fortræffelighed , gik nu svedig og rød af sommervarmen op ad trappen , medens Nils Olof bad de fremmede om at træde ind i dagligstuen og „ læske sig med en kop kaffe “ . 

— nå — sagde friherrinden , idet hun et øjeblik så’ op fra sin evindelige parfilage . Kaffen var nu drukken , og herrerne talte om høet , helt henne i den anden ende af værelset . Nå , har hun nu taget sin fornuft fangen — søster Agnete ? 
— jeg tror aldrig , at søster Agnete „ tager sin fornuft fangen “ på den måde , som min nådige tante mener , svarede Karin Maria ærbødigt , men bestemt . 
— halsstarrig som alle skytter ! sagde den gamle dame . Bare hardiesse — ingen habileté ! og hun selv , lille ven ? Vi har ingen hjærte-anliggender ? 
Karin Maria tilstod leende , at hun aldeles ikke havde nogle hjærteanli ggender . 
— hun kommer naturligvis for lidt sammen med unge mennesker , sagde friherrinden velvilligt . Det er skade — virkelig stor skade ! og vi er vel næsten fem og tyve år , ikke ? 
— tre og tyve , rettede Karin Maria hende lidt skarpt . 
Friherrinden åbnede eftertænksomt sin snustobaksdåse og tog sig langsomt en pris , medens hun hele tiden betragtede Karin Maria . Tre og tyve , sagde hun . Ak ja ! dengang var jeg både hustru og moder — og enke også . Hun véd endnu ikke , hvad livet vil sige , ma chere ! 
Karin Maria , som aldrig før havde hørt friherrinden anslå denne tone , sad og så’ ned på sine fingre og vidste ikke , hvad hun skulle svare . 

— men det ser ud , som om hun var livet voksen , Karin Maria , vedblev friherrinde Malvina , der altid havde haft „ en vis fælble “ , som hun sagde , „ for Skyttes ældste datter “ . Hendes skuldre lader jo til at være carrées , og hun ser folk lige i øjnene , når hun taler . Jeg synes bedre om hende end om Agnete . Men — hun målte hende prøvende med sit ubarmhjertigt klare og kølige blik — Agnete er smukkere , det kan jo ikke nægtes ! 
Karin Maria rødmede nu . Hun blev ikke let genert , men friherrinden på Marieholm havde en mærkelig ævne til altid at bringe folk fra koncepterne . 
— det kan hun for resten være glad ved , ma petite , trøstede friherrinden hende . Hun ser jo godt nok ud  .  .  . Skønhed er en farlig gave . Hun satte den smalle , benede hånd under kinden og så’ ud for sig — langt forbi Karin Maria . Meget farlig . 
Karin Maria kiggede i smug op på friherrinden . Nu da hun ikke længere havde den militært udseende empirehat med fjerbusken på og var anstændigt om end gammeldags klædt , kunne man se , at Malvina stjerne engang — om end for længe siden — havde været en stor skønhed . Uvilkårligt så’ hun op på det lille miniaturbillede fra 1780’erne , som hang over sofaen : en skær og fin blondine med et langt ansigt — skælmsk , med store klare øjne og kinder med smilehuller under den høje , pudrede frisure . Sådan havde frøken lejonklo set ud , da hun i en alder af sytten år blev den gamle udlevede baron stjernes hustru . Den gamle 

dame vendte sig om — hendes blik fulgte Karin Marias og et smil , halvt ironisk , halvt vemodigt , gled over hendes tynde læber . 
— hun dér — hun nikkede til portrættet — hun var ikke livet voksen , min søde ven , da hun begyndte bataillen . Og , tilføjede hun med et noget hånligt kynisk udtryk i stemmen , som fik Karin Maria , der havde hørt mange gamle sladderhistorier , til at rødme — heller ikke mændene ! Men hun blev det — hun blev det , ma chere . 
— men en sådan hustru — friherrinden rejste sig lidt brysk og kastede parfilagen fra sig — ville ikke egne sig for min Nils Olof . Særlig da cory-donen ikke er længere borte end på Munkeboda . Og han , den unge Skytte — han ser mig ikke ud til at give tabt for en ægtemand ! 
— min bedste tante ! udbrød Karin Maria chokeret . Disse ord om hendes søster og Joachim drev blodet op i hendes kinder . 
Friherrinden så’ ironisk på hende , men alligevel med en vis velvilje . 
— ja , ja min søde ven — godt ord igen ! Jeg kender verden , må hun tro , lille Karin Maria , og jeg kender også mændene og kvinderne . Man skal holde sit dueslag vel aflåset , eller også — og det er det klogeste — skal man lade være med at holde duer ! 
Hun tav lidt . Derpå bøjede hun sig frem og lagde pludselig sine hænder på Karin Marias skuldre : 

— hvad mener hun , min søde ven — kunne hun ikke selv have lyst til at blive friherrinde på Marieholm ? 
— men , tante stjerne — bedste tante ! udbrød Karin Maria perpleks . 
— ja , tænk over det , min pige — jeg mener , hvad jeg siger . Hun kunne passe til Nils Olof . Han trænger til et fruentimmer , som forstår at holde tømmerne og undertiden holde dem lidt stramt . Hun er ikke romantisk og ikke doucereuse . Hun har ben i næsen , det har jeg altid sagt . Ja , tænk nu over det ! Den , som kommer efter mig , får både i pose og i sæk , det kan jeg forsikre hende , lille ven — det er ikke nu , som dengang jeg kom til Marieholm . 
— men , nådigste tante , sagde Karin Maria afværgende , halvt ulykkelig , halvt leende . Baron stjerne har aldrig så meget som set til den side , hvor jeg gik . 
— å jo , nikkede friherrinden . Mandfolkene ser min sandten mere , end vi tror , og mere end de sdv engang véd af . Han er ikke så tosset , min Nis Olof , når man bare tager ham på den rigtige måde . Og det bliver hendes sag , lille ven . Om jeg ikke tager fejl , så begynder det allerede at gå op for ham , at det er en krank lykke at føre en brud hjem , når elskeren står parat til at hoppe ind gennem sovekammervinduet . Jo , jo — friherrinden smilede kyNisk og overlegent beroligende ad Karin Marias indignerede protest — hendes søster 

er vel ikke bedre end andre ! Hun har Skytternes hede blod , og hvor meget tror hun , at tro og love gælder i kærlighed ? Lille Agnete har et par satans øjne . Når hun har grædt et år eller et halvt , så lader hun nok Joachim Skytte kysse tårerne bort , sådan gjorde  .  .  . nå , det kan nu være det samme ! det har så mange gjort før hende . Friherrinden tav lidt . Karin Maria vidste slet ikke mere , hvad hun skulle sige . — men hun er et fornuftigt , ordentligt menneske , lille Karin Maria , der tager verden , som den er , sans façon , cavalièrement — som den skal tages . Og jeg synes om hende . Skal vi slå til væds om , at hun bliver frue på Marieholm efter mig ? 
Nu måtte Karin Maria trods sin forargelse le højt . Hvordan det nu også var — den gamle dames hårdnakket tilbagevendende forslag og nøgterne selvsikkerhed begyndte i hvert fald at gøre et vis : indtryk på hende . 
Nils Olof stjerne hørte hende le — det var så længe siden en ung pige havde let i salen på Marieholm . Han vendte sig om og kom hen til de to damer . 
— tør man spørge , hvad frøkenen sådan morer sig over ? sagde han på sin formelle måle , men med det venlige , lidt usikre smil , som desværre kun alt for sjældent viste sig på hans læber . 
Karin Maria blev blussende rød og kastede hurtigt et bedende blik til den gamle friherrinde , som rask svarede : 

— jeg spår Karin Maria hendes fremtid — og hun lader til at finde sig i det . Nu skulle du for resten vise hende lidt omkring på gården , Nils Olof — fortsatte hun i en anden tone . Det er så sjældent , hun gør os den ære , og hun ser mig ud til at have interesse både for lader og stalde . Og når i kommer ind igen , skal aftensmaden stå på bordet . Karin Maria skal dog se , hvad huset formår . 
Og da baronen lidt usikkert spørgende så’ på sin moder — han var ikke vant til denne venlige og hjertelige tone over for fremmede — tilføjede hun med mere dæmpet stemme : 
— Pas på , at det går ordentligt til . Jeg vil ikke se Figge fuld i aften . 

Xii . 
På gavlværelset , hvorfra man så’ ud over den lille provinsbyhave , hvor pinselillier og aurikler inden for lave lavendel- og salviehække kantede •lordbærstykket og de små bede med gulerødder og persille , sad Agnete og tænkte på dem derhjemme . 
Det var en af de allerførste aftener i juni — en mild og fugtig aften med tåge og svagt måneskin . Duften fra den store hyldebusk tæt ved muren trængte stærk og bedøvende ind gennem det åbne vindue , i hvis lave karm Agnete sad og redte sit hår til natten . Fingrene gled mekanisk kærtegnende ned gennem det lange glinsende hår , som over skuldrene hang ned på brystet , medens hun tankefuldt flettede og flettede og — uden at hun selv vidste af det — stille nynnede halvt uforståelige ord til en gammel langtrukken Melodi . 
Det raslede henne ved den lave mur , som skilte krigsråden have fra den uanselige , halvt uddøde Baggade udenfor . Agnete vendte hurtigt 

hovedet — i den milde sommernatsskumring kunne hun skælne alt rundt om sig . Hun tog fat i en af hyldebuskens grene og bøjede sig frem for at se efter : nej — der var ingenting ! Eller også hindrede den store busk hende i at se rigtigt . Og ubekymret , vanskelig at skræmme som hun var , fortsatte hun ugenert sin halvhøje , dæmpede sang . 
Da hørte hun igen — denne gang aldeles tydeligt — nogen prøve på at trænge sig ind mellem hyldebusken og muren lige ved hendes vindue . Hun rejste sig op fra sin plads i karmen — og pludselig kom hun til at tænke på , at det naturligvis kun var Stina , som havde været ude til Dans sammen med artilleristerne . 
— er det dig , Stina ? spurgte hun sagte for ikke at vække nogen i huset og bringe pigen i forlegenhed . 
— nej , Agnete , hviskedee en stemme , som hun kun alt for godt genkendte , skønt den nu var mere end halvkvalt af tilbageholdt latter . Du burde da kunne gætte , at det er mig ! 
Og triumferende , himmelglad over nu endelig at have besejret den sidste hindring trængte løjtnant Skytte sig smilende frem foran den tætte stive hyldebusk . 
Havde han ved højlys dag angergiven og højtidelig præsenteret sig i krigsrådens dagligstue , ville Agnete sikkert — ved mindet om deres sidste stormende møde i jomfru fikens Kammer — være bleven en smule genert og desuden , som hun selv 

plejede at sige : „ fibre og retirée “ . Men nu i aften , da han som en anden landstryger , på éngang djærv og ydmyg , skælmsk og sentimental , uden videre krøb over muren og smudsig , med iturevne klæder og uden hue , pludselig stod lige foran hende i måneskinnet , kunne Agnete virkelig ikke et øjeblik længere bevare sin overlegne værdighed . Uden at tænke på sit lidt mangelfulde toilet og sit halvt opløste hår' , strakte hun ukunstlet længselsfuldt begge sine hænder ud imod ham og hviskedee jublende : 
— fætter Joachim  .  .  . ! 
Der var ikke tale om forsoning eller tilgivelse , ingen af dem huskede engang i øjeblikket , at der kunne være tale om noget sådant . Han lagde blot begge sine arme om hende , som hun endnu sad der i vindueskarmen , , og da hun varmt , uden mindste modstand , bøjede sig ned imod ham , kyssede han ømt og ildfuldt hendes søde læber . 
— å fætter — uskyldigt og dog lidenskabeligt lagde Agnete begge sine bare arme om hans Hals og trykkede endnu engang uopfordret sine læber mod hans . Å , fætter Joachim , som jeg har længtes . 
Hans hår var fugtigt ligesom fløjelskraven på hans frakke — hun strøg sagte hånden hen over den . 
— men — hun så’ pludselig undseligt på ham — hvordan er du kommen herhen ? hvordan fandt du på  .  .  . ? 
— spørg hellere , hvor det kan være , at jeg 

ikke fandt på det før ! hviskedee han igen . Nu forekommer det mig helt utroligt , at jeg er bleven borte så længe . Men dag ud og dag ind gik jeg jo og ventede på at høre noget fra dig — på at få en hilsen eller et brev . Og så gik jeg der ydmyg som en straffefange og from som et lam hjemme på Munkeboda — uskyldig mistænkt og bevogtet af faster Charlotte og hele egnen . Jeg kunne næppe røre mig — han så’ leende op på hende — af bare Iver for at vise mig velopdragen og dig værdig . Men da ingen opfattede mig sådan , så  .  .  . 
De smilede til hinanden i halvmørket — han holdt endnu armene om hendes liv , og deres øjne mødtes fortroligt , uden spor af usikkerhed eller skyhed . 
— du fryser da ikke , Joachim ? spurgte Agnete pludselig uroligt . 
— fryser ?  .  .  . Ikke det mindste , svarede han adspredt . 
— ja , for jeg tør jo ikke bede dig komme ind , hviskedee hun halvt klagende , halvt undseligt undskyldende . 
— min hest har jeg sat ind hos en Bonde , ti minutters vej fra byen  .  .  . jeg havde naturligvis lidt bryderi med nogenlunde ubemærket at komme gennem byporten , men det gik jo . Nu skal jeg for resten straks gå  .  .  . Jeg ville bare s e dig  .  .  . 
Hans stemme var ikke længer rigtig naturlig — ligesom så underlig adspredt og fraværende — 

medens han ikke et øjeblik slap hende af sine arme . Agnete så’ ikke længer på ham , hun slog øjnene ned foi- hans blik , og hånden , som endnu mekanisk strøg hans frakkekrave , rystede lidt . 
— å gud , å gud , Agnete ! hviskedee han pludselig og lænede i det samme sin pande hårdt mod hendes kølige skulder . Hvorfor er jeg nu ikke din mand ? 
Agnete blev på engang så besynderlig varm i hans arme — hjertet bankede hurtigere , og hun følte , at hun rødmede helt ned på halsen , en rødme , som brændte  . . . og uden at turde slå øjnene op , hviskedee hun forlegent og halvt ulykkelig : 
— det er så sent , fætter Joachim  .  .  . Hun forsøgte på at frigøre sig og trække sig inden for vinduet . Det går vist ikke an , at du bliver her længer .  .  . 
— kun et ord ! Trods hendes modstand trykkede han hende endnu fastere ind til sig . Jeg kan ikke gå her en evighed og hænge med hovedet og vente . Enten lover du mig , at du sammen med mig vil gøre alt , for at vi så hurtigt som muligt kan få hinanden , eller også — han så’ stift , alvorligt på hende — tager jeg mit parti og går med første lejlighed til Frankrig . Brevet til krigsministeriet ligger her i min lomme . Du skal afgøre — og det nu ! — om det skal sendes afsted eller ej . 
— og dersom det nu ikke hjælper , hvad jeg så end gør , hviskedee hun angst — dersom mama . er urokkelig  .  .  . ? 

— herregud , Agnete — så flygter vi ! udbrød ban pludselig helt ude af sig selv . Det har andre gjort før os . Men når vi bare holder sammen , så skal du se , at trods umyndighed og søskendebarn-skab og gud og hele verden , så  .  .  . Græder du , Agnete  ? 
— nej ! hulkede Agnete med hovedet mod hans skulder . Jeg kan bare ikke holde ud at høre dig tale på den måde  .  .  . 
— lover du mig så , min due , vedblev han igen ubarmhjertigt , men ikke fuldt så heftigt , at du vil være mere modig og mere sikker i din sag nu end for en måned siden ? 
— ja , hviskedee hun , lidenskabeligt , hulkende . Jeg lover dig alting — jeg skal gøre alt , hvad du vil  .  .  . Når du kun vil lade være med at rejse bort !  .  .  . 
— når du bare bliver min , skal jeg gerne hele mit liv blive på Munkeboda , hviskedee han trøstende . Se så , min elskede engel  .  .  . 
Da Agnete var bleven lidt roligere , skammede hun sig en smule over sin uforstilte , lidenskabelige angst . Hun tørrede sine øjne med bagsiden af sine hænder og hviskedee næsten utålmodigt — ligesom fornærmet : 
— du siger ikke et ord om , hvordan de har det hjemme  .  .  . 
Joachim begyndte pludselig at le . Han var sjæleglad over endelig med et dristigt kup at have besejret sin rebelske kusines betænkeligheder og 

modstand , og det forekom ham nu på engang så uimodståelig komisk , her om natten uden for den elskedes vindue ganske skikkeligt at give sig til at konversere om familiens befindende . 
— har du ikke noget mere at spørge mig om , søde Agnete ? spurgte han muntert . Om hvordan det går med stakkels jomfru fikens evindelige tandpine eller faster Charlottes væv eller lille-hans’s katekismus , som Beate troligt hører ham i hver dag , eller Karin Marias syrener , som ikke på nogen måde vil blomstre i år , eller  .  .  . 
Joachim standsede brat , forbavset over , at Agnete heftigt , næsten fortvivlet , igen kastede sig i hans arme . Han havde ikke tænkt sig , at hans ord skulle have den virkning ; men denne hans spøgefulde opramsning af begivenheder og forhold i hjemmet havde på en eller anden mystisk måde pludselig vakt hele Agnetes slumrende hjemvé . 
— å , Joachim !  .  .  . Hvor jeg længes hjem til Munkeboda  .  .  . jeg kan ikke holde ud at blive her ! Nej , jeg kan det ikke  .  .  . 
Agnete vidste ikke selv , at den heftige , lidenskabelige længsel efter hjemmet , som nu i den grad overvældede hende , i virkeligheden mest var en ubevidst længsel efter ham — hans kærlighed , hans elskede nærhed . Hun trykkede sig ubehersket grædende ind til ham . 
Joachim satte rask foden på en fremspringende sten i muren og svang sig smidigt op , så at han nu også kom til at sidde i vindueskarmen , men 

med benene hængende udenfor . Over Agnete kastede han hurtigt et blik ind i det halvmørke værelse — klapbordet med det lyse tæppe , spejlet på væggen og i alkoven hendes hvide , urørte seng . 
— lille Agnete , sagde han ømt , næsten broderligt . Tro mig — jeg skal snart komme og hente dig . 
Tågen havde nu næsten spredt sig . Det var aldeles stille ; ikke et blad rørte sig i haven , og månen stod bleg , men stor og strålende lige over den stive , mørke hyldebusk . Natten var lydløs stille — Joachim kunne høre sit eget hjerte banke mod Agnetes . 
— jeg må gå , Agnete  . . . og da hun halvt ubevidst holdt ham tilbage : elskede , jeg tør ikke blive længere  .  .  . 
Agnete så’ op — som vakt af en drøm — og veg langsomt , forvirret et skridt tilbage . 
Men Joachim blev dog siddende ubevægelig med ryggen mod vinduesposten — hans blik hvilede som fasttryliet på Agnete . Aldrig , syntes han , havde han set hende så henrivende , som hun nu stod dér midt i måneskinnet : bleg med sine store , ømme og sky øjne og det sølvskinnende hår madonnågtigt over skuldre og Hals , helt ned til den smalle , myge midie . I dette øjeblik følte han som aldrig før mandens evige , sværmeriske tilbedelse af det uberørte hos kvinden , af jomfrueligheden , den unge pige . Hun var hans — han elskede hende af hele sin sjæl , han attråede hende med hver blods 

dråbe , hver nerve i hele sit stærke , unge legeme . Natten og ensomheden forenede dem , og alligevel — — han strakte ikke sin hånd ud efter hende , drog hende ikke ind til sig — hun var dog kun en håndsbred borte fra ham — sank ikke ned for hendes fødder og bestormede hende med bønner , som hun i dette øjeblik , det vidste han , ikke havde kunnet afslå . Måske var det just denne salige vished , denne jublende sejrsbevidsthed om at være så elsket , som gjorde den lidenskabelige og ubesindige løjtnant Skytte mere hensynsfuld og ridderlig end andre mænd med de samme følelser muligvis ville have været det i hans sted . Han havde så let som noget fra sin plads i karmen kunnet svinge sig ind i værelset — han modstod endogså denne fristelse . Idet han beredte sig til at gå , greb han Agnetes hånd , som slapt hang ned ad hendes side og førte den en sidste gang dvælende til sine læber . Men han sagde ikke et ord — han vidste , at han ikke længere kunne stole på sin stemme . Først da han atter stod uden for hendes vindue og følte den våde jord under sine fødder , hviskedee han så sagte , at Agnete næppe kunne høre ham : 
— gud véd , om du nogensinde vil komme til at forstå , hvor meget jeg nu elsker dig  .  .  . han bøjede sig ind ad vinduet med albuerne på karmen og — han syntes , han så’ Agnete smile i halvmørket . Men hun stod med ubevægeligt nedslagne 

øjne , stille som en Madonna under sit nedfaldende hår . 
Joachim grublede endnu længe over dette ubestemte , hemmelighedsfulde smil , medens han — pludselig i det sorteste humør — fortvivlet , uhyggelig misfornøjet med sig selv red hjemad i den fugtige nat . 
Men da han var gået , stod Agnete endnu længe i det åbne vindue midt i måneskinnet . Engang løftede hun sin venstre hånd og så’ på den — den hånd , Joachim sidst havde kysset — og førte den stille , langsomt til sine læber . 

Xiii . 
Karin Maria havde de sidste dage været en hej del „ préoccupée “ — som mama udtrykte sig . Beate påstod , at det var lige siden hun kom hjem fra turen til Marieholm — en insinuation , som Karin Maria tilbageviste med fornem kulde . Og nu tog préoccupationen til , da baron Nils Olof to gange i samme uge havde gjort visit på Munkeboda — først om tirsdagen for efter sin moders ordre at låne en meget fin væverkam og så om lørdagen med en kasse astersplanter , en foræring fra den gamle friherrinde til Karin Maria . Han og Joachim talte ikke sammen , når de mødtes , og bukkede kun køligt for hinanden , men „ så’ gud ske lov ikke ud til at ville duellere “ , som Beate lettet betroede jomfru fiken . Begge gange havde baronen — om af eget initiativ eller påvirket af moderen , det kunne Karin Maria ikke rigtig blive klog på — vist den ældste frøken en decideret opmærksomhed . 

imidlertid gik nu den ældste frøken de lange lyse sommerdage og spekulerede frem og tilbage på den gamle friherrindes løjerlige forslag — alt medens hun satte de små astersplanter ud i rabatterne eller sammen med Bengta ved hjælp af et udspændt reb afstak køkkenhavens bede , mellem hvilke lille-hans i røgterens store træsko så trådte en gang . Og en sådan magt har et engang frit udtalt , klart og bestemt ord , bag hvilket der står en vilje og en plan , at Karin Maria først med en vis modstræbende skyhed og derefter med mere og mere ro , man kunne næsten sige resignation , mærkede , at hun faktisk begyndte at regne med gamle Malvinas djærve forslag som med en akceptabel mulighed — en mulighed , som kunne blive afgørende for hele hendes liv og fremtid . Uden at hun selv vidste det eller ville gøre sig rede derfor , begyndte hun nu mere og mere at sysselsætte sig med Nils Olof stjerne , som hun lige siden sin barndom aldrig havde betragtet som andet end som en uundgåelig ældre nabo og senere , siden det famøse frieri til Agnete , af ren sympati for søsteren ukritisk havde set på med samme øjne som denne selv og Beate . Men Karin Maria fyldte i denne måned fire og tyve år — hun var næsten fem år ældre end Agnete , og hun begyndte at se på verden med noget andre øjne . Hun vidste lige så godt som sin moder , at baron stjerne uden sammenligning var det bedste parti i mange Miles omkreds , og at man i hele det nordlige 

Skåne skulle lede længe efter sådan en ejendom som Marieholm . Desuden nærede Karin Maria , trods al den sidste tids fordom mod „ Frieren “ , personlig en vis stille sympati for stjernes genert velvillige og lidt melankolske væsen : hun mindedes endnu , at hun som en lille pige på en ni , ti år , da han allerede var et voksent menneske , altid havde været hans erklærede yndling , havde fået legetøj og konfekt af ham og var bleven kaldt „ lille kæreste “ . Det var mærkeligt nok , men alt dette huskede hun nu pludselig med en vis glæde . I sin allertidligste ungdom havde hun ikke set meget til ham på Munkeboda — det havde været hans „ vildeste tid “ ; led og ked af hjemmet og den gamle friherrindes særheder , havde han for det meste ligget i kristianstad og levet flot sammen med officererne eller havde flakket rundt i landet på lange gæsterier hos venner og bekendte . Senere havde Karin Maria selv været borte et par år i Stockholm , og da hun kom hjem igen , havde hun genfundet Nils Olof stjerne , omtrent sådan som hun mindedes ham lige siden sin barndom , kun lidt ældre , lidt federe og lidt mere melankolsk . Hun havde ikke skænket ham mange tanker , før han pludselig blev forelsket i Agnete og optrådte som dennes erklærede frier . Da havde hun straks ligesom Beate decideret taget parti imod ham og i højeste grad følt sig oprørt over , at forældrene af verdslige grunde ville tvinge søsteren til at indgå et ægteskab , som hun fandt i den grad modbydeligt . Nu da Agnete var borte , 

og hun igen begyndte at betragte sig selv som forgrundsfigur hjemme på Munkeboda , kom Karin Maria efterhånden til at se lidt anderledes på for-loldene . Hun var ikke for ingenting den af søstrene , ler lignede sin moder mest ; hun begyndte at forstå , at „ verdslige grunde “ også er grunde , og at man kan se en sag fra to sider . Naturligvis : Nils Olof var hverken en beau ténébreux eller en rasende Roland ( Karin Maria var nu gået så vidt i sine sætterier , at hun med et let overlegent smil tildelte fætter Joachim disse tilnavne ) , men han var en god svensk adelsmand , der ikke så’ så ilde ud — i særdeleshed når han engang imellem bekvemmede sig til at smile . Han drak meget — her rynkede Karin Maria en smule misfornøjet sine smukke øjenbryn — men han tålte også meget ; der var kun få eller slet ingen , som havde set ham beruset . Og hvad omgangen med Figge wal-qvist og konsorter angik , så skulle hun nok sætte en stopper for det , dersom  .  .  . dersom  .  .  . hun skulle komme i den situation . Den gamle friherrinde havde set rigtigt , når hun mente , at Karin Maria havde ben i næsen , og at hun ikke til nogen kunne overgive regeringens tøjler roligere end til hende : både Marieholm og Nils Olof var nu engang vante til at styres af kvindehænder . Karin Maria var stolt , hæderlig og klog , en rigtig støt og prægtig pige . Men der var ikke meget af skytternes natur i hende : den sværmerisk impressionable , uroligt entusiastiske , trodsigt oprørske grænsefolknatur — 

„ Snaphaneblodet “ , som gamle Niklas med en vis stolthed kaldte det . Hun havde ikke deres overflod på fantasi — hun så’ , hvad hun skulle se , og hvad hun ville se , ikke mere . Mama plejede a ; fortælle , at hun i sin skoletid i 1780erne af sir franske guvernante havde lært at „ tænke efter lineal “ ; skønt Karin Maria for så vidt var et barn af sin tid , at hun både med stor følelse kunne synge „ hulde rose “ og mange gange havde grædt sine modige tårer over digte og romaner , var hin alligevel inderst inde ikke så lidt endda i besiddelsi af denne det forrige århundrede »  bon sens og retlinethed , som endnu karakteriserede hendes moder og bestemte alle hendes handlinger . 
Efter overbringelsen af asterserne havde baronen endnu en tredje gang aflagt besøg på Munkeboda . Da Beate gennem gavlvinduet så’ den velbekendte chaise køre ind i gården , sagde hun til søsteren : 
— herregud , der er stjerne igen !  .  .  . Hvad i alverden tror du , han vil her evig og altid , da han dog véd , at Agnete er borte ? 
— det er ikke godt at vide , svarede Karin Maria kort . 
Beate satte sig indigneret midt i sofaen med armene over kors og så’ i tavshed søsteren tage sine smukkeste sko frem , glatte sit hår foran spejlet , fæste en nydelig musselinstichu over halsudskæringen og stænke eau de Portugal på sit lommetørklæde . Karin Maria følte sig naturligvis 

en smule generet af denne uforstilte forbavselse , men hun lod , som hun ikke tog notits deraf . 
— skal du ikke pynte dig lidt , spurgte hun ligegyldigt , idet hun åbnede døren ud til loftet . 
— det kunne aldrig falde mig ind at gå ned at hilse på ham , hvis mama ikke ligefrem befaler det , svarede Beate opsætsigt . 
Karin Maria var vred , da hun langsomt gik ned ad trappen i sine bedste sko . Hun havde ikke haft nogen særlig hensigt med sit uskyldige toilet ; men Beates umiskendelig , foragtelige forbavselse bevirkede , at hun nu følte sig som et lavt og rænkefuldt fruentimmer og en beregnende kokette . 
Inde i stuen rejste baronen sig straks , da hun kom ind — han havde øjensynligt ventet på hende . 
Hun nejede høfligt og begyndte straks meget omstændeligt at forhøre sig om , hvorledes friherrinden befandt sig , og derefter — lige så omstændeligt — at takke for asterserne , som „ stod så udmærket “ . Da han ingenting svarede , som kunne hjælpe hende på gled og bidrage til at holde samtalen vedlige , blev hun genert og rødmede . Det klædte Karin Maria godt at blive en smule forlegen — hendes ansigt mistede så sit stive og alt for sikre udtryk . 
Majoren sad og nikkede over „ Post- och inrikes-tidningar “ . Han var bleven forstyrret i sin middagslur og ønskede marieholmeren derhen , hvor peberet gror . I det hele taget syntes han ikke videre om disse franske visitter — stjerne sagde 

af hensyn til Joachim regelmæssig nej til at blive til aften , ja , det var knap nok , man kunne få ham til at drikke en kop kaffe eller en toddy . Et parti whist eller Boston var der slet ikke tale om , da Figge efter gamle Malvinas ordre ikke mere måtte komme med . 
— vil baronen ikke selv se , hvor udmærket de står ? spurgte Karin Maria endelig resolut med et fortvivlet forsøg på at få så meget som muligt ud af dette æmne . 
Nils Olof tog straks sin hat , og de gik begge ud i solskinnet . 
I haven , som stod under Karin Marias specielle overopsigt , følte hun straks fast grund under fødderne og genvandt øjeblikkelig sin sædvanlige sikkerhed . Med virkelig interesse og stor elskværdighed viste hun den tavse , men opmærksomme Nils Olof sine plantninger og anlæg . 
Til slutning kom de ind i den lille løvhytte , som Karin Maria særlig satte pris på , og i hvilken hun havde ophængt en æolsharpe , som hun nu ville vise baronen . 
Hun var imidlertid næppe begyndt på sin forklaring , idet hun ivrig pegede op mod hængebirken , førend han pludselig bøjede sig frem og afbrød hende , idet han lagde sin hånd over hendes : 
— frøken Karin Maria , begyndte han næsten højtideligt — det spændte forhold mellem ham og de unge piger under frieriet havde bevirket , at de aldrig var kommen så vidt , at de havde lagt den 

formelle tiltale af — de er den eneste , som jeg uden alt for stor ulyst kan tale med om  .  .  . om  .  .  . han standsede , så’ på hende og satte sig pludseligt tungt ned på græsbænken med et : tillader frøkenen ? 
Karin Maria nikkede høfligt ; hun tog selv plads et stykke derfra . 
— jeg har , begyndte han igen med nogen forlegenhed og uden at se på hende , hele denne måned ikke hørt noget om Agnete . Ikke et ord , han så’ hurtigt op . 
— ja , sagde Karin Maria usikkert — jeg véd ikke  .  .  . 
— de véd , under hvilke omstændigheder vi skiltes ?  .  .  . for mig var de ikke særlig gunstige og gav ikke videre håb  .  .  . han så’ op på Karin Maria . 
For første gang gik det op for hende , at han virkelig havde meget kønne blå øjne og megen følelse i sit blik . 
— hr . Baron , sagde hun pludselig bestemt , lige så formelt som han , men med venlig og oprigtig alvor — de har engang gjort mig den ære at ønske dem mig til søster . Tillader de , at jeget øjeblik taler med dem , som om jeg virkelig var det ? 
— bedste frøken Karin Maria — han greb med oprigtig taknemlighed hendes hånd — det var jo det , jeg vovede at håbe på , at de ville gøre . 
— nuvel , Karin Maria drog sin hånd let tilbage , jeg tror  .  .  . jeg tror  . . . For guds skyld 

misforstå mig ikke ! Men jeg tror , at det ville være rettest mod dem selv og ædelmodigst mod min søster , om de simpelt hen trak dem tilbage , gav afkald på hendes hånd og løste mine forældre fra deres løfte . 
Baronen så’ stift på Karin Maria , rejste sig op , gik et par skridt frem og tilbage i den lille smalle løvhytte og satte sig ned igen . 
— Agnete har været mig meget kær , sagde han omsider med nogen anstrengelse , sagte , næsten tonløst . 
— og hun , hr . Baron — Karin Maria talte med lige så megen takt som varme — ja , jeg er sikker på , at dersom hun ikke havde følt den påtænkte forbindelse som en tvangssag , men rigtig havde lært dem at kende , sådan som de er , ville ingen have skattet deres fortjenester højere end Agnete . Men som det nu er  .  .  . Karin Maria standsede og så’ op på ham . Han bøjede kun tavst hovedet som tegn på , at . hun skulle fortsætte . 
— ja , som det nu er — Agnete er meget ung , meget trodsig og halstarrig — frygter jeg for , at min søster aldrig kommer til at holde af dem , som hun bør .  .  . 
— å , frøken — dersom de kun vidste , hviskedee Nils Olof vemodigt . Jeg forlanger jo kun så lidt . Blot hun vil blive min , give mig lov til at elske sig  .  .  . 
Karin Maria rejste sig med nedslagne øjne under den store hatteskygge . 

— men Agnete foretrækker Joachim  . . . Og det forekommer mig — hun så’ stadig ned — al selv om en kvinde ikke er i stand til at ofre sin mand den allerstørste og varmeste følelse , så  .  .  . så er det alligevel absolut nødvendigt for begges lykke , at hun i det mindste ikke giver nogen anden fortrinet for ham  .  .  . 
De tav begge et par sekunder . Så rejste Nils Olof sig . 
— tak , frøken Karin Maria ! Han greb endnu engang hendes hånd . De har sagt mig sandheden eller måske rettere lukket mine øjne op for den på en måde  .  .  . som  .  .  . jeg aldrig skal glemme . 
— jeg håber , sagde Karin Maria på éngang med sin stateligste air og sit smukkeste udtryk — at de  .  .  . at de ikke vil opfatte det som en slags malice  .  .  . 
— malice ?  .  .  . jeg ! han bøjede sig ned og kyssede hendes hånd , som endnu hvilede i hans , og deres øjne mødtes . De tror mig måske ikke — der gled et halvt vemodigt , halvt spøgende smil over hans ansigt , som Karin Maria forstod og opfattede — men det er virkelig første gang , jeg med glæde har ladet mig lede af en kvinde . 
Karin Maria svarede ikke ; men hun smilede fint , og hendes hjerte bankede hurtigere . Hun vendte sig langsomt om for at gå ud af løvhytten , da baronen endnu engang standsede hende . 
— når nu Agnete kommer hjem  .  .  . ja , for jeg tænker mig , at hendes forvisning — han be 

tonede ordet lidt bittert — ikke behøver at vare længere , tillader de mig så trods alt , hvad der er sket , han så’ spørgende på Karin Maria , som forstående bøjede hovedet , at komme her endnu ? 
— det tror jeg , hverken mama eller Agnete kan have noget imod , svarede Karin Maria dæmpet , ikke fuldt så sikker som før . 
— heller ikke nogen anden ? Han så’ stadig på hende . 
— nej , hviskedee Karin Maria mere og mere usikkert — hvis da ikke baronen tror , at Joachim  .  .  . 
— Joachim og jeg får nok den sag bragt i orden ! afbrød Nils Olof kort og overlegent . 
De gik langsomt ved siden af hinanden ud af løvhytten og ned ad hele den lange , lige gang . Karin Maria var forstemt og utilfreds med sig selv , hun vidste ikke rigtig hvorfor . 
Foran rabatten med asterserne standsede Nils Olof . 
— frøken Karin Maria — han så spørgende , halvt bedende på hende — hvis jeg en anden gang-trænger til et råd , som jeg ikke vil bede nogen anden om , må jeg så komme til dem ? 
Karin Maria nikkede . Hun smilede lidt , men det var hende i øjeblikket ikke muligt at finde på at sige noget andet end et stift , men ærligt : 
— vær så god ! 

Xiv . 
Karin Maria var så underlig og urolig hele den eftermiddag , efter at baron stjerne var taget bort , at det var et helt under , at ingen lagde mærke til det . 
Men Beate var — efter at hun indigneret havde gjort sine ophævelser over , at Karin Maria kunne gøre „ i den grad stads af frieren “ — så optagen af at lave om på en mindst ti år gammel sommerhat , hun havde fundet oppe på pulterkammeret , så den blev „ ganske som ny “ , at hun ikke havde øje eller øre for andet . Joachim gik i den sidste tid omkring , som om han drømte , og tumlede i sin hjerne med alle mulige planer — dristige og himmelstormende — han hverken hørte eller så’ . Majorinden efterså linnedskabene og forberedte sig til midsommervasken — hun havde hovedet fuldt af lagener , servietter og håndklæder , hele og defekte dusin , og havde ikke en tanke tilovers for noget andet . 

henad aften besluttede Karin Maria at gå hen og tale med jomfru fiken — hun var altid de unge pigers trøst , når der var noget i vejen . De havde alle sammen en følelse af , at ingen i verden egentlig kendte dem bedre end jomfru fiken , som — længe før mama fandt det „ nødvendigt “ — for sine egne fattige skillinger havde købt deres første dukker på rdinge marked , havde våget over dem , da de havde mæslinger , tålmodig hørt dem i deres katekismus og Lafontaines fabler , øget deres kjoler , fikset deres hatte op og dikteret dem deres første vanskelige lykønskningsbreve , som altid ufravigelig endte med : „ Med estime og affektion forbliver jeg “ , fortalt dem forbudne spøgelsehistorier og trakteret dem med sirupsmad , der også var forbudt . De skosede ofte jomfru fiken og gjorde sommetider nar ad hende , men når det kneb , eller der var noget i vejen , var det alligevel altid „ den lave hytte “ , de tog deres tilflugt til . For ganske vist var jomfru fiken et „ Pjok “ , som mama kategorisk plejede at kalde hende ; men hendes fattigdom , hendes afhængighed af mange forskellige menneskers lunefulde velvilje , hendes prekære stilling på grænsen mellem „ fine “ og „ simple “ Folk , selve hendes hårdnakkede kamp for den lave hyttes eksistens — alt havde hos hende udviklet en ejendommelig skarpsindig menneskekundskab , en vis snuhed og rådsnarhed , som endogså hendes nåde majorinden med al sin store selvklogskab og anerkendte praktiske Sans ofte ikke holdt sig for god til at tage sin 

tilflugt til . De unge piger gjorde det som sagt altid , ikke mindst Karin Maria , der ellers var så stor på det . 
Karin Maria behøvede ikke at gå langt . Fra haven så’ hun straks jomfru fiken , der med sin stivede kysehat ned over øjnene spadserede nede i engen og , idet hun bøjede sig for hvert skridt , plukkede blomster og græs . Karin Maria vidste , at hun i juni plejede at samle forglemmigejer , hjærte-græs og andre planter , som hun siden pressede meget kunstfærdigt og klistrede omkring silhouette !-og fødselsdagsvers . Disse sentimentale kompositioner , indfattede i rammer af guldpapir , skattedes under navn af „ Mindeblade “ højt af de finere bønderpiger og indbragte jomfru fiken mangen tolv-skilling , som kom godt tilpas . 
Karin Maria hilste på hende og gav sig også til at plukke forglemmigejer , idet hun diplomatisk indledede samtalen med nogle ganske almindelige bemærkninger om vejret , høet , den nærforestående halvårsvask o . s . v . , o . s . v . Da de havde samlet tilstrækkelig mange blomster , satte de sig ned ved siden af hinanden på den forfaldne træbro over bækken , med fødderne dinglende ud over vandet . 
Henne på vejen et stykke fra dem hørte de Joachim og et par af karlene komme med hestene , som skulle ned til vandingsstedet , inden de toges ind for natten . Ridende med en å to håndheste hver , slog de ind på en sandet , nedtrampet sidevej og red langt ud mellem stenene i det grundede 

åvand . Joachim så’ de to på broen og hilste smilende , medens han muntert vedblev at snakke med karlene , som pludselig på hans opfordring istemte en sang . Lige overfor gik solen som en stor rød Skive ned bag Marieholms skove . 
— det er mærkeligt nok , som det lader til , at løjtnanten trives heroppe blandt goingerne , sagde frøken fiken med sin lavmælte , en smule slæbende stemme og højst ejendommelige udtale , idet hun med hovedet på den ene side ordnede en krans af jordbærblade omkring den færdige buket . 
— å , det er da så naturligt , han er jo selv gbing og får vel nok sit hjem her . 
— men når man har været i Stockholm og er kommen ved hove  .  .  . 
— å det er vist ikke meget , fætter Joachim har set til hoffet ! lo den ligefremme Karin Maria . I alt fald tror jeg ikke , han savner det . 
— nej , det kommer vel an på , hvor man har sit hjerte , sukkede jomfru fiken betydningsfuldt . 
Karin Maria velsignede jomfru fiken , fordi hun straks så behændigt kom ind just på det æmne , hun ville tale om . Hun sagde alvorligt , men uden at tage sine øjne fra hjærtegræsset , som hun var i færd med at sortere : 
— kære jomfru fiken — jeg har lige fået noget at vide — noget om Agnete — som gør , at jeg er i så stor beråd  .  .  . hun standsede ubeslutsomt . 
— men lille Karin Maria — jomfru fiken næsten 

dirrede af interesse og nysgerrighed . Du store gud ! lad mig dog endelig få det at vide  .  .  . 
— jo — Karin Maria betænkte sig ikke længere . Baron stjerne har jo været her i eftermiddag  .  .  . 
— ja , jeg så’  .  .  . jeg så’ , at baronen spadserede nede i haven med Karin Maria  .  .  . 
— ja , det var netop den gang , sagde frøken Skytte rødmende . Hun kunne egentlig ikke forstå , hvorfor i alverden hun sad der og rødmede , for gud skal vide , at hun da sandelig ikke havde nogen som helst grund til det ! Han lod mig forstå — jeg opfattede det i det mindste på den måde — som om  .  .  . som om  .  .  . han efter moden overvejelse endelig opgav sine fordringer på Agnete . Men jeg véd ikke , jeg kan ikke afgøre , om jeg har nogen ret til at lade Agnete selv eller nogen af de andre få det at vide . Hun har jo ikke givet mig det i kommission  .  .  . 
Hun så’ spørgende , usikkert på jomfru fiken og vedblev endnu mere tvivlrådig : 
— jeg er naturligvis lidt bange for at sige det til mama , det kan jomfru fiken nok forstå  .  .  . Hun kunne måske opfatte det som en fornærmelse — mod vor familie , mener jeg — at det er ham , som bryder . Og da jeg véd , at baron stjerne sætter megen pris både på papa og mama , så  .  .  . Karin Maria tav forvirret . Jeg véd virkelig ikke , hvordan jeg skal bære mig ad , sluttede hun rådvild . 
— jeg tror ikke , at Karin Maria skal sige det straks til mama , sagde jomfru fiken forsigtigt . Den 

eneste måde , det kan komme rigtigt naturligt på , er gennem løjtnanten  .  .  . han skulle tale med baron stjerne . 
— men så er jeg bange for , at baron stjerne , som af ren ædelmodighed , af bare godhed så at sige , giver Agnete fri , vil opfatte det som et slags overmod fra Joachims side , som om han vil forsøge på at tvinge ham , dersom han  .  .  . 
— ikke dersom løjtnanten bærer sig fornuftigt ad ! Og når han får dette at høre , bliver han jo så glad , at vi nok kan få ham til at bøje den stive nakke en smule . 
Karin Maria så’ tillidsfuldt , næsten beundrende op på jomfru fiken . Så skulle jeg altså først tale med fætter Joachim ? 
— dersom jeg må råde Karin Maria — jomfru fiken blev mere og mere ydmyg , jo sikrere hun følte , at hun havde fast grund under fødderne — skulle Karin Maria gøre det straks , inden hendes nåde får nys om sagen . Vi kan jo kalde på ham . 
— å , ja , det var vist det bedste , udbrød Karin Maria lettet . Så kunne jomfru fiken også være med til det .  .  . 
Jomfru fiken tog straks sit store forklæde af og gav sig ivrig til at vifte til den unge Skytte . 
— vil i mig noget ? råbte han fra hesten tværs over engen . 
— ja ! råbte Karin Maria klart og gennem 

trængende og med stor bestemthed . Kan Troels ikke tage den hest ? 
Joachim rystede på hovedet . Han vinkede resolut til lille-hans , som barbenet med fingrene i munden hele vejen havde trasket efter de kære dyr , og gjorde ham sjæleglad først ved at betro liam en hest og dernæst ved at kaste en toskilling til ham . Derpå sprang han hurtigt over engen , og med et ligegyldigt : „ Hvad i Herrens navn er der på færde ? “ kastede han sig , lige så lang han var , på maven i det høje græs neden for broen . Karin Maria og jomfru fiken trak straks undseligt fødderne op under sig . 
— å , damerne skal såmænd ikke genere sig ! råbte Joachim leende . Jeg kan virkelig ikke se andet end sålerne , parole d’honneur  ! 
— fætter Joachim ! sagde Karin Maria strengt og ordnede rigorøst kjolen omkring sig . Dersom du vidste , hvad det er for alvorlige sager , vi har at tale med dig om ! 
Joachim rejste sig hurtigt op på albuen . Har du hørt noget fra Agnete ? spurgte han uroligt . 
Karin Maria gjorde en benægtende bevægelse og fortalte ham hovedindholdet af sin samtale med stjerne , omtrent på samme måde , som hun før havde fortalt det til jomfru fiken . 
Den unge Skytte havde rejst sig op . Han stod nu neden for broen , lænet til den yderste brostolpe , og betragtede ivrigt og opmærksomt sin kusine . 

— men  .  .  . men jeg forstår ikke !  .  .  . Han , der plejer at være så stædig som bare fanden  .  .  . der må være noget , der har influeret på ham  .  .  . 
Joachim stod og tænkte på sit natlige besøg i kristianstad for en ugestid siden . Han havde i disse dage ofte bebrejdet sig selv , at han så ubetænksomt havde sat sin elskedes rygte på spil , og var nu straks bange for , at nogen måske havde set ham og Agnete sammen og udlagt det på en måde , som  .  .  . Han blev både kold og varm ved tanken om , at Nils Olof måske på en eller anden måde havde fået nys om sagen . 
— influeret på ham ! gentog Karin Maria og rødmede stærkt . Ja  .  .  . det kan jo være , at den gamle friherrinde , hun har altid , lige fra begyndelsen af været imod partiet , som du véd  .  .  . 
— så kunne hun sandelig have benyttet sig af sin indflydelse lidt før , synes jeg , sagde Joachim . 
— men Joachim , er det virkelig muligt , at du slet ikke forstår at vurdere en sådan noblesse , som stjerne nu lægger for dagen ? udbrød Karin Maria forarget . 
— jeg må da først vide , hvad der ligger bagved , svarede Joachim usædvanlig mistænksomt — tanken om hans møde og den sidste stormende samtale med „ Frieren “ spøgede endnu i hovedet på ham . Det forekommer mig så unaturligt , at nogen sådan „ mir nichts , dir nichts “ kan give afkald på Agnete . Det stemmer slet ikke med , hvad han ellers har ladet mig forstå . 

Joachim var ikke psykolog nok til at kunne indse , at hos et menneske med et sådant temperament som stjernes viger ofte den første opbrusning , den første kraftige modstand for en sløv og trist modløshed , en tungsindig ulyst til at gøre nogen yderligere anstrengelse , som han dog ikke længere håber på , skal krones med noget som helst resultat . Joachim æggedes af modstand , stjerne slappedes — det var hele hemmeligheden , som den unge Skytte nu stod og spekulerede på uden at kunne begribe . 
Jomfru fiken med sin omfattende , om end noget dunkle og usammenhængende menneskekundskab forstod det — hun vidste blot ikke , hvordan hun skulle udtrykke det . Hun så’ tvivlrådig på Joachim og sagde så på sin lavmælte , velvillige måde : 
— jeg synes alligevel , at løjtnanten skulle tale med baronen engang endnu . Det kan jo være , at herrerne så lettere bliver enige . Og da han selv har sagt til Karin Maria , at han var til sinds at vige pladsen  .  .  . 
— det skal da være med høflighed , man viger mig pladsen , hvis jeg skal kunne tage den med honnør ! udbrød Joachim heftigt med sin let krænkede æresfølelse . 
— kære fætter — Karin Maria samlede forsigtigt sine skørter sammen og rejste sig op . Du kan da vel ikke forlange , at Nils Olof stjerne skal præsentere dig Agnete på en sølvbakke og bede 

dig være så venlig at tage hende  .  .  . Du må lade dig nøje med , at han løser papa fra sit løfte og bare går af vejen for dig  .  .  . 
Joachim lo — pludselig i godt humør igen , medens han galant opfangede sin kusine og jomfru fiken i sine arme , da de fra broen hoppede ned på engen for at skyde genvej hjem gennem haven . Han sagde godmodigt : 
— du har ret , kusine . Jeg stod bare og tænkte på noget , som  .  .  . han brød hurtig af . Gud give du måtte få ret ! 
— det får jeg altid , svarede Karin Maria selvsikkert . 

Xv . 
Den , som ikke blev særlig opbygget , da hun hørte tale om baronens „ ridderlige tilbagetræden “ , var hendes nåde majorinden . Hun blev ligefrem dødelig fornærmet . Ikke alene havde hele egnen nu i et halvt år på det ivrigste drøftet partiet , som lagmandinden med sine fem døtre var lige ved at ærgre sig grøn over ; men hun havde også skrevet om det til svigerinden i Stockholm og oven i købet været nødt til at indvie fagerhjelms i hele historien , da hun hovedkulds sendte Agnete til dem . Dér sad hun nu med skammen og „ tous les frais" , som hun meget indigneret sagde til Karin Maria . Skulle det ende på den måde , kunne de virkelig hellere for længe siden have hævet forlovelsen på Agnetes vegne — det havde i det mindste set bedre ud , end at hun , det stakkels barn , skulle blive behandlet på den måde ! Men derfor havde de jo ikke behøvet at kaste hende i armene på den døgenigt til Joachim . I hele goinge herred var 

der ikke så smuk en pige som Agnete — hun kunne såmænd have fået , hvem hun så pegede på — før denne dumme historie ! Majorinden sad oppe på loftet under tagvinduet stiv som en pind og skrev egenhændigt — under disse og forskellige andre parenteser — den store vaskeseddel , medens Beate og Karin Maria underlig ydmyge og fortrykte , men i al hemmelighed glade og fornøjede , begge to stod bøjede over tøjet og efter moderens kommando sorterede det i bunker . At tælle sammen til storvask betroedes i det skytteske hus ikke til lejede hænder . 
Joachim var dagen i forvejen kommen tilbage fra sit andet besøg på Marieholm , hvor han nu havde afgjort sagen med Nils Olof . Hvad der egentlig var foregået mellem dem , fik ingen rigtig rede på — det behøvedes heller ikke , da resultatet i ethvert tilfælde forelå aldeles klart . Joachim gik , så snart han var sprungen af hesten , lige ind til sin farbroder og faster og meddelte kort og godt , at han nu havde baron stjernes ord på , at han efter sin moders råd , og da han havde indset , at han ingen udsigt havde til nogensinde at vinde sin tiltænkte bruds hjerte , frivillig løste Agnetes forældre fra deres løfte og opgav sit frieri . 
Majorinden sad aldeles som forstenet . I særdeleshed irriterede dette hende : „ efter sin moders råd “  .  .  . Hun havde ved gud i himlen aldrig tænkt sig , at Malvina kunne være sådan en gammel lumsk intrigant ! 

men ude i den store forstue tog Joachim Karin Maria om livet og så’ hende længe skælmsk ind i øjnene . Han spurgte , om hun ville have , at han skulle gentage , hvad den gamle friherrinde havde sagt — til hende kunne han nok forsvare at røbe det ! Karin Maria blev rød som blod og nægtede værdig indigneret at høre på hans „ bétiser “ . Hvorefter han leende hviskedee hende noget ind i øret og kyssede hende på kinden , inden han styrtede op ad loftstrappen til Beate , hos hvem han altid var sikker’ på at finde et bundløst fond af medfølelse . 
Karin Maria stod længe og gned sig tankefuld med forklædesnippen på kinden , indtil den blev endnu rødere , end den var i forvejen , og til et lille smilehul , som man kun sjældent så’ , begyndte at vise sig nede ved mundvigen . Hun blev enig med sig selv om , at hun nok ved første lejlighed skulle få lokket ud af Nils Olof , hvilke ord der var faldne mellem ham og hendes fætter . Hvad den gamle friherrinde tænkte eller sagde , kunne derimod naturligvis aldeles ikke interessere hende ! 
Egentlig havde Joachim slet ikke behøvet at gøre nogen hemmelighed af sin samtale med stjerne . Det hele var gået meget formelt til , og da den unge Skytte lige fra begyndelsen var optrådt usædvanlig roligt og behersket , havde Nils Olof — som i hele den sidste tid ikke havde hørt andet end moderens kyniske profetier om „ en brud , der bringer en elsker med i udstyret “- — efter et par afmålte 


ord , der dog langt fra var blottede for følelse , ytret , at da han nu mindre end nogensinde havde udsigt til at vinde Agnete Skyttes hjerte , ville han i det mindste ikke være årsag til , at hun for hans skyld holdtes fjærnet fra hjemmet og familien . Han havde hele tiden fundet for godt at behandle Joachim som en slags befuldmægtiget gesandt fra Munkeboda og ikke med et ord omtalt deres rivalskab . Joachim havde straks opfattet dette og heller ikke på sin side berørt dette kildne punkt . Det vedkom jo egentlig heller ikke Nils Olof stjerne , hvorledes Agnetes skæbne i fremtiden ville forme sig , da han nu hørte op med at spille en rolle i hendes liv . 
Derefter var gamle Figge , der efter højere ordre taktfuld lod som ingenting , kommen ind , og de havde alle tre drukket en toddy , som om de varde bedste kammerater af verden . Stjerne var endnu mere fåmælt end ellers og drak ikke så lidt mere end de andre . Derefter havde friherrinden budt på en kop the , og Joachim havde af hende fået den første egentlige forklaring på „ Omslaget “ , hvilket i høj grad morede ham . 
— ja , ja , min kære corydon — den gamle dame klappede ham venligt , men hårdhændet på kinden med sine små benede fingre — når vi nu snart får vor amaryllis i brudeseng , tænker vi så engang imellem på gamle Malvina stjerne , som ikke har så lidt fortjeneste deraf ? 
— friherrinden kan være sikker på , at der 
i 

ikke er nogen , jeg oftere skal tænke på , svarede Joachim med hånden på hjertet , oprigtig taknemlig for hendes værdifulde diplomatiske indblanding , selv om den egentlig ikke var sket for hans skyld . 
— mundsvejr ! svarede friherrinden skeptisk og rystede på hovedet . Jeg skulle kende verden dårligt , om jeg troede , at en fyr som han husker et gammelt fruentimmer længere , end han ser hende . Nej , tænk han bare på sin amaryllis — hun er det nok værd , entre nous ! — og sørg så for , at han har et par ordentlige tvillinger inden næste midsommer . 
Joachim fandt ikke synderlig behag i hendes spøg ; men han lo godmodigt og lovede , at hun nok skulle komme til at stå fadder . 
— jeg tager ham på ordet , mon cher ! råbte friherrinden og truede ad ham med pegefingeren . Gud nåde ham , dersom han narrer mig ! Bare pigebarnet nu ikke har blegsot , hun ser mig ud til allehånde  . . . Ja , nu har jeg gjort det groveste arbejde for ham — nu må han gøre resten selv . Nils Olof bliver jeg vel nødt til at tage under armene endnu en tid . 
Derpå havde hun ladet Joachim kysse sig på hånden , bedt ham hilse Karin Maria og i sidste øjeblik undersøgt saddelgjorden på hans hest , som hun straks havde set , at staldkarlen havde spændt alt for skødesløst på . 
Friherrinden havde et øje på hver finger og 

havde tillige den triumf at kunne gøre nar ad ungdommen , som „ Kærligheden havde gjort blind “ . 
Joachim var overordentlig tilfreds med sin udflugt , da han endelig klokken ni om aftenen red ind på Munkeboda . 
Nu om sommeren , da det var så længe lyst , var det umuligt for faster Charlotte at kontrollere , hvor længe de unge var oppe . Det viste sig nemlig at være fuldkommen håbløst at få Joachim og de unge piger til at gå i seng til den reglementerede tid , da solen endnu stod på himlen og ikke engang fuglene endnu var gået til hvile . Med guitaren i et bånd om halsen sad Joachim på den brede gamle stentrappe ud til gården , medens Karin Maria og Beate — som oftest også jomfru fiken — stille sad ved siden af hverandre et par trappetrin oven for ham . 
Og på sin ukunstlede , følelsesfulde og dramatisk patetiske måde sang den unge Skytte til guitaren geijers mandige sange og undertiden , uden noget som helst akkompagnement , alle de gamle skånske , oprindelig danske folkeviser , som han havde kunnet i sin første barndom og efterhånden igen havde lært af omegnens folk . Karlene og pigerne på gården sad i en mørk klynge under den store hængebirk ved gavlen og lyttede lige så andægtigt til som de unge piger — også når han 

sang de små franske chanson er fra det forrige århundrede , som Joachim engang havde lært af sin glade moder , og som gamle Niklas , der stille røg sin aftenpibe i det åbne vindue , regelmæssigt forlangte da capo . Ja , endogså den strenge faster Charlotte kom undertiden ud på trappen og stod der øverst oppe i døråbningen med sit høje stivede hovedtøj og den snævre mølædte pelisse over de smalle skuldre . 
— kom nu ind pigebørn — sagde hun , når visen var forbi . I burde for længe siden have været i seng ! 
Men ingen lod , som om de hørte det . Der lå oprør i luften — det kunne ikke længere dæmpes . Faster Charlotte måtte daglig indrømme for sig selv , at med Joachim var en ny tid og en ny ånd draget ind på Munkeboda . 
Thi „ den unge Skytte “ — arvingen — var efterhånden bleven den , om hvem alting drejede sig på gården . Ikke alene for Agnete og hendes søstre var han bleven den vigtigste person i hjemmet , men også gamle Niklas , som i næsten tredive år havde været majorindens første og lydigste undersåt , gik for hver dag mere og mere over til fjenden . Det var ikke blot den unge mands muntre sorgløshed og ildfulde djærve mandighed , som virkede tiltrækkende på den gamle ; ’men med hemmelig vemodig glæde genfandt han i selve hans sværmeriske og letbevægelige temperament et så tydeligt slægtskab med sit eget , at den mere end forsonede ham 

med brodersønnens ubesindighed og opsætsighed . Og for Joachims noget dunkle og uklare fremtidsplaner , hans ærlige og lidenskabelige tilslutning til den store revolutions udødelige , nu efterhånden atter til live vakte principper følte farbroderen en naturlig og varm sympati , som hverken hendes nådes forstandige regimente på det ensomme Munkeboda eller den hellige alliances tvungne fred over Evropa nogensinde havde kunnet kue . Thi Niklas Skytte havde , da han år 89 endnu var en ung kornet i kong Gustavs armé , været en „ stor jaco-biner “ — som han selv sagde — jog den stolte frihed , det kraftige personlige initiativ havde ingen oprigtigere tilbeder end ham . Med en slags |naiv beundring så’ han op til den unge mand , der altid var rådsnar , altid uegennyttig og altid havde tusind dristige projekter i hovedet , som han så med overbevisningens varme , en grænseløs stivsindethed og en uudtømmelig veltalenhed altid vidste at forsvare . Faster Charlotte rystede på hovedet og holdt igen , så godt hun kunne , men al hendes klogskab kunne dog ikke forhindre , at godsets drift efterhånden mere og mere gik over i Joachims hænder . Majoren begyndte at føle sig gammel og træt — også lidt sløv ; når hans hustru bebrejdede ham , at regeringens tøjler gled ham ud af hænderne , undskyldte han det med , at det jo var bedst for alle parter , at Joachim under hans ledelse , medens han endnu levede , satte sig ind i forholdene — han skulle jo dog alligevel engang overtage det hele ! Og folkene , disse vanske 

lige , uberegnelige , stædige og snu grænsefolk , som det er så vanskeligt at regere , og som instinktmæssig kun respekterer den selvbevidste kraft , havde jo allerede ti gange mere respekt for den unge løjtnant end for nogen anden . Hans ordrer var altid klare og bestemte , selv om de også var en smule forhastede og ikke altid de mest overvejede , og han forstod både at give en ørefigen på rette sted og en tolvskilling til den , der gjorde ham tilpas . Den gamle Major derimod blev bare vred , brummede og tog sig så en pris ovenpå ærgrelsen . 
Joachim havde allerede givet ansøgning ind om afsked fra regimentet . Kunne hans faster ikke , inden året var til ende , lade sig bevæge med hensyn til hans og Agnetes giftermål , var det hans faste beslutning , trods alle den elskedes indvendinger , for en tid at gå i udenlandsk krigstjeneste . At gå her hjemme på Munkeboda dag ud og dag ind og se på hinanden , det indså han , ville i længden overstige deres kræfter . Bedre da at skilles for en stund og se tiden an . De til det yderste spændte forhold i Polen , hvor man hvert øjeblik ventede , at oprøret skulle bryde ud , sysselsatte nu alle unge sind , og mange svenske hjerter bankede af lyst til at ile det betrængte folk til hjælp . Thi i Sverig glemte man ikke , at Polen engang havde været broderlandet og desuden det rige , som de store karl’er havde ofret flest tanker og mest blod ; at kæmpe for dets frihed imod den moskovitiske arvefjende , stod for Joachim Skytte , som for så 

mange andre af hans jævnaldrende , som en højst attråværdig og ædel dåd . Ofte talte han i disse lange sommeraftener med Beate og Karin Maria derom . 
Man var nu et godt stykke inde i juli , men endnu forlød der intet om Agnetes hjemkomst . Karin Maria , som i den sidste tid var bleven utrolig dristig — mama syntes „ egenmægtig “ — slog på det et par gange , og majoren lod falde et par forsigtige vink om , at „ det nyttede jo ikke at tvinge pigebarnet , da det dog alligevel ikke blev til noget med marieholmeren “ — men hendes nåde var ubevægelig . Hun tænkte nærmest på , og det gjorde hun ikke nogen hemmelighed af , at „ det ikke ville se godt ud “ , om Agnete , efter at baron stjerne havde „ vraget “ hende — ved dette ord plejede majorinden at knibe læberne sammen og se den , hun talte med , lige ind i øjnene — om Agnete nu over Hals og hoved blev gift med Joachim . Man havde snakket nok om Agnete dér på egnen — nu måtte folk have tid til at glemme hende . 
— men mama , kunne Beate da sige aldeles grædefærdig — dersom fætter Joachim så går i krig ?  .  .  . 
— så får han gå , svarede majorinden roligt ; det kan han kun have gavn af . I min ungdom hørte det sig til , at et ungt menneske havde været med i det mindste i ét felttog , inden han slog sig til ro . 
— men mama , indvendte Beate blufærdig — 

han kunne gøre meget mere nytte herhjemme på Munkeboda . 
— nå , så det mener du  .  .  . Han gjorde bedre i at lade stenene på Marken ligge i fred , svarede majorinden kort , og kappebåndene dirrede under den brede hage , når hun tænkte på alle de reformer , som Joachim havde foreslået og delvis havde fået farbroderens samtykke til . Dér , hvor de ligger , koster de hverken krudt eller penge , og plads har vi gud ske lov nok af i gdinge herred ! 
Den eneste , som ikke gjorde sig nogen direkte anstrengelse for at bevæge faster Charlotte , og som i det hele taget i den sidste tid tilsyneladende havde været fuldstændig ligegyldig for , om Agnete kom hjem eller blev i kristianstad , var fætter Joachim selv . Han talte næsten heller ikke mere om hende , og hans humør var så godt , som man kunne ønske sig det — noget ujævnt , men i regelen brillant — for godt , syntes de unge piger , der var krænkede på søsterens vegne , og Beate havde aldrig mere anledning til at klage over hans „ Roquairoller “ . 
Karin Maria havde imidlertid sin mistanke : hun havde lagt mærke til , at fætter Joachim i den sidste tid havde haft usædvanlig meget maskepi med jomfru fiken , og da hun mindedes hans ord ved en tidligere lejlighed , sluttede hun deraf med temmelig stor bestemthed , at han endelig på en eller anden måde havde forstået at sætte sig i forbindelse med den elskede . Men hun betroede ikke sin mistanke til nogen og søgte aldrig at få noget at vide 

— hvad nytte skulle det også være til ? Det havde jo kun været at besvære sin samvittighed med en ny byrde , og Karin Marias samvittighed var allerede ikke så ren , som den plejede at være . 
Men med stakkels jomfru fikens samvittighed var det endnu værre bevendt , thi det forholdt sig virkelig således , som Karin Maria havde gættet . 1 den faste overbevisning om , at i krig og kærlighed er alle midler tilladte , havde Joachim snedigt forlokket den skikkelige jomfru fiken til at være mellemled i en meget livlig brevveksling mellem ham og Agnete . Naturligvis havde hun gjort lidt vanskeligheder og talt både om hendes nåde og om det fjerde bud , men da hun dels var meget romantisk og havde det bedste hjerte af verden og dels i sin halvt ubevidste verdensklogskab regnede ud , at det måske engang i fremtiden ikke kunne være så dumt at have gjort den vordende ejer af Munkeboda en tjeneste , gav hun under mange tårer efter for løjtnantens bedårende , men noget sofistiske veltalenhed . Hun modtog breve til Joachim under sin adresse og fandt med en utrættelig , aldrig svigtende opfindsomhed stadig på nye udveje til uden opsigt at bringe hans epistler i Agnetes hænder . Aftalen om denne brevveksling var truffen ved et nyt natlig besøg i krigsrådens have . Dette hemmelige ridt gennem nat og mørke for i en halv time at stå under den elskedes vindue , holde hende i sine arme , høre hendes stemme og se ind i hendes ømme brune øjne , tiltalte i allerhøjeste grad den 

unge Skyttes Sans for det æventyrlige og romantiske . Da han imidlertid sidste gang lige på et hængende hår var ved at blive opdaget 'af den årvågne og nysgerrige frøken susen , var han for fremtiden hensynsfuld nok til at afstå fra denne vovelige og i mere end én henseende alt for farlige fornøjelse . Med hele sin sjæl , med alt , hvad der fandtes hos ham af trods og fantasi , havde han i mange måneder elsket Agnete , og den flittige og ømme brevveksling , i hvilken hun naivt og hensynsløst gav ham det inderste af sit væsen , bandt ham endnu fastere til hende . Han kunne i timevis ligge ude på en grøftekant eller i den skyggefulde Kalvehave og læse disse søde breve om og om igen — ubevidst længselsfulde , fortryllende , dristige og lidenskabelige som Agnete selv , og dertil så uskyldigt snusfornuftige og pigeagtigt modeste , at de i deres stil stadig mindede om jomfru fikens pertentlige : „ Med estime og affection forbliver jeg “  .  .  . 
Agnete bebrejdede sig naturligvis [hver eneste dag sit højforræderi mod mama og sin dobbelthed over for moster fagerhjelm og susen . Men når hun hele eftermiddagen havde siddet og broderet i krigsråd ens syrenlysthus og gennem grenene kigget ud på gaden efter susens officersaspiranter , medens moster netten med utrættelig sentimentalitet læste højt i Mme cottins „ Mathilde “ og fortabte sig i refleksioner over middelalderens „ vakre sentiments “ — kunne hun om aftenen , om det så gjaldt hendes liv , ikke lade være med at se ind til kage-ulla og 

høre , om der ikke skulle være „ noget bud hjemme fra “  .  .  . Breve til velbårne frøken Agnete Skytte lagdes nemlig ind i et papir , som adresseredes til jomfru fikens kusine Ulla , der havde et beskedent konditori i huset ved siden af krigsrådens . På den måde undgik Agnetes i høj grad udvidede korrespondance al opmærksomhed . 
Men hverken susen eller moster netten kunne begribe , hvorfor Agnete undertiden på de allermest rørende steder i „ Mathilde “ pludselig lod hovedet synke og sad og så’ ud for sig med store fraværende øjne , som hun så pludselig lukkede med et smil — et smil så ømt og lyst og lyksaligt , at den gamle mi1 ,e cottin vist aldrig i sit liv havde fremkaldt et sådant . 
— Agnete ! råbte susen og kildede hende med sin hæklenål i nakken . Hvad er der nu igen ?  . . . 
Men moster netten så’ et øjeblik op over de runde glarøjne og vendte bladet med sin strikkepind . 
— c’est la chaleur , sagde hun adspredt endnu med fransken fra „ Mathilde “ i ørene . Og derpå idet hun nærmere betragtede Agnete , som pludselig rødmede og igen begyndte at brodere på livet løs — velvilligt og skælmsk forstående : 
— la chaleur de la jeunesse ! .  .  . 

Xvi . 
Den tyvende juli om morgenen stod Beate og Karin Maria og plukkede sukkerærter i køkkenhaven . De stod på hver sin side af det smalle bed , hvor de ledeløse gulgrønne ærteranker slyngede sig højt op ad riskvistene og vævede sig så tæt ind i hverandre , at Beate , når hun skulle tale med Karin Maria , ikke kunne se andet end hendes hvide kysehat . Hvad Karin Maria angik , så var samtalen af en sådan natur , at hun for sin part aldeles ikke følte nogen lyst til at se på søsteren . 
Beate stod nemlig og „ undrede sig “ — hvad hun nu havde gjort en måneds tid — over , hvad Nils Olof stjerne dog ville så ofte på Munkeboda . Nu havde han sidst været der igen i går aftes , og da de alle efter aftensbordet havde fulgt ham et stykke på vej , gik han med hestens tøjle om armen ved siden af Karin Maria og langt bag efter alle de andre . Hvad i alverden havde de dog talt om ? Her stak Beate sin næse så langt ind mellem ærterisene , som den kunne komme ; 

men lige som før så’ hun kun den sænkede kysehat og Karin Marias hænder i halvhandskerne , som stille plukkede de tynde grønne bælge . 
— man skulle næsten tro , han var forelsket i dig ! udbrød Beate til sidst indigneret efter en kort pause . 
Denne gang svarede Karin Maria . Hun sagde spagt , men alligevel med værdighed : 
— ville det være så underligt ? Jeg er jo den eneste , som altid har været elskværdig imod ham . 
— altid ? kunne Beate , til trods for sin forbavselse over denne utvetydige indrømmelse ikke lade være med ironisk at spørge . 
— ja ! svarede Karin Maria uforfærdet — hun indså’ , at nu var tiden kommen til at bekende kulør . Jeg har altid i bund og grund haft både estime og sympati for stjerne . 
— du gode gud , Karin Maria ! — Beate næsten sank ned mellem ærterne , så uhørt forekom dette forræderi hende . Du mener da vel ikke , at du også er forelsket i ham ? 
Karin Maria havde nu gjort det første vanskelige skridt og følte sig mere og mere som herre over situationen . 
— forelsket — sagde hun og trak lidt på ordet — det  .  .  . det har jeg nu så lidt anlæg for at blive  .  .  . Beate kunne heldigvis ikke se , hvor hun rødmede under kysehatten . Men jeg vil ærlig tilstå , at jeg i denne tid , hvor vi har truffet hin 

anden så ofte , er kommen til at  . . . til at  . .  . synes meget godt om Nils Olof . 
Karin Maria kunne altid fremstille en sag således , at den lød plausibel — Joachim påstod , at hun havde en aldeles uvurderlig ævne til at lukke munden på folk , blot hun åbnede sin . Det lykkedes også denne gang . Beate kunne i flere sekunder ikke få et ord over sine læber . 
— har han måske allerede friet til dig ? spurgte hun endelig med et spagt forsøg på stadig at være sarkastisk . Hun begyndte nemlig allerede at føle den respekt for sagen , som ethvert forstandigt menneske instinktmæssigt altid har over for et „ fait accompli “ . 
— ja , svarede Karin Maria ganske roligt og med en vis stolthed . Han lod i går nogle ord falde , som  .  .  . som  .  .  . jeg tror mig berettiget til at opfatte på den måde . 
Her følte Beate uvilkårlig næsten beundring for sin ældre søster . En prinsesse af kongeligt blod havde ikke kunnet omtale en regerende fyrstes frieri med større undselighed og tillige med større aplomb . 
— hvad svarede du ? spurgte Beate mere og mere imponeret , nu uden ringeste spor af sarkasme i stemmen . 
— jeg bad ham henvende sig til papa og mama — naturligvis . 
— men så vil du jo have ham ?  .  .  . udbrød Beate med en sidste rest af vantro . 

— jeg er vel ikke tvungen til at have fuldstændig samme smag som søster Agnete , sagde Karin Maria lidt overlegent og en smule skarpt . Tror du for eksempel , at jeg ville have fætter Joachim ?  .  .  . 
Beate havde ikke flere indvendinger at gøre . Hun tilstod for sig selv , at Karin Maria gik over hendes forstand . 
Et øjeblik tav de to unge piger ganske stille . Bierne summede søvnigt i solskinnet over bedene , ude fra kløvermarken lige her ind i køkkenhaven hørte de den svagt hvinende lyd af troels’ le , medens han slog grøntfoder til kørehestene . Karin Maria , som nu havde hele sin kurv fuld , gik rundt om ærtebedet og satte sig stille ned midt i den smalle gang ved siden af sin søster . 
— kære Beate , sagde hun , som om det var den naturligste sag af verden — nu kan vi få Agnete hjem til mamas fødselsdag . 
Beate så’ op , mødte søsterens blik , og pludselig slog hun fuldstændig forsonet med frieren og hele arrangementet armene om hendes Hals . 
Karin Maria sagde ingenting ; men hun besvarede omfavnelsen med mere følelse end hun plejede at ofre på Beates „ Raptuser “ . 
Den ellevte August , susannadagen , var det både hendes nåde Fru Charlotte Susanne Skyttes fødselsdag og navnedag , og derfor fejredes denne af hele familien som den største højtidsdag i hele året næst efter juleaften . Herskerinden på 

boda var jo ellers , som gud og hver mand vidste , ingen ven af „ Fjas “ , men denne dag fandt hun det , trofast mod det attende århundredes traditioner , passende at lade sig overraske . Derfor tvang hun sig til at ligge et par timer længere i sengen end sædvanlig og havde altid , når hun endelig viste sig , et velvilligt smil for de unge pigers og jomfru fikens „ Overraskelser “ . Disse indlededes gerne med en udklædning og deklamation ved kaffen , som når vejret tillod det , blev serveret i haven ; den obligatoriske ølost var der naturligvis ikke tale om på denne højtidsdag . Derefter kom hver frem med sine foræringer og lykønskninger , som alle blev nådig modtagne og roste , og efter middagen indfandt naboerne fra mindst tre Miles omkreds sig til gratulationskaffe og soupé . „ Overraskelsen “ forringedes aldrig i mindste måde af den omstændighed , at majorinden i det mindste en uge inden susannadagen selv havde vendt op og ned på hele huset med skuren , polering af sølvtøj og kobbergenstande , samt endelig de allersidste dage med slagtning af lam og høns , bagning af alenhøje kransekager , tilberedelse af desserter og puncheboller . Trods disse storartede forberedelser , som naturligvis var en offentlig hemmelighed ( jomfru fiken udspurgtes fjorten dage i forvejen , om man skulle have gedde med peberrod , eller om den skulle være stegt , og om det skulle være kyllinger med persille eller vildænder om aftenen ) , var der ingen som nogensinde blot så meget som trak på smilebåndet , 

når hendes nåde klokken ni præcis afbrød dansen og bad de fremmede om at tage til takke med lidt aftensmad , og hvad man ellers „ tilfældigvis havde i huset “ . 
Denne ellevte August havde de unge piger imidlertid ikke imødeset med så store forventninger som de foregående . Beate , som ellers var den ivrigste , når det gjaldt om at fejre familiehøjtideligheder , havde ikke engang kunnet bekvemme sig til at rådslå med jomfru fiken om så meget som en lille tarvelig udklædning . Efter samtalen med Karin Maria nede mellem sukkerærterne lod det imidlertid til , at alt uformodet klarede op ; hun sad ved middagsbordet og arrangerede allerede i hovedet festens slutningstableau med de elskende par i midten , omslyngede af blomsterguirlander , således som hun havde set det på en gammel tegning af en fest på Drottningholm , hvor Hedvig Elisabeth Charlotta havde været heltinden . Hun vågnede op næsten som af en drøm , da Bengta kom ind og åndeløs meldte , at hun ude fra køkkentrappen havde set baron stjernes chaise med ( valiaken oppe på bakken . 
Beate blev rød ( som blod og fik straks en forfærdelig hjertebanken . Medens de alle hurtigt rejste sig fra tykmælken , så’ hun med næsten brødefuld skyldbevidsthed over bordet hen på Karin Maria , som holdt sig tappert , men dog også rødmede . 
— i dag igen ! udbrød gamle Niklas ærgerlig , idet han kastede servietten . Han slår sig sandelig 

snart til stadighed ned på Munkeboda ! Han kom , fanden tage mig , ikke halvt så ofte , dengang han gik på frierfødder ! 
— papa , sagde Karin Maria meget nervøst — Joachim og Beate havde ikke øjnene fra hende . Jeg tror  .  .  . jeg er næsten sikker på  . . . at baron stjerne har et særligt ærinde til papa og mama i dag  .  .  . 
Hun fik ikke tid til at sige mere — Nils Olof trådte bukkende , lidt rødere i ansigtet end ellers , ind i stuen og blev af mama straks ført ind i stadsstuen . Karin Maria og Beate gjorde energisk tegn til deres fader , at han skulle følge med , og lidt usikker og forlegen gik den gamle derind . 
Karin Maria var nu bleven helt bleg — hun stod lige op og ned henne ved sin bordende og lagde mekanisk servietterne sammen . Da hun så’ op , stod fætter Joachim ved siden af hende . 
— Karin Maria !  .  .  . sagde han kun og lagde spørgende sin hånd over hendes . 
— ja , Joachim — svarede Karin Maria lige så udtryksfuldt og . så’ forfærdelig brødebetynget ud . Beate var så rystet , at hun kunne have krøbet under bordet bare for ikke at være med til det , der nu forestod . 
Pludselig tog Joachim i sin overstrømmende glæde Karin Maria om livet og løftede hendes hage i vejret . 
— kæreste kusine , sagde han inderligt og meget glad . Dette bringer jo alt på føde igen ! 

— du tror måske , det er for din skyld , jeg gør det ? hviskedee Karin Maria halvt leende , halvt ærgerlig . 
Joachim lo også og forsikrede hende på ære , at så indbildsk var han da heller ikke . Derpå svor han i sin glæde en dyr ed på , at Nils Olof stjerne var det prægtigste og hæderligste menneske i verden — skønt han naturligvis ikke fortjente at få sådan en perle som Karin Maria Skytte ! En kompliment , som Karin Maria med klædelig beskedenhed tog imod tillige med det påfølgende lykønskningskys . 
Beate stod og havde en forfærdelig hjertebanken , medens hun ventede på , at mama skulle åbne døren og kalde Karin Maria ind i stadsstuen . Denne ceremoni syntes Beate var noget af det frygteligste , hun endnu havde været med til , næst udsigten til bagefter selv at blive kaldt ind og at måtte stå midt på gulvet og neje og lykønske den nye svoger , som måske oven i købet ville anse det for sin pligt at kysse hende . 
— nu ! hviskedee Beate næsten hysterisk og holdt åndedrættet tilbage , da hun hørte nogen inde i stadsstuen lægge hånden på låsen . Karin Maria rettede sig krampagtigt og trådte ind . Et øjeblik stod Joachim og Beate ubevægelig stille , uvilkårligt lyttende uden at kunne høre noget . 
— kan du forstå , at hun vil have ham ? hviskedee Joachim pludselig . 
Men nu blev Beate på éngang krænket på 

søsterens vegne . Hun havde allerede i disse timer , siden samtalen i formiddags , lært at se på stjerne med helt andre øjne — nu , da han så at sige tilhørte familien — og der var ingen ende på alle de fortræffelige egenskaber , hun tillagde Karin Marias forlovede . Men pludselig ved en støj i værelset ved siden af brød hun kort af : 
— fætter Joachim — hun så’ bønfaldende op på ham og trak sig hurtigt baglæns et par skridt hen imod køkkendøren . Sig til de andre , dersom de skulle spørge efter mig , at jeg  . . . at jeg er gået op til jomfru fiken et øjeblik . Jeg — hun slog næsten tragisk ud med hånden — jeg kan ikke holde det ud længer ! 

Xvii . 
Aftenen før den højtidelige susannadag kom Agnete , hentet )'af selve papa og fulgt af farbroder fagerhjelm og frøken susen . Gennem breve fra Joachim og mama og endelig gennem faderen selv havde hun fået underretning om Karin Marias uventede forlovelse ; nu fik hun om aftenen ved den første gunstige lejlighed alle detailler at vide af Beate , så godt som denne selv — hovedsagelig ved hjælp af sin fantasi — kendte til dem . 
Agnete havde nu været så længe borte , og der hvilede til at begynde med en sådan købstads-agtig nimbus over hende , at hun hele den første aften behandledes næsten lige så ceremonielt som susen . Papa påstod , at hun var vokset , og mama konstaterede ved første øjekast , at hun var bleven fyldigere og havde lagt sig ud over brystet . Hendes dragt havde et mere moderne snit , hendes frisure var mere koket , hendes væsen havde vundet betydeligt i ro og sikkerhed . Da hun om aftenen — de nåde ikke Munkeboda før klokken otte — 

tog den brune kamelotkappe af ude i forstuen og i sin lyse blomstrede kattunskjole trådte ind i salen , bleg efter rejsen og med de store brune øjne strålende af glæde over hjemkomsten , forekom hun dem alle i den milde sommerskumring smukkere og finere end nogensinde . Joachim fandt det i det mindste , da han med konventionel høflighed førte hendes hånd til sine læber — en varmere hilsen ville faster Charlotte under de nærværende prekære forhold aldrig have tilladt ham . Agnete rødmede en lille smule med nedslagne øjne ; da hun derefter så’ op og mødte hans varme , alvorlige og betagne blik , svævede der et fint , forræderiskt , skælmskt smil på hendes læber — et smil , som i samme nu gjorde den unge Skytte ør af lykke , munter og skælmsk som hun selv . Thi først nu kendte han rigtig igen i den fine frøken sin søde , egensindige , forelskede og rebelske kusine Agnete , som nok kunne spille en artig komedie , men dog hverken tog det så forfærdelig alvorligt med komedien eller artigheden . 
Imidlertid kom han ikke til at tale med hende den aften . Dels lagde den utrættelige susen med elskværdigt koketteri udelukkende beslag på ham , og dels vidste de begge , at mama — skønt hun nu sad dér og hørte så opmærksomt på krigs-rådens historier — havde øjnene med sig ; Joachim var så glad , at han ikke gjorde sig nogen samvittighed af at kurtisere susen i den grad „ skændigt “ , at Beate blev helt oprørt derover . Efter aftens 

måltidet , der trak længe ud , gik man næsten straks til ro ; thi dels skulle de rejsende jo hvile ud efter-turen , og dels ventede man , at susannadagen som sædvanligt ville blive ret anstrengende . 
Af høflighed lå Karin Maria inde i gæsteværelset hos susen . På den måde fik Beate allerede samme aften lejlighed til at indvie Agnete i alle „ Detaillerne “ . 
Mama fulgte selv de unge piger op på deres værelse for at se efter , om der var ordentlig redt og i stand til Agnete , og for tillige at vise hende , hvor hun havde lagt alt det nystrøgne tøj i hendes kommode . Hun blev der meget længere , end hun havde tænkt — hele tiden medens de unge piger klædte sig af — og da hun endelig gik , vendte hun endnu engang om i døren og tog pludselig sin yngste datters hoved mellem begge sine hænder , idet hun med mere varme , end hun ellers anså for nyttigt eller passende at vise sine børn , kyssede hende på begge kinder . 
— sov godt ! sagde hun bare , rømmede sig lidt og gik med faste skridt ud af værelset . 
Men Agnete og Beate rejste sig op med albuerne mod hovedgærdet og hovedet i hænderne og hviskedee længe , lige til hanerne begyndte at gale uden for vinduerne , og den lyse augustdag svagt gryede i øst . 

husets tre døtre stod tidligt op den næste morgen — frokostbordet skulle dækkes ude i lysthuset og bordet og mamas stol pyntes med blomster . På deres tynde korsbåndssko uden hæle , snege de sig ned ad trappen og tyssede på Bengta , der tankeløst nynnede på en vise , medens hun gjorde rent i forstuen . 
Der stod allerede jomfru fiken og ventede på dem og fætter Joachim med en stor kniv i hånden , parat til at gå ud og skære birke- og grangrene af . 
— vil du ikke gå med , Agnete ? spurgte han uskyldigt , så stuepigen Bengta og de alle kunne høre det . 
Agnete svarede ikke straks . Hun så’ ud på den lyse , lidt disede sommerhimmel uden sol , der lovede en rigtig varm dag , og bandt sin store hat med blomsterne over frisuren . 
— gå du bare , lille Agnete , sagde Karin Maria myndigt . Du kan måske hjælpe Joachim at hære grenene . Og hun tilføjede ligegyldigt , ligesom i forbigående : 
— mama spørger ikke efter dig for det første . Du véd , hun ligger altid så længe på sin fødselsdag  .  .  . 
Agnete fik en kurv på armen som Joachim af høflighed absolut ville bære . Jomfru fiken kom med en forskræmt , men velment vittighed om , at „ det da ikke gik an , at løjtnanten fik kurven “ , af hvilken de alle sammen lo hjerteligt i overstadig 

godt humør . Hvorpå Joachim og Agnete , der aldeles uden grund løftede sin korte kattunskjole op med begge hænder , spadserede ud af gården ind i køkkenhaven — fulgt fra trappen af tre par velvillige , noget bekymrede øjne . 
— nu må da mama give efter ! udbrød pludselig Beate . 
— ja  .  .  . svarede Karin Maria lidt usikkert . Men så står der tilbage at få kongens samtykke  .  .  . 
Jomfru fiken fortalte trøstende om to søskendebørn , hun havde , som var gået til kongen i Karl den trettendes tid , og det „ var gået som en Dans “ , forsikrede hun . 
Karin Maria blev stående på trappen og skyggede med hånden for øjnene , lige til søsteren og fætteren var forsvundne bag birkene på stien ned mod åen . 
Klokken ni stod frokostbordet dækket i løvhytten — ikke i den med æolsharpen , som Karin Maria nu for resten protegerede mere end nogensinde , men i det store lindelysthus nær ved køkkentrappen ; det lå så bekvemt for maden . Mama var som altid på susannadagen meget nådig — allerede i fuldt puds med splinterny hue af fineste rosentyl , som Agnete havde haft i kommission at købe inde i kristianstad . Karin Maria havde broderet en „ Sonnette “ med Perler , som blev meget beundret , Beate havde vævet en kaffedug med blomsterbort , der efter stille overenskomst høfligt betragtedes som en „ Overraskelse “ , uagtet mama selv havde hjulpet 

til med den vanskelige vævning , og Agnete havde syet en negligé på bobinet , som højtideligt erklæredes for „ aldeles udmærket magnifik “ . Da den yngste datter rødmende præsenterede dette mesterværk — det samme , som hun havde arbejdet på , dengang moster netten forelæste „ Mathilde “ i krigs-rådens have — mønstrede hendes nåde hende endnu engang med hemmelig stolthed : hun så’ sandelig ud som en hofdame i den lysblomstrede kattunskjole med amethy st-„ Sévignéen “ på panden ! Og så at tænke sig  .  .  . Her undertrykkede den stive majorinde et suk , og hendes blik gled uvilkårlig forbi Joachims tomme plads , glad over , at han ikke var der i dette øjeblik og kunne triumfere over hende . Derpå sukkede hun endnu engang — mere decideret , næsten ostentativt . Hun havde jo allerede stiltiende givet efter ; lige siden den dag , da Karin Maria vendte op og ned på det alt sammen og så uformodet forlovede sig med stjerne , indså hun godt , at det ikke længere var nogen nytte til at stride imod . Hun forstod , at Joachim , der allerede på så mange måder var bleven herre her på Munkeboda , også i dette tilfælde med tiden ville sætte sin villie igennem ; men det gik hende til hjerte  . . . det gik hende til hjerte  . . . Agnete , der kunne have fået en Greve , dersom hun havde villet — med de øjne ! én trøst var det naturligvis , at hun kom til at bo her på Munkeboda , at en af hendes døtre dog blev frue på den gamle gård . 
Joachim var for øjeblikket ikke til stede . Han 

havde , straks efter at han havde plukket grønt sammen med Agnete — hvilket for resten ikke tog så kort tid — uden at vente på frokosten , sat sig på sin hest og var sporenstregs redet hen til præstegården , hvor man på denne tid måtte have fået posten fra Stockholm . Farbroder Niklas havde betroet ham nøglen til tasken : mama burde i dag ikke vente et øjeblik på det sædvanlige lykønskningsbrev fra faster ann-ulla , og det kunne jo heller ikke skade noget at få avisen lidt før end ellers ! 
Frøken susen havde klædt sig ud som genius i lette draperier af hvidt tarlatan og en mængde roser i håret . I denne dragt overrakte hun en broderet skammel . Hun var den eneste , der havde kustyme på — til stor trøst for jomfru fiken og Beate , som egentlig obligatorisk fordrede en sådan højtidelighed , men denne gang ikke havde følt sig oplagt til selv at sætte noget i scene . 
Inden man endnu var nået så langt som til den første lille bundskjuler , hørte man trav af to heste ude i gården . Agnete så’ uvilkårlig hen på Karin Maria , som opfangede hendes blik , hvorpå de begge rødmede meget stærkt . Det kunne umulig være Joachim , som allerede var tilbage  .  .  . Beate turde ikke se op , og selv jomfru fiken , der dog havde været med til ikke så lidt i sit liv , fnisede nervøst og umotiveret ad majorens alvorlige ængstelse for , at „ dette vejr vist umuligt kunne holde sig , til man havde fået rugen ind “ . Beate 

trykkede trøstende og medfølende Agnetes hånd under bordet , i det øjeblik Nils Olof stjerne ledsaget af gamle Figge trådte ind i haven . 
Nils Olof var også rødere i hovedet , end han plejede at være , da han bukkede for Agnete og tappert bestræbte sig for at udtrykke , hvor glad han var over , at hun nu var kommen hjem igen . Alle var generte , og ingen turde afbryde ham . Agnete nejede gang på gang ; først da han fuldstændigt var bleven bragt ud af fatning ved den uhyggelige tavshed omkring dem og hjælpeløst brød af midt i en sætning , så’ hun endelig op på ham , og for første gang i sit liv så’ og opfattede hun det bundærlige , hjertensgode udtryk i hans noget sløve blik . Hun forstod pludselig — endnu modstræbende — at Karin Maria alligevel måske kunne „ se noget i ham “ . 
Figge wallqvist reddede situationen ved med fyrstelig ridderlighed at præsentere majorinden sæsonens første urfugle . Han talte vidt og bredt om , hvorledes han og stjerne om morgenen havde fået øje på dem lige neden for haven , hvor de nylig havde slået rug . „ Dejlige “ , forsikrede han begejstret — „ og fede som gæs  .  .  . sikken et bryst ! “ Han trykkede gentagne gange fingerspidserne ned mellem dunene , inden han kunne bekvemme sig til at levere fuglene til Bengta , som utålmodigt stod og ventede på at få lov til at bære dem ud i køkkenet . Karin Maria havde nu genvundet hele sin sædvanlige åndsnærværelse 

— med høflighed og „ passende empressemenp anmodede hun sin forlovede om at tage plads ved hendes side og hældte kaffe i hans kop uden engang at lade , som om hun mærkede susens gennemtrængende blik . 
Atter hørtes hestetrav ude i gården — skarpere end før — og i næste øjeblik stormede Joachim hurtig og støvet af ridtet ind i løvhytten . 
Uden så meget som at give sig tid til at lykønske faster Charlotte eller hilse på de fremmede , kastede han ligegyldigt det ventede brev fra Stockholm på bordet og trak avisen frem af vestelommen . Alle havde rejst sig — afventende . De forstod straks , at han kom med store nyheder . 
Den unge Skytte skød huen højt op på hovedet og tørrede sin pande , medens han — et øjeblik ligesom nydende den spænding , han fremkaldte — triumferende , jublende så’ ned på dem alle , som han stod dér midt i selve indgangen til lysthuset . 
— kongedømmet er faldet i Frankrig ! Karl den tiende er forjaget ! der er udbrudt en ny stor revolution ! Han slog med hånden på avisen , idet han rakte den til sin farbroder . Læs selv — det står her  .  .  . 
Jomfru fiken udstødte et skrig , og de begyndte alle at tale i munden på hverandre , idet de strakte sig over hverandres skuldre for at læse i den lille Avis , som farbroder Niklas med glarøjnene på næsen nu holdt langt ud fra sig . Hvem skulle tro det ? — hvem skulle vel tro det ? Nu havde jo verden haft 

fred så længe ! Joachim var fyr og flamme , så stolt , som om det var ham selv , der havde sat hele julirevolutionen i scene . 
— dér , farbroder Niklas , råbte han ivrigt og pegede i avisen , dér ! Å , at tænke sig  .  .  . ! Hans blå øjne strålede . De har igen kæmpet under den trefarvede fane , og folket har igen sunget Marseillaisen  . . . Og når Frankrig begynder , så rejser hele Evropa sig ! Det er friheden — friheden , forstår 1 — som begynder  .  .  . 
— ja , sagde gamle Niklas langsomt og lagde stille avisen fra sig på bordet . Det er måske noget nyt , som begynder igen . 
— og så , tilføjede han betænksomt , da ingen svarede ham , når det så har varet en tid , så ser man , at det alligevel kun var det gamle  .  .  . 
— nej , råbte Joachim Skytte energisk . Jeg har tænkt meget over det i den sidste tid og  .  .  . jeg tror , jeg tror  . . . I dag er det ligesom blevet mig så klart , at trods reaktion , trods fyrste- og præstetvang , trods selve den trælbundne offentlige mening og ynkeligheden i alle forhold , så  .  .  . så  .  .  . går vi alligevel frem . Verden står ikke stille , og det samme kommer aldrig igen . 
Han talte så alvorligt , så begejstret , hans smukke øjne lyste så kækt under den mandigt åbne pande , da han stolt kastede hovedet tilbage og ligesom udfordrende så’ på dem alle — djærv og trodsig , urokkelig sikker på sig selv og den generation , han tilhørte . Selv den konservative 

Nils Olof stjerne , den legitimistiske Figge og den verdenserfarne faster Charlotte kunne ikke lade være med at føle en vis halvt medlidende , halvt beundrende sympati for ham . 
— fætter Joachim ! Endnu med tårer i øjnene — dels af begejstring for oprøret , dels af bevægelse over „ den stakkels gamle konge “ — trak Beate ham diskret i frakkeskødet . Du har jo helt glemt at lykønske mama  .  .  . 
Joachim bad forlegent om forladelse og kom pligtskyldigst med den sædvanlige harangue . Faster Charlotte smilede fint , og Karin Maria skænkede ham , som hun sagde , en „ velfortjent “ Kop kaffe . Idet Joachim satte sig , bad han høfligt de andre , som allerede var færdige , om endelig ikke at vente på ham  . . . Og den kloge , taktfulde Karin Maria foreslog straks , at hele selskabet skulle gå ind og binde guirlanderne op mellem lampetterne i stadsstuen , så at alt kunne være i orden til middagen — så kunne mama samtidig selv se , hvordan det tog sig ud . De rejste sig alle sammen og gik i solskinnet passiarende over grusgangen forbi køkkentrappen  ; kun gamle Niklas blev tilbage i sin skyggefulde krog med sin pibe og avisen og så Agnete , som uden videre egenmægtigt havde påtaget sig at opvarte Joachim . Mama så’ det jo nok , men lod som ingenting og kaldte hende ikke hen til det øvrige selskab . I dette øjeblik gav hun stiltiende — alle forstod det — sit samtykke til det uundgåelige . 

Agnete stod bagved fætter Joachims stol og så’ på , at han med ordentlig appetit tog for sig af maden . Hans smukke , kraftige nakke var rødbrun af solbrændthed , og det lokkede , mørke hår endnu fugtigt efter det hurtige ridt . Han sad ugenert med det ene ben strakt langt frem og med albuen på bordet , medens han spiste . Agnete kiggede sky hen til sin fader , som endnu holdt avisen udbredt foran ansigtet — hun mærkede , at også han tavst havde givet efter og på denne måde stiltiende billigede hendes forhold til fætteren . Derpå bøjede hun sig ned og lagde lynsnart et øjeblik sin kind mod hans hoved . 
Under sædvanlige forhold ville hun aldrig af sig selv i nogen andens nærværelse have kærtegnet ham , men nu — for første gang i sit liv — syntes hun , at Joachim , der var fordybet i sine egne tanker , ligesom glemte hendes nærhed . Det var et skinsygt instinkt , der drev hende til at minde ham om sin nærværelse . 
Han bøjede hovedet tilbage og smilede trygt , idet han så’ hende lige ind i øjnene . Han drejede sig om på stolen , og med uhørt dristighed uden i mindste måde at genere sig for farbroder Niklas , lagde han sin arm om hendes liv . 
— når du står således her hos mig , Agnete , hviskedee han , og opvarter mig og  .  .  . og  .  .  . ja , så er det , ligesom vi var hjemme  . . . I vort eget hjem , mener jeg  .  .  . 
Agnete stod nu lige over for ham og støttede 

sig til bordet med begge hænder på ryggen og begge fødderne lidt fremstrakte , idet hun — alvorligere , end han nogensinde før havde set hende — så’ Joachim ind i ansigtet . 
— du , sagde hun sagte , halvt tvivlrådig — kan du  .  .  . tror du , at du altid kan trives her ? 
— hvad mener du ? spurgte han forbavset . 
— jo  .  .  . hun slog øjnene ned og vidste ikke rigtig , hvordan hun skulle udtrykke sig . Hver gang du hører noget udefra  .  .  . som nu om det i Paris  . . . er det — ligesom det drog dig , kom det heftigere , halvt bebrejdende . 
Han smilte uden at se op og greb hendes hånd . Han lagde de små fingre over hinanden og så’ på de smalle fine linier inden i hånden , som han så langsomt førte til sine læber og kyssede . 
— du drager mig mere , hviskedee han ømt , med stor inderlighed . Og , vedblev han lettere , halvt genert over på denne højtidelige måde at røbe sin inderste tanke — jeg sidder just her og tænker på , Agnete , at i stedet for at ofre fremmede lande mit blod , er det måske både modigere og bedre at vie mit eget land mine kræfter  .  .  . Bryde sten i goinge herred , tilføjede han spøgende , i stedet for at bygge barrikader i Paris . 
Agnete lagde begge hænder på hans skuldre og så’ varmt ned på ham . I dette øjeblik ignorerede hun fuldstændig sin fader , som endnu sad ubevægelig i sin krog med avisen for ansigtet . 

— man begynder med at frigøre jorden , fortsatte han i samme tone — så kan det jo hænde , at man på den måde giver sin skærv til , at folket efterhånden frigøres  . . . fra fattigdom og uvidenhed i det mindste  .  .  . Hans stemme blev for hvert ord mere dæmpet . 
Agnete bøjede sig rask ned og kyssede ham heftigt — igen ligesom skinsyg på udtrykket i hans ansigt . 
Han så’ op og drog hende ind til sig . Og du skal hjælpe mig  .  .  . hviskedee han . 
— jeg skal holde af dig , svarede Agnete kort — meget . Jeg begynder at tro , at det er det eneste , jeg egentlig forstår mig på , tilføjede hun i en lettere tone , ikke så lidenskabeligt . 
Gamle Niklas Skytte hostede diskret bagved sin Avis — de hørte ham slet ikke . Joachim førte hende smilende ud fra sig med begge arme og så’ på hende — formiddagssolskinnet , som trængte ind mellem de store blade i lindelysthuset , glitrede i gyldne pletter over hendes sølvlyse hår , over hendes ansigt og nøgne bløde skuldre , fra hvilke kniplingstørklædet var gledet ned . Og alle idealistiske fremtidsplaner , alle sværmerisk dristige utopier blegnede i samme sekund for hendes varme , unge skønhed , som var selve det levende nu . 
— og jeg lover dig , at jeg skal være lykkelig  .  .  . Jeg begynder at tro , at det forstår jeg mig på  .  .  . 

epilog . 
På Munkeboda , som nu er forfaldent , stillet i skygge af andre gårde , ikke mere så ensomt som før , siden jorden er bleven udstykket og solgt , sad endnu for nogle år siden den gamle Joachim Skytte i sin slidte lænestol ved det midterste salsvindue , hvor hans svigermoder havde siddet den forårsdag 1830 , da han kom til gdinge herred for at blive der hele sit liv . Dér sad han med „ Aftonb ladet “ udbredt foran sig og nogle af de gamle bøger fra sin ungdom ved siden af sig : romantikens rødeste og dens mest himmelblå digtere , næsten altid en digtsamling af Victor Hugo og en eller anden del af geijers historie — de bøger , der havde fulgt ham hele hans liv igennem og delvis opdraget ham til den mand , han var blevet . Han læste meget , af og til bøjede han sig frem , hans matte øjne — nu så rolige under de store øjenbryn — så’ ud over al den jord , som han havde arvet , dyrket , besået , drænet og brudt sten af , indtil markerne omkring 

hans hus var blevne jævne og bar frodig høst — for andre . Thi Munkeboda , som var kommen over det syttende århundredes krig og fejder , reduktioner og indkvarteringer , som efter stenboeks felttog næppe havde ejet et sølvbæger eller en lødig daler inden for sine mure , som under „ Huerne “ igen havde fået kalk på væggene , plove i skurene , køer i båsene , ja , oven i købet sølv på bordet — og så igen i den sidste halvdel af det attende århundrede havde båret Gustav den tredies tunge skattebyrder , tålt sine herrers fraværelse under krig og orlov og udskrivninger af godsets bedste ungdom , samt ærlig betalt sin skærv til „ Blod-styveren “ 1809 — dette Munkeboda havde ikke kunnet bære den unge Joachim Skyttes romantiske begejstring for „ Friheden “ og realisationen af hans dristige , medfødte , efterhånden rodfæstede demokratiske teorier . Der havde fordum været de tider , da jorden lå brak året rundt , og skovene hensynsløst fældedes ; men eg og fyr voksede til igen , og da der kom bedre dage , svedes lyng og ukrudt af igen , og markerne bar atter rug og havre — domænen formindskedes aldrig . Men den sidste ejer af Munkeboda havde frigjort og udstykket sin „ bundne “ Jord og havde ladet bønder og hus-mænd købe jordstykker for billig pris . Han havde uden at straffe dem — thi „ en Skytte brød sig aldrig om bagateller “ — ladet dem skyde sit rå-vildt og køre hele læs ved hjem fra sin skov og havde tillige rolig , smilende set på . hvorledes deres 

kreaturer snyltede sig til græsning på hans Enge . Og han havde hygget skoler til sine folk og kautioneret med sit navn for bøndernes lån i de ny sparekasser , som han havde været med til at oprette ; alene , på egen bekostning , havde han drænet jorden og udtørret moserne for at bekæmpe den fælles fjende : aftentågerne og nattefrosten . Og i alle disse år havde han naturligvis — da det nu engang hørte med til det gennem tiderne nedarvede begreb om gammel svensk gæstfrihed — holdt åbent hus på Munkeboda for dem , som ville gæste ham . Det maltstærke øl gærede i bryggerset , og brændevin , kaffe og punsch blev budt enhver , som havde ærinde på gården . Men filistrene samlede sig i Samsons hus , og ved hjælp af den evig unge Dalila — den bedårende , løfterige gudinde i den røde frygiske hue , der havde været hans ungdomskærlighed , og som han havde gjort til sit livsmål og sin ærgerrighed at tjene — klippede og plyndrede og bandt de på hænder og fødder den kække , godtroende sværmer . 
Således gik det til , at skytteslægten mistede Munkeboda , og at gamle Joachim , som i en menneskealder havde sat sin ildfulde stolthed , sin glade kraft — og vel også sin forfængelighed — ind på at være den politiske friheds og evropæiske civilisations pionér dér oppe i vestre gdinge herreds magre skovbygd , da han blev gammel , sad med et par tomme hænder tankefuldt foldede over Victor Hugos digte og hiertas „ Aftonblad “ og med sit hvide hoved 

bøjet mod ruden stirrede med sine rolige blå øjne over markerne , som ikke længere var hans , og som nu gennemskares af den nye jernbane . Han tænkte da på så meget — gennemlevede i erindringen hele sit liv . Han tænkte på sin første barndom , over hvilken ekkoet af den store kejsers kanoner ved austerlitz altid så løfterigt og skæbnesvangert havde rullet , lige til han i tiårsalderen grædende forstod , at efter waterloo blev en soldat’ hverken marskal eller konge . Han tænkte på sin skoletid , de hårde kadetår , den korte , muntre officerstid med spil og drikkelag og lystige kærlighedsæventyr . Og så — da han var fem og tyve år — tilbagekomsten til skytternes gamle stamgods , kærligheden til Agnete , i hvilken der spirede kærligheden til hjemstavnen , til arvejorden , til hans og hendes folk : dette hidsige , trodsigt seje grænsefolk , som han altid med liv og sjæl følte , han tilhørte . Og den fra forfaderen nedarvede , uklare , men sværmerisk æstetiske frihedsbegejstring tog mere og mere overhånd over den overfladiske militærdisciplin og forbandt sig med den ligeledes nedarvede fevdal-følelse , til den endelig i de varme sommerdage i 1830 , da hele Europas ungdom , selvbevidst og sejrsdrukken , brød ud i jubel over det nye revolutionsbudskab fra Paris , blussede op i en lue så klar og stærk , at den var tilstrækkelig til at belyse hele hans liv . Han tænkte over det alt sammen igen , som han nu sad dér , gammel og glemt af 

bygden — den „ gamle , gale Joachim Skytte “ , der havde plantet skov , udtørret moser , brudt sten og svedet lyng af , til han til sidst ikke ejede andet end gårdens forfaldne mure og den stol , han sad i , medens andre tog høsten ind på hans marker , talte vestre goinge herreds sag mellem folkets repræsentanter , gav landet love og bar kongens ordener . 
Det tænkte han også stundom på — dog ikke ofte , thi han var sløv og ligegyldig for verden nu ; Agnetes død og børnenes fraværelse tænkte han mest på . 
Han havde engang syntes , at livet var som et højt bjerg , hvis top det kom an på at nå op til , og han havde foresat sig , at han skulle nå den — han skulle leve livet , således som de største og de stærkeste havde levet det . Stadigt , hele år af sit liv , klatrede han højere op , syntes han , og ofte lagde han alt tilrette for at tage tilløb og endelig vove det afgørende Spring , vinde den store sejr . Og så en dag så’ han , at det høje bjerg , som skulle „ tages “ , var skrumpet ind til mange små muldvarpeskud , at det store liv , der fra barndommen af havde ligget foran ham som det forjættede land i solopgang — „ Livet “ med alle sine planer , beregninger , forsætter og forhåbninger , det var pludselig svundet ind til en række dage — i dag — i morgen — i overmorgen — mange små muldvarpeskud , man måtte sørge for 

at komme over hver for sig . Det var gået op for ham , pludselig , på engang — for ti år siden , da han mistede sin hustru Agnete . Da var smerten trængt ind i hans liv , og sorgen havde slået Bo inden for hans døre . Han havde elsket hende , og han havde , så længe hun levede , ærlig holdt sit løfte til hende : han havde „ forstået sig på at være lykkelig “ . Og hun havde holdt sit løfte til ham . De havde elsket hinanden i enighed og uenighed , i medgang og modgang , i lyse og mørke dage — levet sammen glade og frie på den jord , som i århundreder havde næret deres fædre , i det hus , inden for hvis mure de begge var fødte . Da børnene kom , havde de trofast delt angst og lykke , forhåbninger og skuffelser , glæde og smerte . Ti smerte havde der ofte været i deres liv , men aldrig sorg — illusioner var bristede for dem , men ikke den store illusion , den , på hvilken ethvert liv hviler . Tiderne havde i ydre henseende undertiden været hårde nok — f . Eks . under den store krise i halvtredserne — men altid havde de følt , at de var to om at bære byrderne , og at de trods alt levede og åndede i en stor kærligheds varme solskin . Så døde Agnete , og han blev alene . Årene gik , og det heftigste savn fortog sig , men — livsillusionen var bristet : hans tilværelse manglede baggrund , denne baggrund af interesse og forhåbninger , af idelig omtanke for en anden , fremtidsængstelser og fremtidsplaner , der er nødvendig , hvis 

man skal kunne føle nogen lykke på jorden . Børnene var nu også voksne og var mere og mere gledet bort fra deres fader . De lukkede sig ind i sig selv , havde planer og drømme for egen regning — faderen var bleven en biperson i deres liv . Og naturligvis — han forstod det så godt , nu , da han følte sig gammel og ikke mere kunne tro på fremtiden og sin egen styrke — de havde naturligvis vanskeligt ved at tilgive ham , at han så egenmægtigt , så uegennyttigt og uklogt havde sat deres arv , slægtens formue overstyr . De bebrejdede ham intet , men han kunne ikke undgå at se , hvad de tænkte . De tilhørte en anden , mere rationalistisk generation , og hans tids idealer var for dem kun tomme drømme — kuglen var rullet tilbage . 
Engang var hans interesse for døgnets tildragelser og spørgsmål ligesom vågnet igen . Det var de septemberdage 1870 , da det andet franske kejserdømme faldt , og republiken proklameredes . Den dag — han sad alene som altid — kom hans svigerinde Karin Maria , gamle friherrinde stjerne på Marieholm , over til Munkeboda , og hun havde telegrammet om den fjerde september i lommen . Hun kom kørende alene over bakken i sin egen gammeldags enspænder , for selv om hun også var fyldt fire og tredsindstyve år , kunne Karin Maria dog meget godt holde et par tømmer endnu . 
Joachim Skytte rejste sig op fra sin plads ved salsvinduet og skyggede med hånden for øjnene 

— septembersolskinnet var så stærkt , og det var så sjældent der kørte nogen på munk eb o davej en nu . Så tog han sin stok , satte kasketten på hovedet og stod og bukkede i forstuedøren , da karlen hjalp friherrinden ud af vognen . 
Hun gik ind i salen , og husholdersken kom med kaffe og nejede . Den gamle sølvkande toges ud af skabet — høstsolen skinnede så klart ind på den hvide dug , som jomfru Brita bredte over klapbordet foran sofaen . Karin Maria sad og fulgte hende med sine skarpe øjne . 
De havde talt om varmen og høsten , om hvor prægtigt de havde fået deres havre ind på Marieholm lige inden det store tordenvejr , og om fri-herrindens gigt , og hun havde spurgt , om Joachim nylig havde fået brev fra Carl Niklas eller lille Agnete . Og så endelig havde Karin Maria sagt — ganske roligt og ligesom i forbigående , idet hun tog telegrammet op af sin lomme : 
— tænk , min søn Olof telegraferer til mig fra rouen , at nu har de proklameret republiken dernede . 
Den gamle Skytte sad stille — romflasken , som han holdt i hånden for at skænke af den i sin kaffe , satte han pludselig urørt tilbage på bordet igen . 
— republiken , sagde han langsomt , og hans stemme lød klarere end ellers , da han gentog dette 

ord , af hvilket han engang havde ventet sig så meget : republiken  .  .  . 
— ja , svarede Karin Maria . Folk bliver jo ikke klogere . Og lidt efter : husker du for fyrretyve år siden , fætter Joachim ? 
Jo , han huskede — han huskede det alt sammen : den gamle Niklas Skytte , som aldrig var kommen ud over sine ungdomssympatier for den store revolution og det store kejserdømme , vemodig skeptisk under faster Charlottes skarpe blik — den kloge faster Charlotte , som trods al klogskab inderst inde i sit uafhængige hjerte holdt med dem , som forstod at gøre oprør — og Karin Maria , ung og begejstret , men forstandig — og Beate , som græd over den „ lille hertug af Bordeaux “ og den „ stakkels gamle konge “  . . . og han selv — Joachim Skytte — med armen om Agnetes liv i lindelysthuset , jublende og strålende , som om han selv havde vundet livets store sejr — hvad han jo egentlig også havde , da han vandt Agnete  .  .  . Den unge Joachim Skytte  .  .  . 
Og pludselig følte han , at han i virkeligheden hele sit liv igennem altid havde været den samme „ unge Skytte “ — sig selv og sin ungdom tro . Han følte , at han , grånet , ensom og ruineret , af de fleste betragtet som en slagen mand , aldrig — ikke engang , da han i erindringen genkaldte sig den dag , på hvilken han med så stor tillid til fremtiden og lykken havde taget mod Agnetes løfte og lagt 

sin første store livsplan — nogensinde behøvede at skamme sig for sig selv og sit værk . 
Han rejste sig op — svigerinden undrede sig pludselig over , hvor rank han endnu var , hvor lidt de mange tunge år havde bøjet ham . Han så’ på hende , og der kom et øjeblik glans og uro i hans ellers så trætte , rolige øjne — hånden på bordpladen skælvede . 
— Karin Maria , sagde han og så’ stift på hende over bordet . Hun havde også rejst sig — halvt forskrækket . Karin Maria — når du  .  .  . når du — han havde med årene fået nogen vanskelighed ved at udtrykke sig — når du fortæller mig det dér , så mærker jeg , at jeg — tror endnu . 
Karin Maria så’ på ham — det gamle værelse , i hvilket hun kendte alle møblerne , der nu var ormædte , falmede og slidte — udsigten gennem vinduet — de fremmede marker , som nu gik op til havegærdet  .  .  . Men på bordet stod endnu skytternes gamle sølvkande af fint sølv med Karl den tolvtes brystbillede på låget , blank og skuret . Karin Marias blik blev ved at hvile på kanden — hun tænkte så underligt , så usammenhængende : det var , som om nye tanker og gamle minder fra hver genstand i værelset trængte sig ind på hende — til slutning så’ hun kun dette store blanke låg , i hvilket høstsolen klart spejlede sig . Og hun tænkte noget sådant som : når man bare holder skjoldet rent , så  .  .  . 

hun sagde ingenting — det var jo så forvirret alt sammen . Men over bordet greb hun efter svogerens hånd , og idet hendes øjne — fyrretyve år yngre — mødte hans , hviskedee hun sagte : 
— å , herregud , Joachim , ja , dengang  .  .  . 

