I . 
Allerbedst som Karl hinkede fremad på ét ben midt inde i  » Paradiset «  og netop skulle til at give stenen et afgørende stød med snuden af tøflen , gjorde samme tøffel pludselig skrue . Den blev ganske rolig stående , medens den af en hullet strømpe omgivne fod fo’r videre til al ulykke for tæerne , som måtte finde sig i at tørne ublidt mod tøflens overlæder . 
» Av for fanden ! «  fnyste han . For Karl kunne godt bande , omend han ikke var nogen særdeles ond fyr . 
Men bag ved ham opløftedes der i det samme et triumfskrig . Og han fik et puf i ryggen , så at han fløj endnu længere frem , og så at han så’ sig nødsaget til også at lade den anden tøffel i stikken . 
Det var hans modpart i spillet , hans gode veninde Johanne , der således faldt ham i ryggen . Hun havde netop stået og ærgret sig lumsk over , at hendes chancer blev mindre og mindre . Og nu fandt hun her i sin lunefuldhed en passende anledning til brat at foregribe begivenhedernes gang . 
» Nåda ! Er du gal , tøs ! «  kom det næsten som et brøl fra Karl . Hans andre 

fem tæer måtte nemlig ved dette uventede angreb døje samme ublide medfart som deres kolleger . Og var det ikke for skams skyld , kunne han godt have skreget lige ret op mod himlen , så ondt gjorde det . 
Men Johanne snappede i en fart den ene af tøflerne og stak af , det bedste hun kunne , oprejsende et nyt triumfskrig . Da Karl efter et par mærkelige krumspring , som var udslaget afen uvilkårlig lyst til at hæve alle ti ømme tæer op fra jorden på én gang , fik drejet sig om , mødte hans øjne synet af en rar pigelil , der flygtede af sted med ansigtet drejet om i nakken , med en lille rød tungespids ud af munden og med hans tøffel i den ene hånd , medens den anden hånds udspilede fingre var sat til næsen . 
Et øjeblik så’ han efter hende . Han vidste ikke rigtig , om han helt skulle tabe humøret og give sig fortvivlelsen i vold , eller han skulle lade galden flyde over og lade harmen — bogstavelig talt — rende af med ham og skaffe ham hævn , koste så , hvad det koste ville . 
Men pludselig bukkede han sig lynsnart ned , tog den anden tøffel i hånden og satte på strømpesokker efter den bortflygtende . Nu skulle hun få . 
Johanne tog retningen hjemad . Da hun så’ sig ivrig forfulgt , fik hun hurtigt drejet 

hovedet om til den rigtige side og satte rigtig kraft på . 
Men hun mærkede dog snart , at hun ville blive den lille i dette kapløb . Og på én gang vendte hun sig da om i farten og kastede tøflen fra sig . Hvorefter hun i galop satte ind ad porten og over i baghuset , hvor hendes forældre boede dør om dør med enkemadam Olsen , Karls moder . 
Hun var sikker på at vinde tid ved at kaste byttet fra sig . Thi Karl ville jo nok standse og tage tøflen op . Men derimod var hun ingenlunde sikker på , at Karl ikke ville fortsætte forfølgelsen . Og af den grund søgte hun hurtigst at bringe sin dyrebare person i sikkerhed bag hjemmets skærmende mure . 
Karl syntes dog at være bleven formildet ved at få sin retmæssige ejendom tilbage , selv om dette ikke skete på en måde , der var fuldtud tilfredsstillende for ham . Johanne standsede flere gange på trappen og lyttede . Men hun hørte ikke noget til forfølgeren . 
Derimod hørte hun nu lyden af to skrattende stemmer oppe fra huset . Den ene var hendes moders , kunne hun høre . 
Noget usædvanligt var det nu imidlertid ikke at høre denne røst på trapperne . 
Madam Jensen var ganske vist en brav kone . Men hun var en rigtig rappenskralde . 

det var hun , og det havde hun også ord for at være . 
Man behøvede aldrig at spørge , om hun var hjemme . Når man kom på trapperne , kunne man altid høre hende , i det fjærne , enten hun nu gav børnene  » Rent på «  , eller hun — som i dette tilfælde — diskuterede med en anden skikkelig madamme . 
Johanne var derfor heller ikke overrasket ved at høre moderens kendte stemme deroppe . Hun lagde dårligt nok mærke til den . Men hun følte alligevel , at hun havde en skærsild at gå igennem — omend ikke en af de farligste . 
Og rigtigt ! Så snart madam Jensen så’ hendes noget ophidsede åsyn og bemærkede hendes forpustede tilstand , udbrød hun med en truende gebærde : 
» Hvor har du været henne , tøs ? Hvad er der i vejen ? Kommer du nu først fra dit sted ? « 
Johanne gik nemlig i skole om formiddagen . Nu var klokken over syv , og Johanne skulle komme fra sit sted klokken seks . 
» Å , der er ikke noget i vejen ! «  svarede Johanne hen i vejret og smuttede forbi moderen uden at se på hende . 
Hun skyndte sig derefter ind gennem den på klem stående dør . 
Men her var hun nær tørnet sammen med faderen . Den skikkelige Jensen havde 

endelig rejst sig fra puffen derinde for at gøre et forsøg på at bevæge  » Madammen «  til for et øjeblik at se bort fra sine mange-hånde fremmede interesser og for en gangs skyld skænke sin mand og sine børn en lille venlig tanke . 
» Mutter , «  sagde han ,  » kom nu ind og skær den bid mad til mig . « 
» Ja ! Ja ! Ja ! Nu kommer jeg jo ! «  og madam Jensen vrissede med hovedet uden dog at se om . 
» Ja , for jeg er sgu skrupsulten  « 
» Å , det har vel heller ikke sådan et kistejag med dig ! « 
Hvorefter madam Jensen ganske rolig gik over til dagsordenen igen og lod munden gå som kæppen i et hjul for atter at søge at overbevise den anden madamme om sine påstandes rigtighed . Og snart eksisterede hverken manden , børnene eller deres sult for hende mere . 
Den skikkelige Jensen satte sig imidlertid atter ind på sin puf og tændte på ny sin lille pibe . Og så dampede han tålmodigt videre — medens  » Ungerne «  lige for hans øjne sloges , så hårene røg af dem . 
Thi Jensen var skikkelig . Han gjorde ikke en kat fortræd , når bare han selv kunne få lov til at være i ifred . Og han havde heller ikke skyld for at sige ret meget . 
Når han kom hjem fra sit arbejde om aftenen , satte han sig altid tavs hen på 

den gamle puf . Og med piben i munden sad han trofast her og dampede , lige indtil han hen ad klokken ti krøb i sengen . 
Men også i anden henseende var han et mønster på en ægtemand . Han drak ikke en øre af sin fortjeneste op . Hver lørdag aften afleverede han de femten kroner og halvtreds øre til madam Jensen , der så kunne skatte og valte med dem , som hun havde lyst . 
Den eneste luksus , han gjorde sig skyldig i , var tobaksrygningen . Men når man sådan skal sige , så var det i grunden ikke store summer , der medgik på denne konto . I alt fald ikke til tobakken . Værre var det med tændstikkerne . Af dem kunne han bruge en mængde . 
Han var nemlig en dårlig mand til at holde ild . Hvert øjeblik måtte der en tændstik til . Og når den tid kom , da han føjede sig til sengs , var gulvet rundt omkring puffen dækket af et lag afbrændte tændstikker . 
Det fandt madammen dog ganske i sin orden . Hver aften fejede hun tændstikkerne omhyggeligt sammen og lagde dem hen ved kakkelovnen . Når hun skulle gøre ild på om morgenen , kom de til deres ret . På den måde sparede hun ildtænderne  .  .  . 
» Se nu  .  .  . nu drikker han al fløden !  .  .  . Far ! « 
Det var den næstældste datter , Kamilla , 

der i stor bekymring udsendte dette nød-råb . Hun sad henne i kakkelovnskrogen på fyrretræs-kulkassen , — en plads , som hun kun nødig forlod , men som hun dog i dette øjeblik var lige ved at opgive for at styrte hen og rive flødekoppen ud afvh ænderne på en lille , laset fyr med bare ben , der netop var ved at sætte koppen for munden . 
Johanne , der ellers ikke på nogen måde tog notits af Kamilla , familiens skumpelskud , kom hende dog i forkøbet . 1 et Spring var hun henne til knægten , greb ham i nakken med den ene hånd , rev koppen fra ham med den anden , så fløden sprøjtede dem begge op i øjnene , og tildelte ham dernæst en yderst velrettet lussing . 
» Ka’ du la’ fløden stå , hvad   ? — ka’ du ? «  udbrød hun .  » Din hvalp ! « 
Den lussing , hun tildelte Christian , var som sagt velrettet . Derimod var den ingenlunde velkommen . Christian satte i alt fald et underlig fordrejet ansigt op , der tydede på stærke rørelser i hans indre , og skyndte sig at dukke hovedet ned under den ene arm for det tilfælde , at der skulle komme flere af samme slags . 
Dog overvandt han på et øjeblik alle mere frygtsomme følelser . I et nu var hånden på den i en afværgende stilling hævede arm knyttet i vildt raseri . Og 

med stride tårer i øjnene spyttede han med grænseløs foragt på søsteren . 
» Dit lange øj ! «  brølede han med vibrerende stemme .  » Hvad vil du ,— hvad  ? Vil du noget  ? « 
Og dermed indtog han en yderst udfordrende bokserstilling . 
Men Johanne , der i øjeblikket så’ sig i moders sted og vidste at tjene en god sag , lod sig ikke forskrække . Med et sæt var hun inde på den lille , opsætsige fyr igen . Og før han kunne forhindre det , havde han set sig nødsaget til at modtage endnu en velrettet lussing . 
Men da kogte blodet over på ham med ret et uhyggeligt hyl gik han lige løs på Johanne , bearbejdede hende med to små , i hævntørst knyttede hænder , sparkede hende , spyttede på hende . Og Johanne — måtte fly . 
» Han spytter ! Se- , han spytter , far ! «  kom det fra Kamilla , der var gerådet i stor ophidselse og forargelse ved at være vidne til denne gruopvækkende scene . Men hun blev dog rolig siddende på sin kulkasse . 
Faderen hørte hende ikke . Han strøg blot en ny tændstik , pattede i lange drag på sin trangbrystede pibe og så’ derpå atter lige ud i luften . 
Men den lille , arrige fyr vendte nu hele sit raseri imod Kamilla . 

» Dit skrudtryggede fjols ! «  hvæsede han .  » Hvem er det , du sladrer om , hva ? « 
Og han plantede en lille kno lige i næsen på sladderhanken , så hun med et skrig segnede bag over og forsvandt i kulkassen . — 
alt imedens en lille , rar pige ubemærket langede en snavset hånd op på bordet og i stilhed neglede en Skive rullepølse . 
I dette øjeblik kom imidlertid madam Jensen farende ind . 
» Hvad er det for et spektakel , haver ! «  udbrød hun med opblussende vrede . 
Og da hun fik øje på Kamilla , som søgte at arbejde sig op af kulkassen , fo’r hun hen til hende , tog et tag i hende , så hun fløj op af kassen , og tildelte hende derpå et smældende ørefigen . 
» Jeg skal lære jer ! « 
Men Kamilla stak i at skråle — 
» Det er ikke mig  .  .  . jeg har ikkegort noget  .  .  . Det er Johanne  .  .  . « 
» Det er ikke sandt ! «  hvæsede Johanne .  » Hun lyver ! Det er chresjan  .  .  . Han drak af fløden ! « 
» Hva’ ? Drak du af fløden ? «  brølede madam Jensen og fo’r hen imod den lille synder med løftet hånd . 
» Det er løgn , mor  .  .  . det er bar  .  . « 
Han skyndte sig dog for alle tilfældes skyld at smutte ind under bordet , 

men Kamilla stemte under gråd i med Johanne : 
» Jo , det er sandt  .  .  . han drak af fløden ! « 
Næppe var disse skæbnesvangre ord udtalte , før lille Christian fo’r ud fra sit smuthul og satte i Spring lige i Toppen på Kamilla . 
» Hva’ , skal  du sladre — hvad  ? « 
Og han gav sig til at bearbejde hende med hænderne . 
Kamilla skreg . Johanne fo’r til for at hjælpe hende — eller rettere for at få lejlighed til at tagt ; hævn over den lille krasbørstige . Madam Jensen satte sig også resolut i bevægelse . 
Men lille Christian tampede løs på dem alle sammen . 
Så skreg madam Jensen : 
» Jensen ! Kan du dog ikke sige et ord til de unger ! Jeg kan ikke holde styr på dem ! « 
D a rejste Jensen sig . 
Det var et betydningsfuldt øjeblik . For det kunne ske , at Jensen tog affære . Også skete det , så det havde Art . Så kendte han ingen gylden middelvej . Han slog fra sig , så det kunne mærkes , og slog , hvor det kunne træffe sig . 
Han havde heller aldrig så snart begyndt at lette sig , før ungerne fløj hver til sin side . De vidste besked . Selv Kamilla 

flyede i angst bort fra sin kære kakkelovnskrog . 
» Kan vi så få fred ! «  brølede han og satte en knytnæve i bordet , så flødekoppen , rugbrødet og rullepølsen dansede . 
» Tror du , du kan dy dig , din slubbert ! «  fortsatte han og greb efter den stridbare Christian . 
Men Christian dukkede hovedet og smuttede bort imellem hænderne på ham . 
Dog , Jensen var kommen i harnisk . Han kendte ikke mere til nåde eller til at opgive én gang tagne beslutninger . lynsnart bukkede han sig ned og strakte sin stærke , barkede hånd ind under bordet , hvor lille Christian havde søgt ly for hans v rede . 
Og skønt Christian kastede sig fra den ene side til den anden for at undgå fingrene , der krummede sig efter ham , så mærkede han dog snart faderens kraftige hånd i sin nakke . Først sparkede og slog han vildt om sig et øjeblik . Så stak han i at hyle . 
Men med et ryk satte Jensen ham ud på gulvet , ruskede ham , knubsede ham og greb endelig efter en tyk kæp , der stod ved kakkelovnen , bestemt til at gå op i luer . 
Madam Jensen havde åndeløst set til , med hånden på hjertet . Nu kastede hun sig grædefærdig imellem faderen og sønnen 

— som altid , når Jensen endelig tog hensyn til hendes ønsker om at tugte børnene . 
» Nej ! nej ! «  udbrød hun .  » Slå ham dog ikke fordærvet , det lille skind !  .  .  . Herregud , Jensen dog  .  .  . « 
Men Jensen stødte ublidt til hende og hævede allerede slagfærdigt den tykke stok  .  .  . 
Da blev der pludselig banket hårdt på døren . 
Jensen holdt inde , men slap dog ikke sit tag i synderen . Madam Jensen fo’r sammen og tørte i en fart øjnene med en snip af forklædet . 
» Hvem kan det dog være ? «  mumlede hun , idet hun gik hen og lukkede op . 
Udenfor stod en mand i trediverne . 
Han præsenterede sig som skolebetjent . Han medbragte et brev til madam Olsen fra inspektøren henne i friskolen . Men madam Olsen var ikke hjemme . Om man ikke vidste , hvor hun var ? 
Hertil måtte madam Jensen svare , at madam Olsen ikke var kommen hjem endnu . Hun holdt jo hele dagen med fisk inde i byen . Men hun , madam Jensen , kunne godt tage imod brevet . 
Ja , skolebetjenten ville da også nok betro hende skrivelsen . Men hun måtte love ham bestemt at sørge for , at den kom madam Olsen i hænde endnu samme aften . 
Det lovede madam Jensen bestemt . 

» Det er vel om Peter igen ? «  spurgte hun , idet hun tog brevet , som han nu rakte hende . 
» Det véd jeg virkelig ikke , madam , «  sagde skolebetjenten med et smil  » Men vær nu så god at sørge for , at hun , får brevet , så snart hun kommer hjem . « 
Madam Jensen afgav endnu et højtideligt løfte i så henseende . Og derpå sagde skolebetjenten farvel . 
Just som han drejede sig om , udbryder imidlertid madam Jensen , idet hun peger hen i gangen : 
» Der er hun jo ! « 
En lidt trind , men yderst skikkeligt udseende kone var kommen til syne . 
» Nå !  . . . ja , det e r jo også madam Olsen ! «  sagde skolebetjenten 
han kendte hende ret vel . Han havde jo snart de hundrede gange aflagt hende en visit for at overbringe hende en tilsigelse til at møde hos inspektøren i anledning af hendes søn Peters , Karls Broders , meriter . 
» Jeg havde dette brev til dem , «  vedblev han og hentydede med en håndbevægelse til skrivelsen , som madam Jensen holdt i hånden . 
Madam Olsen så’ på ham med et fortvivlet , næsten bedende blik , og hendes gamle øjne blev våde . 
» Fra inspektøren ? «  spurgte hun med lav stemme . 

» Ja . Han vil nok tale med dem igen . «  madam Olsen rystede kun sørgmodig på hovedet og stirrede frem for sig . 
» Ja ja , «  sagde hun så , idet hun tilka-stedede ham et forskende blik , som om hun ventede at læse skadefryd i hans øjne . 
Og dermed gik hun hen og tog brevet fra madam Jensen , — medens skolebetjenten sagde farvel for anden gang og gik . 
» Ja , den Peter , den Peter ! «  sagde madam Jensen .  » Han gør dem da sorg , så det kan blive til noget  « 
Madam Olsen sukkede . 
» Men gudskelov har han dog hverken løjet eller stjålet — endnu , «  busede det pludselig ud af hende , idet moderstoltheden for et øjeblik gjorde sig gældende . 
» Ja , sig det i en god tid , madam Olsen , «  svarede madam Jensen . 
Og hun havde egentlig grund til at svare således . Thi Peter var en rigtig vanartet knægt . Og madam Jensen huskede i dette øjeblik , at madam Olsen så lidt havde sagt i .tidligere tid :  » Hvad så folk kan sige og ikke sige om ham , så véd jeg da , at han gudskelov aldrig har haft noget med politiet at gøre ! «  men nu havde jo politiet gang efter gang hentet Peter , når han blev borte fra skolen . Og hvem kunne vide , om madam Olsen ikke endnu en gang kunne få anledning til at moderere sin 

ganske vist betingede Ros over den slemme Peter  ? 
Madam Olsen sukkede kun igen . 
» Nej , nej , «  sagde hun derpå ,  » der er ikke noget ondt i ham  .  .  . ikke sådan . « 
Men så fortsatte hun : 
» Han gør mig alligevel megen sorg . Det har de ret i , madam Jensen . Den dreng  .  .  . den dreng ! Jeg véd snart ikke , hvad jeg skal stille op med ham  .  .  . Tænk dem , i eftermiddag , som jeg står derinde ved vognen , så kommer der bud fra boghandleren , hvor han begyndte i går , og han skulle spørge , om jeg ikke vidste , hvor drengen var bleven af med boghandlerens taske . For han havde jo fået en taske fuld af bøger i går — sådan en taske , de véd , som boghandlerne bruger , — og så skulle han jo gå omkring med diherre bøger . Men Peter havde slet ikke ladet sig se siden , sagde manden . Tænk dem : han må ligefrem ha’ smidt tasken fra sig et eller andet sted  .  .  . Ja , det er dog forfærdeligt ! — — de har vel ikke set noget til ham i dag ? Nu har han jo heller ikke været i skole , kan jeg forstå  .  .  . Nå , der kommer jo Karl . Har du ikke set noget til Peter ? « 
Karl , der var kommen ganske stille op ad trapperne , rystede på hovedet - 
» Peter  ? Nej , jeg har ikke set ham siden i Morges , mor . « 

madam Olsen sukkede endnu en gang . 
Karl derimod greb lejligheden til at skæve ind igennem døren til Jensens lejlighed og han syntes ikke at blive synderlig overrasket , da han bag ved madam Jensen opdagede det øverste at en lille skikkelse , ud af hvis mund der skyndsomst blev stukket en lille rød tungespids . Det var Johanne . 
Han lod sig ikke mærke med noget , men tog dørnøglen fra modeten — hun havde fået den frem og stod med den i hånden — og lukkede døren op ind til deres egen lille et-værelses-lejlighed . 
En kanariefugl inde i vinduet hilste ham velkommen med en skingrende fanfare og en derpå følgende rastløs flagren tra pind til pind langs burets inderside . Han trådte ind , idet han sagte udtalte et : 
» Kom så , mor . « 
Karl var nemlig en fornuftig og pæn dreng , når ikke just Johanne opæggede hans dårligere følelser . Og han kunne aldrig lide , at moderen opholdt sig ude på gangen i den rapmundede madam Jensens selskab . 
Madam Olsen , der i øjeblikket slet ikke var oplagt til nogen passiar , gjorde også mine til at ville gå ind . Men nu begyndte madam Jensen at køre på : 
» Ja , véd de hvad , madam Olsen : jeg  .synes rigtignok  .  .  . « 
Hun kom dog ikke længere . Thi op ad 

trapperne kom nu en buldrende , som om en vis mand var i hælene på ham . 
» Der er han sikkert , «  afbrød hun sig selv . Og hun holdt inde for i spænding at lytte efter , — ligesom madam Olsen . 
» Ja , det er ham , «  sagde madam ' Olsen og gik langsomt hen mod trappen . 
Den buldrende lyd blev stærkere og stærkere . Og et øjeblik efter kom der til syne en barhovedet dreng med forrevne klæder , snavset og med blodet piblende frem af en rift på den ene hånd . 
Det var Peter . 
» Livor kommer du fra ? «  udbrød madam Olsen og greb fat i ham .  » Hvordan er det , du ser ud ? Har du nu været oppe at slås igen ? « 
Og hun så’ stift på ham , sukkede så og rystede på hovedet . 
Men Peter undveg hendes blik og skubbede til hende — 
» Å , gå væk ! « 
» Gå væk ! Og det siger du til din mor ! «  udbrød madam Olsen næsten med gråd i stemmen .  » Hvad skal der dog blive af dig , dreng ! Hvordan skal det dog gå dig !  .  .  . Hvor har du gjort af boghandlerens taske ? Og nu kommer der bud her fra  .skolen igen  .  .  . Har du så slet ikke været i skole i dag ? « 
» Næ , jeg har ikke , «  svarede Peter i en 

overlegen tone og gav et ryk for at frigøre sig for moderens tag . 
Han var dog åbenbart ikke glad for sådan at stå skoleret for moderen , — rent bort-sét fra , at det skete her på gangen , hvor væggene havde ører , og i selve sladresø-strenes dronnings , madam Jensens , nærværelse . Moderen var den eneste , der formåede at udøve lidt indflydelse på ham . I alt fald gjorde hendes mangen gang ret store fortvivlelse , hendes milde bebrejdelser og gråd adskilligt mere indtryk på ham end alle skolelærerens velmente prygl og inspektørens trusler . Thi med det onde fik man ham slet ingen vegne . 
» Kom nu ind , mor , «  lød atter Karls stemme . Han  .riste sig igen i døren efter at have trukket sig tilbage ved Peters ankomst for ikke at være vidne til opgøret . 
Madam Olsen slap sit tag i Peter , idet hun endnu en gang rystede på hovedet . Og Peter skyndte sig ind , medens han kastede et hadefuldt sideblik til madam Jensen . 
Madam Olsen fulgte langsomt efter . 
» God nat , «  sagde hun næppe hørligt til madam Jensen . 
Den altid utrættelige Madam Jensen havde dog helst holdt hende tilbage . Men i dette øjeblik trak Johanne hende i kjolen for at få hende ind — sulten var jo stor i den Jensenske familie— , og medens Ma 

dammen var så ubesindig at vende sig halvt om for at udtale et vredladent :  » Nå ! «  gik madam Olsen ind , og Karl skyndte sig at lukke døren . 
Da madam Jensen atter vendte sig om og til sin ærgrelse kom på det Rene , med , at der ikke var mere for hende at gøre i retning af at konversere sin naboerske , måtte hun endelig nødtvungent finde sig i at gå ind til sit eget — for at fortsætte , når bedre lejlighed gaves . 
Inde i stuen fandt hun Jensen siddende ganske fredeligt ved bordet med begge hænder under hovedet og med den uundværlige pibe i munden . Den lille uartige Christian sad surmulende henne i en krog . 

i . 
Peter var rigtig en skarnsunge . Det sagde madam Olsen selv . 
Og i hele nebolaget , hvor han var kendt som en rød hund , var der ikke den , der ville benægte det . Alle kendte de hans skarnsstreger og onde anslag . 
Fra ganske lille havde han været en ond fyr . 
Han var ikke større end tobak for en skilling , da han hittede på at gå på jagt efter fluer , edderkopper og l'gnende uskyldige skabninger og når han fik fat i dem , skulle han gerne allerførst have dem ned i en Balle vand for at se , om de kunne svømme . Eller han puttede en stakkels flue ind i et spindelvæv for at se , hvordan det tog sig ud , når den grå Jakob begærlig gjorde kål på staklen . Eller han rev vingerne af den for at se , om den så kunne flyve , og nappede benene af den for at se , om den kunne løbe alligevel . 
Og tænk så , hvad han kunne hitte på , da han blev større ! Så blev han først rigtig en uvorn og ækel knægt , ret en type på en københavnsk gadedreng . 
Gang efter gang skaffede moderen ham 

en plads . Men forgæves var alle hendes anstrengelser . Han kunne ingen steder blive . Stadig gjorde han så mange spilopper , at han nødvendigvis måtte afskediges af tjenesten . Og var principalen en overbærende og tålmodig mand , der ikke straks gav ham afsked på gråt papir , så tog Peter sin afsked selv . Det vil sige : en skønne dag var og blev han borte . Og så kunne manden se , hvor han atter fik en Peter fra . 
Et eksempel på , hvorledes det var bevendt med Peters tjenstiver , afgav netop historien om boghandlerens taske , som Peter havde ladet forsvinde . 
Peter havde altså om morgenen fået en velstorpet lædertaske hængt på ryggen , hvorpå han travede af sted for at sprede indholdet over byen . 
Godt og vel en halv time gik han også troligt fra sted til sted og gav subskribenterne , hvad deres var . Men til sidst blev det ham dog for kedeligt . 
Netop som han kom ned fra en 3dje-sal i et hus på Nørregade , var han så heldig at løbe på en jævnaldrende kammerat og nu var der en velkommen lejlighed til at afkaste åget . 
Da de var komne hen på frue plads , satte Peter efter fælles overenskomst sin dog nu næsten tomme taske op ad kirkemuren , ligesom vennen , der for resten og 

så hed Peter , lagde sin pakke ned på fliserne — thi også han var bydreng og var ude i tjenesteanliggender . 
Så satte de sig lidt derfra med benene over kors . Vor egen Peter tog nogle hjemmelavede marmorbrikker op af lommen . Og så gav de sig til at spille  » Tærer «  . 
Snart var de så optagne af deres spil , at de hverken anede eller mærkede den ulykke , der hang dem over hovedet . 
Ulykken kom i skikkelse af en stor , gul hund . 
Den kom og snusede både til den ene Peters ting og til den anden Peters ting . Og bedst som det var , tog uhyret vor lille Peters taske i munden og grav sig ganske gemytligt og ugenert til at lunte af sted med sit bytte . Formodentlig havde den vane til at gøre sig nyttig , når dens herskab gik i byen , ved at bære et og andet , og den følte sig derfor også kaldet til at gøre tjeneste her . 
Først da det var bag efter , opdagede de to Petermænd . til deres rædsel , hvad der var hændet . De fik dog øje på hunden langt borte , og vor egen Peter fløj op i huj og hast og satte efter ulykkesfuglen . 
Men da hunden mærkede , at der var ugler i mosen , satte den i galop det bedste , den havde lært . Og snart var den udenfor skudvidde . 

da standsede lille Peter resolut , vendte om igen og udbrød i en hastemt tone : 
» He , hvad kommer det mig ved ! « 
Og så satte han sig ganske rolig til at spille igen . 
— sådan var Peter . 
Og når han var løs og ledig , strejfede han stadig om på gaderne , pryglede alle de små , han kunne få fingre i , og som han kunne se , han kunne tumle . Og når en anden skoles drenge skulle  » munkes «  — det gik da gerne løs på et afsides sted med lange , tykke kæppe og knipler — ,var han selvskreven til anfører . Altid den første til at begynde slaget og altid den første til at stikke halen imellem benene , når det kneb , eller når  » Panseren «  , lovens håndhæver , kom til syne i den anden ende af gaden . 
Og samtidig udviklede han sig til at blive skolens sørgeligst berømte elev . 
Han skulkede og dovnede . Og stadig var han på kant med skolemoralens love . Hverken prygl eller gode ord hjalp . Han frygtede ingen og intet . 
Når han forså’ sig i timerne , og læreren bebrejdede ham hans opførsel — enten det nu skete gennem formanende ord eller på en mere slående måde — , så tog Peter ganske ugenert sin hue og forlod stuen  . . . til lærerens store overraskelse og påfølgende harme . 
Og så blev han borte , indtil han blev 

hentet med politiet . Hans moder havde atter og atter måttet betale mulkt for hans forsømmelser . Men nu havde hun endelig erklæret , at hun hverken kunne eller ville gøre det mere . 
Derfor stod Peter uden tvivl også i dette øjeblik overfor en ret vanskelig situation — om madam Olsen da holdt ord . 
Men Peter var det hele nu så rasende ligegyldigt . 
* * * 
da madam Olsen var inden døre med sin rare søn , blev hun nok en lille tid ved med sine bebrejdelser og sin jamren over hans slethed  ; men hun benyttede ikke skældsord eller trusler . Hun skammede ham kun ud  . . . og græd for sig selv . 
Hun var også klog nok til ikke at op-ægge ham til ti ods ved at true ham med det , der ventede ham dagen efter . Hun var klog nok til i det hele taget ikke at fortælle ham , hvad hun havde i sinde med ham . Thi hun vidste , at hun aldeles ingen veje kom med ham , om han først blev stædig . Så ville han simpelthen — ligesom han gjorde det i skolen — tage sin hue og gå sin vej . Og han ville give sig til at vagabondere , indtil politiet så en skønne dag tog ham ved vingebenet . 
Derfor holdt hun i rette tid inde med sine bebrejdelser og klager . Og stille satte 

hun den tarvelige aftensmad frem for sønnerne . 
Men medens Peter med god appetit kastede sig over fedtebrødet , gik madam Olsen hen ved vinduet . Og med besvær stavede hun sig igennem inspektørens “ Skrivelse . 
Den lød kun på , at han ønskede at tale med hende den næste dags formiddag . Men hun • skulle tage sønnen med . 
Da Peter havde spist , ville han forsvinde igen . Men madam Olsen fik ham dog overtalt til at blive . Og en times tid senere fik hun ham puttet i seng . 
Men medens Peter snart sov de retfærdiges søvn , sad madam Olsen længe og grublede og stirrede op mod den lille strimmel dunkle , gulrøde forårshimmel , der skimtedes mellem forhusets og baghusets Tage , — medens hun foldede de rynkede hænder  .  .  . 
Peter havde måske aldrig sovet så godt som den nat . Han sov endnu på sit grønne øre , da madam Olsen klokken syv om morgenen purrede Karl ud . 
Karl lå ved siden af broderen . Da han havde fået gnikket øjnene , ville han støde Peter i siden . Peter skulle jo nemlig også op og i skole . 
Men madam Olsen bad ham lade være . Hun ville selv , så læmpelig som muligt , 

vække den vanskelige Peter og forsøge med gode oid at få ham til at stå op og gå hen på skolen . 
Da Karl var stået ud af sengen , bøjede hun sig ned over Peter og berørte sagte hans skulder . 
» Peter ! «  næsten hviskedee hun . 
Peter hørte ikke , — trak vedblivende vejret dybt og regelmæssigt , så dét halvvejs lød som en snorken . 
Hun berørte ham en lille smule stærkere — 
» Peter ! Nu er klokken mange  .  . « 
Og da det alt sammen ikke frugtede , tog hun endnu en lille smule kraftigere fat — 
» Peter ! Nu må du op , min dreng =  .  . « 
Endelig kom der som et dybt suk fra ham . Og han vred sig lidt . — så drejede han sig om på den anden side og sov videre . 
Men hun måtte have ham vågen ,— måtte have ham op . Og så blev hun ved at kalde og kalde , indtil han endelig med nogle arrige bevægelser åbnede øjnene . 
» Kan du ikke la’ mig sove ? «  vrissede han og ville atter lukke øjnene . 
Men madam Olsen gav ikke slip på ham — 
» Å , stå nu op , Peter  .  .  . Vær nu en god dreng ! Du véd jo nok , det bliver galt , pår dy bliver borte fra skolep . Gå ny 

bare derhen og lad som ingen ting . Så skal jeg nok gå hen og tale med inspektøren  .  .  . « 
» He ! «   .svarede kun Peter foragteligt . 
» Jeg skal gå med med det samme  .  .  . «   » Tror du , jeg er et pattebarn ? «  fo’r Peter indigneret op . 
Så måtte madam Olsen til at give gode ord igen . 
Og hun blev utrætteligt ved at snakke og snakke for ham , — indtil hun alligevel til sidst fik ham op . 
Det gik dog kun småt med hans klæ-den-sig-på og pudsen-sig . Da han endelig efter utallige opmuntringer fra moderens side og megen surmulen var bleven klar til afmarsj , var klokken nærmere ni end otte . Karl var for længst gået . 
Og stadig lokkende og for manende trak madam Olsen så af med ham . Hen til skolen . 
Det gik nogenlunde godt , lige indtil Peter pludselig øjnede den røde skolebygning . Da ligesom gik det på én gang op for ham , , hvad det var , han havde indladt' sig på , dåret af lokkende sirenetoner . Han fik en fornemmelsé , som om han førtes til slagtebænken . 
Og med et stod han stille , — var ikke til . at drive af stedet . 
Madam Olsen var ved at tage sin tilflugt til tårerne . Men hun troede dog 

alligevel ikke , at de ville hjælpe hende noget , og hun sparede dem . 
Men i stedet for fremkom hun så med et forslag til et kompromis . 
Hun foreslog Peter , at han skulle blive stående , hvor han stod , foreløbig ,— imedens hun gik ind til inspektøren og talte med ham . Og først når hun vendte tilbage med syndernes forladelse til sin Petermand , skulle han være forpligtet til at følge med hende ind på skolen . 
Dette gik Peter stiltiende ind på . Han krøb halvt ind i en gadedør , medens madam Olsen fortsatte sin vej hen til skolen . Før hun gik ind her , vendte hun sig om — men selvfølgelig slet ikke for at se , om han var der endnu — , nikkede til ham og smilede  .  .  . næsten gennem tårer . 
Hun gik lige ind på inspektørens kontor . 
Fem minuter måtte hun vente . Så kom inspektøren . 
Han var ingen slem mand . Men han kunne være striks . Han tog ret venligt imod hende , men optrådte bestemt . 
Og de talte sammen om Peter . Inspektøren mente , at Peter måtte en tur ud på internatet . Der var ikke andet for . 
Men madam Olsen bad for sin Peter . . . bad så bønligt for sit barn  .  .  , græd stride tårer  . . . og bad igen om nåde for ham  . . . 

nu stod han jo derudenfor og ventede kun på et lille , tilgivende ord for at vende tilbage som en lydig discipel ! 
» Det kan ikke hjælpe at tage ham med det hårde ! «  udbrød hun fortvivlet . 
Inspektøren rystede på hovedet . Han kendte ham jo , mente han . 
Men han lod sig dog endelig formilde . 
» Gå så ud og hent ham da , «  sagde han .  » Og sig til ham , at der ikke skal blive sagt et ondt ord til ham , når han vil love at være en skikkelig dreng herefter ! « 
Madam Olsen sendte ham et varmt , et uudsigelig taknemligt blik fra sine våde øjne og fremstammede et  » Tusend tak , hr . Inspektør , — tusinde tak ! « 
Og som lettet for en tyngende byrde , med hjertet bankende i sit gamle bryst af glæde , ilede hun ud for at overbringe Peter det glædelige budskab , — for at meddele ham det glædelige resultat , som hun havde tilkæmpet sig gennem sine bønner og tårer  .  .  . Bønner og tårer , afgivne for hans skyld  . . . 
Men Peter var der ikke  . . . 
Forgæves spejdede hun efter ham . Forgæves afsøgte hun gadedøren , hvor hun havde efterladt ham , og den tilhørende gård . Forgæves ilede hun hen til gadehjørnet og kiggede sig om til alle sider for at opdage et glimt af ham . Forgæves udspurgte hun børnene , der løb og legede  . . . 

han var der ikke . 
Da greb hun sig til brystet . Hendes hjerte bankede endnu voldsommere . Men dét var ikke længer af glæde . Det var af uro , af pinsel , af uendelig sorg  .  .  . 
Hun så’ , at slaget var tabt . 
Og med ludende hoved vendte hun tilbage til inspektørens kontor for at sige , som sandt var ,  . . . at Peter var deserteret . 
Der var næsten en triumferende klang i de ord , der kom fra inspektøren : 
» Ja , der kan de se !  .  .  . Tænkte jeg det ikke nok ! « 
Ak — han havde jo også haft lov til nt tænke det ! Men hun havde slet ikke turdet tænke således . Hun havde jo opbudt hele sin viljekraft for at værge sig mod denne tanke  .  .  . 
» Jo , lad de ham komme en tur på internatet , «  tilføjede inspektøren i en afgørende tone . ,  » Det kan hyren have godt af . « 
Hun stod dér med våde , halvt nedslagne øjne . Turde ikke protestere . Turde næppe ånde . Hvormed skulle hun vel kunne bevise , at den tro , hun nærede til Peters fremtidige pålidelighed , at den hvilede på et holdbart grundlag  ? Hvor var nu den trumf , hun havde haft på hånden ?  .  .  . Nej , hun så’ , at nederlaget var så fuldstændigt , som det vel kunne være . 
Og tilintetgjort forlod hun endelig kontoret . 

hun drev langsomt ind ad byen til . med øjnene mod stenbroen . Hun måtte jo ind til boghandleren  .  .  . ind og høre , hvorledes det stod til . . . ind og ydmyge sig for Peters skyld — som hun nys gjorde det overfor inspektøren , og som hun havde gjort det så mange gange tilforn . . 
Og dagen var jo spoleret for hende alligevel i henseende til hendes forretning  . . . 
Med bankende hjerte trådte hun over tærskelen hos boghandleren . Og som en ydmyg tigger blev hun stående indenfor døren . 
Til alt held var forretningens ejer dog ikke til stede . Og til alt held kunne en af kommis’erne meddele hende den glædelige efterretning , at tasken var kommen tilveje igen . En hund var kommen slæbende hjem med den til sit herskab . Det vil sige , den havde lagt tasken på trappen . Men dette var blevet observeret , og man havde skyndt sig med at bringe den hen , hvor den hørte hjemme . Der stod jo nemlig navn på den . 
Så bad madam Olsen på Peters vegne mange gange undskylde  . . . 
Hun ville have forsvaret Peter . Men hun kunne ikke få et ord mere over læberne — kun dette , at de måtte mange gange undskylde  . . . 
Og så gik hun hjem til sit fattige b ,q 

. -  for at gruble  . . . og for at græde over sin Peter . 
*  . .* 
hen på eftermiddagen blev der røre dér i huset nysgærrige hoveder kiggede ud af sagte åbnede døre . Rundt om i krogene blev der hvisket . 
Thi to politibetjente var set at gå over gården og op i baghuset . 
Hvem gjaldt besøget ? Iivad var der sket ? 
Formodentlig en af mændene , der havde været fulde ! Og nu kom tilsigelsen til at møde i den offentlige  .  .  . 
Mon det var Andreasen igen ? Eller måske det var Petersen , murarbejdsmanden ,  .  . ' det var da også en fæl børste  .  . 
Eller — skulle det være madam Olsens Peter , som politiet nu igen  » 'ilde have fat i ? — 
madammerne havde travlt  .  .  . 
Jo , det var madam Olsens Peter . 
Nu standsede de tunge trin udenfor héndés dør . 
Der blev banket hårdt på . Madam Olsen var hjemme . Hun lukkede selv op . 
Om hendes søn , Peter Olsen , var derinde  ? 
Nej ; madam Olsen havde ikke set ham siden i Morges . 
Øm hun ikke vidste , hvor- han var ? 

nej . 
Om hun da ikke vidste , hvornår han ville komme hjem  ? 
Nej . Han vidste jo , at det var galt . Og han kom i alt fald sikkert ikke til syne , før sulten drev ham hjem . Og måske  .  .  . 
Men når han viste sig , kunne hun så ikke , uden at han mærkede det , sende bud hen på stationen ? De måtte have fat i ham . 
Hun lovede det  .  .  . Og lovede samtidig sig selv , at før hun skulle forråde sit barn , skulle de få lov til a* slæbe af med hende . Kom han blot ; hun skulle gemme ham , beskytte ham , tale godt for ham . For Peter skulle jo dog tages med det gode . . . 
Så gik politimændene . 
Men nede i gården henvendte de sig til de forskrækkede børn og spurgte dem , om de ikke fornylig havde set noget til madam Olsens Peter . 
Der var straks ingen , der turde svare . Men endelig var der en lille , kæk fyr , der tog ordet — 
jo , Peter gik for et øjeblik siden henne i en anden gård og legede med nogle store drenge  . . . 
» Kan du vise os derhen , min lille ven ? «  sagde den ene af betjentene og lagde venligt sin arm hen om den lilles nakke og førte ham med sig . 
Og så gik det ud gennem porten og 

ud på gaden . Lidt på afstand fulgte hele børnestimlen efter . 
Da man kom hen til porten ind til den gård , som den lille havde hentydet til , blev den ene betjent stående udenfor . Den anden gik ind , ledsaget af barnet . 
Inde i gården gik ganske rigtigt nogle store drenge og legede . Den ene af dem smurte i al hast op ad en køkkentrappe , da betjenten viste sig . 
» Det var ham ! «  udbrød den lille og pegede i retning af køkkentrappen , hvor desertøren var forsvunden . 
Betjenten skyndte sig hen til trappen . 
» Var det Peter Olsen ? «  råbte han op efter den bortflygtende , men dog i en dæmpet tone . 
Intet svar . Kun en vedblivende og forceret knirken og knagen i trappetrinene et stykke oppe , som om en på hosesokker skyndte sig til vejrs . 
» Kan han komme ud igen andre steder end her ? «  spurgte betjenten hastigt et par af de store drenge , der interesseret havde nærmet sig i bevidstheden om deres rene samvittighed . 
» Ja , han kan komme ud dér henne , «  var svaret . 
» Å , kald på den anden betjent , der står udentor . « 
Drengene var straks rede og fløj af sted . 

et minut senere var kollegaen kommen til . 
» Pas på ham dér henne , «  sagde den første og pegede på den anden trappegang .  » Han stak her op . « 
Og samtidig satte han sig i bevægelse op ad trappen . 
Den knirken og knagen , han nys havde hørt , var nu forstummet . Ganske rolig steg han imidlertid op lige til femte sal . 
Her kiggede han sig omkring . Der var nogle loftskamre til begge sider . Men skillerummene dannedes kun af tremmeværk , således at det hele egentlig var let overskueligt . 
Pludselig , som han således stod og tog lokaliteterne i øjesyn , fløj en skikkelse op inde bag en balje , smurte med lynets hurtighed ud af det pågældende loftsrum og jog som den fejende blæst hen ad midtergangen og ned ad trapperne ved den modsatte ende af loftet . 
Det var Peter , der flygtede som den jagede hind . Med en til vished grænsende sandsynlighed havde han udregnet , at hans skjulested her kun kunne yde ham en galgenfrist . 
» Næ-næ-næ ! «  råbte betjenten jovialt efter ham , idet han atter satte sig i bevægelse .  » Kom nu bare her . Den vej er spærret ! « 
Men Peter var allerede langt borte . På 

strømpesokker , med træskoene i hånden , tog han trapperne i lange Spring . 
Betjenten fulgte efter . 
Peter havde slet ikke tid til at ane uråd . Tænkte bare på at komme videre  .  .  . 
Og ved foden af trappen fo’r han med en sådan kraft lige i armene på den anden betjent , at han nær havde revet denne over ende . 
Og da han i det samme mærkede en kraftig hånd i sin nakke og så’ de blanke messingknapper med hånden og øjet , syntes han for første gang i sin levetid at få en smule skræk i livet . 
Han dukkede sig helt ned , som om han ventede en fortjent tugtelse . Og det indignerede  » Nåda ! «  , han stødte frem , kom trods alt så spagfærdigt , så selvopgivende fra ham . 
» Ja , nu er du leveret , min ven ! «  sagde betjenten . 
Og Peter måtte finde sig i at sidde i skruestikken , lige til hans egentlige forfølger kom til stede . 
Så greb hver især af betjentene fat i trøjeærmet på ham og trak ham med ud gennem gården og ud på gaden . 
Den efterhånden stærkt forøgede børne-skare fulgte langsomt efter . De allermindste blev betuttet stående udenfor porten , med en finger i munden . Men de store drenge dansede under fnisen og grinen en lystig 

kankan hen ad gaden bag betjentenes ryg . Og en af dem smuttede for et øjeblik ind i enport , medens han leverede et skingrende pift i fingrene . 
.  .  . Men henne i porten ind til den ejendom , hvor Peter havde hjemme , viste der sig i dette øjeblik en midaldrende kvinde med hånden skyggende over et par smerteligt sammentrukne øjne . 
Det var madam Olsen . 
Flun havde oppe fra vinduet set betjentene tiltale børnene nede i gården , — havde set dem trække en af drengene med sig . Og det anede hende , hvad der skulle gå for sig . 
Længe havde hun stået deroppe i feberagtig spænding . Havde ikke vidst , hvad hun skulle gøre . Stille havde hun opsendt en bøn om , at de ikke måtte finde ham , finde hendes Peter . At skammen ikke måtte blive mere åbenbar for hende , end den allerede var . 
Men så kunne hun til sidst ikke holde det ud længer . Denne uro og uvished var ved at fortære hende . 
Og så gik hun ned . Ud gennem porten . 
Og hun skyggede med hånden over øjnene , der tog retningen ned ad gaden  .  .  . 
I samme øjeblik fo’r hun sammen . Det frygtelige var nærmere , end hun anede . 
Dér kom de jo slæbende med ham , med hendes barn  .  .  . Politiet ! 

de højt bankende slag i hendes hjerte forstummede som ved et voldsomt ryk . Der gik et stik igennem hendes bryst . Det sortnede for hendes øjne . Hun vaklede tilbage . Og faldt . Segnede bag over  .  .  . 
Men en af de stærkt interesserede naboersker , der havde gjort sig ærende ned for at se , hvorledes det  » spændte af «  , greb hende i rette tid i sine arme og holdt hende oppe . 
Betjentene havde bemærket scenen  .  .  . Peter også . 
» Ja , din mor har rigtignok en rar søn , min dreng ! «  sagde den ene politimand og greb uvilkårligt , som i harme , hårdere fat i Peters arm . 
Men Peter slog øjnene ned  .  .  . indtil han var kommen forbi porten . 
* * * 
så kom Peter på internatet . 
Internatet lå ude ad carlsberg til . Det var ikke noget rart sted at blive forvist til . Det ord  » Internatet «  kunne få hårene til at rejse sig på enhver nok så forhærdet skoleelevs hoved . Og hændte det , at en skolediscipel kom der forbi , skævede han altid med stille gru til den røde bygning . 
Men Peter blev alligevel snart fortrolig med den kommunale anstalt . Ja , til sidst var han endog ikke fri tor at føle sig hjemme derude . 

sit strenge arbejde udførte han med tålmodighed . Sine prygl tog han i den glade bevidsthed , at de lige så godt som han selv hørte hjemme her og passede sammen . 
Det var dog ikke , fordi Peter var som soldaten , der efter det tyske mundheld kun adlyder , men ikke ræsonnerer . 
Peter var frihedsmand i ordets bedste betydning . Han kendte ingen skranker , ingen grænser . Og brød han sig end ikke videre om at ræsonnere , så brød han'sig i alt fald slet ikke om at adlyde . 
Men hans tålmodig’e færden derude i det røde hus var også kun en fortsat trusel mod det hele samfund . 
Nu kunne de jo tyrannisere ham så galt , de ville ! Nu kunne de hundse ham og tvinge ham og prygle ham så meget , de ville ! 
En gang måtte dog dette slaveri faer ende ! En gang ville han dog stå fri og frank og kunne blæse alle dumme skoler og skolebøger et stykke ! Tiden , der læger alle sår , ville jo også læge hans . Og når tidens fylde kom , da skulle han vise dem , hvad han turde , og hvad han måtte ! 
Men medens Peter opholdt sig ude på internatet og uddannede sig til en grubler , måtte hans skikkeligere Broder Karl døje mange stikpiller for hans skyld . 

Karl gik i samme klasse som Peter . Der var kun et godt Års forskel på deres alder , og de var komne i skole på én tid . 
Dog var adskillelsens time nær , hvad deres klassekammeratskab angik . Læreren havde nemlig sagt , at Peter umuligt kunne komme op i 2den klasse denne gang . Det ville derimod Karl komme . 
Men til Karls Ros må det også siges , at han ikke var så lidt flinkere end Peter , han var for tiden numer ti i klassen , medens Peter stadig dannede afslutningen på klassens hele . 
Medens undervisningen stod på , var der heller ikke meget tilbage af den ellers lidt omkringstrygende Karl . Det viste sig , at når han var på ( t sted med alvorlige omgivelser , kunne også han være alvorlig . Der kom noget stilfærdigt over ham , noget opmærksomt , så snart skolen lagde beslag på hans tid . 
Flan havde da end ikke den bitterste tanke for gadelivet , — ikke heller for den drilagtige Johanne , som han kunne forfølge med sit had for en tøffels skyld eller slås med om de ved klinkspillet benyttede og af ham vundne knapper , som hun gerne med den største fare havde sprættet af sin faders bukser . 

Iii . 
Når Karl var renvasket , var han en rigtig køn dreng . Det var alle enige om . 
Det lakkede hen mod den tid , da han skulle konfirmeres . Han var nu tretten år gammel , og kun sjældent eller aldrig så’ man ham i selskab med Johanne som i tidligere tid . 
Johanne var for øvrigt bleven en lang , opløben tøs . Hun var et år ældre end Karl og gik allerede til præsten . Men medens Karl var bleven mere stille , mere pæn og fornuftig , siden han unddrog sig gadelivet , var hun den samme drillepind , den samme flygtige person som altid . 
Madam Olsen og Jensens boede som sagt dør om dør . 
Når så Karl om aftenen kom hjem fra sit sted — han var beskæftiget hos uo blikkenslager — , kom der gerne bud inde fra Jensens , om han ikke ville komme derind . Både manden og konen kunne godt lide ham , og særlig holdt Jensen , der ikke var videre plaget med kundskaber , af at få en lille passiar med ham . Karl forekom ham næsten som en profet . 
Ved i den senere tid at være flittig i 

skolen var det nemlig lykkedes Karl at bringe det til at kunne næsten alle bøgerne på fingrene . Og da han desuden var en hel del videbegærlig , havde han fået fat på et par gamle , lasede bøger , der ikke hørte med til dem , som skolebørnene ellers hentede deres visdom fra . Deri fandt han afhandlinger om  » Jordklodens yngste dage «  og om himmellegemerne og jordens indre -- samt meget andet godt . Og alt det havde han studeret igennem med en sjælden flid . 
Når han så kom- ind til Jensens , og manden med en pludselig vending for eksempel spurgte ham , om han troede , at der var mennesker oppe på stjærnerne — det var nu i grunden Jensens yndlingsthema— , så krammede Karl hele sin visdom ud . Og snart var de inde i en samtale om verdens skabelse , set fra et bibelsk og fra et videnskabeligt standpunkt , — om vulkaner , menneskeædere og mange andre mulige og umulige ting . 
Efter Jensens mening var Karl ualmindelig klog . Og efter Karls mening var Jensen ualmindelig dum . 
Men i følge disse deres forskellige og dog på en måde harmonerende meninger var det ikke så underligt , at familien Jensen efterhånden kom til at ære Karl som en helgen , — og at Karl fik lidt store tanker om sig selv . 
Jensens ærede ham virkelig . Den bedste 

og så at sige eneste stol , de ejede , blev sat frem for ham , når han om aftenen indfandt sig i henhold til deres indbydelse , og madammen børstede den omhyggeligt af med hånden , før han fik lov til at sætte sig . Når hun bød ham mad , og hun havde skåret et par temmelig tynde stykker smørrebrød — ikke  » Rundtenommer «  , som de andre fik —  ,så gik hun altid ud i køkkenet , hentede en tallerken ned fra rækken og satte maden på den . Rigtignok var det en fæl dyb suppetallerken . Men hun havde nu ingen flade — kun tre dybe — , og så var det jo i alt fald godt ment . 
Og når de små overhængte ham for meget , — når de krøb op bag på stolen , og der var fare for , at de kunne komme i berøring med hans hår , som han så nydeligt havde vandkæmmet og redt med en allé til venstre side , tog moderen dem gerne ved armen og sagde : 
» Nu skal i la’ Karl være i fred ! « 
.  .  . En dag krøb netop en af de små , snavsede unger op ad buksebenene på ham og ville absolut kysse ham . Men Karl , der ikke havde haft lejlighed til at gå og kysse sine små søskende , fordi han ingen havde , og som endnu ikke havde begyndt at søge kærlighedens lyksalighed i de røde læber , afviste energisk den lille piges tilnærmelser . 
» Gå nu væk , Fie ! «  sagde madam Jensen , da hun endelig blev klog på situationen . 

og med et ligesom lidt bittert smil til Karl tog hun den lille bort og tilføjede : 
» Dertil er Karl alt for bange for sin mund ! « 
» Ja , tak ; jeg er ikke så gal efter den slags slikkeri ! «  svarede Karl med et falmet smil og en forlegen trækning i mundvigerne . 
» Du skulle tage  og kysse Mille en gang . Hun holder dog meget af dig ! «  sagde madam Jensen pludselig og tilkastede datteren et drilagtigt blik 
Kamilla var i den senere tid vokset overordentlig stærkt . Hun var nu tolv år gammel  ; men hun var lige så stor som søsteren . Der var også efterhånden foregået en del forandring med hende . 
Vel var hun endnu den dumme , indskrænkede tøs . Hjemme blev hun endnu betragtet som familiens syndebuk . Og i skolen var hun bleven forflyttet til den såkaldte  »  ekstra -skole «  , der var beliggende inde i Krystalgade , og hvor de elever , der kun opnåede at gennemgå et mindretal af kommuneskolens seks klasser , fik afsluttet undervisningen ved en dygtig lærers hjælp . 
Men skønt hun altså endnu var den dumme og indskrænkede , så var hun dog ikke mere den tilbagetrukne , stilfærdige og tålmodige . Om end hun overfor fremmedes tiltale blev ildrød i hovedet — mere rød , end hun var i forvejen — og sjældent 

svarede , så var hun dog rap nok til at svare derhjemme , når de sædvanlige stikpiller rettedes til hende . 
Ved denne træden frem på skuepladsen havde hun dog ikke vundet stort . Tidligere , da hun betragtedes som  » Skroget «  , viste moderen hende i mange dele en vis overbærenhed . Men nu , da hun havde taget på med  » at svare «  , måtte hun gerne bøde hårdt for sine mindre heldige vendinger . Når moderen således sagde :  » Kan du da ikke forstå det , dit dumme fjols ! «  — så svarede Mille gerne :  » Pas du bare dig selv ; — jeg er vist ikke me .e dum end dig ! «  — og så vankede der straks en drøj lussing den slags havde hun ellers været fritaget for ; hun var jo kun  » det dumme skrog «  . 
Da nu madam Jensen spottende bemærkede , at Karl skulle  » tage  og kysse Mille en gang «  , tor hun holdt dog så meget af ham , så spidsede Kamilla ører . 
Thi så godt et tolv Års pigebarn kan elske , elskede Kamilla netop Karl . Det vidste moderen ; og det drillede hun Kamilla med til enhver tid . Derfor vidste Karl det også . Men hvori denne kærlighed bestod , det havde han ingen anelse om . Plan så’ ikke noget til den . 
I dette tilfælde fejede han madam Jensen af med den bemærkning : 
» Må vi nu ikke snart være her ! De med alt deres kyssen ! « 

men madam Jensen blev ved med sit . 
» Du , Johanne , «  sagde hun , henvendt til den anden datter ,  » lad os se , om d u ikke kan stjæle et fra ham ! « 
» Det kunne vel ikke være så farligt , «  sagde Johanne , idet hun slog med nakken og tilkastede ham et foragteligt blik . 
Men hun gjorde dog ikke mine til at røre sig . 
På sin side begyndte Karl ligesom at føle sig lidt ilde berørt ved al denne snak . Talte madam Jensen ikke om , hvor køn han var , og hvor megen lykke han kunne gøre hos pigerne , så talte hun om hans smukke frisering , hans klogskab og udbasunerede hans dygtighed til alle og enhver , medens han hørte på det . Det blev dog virkelig også for generende i længden . 
Glad var han derfor , da Jensen tilkastede ham et af de stående spørgsmål om stjærne-boerne , og den hele kysseri-tale lidt efter lidt forstummede . Med en Iver , der ellers ikke var ham egen , gav han sig til at diskutere de himmelske beboere med manden og glemte helt den overlegne fornemhed , hvormed han ellers plejede at besvare Jensens spørgsmål . 
Da klokken så på den måde var bleven halv elleve , troede Karl det rettest at bebude sin forsvinden . Og endnu siddende på stolen vendte han sig halvt om for at tage sin kasket , der lå på sengen 

bag ved . Da fløj Johanne med et ind på ham . Med begge sine store , stærke hænder greb hun om hans arme og holdt dem fast . 
Og skønt den langt svagere Karl længe undgik sin skæbne ved at bevæge hovedet frem og tilbage , lykkedes det hende dog at få udført sit forsæt : at kysse ham . 
Madammen fniste , og Jensen smilte . Men Karl blev purpurrød i flovedet . Og skønt han lod , som om han tog sig det hele let , så var han dog så inderlig flov , og hans hjerte dirrede i ham . 
Han prøvede på at henkaste en eller anden flot bemærkning ; men ordene blev ham siddende i halsen . Og det hele blev til et spagfærdigt  » Godnat «  , idet han rakte Jensen og madammen hånden og derpå med et øjekast til Johanne , der skulle være dristigt og overlegent , men i virkeligheden blev sky og forlegent , fjernede sig . 
Såre langt var han imidlertid ikke kommen — kun lige udenfor døren — da denne blev smækket op . 
Kamilla viste sig og trådte ud til ham . Men inden hun kunne få lukket døren efter sig , hørte man madam Jensens stemme : 
» Kamilla ! Du bliver her ! « 
Og efter at døren var lukket , kunne man endnu høre hendes stemme , der imidlertid nu havde tabt hele sin formanende tone og lød opgivende og behersket ; 

» Den dumme tøs ! Nu går hun , gud hjælpe mig , efter Karl ! « 
Men Mille gik hen imod Karl , der var bleven stående på gangen og havde vendt sig om . 
» Karl  .  .  . «  hviskedee hun . 
Men så blev hun forlegen . 
Og Karl , der kendte hendes underlighed og den mani , hun havde for at beære ham med tilnærmelser , gik hen ad gangen og ned ad trapperne , idet han med hovedet drejet tilbage spurgte : 
» Ja , hvad er der ? « 
Lian ville ikke stå der oppe på gangen og svare på hendes vrøvl . Der var så lydt ; alle de , der boede deroppe , kunne jo høre det . Han generede sig også altid for at tale med hende ; for der var sjældent mening skabt i det , hun sagde i det hele taget skyede han hende som pesten . 
Kamilla fulgte efter ham - ned ad trapperne , over gården og ud på gaden . 
Det var en mørk efterårsaften . Der var ingen folk og ingen lygter i nærheden 
og idet hun gik hen ved siden af ham , uden dog at komme ham nær , vedblev hun undseeligt : 
» Karl — giv mig sådan et , som du gav Johanne ? — hvad ? « 
» Hvad gav jeg Johanne ? — — « 
» Vil du ikke ? « 
» Jeg har ikke givet hende noget . « 

» Jo , du har . « 
» Næ — — « 
» Jo — — « 
» Nej , hun tog det selv . « 
» — — vil du så ikke ? « 
» Næ , — det var jo noget , jeg ikke' kunne gør  : for . Gud véd , hvor i ka’ ha’ lyst til sådan noget  .  .  . sådan noget slikkeri . « 
En lille pause . 
» Kan du godt li’  .  . Holder du meget a’  .  .  . Johanne ? « 
» Hvorfor det ? « 
» Jo—o  .  .  . « 
» Jeg kan ikke forstå , hvor det kan interessere dig . « 
» Jo  .  .  . for mor siger altid , at du ikke kan li’ mig . « 
» Såh — hvorfor skulle jeg ikke det ? « 
» Kan du da li’ mig ? « 
» Ja—ah , hvorfor skulle jeg ikke kunne li’ dig  .  .  . Det kan jeg jo nok  .  .  . « 
» Ja , for jeg holder så meget a’ dig , Karl  .  .  . « 
» Såh  .  .  . « 
Karl var vendt om og tog retningen hen mod porten igen . Kamilla fulgte ham som en hypnotiseret . 
» Hvor skal du hen , Karl ? Skal du op ? « 
» Ja , jeg skal . « 
» Tror du ikke  . . . at det bliver os tq en gang ? « 

» Os to ? — jo , hvorfor ikke det — det kan jo nok være  .  .  . « 
Kamilla endevendte sine tanker for at finde udtryk for et nyt spørgsmål af samme indhold . Thi Karls svar var jo ikke så uforbeholdne , som de kunne være . Og i en for hende så vigtig sag ville hun jo dog helst have nogenlunde klar besked . Men dels kunne hun ikke finde på nye ord , der måtte formodes at animere ham til at rykke bedre ud med sproget , og dels virkede hans tilknappethed trods alt noget nedslående på hende . Og så løb hun da der ved siden af ham , snart søgende at se ham ind i øjnene for at vejre stemningen , snart seende mod jorden under anstrengelse for at finde en måde , hvorpå hun kunne fortsætte samtalen  .  .  . 
De var imidlertid komne igennem porten . Og i tavshed gik det videre , over gården og op i baghuset . 
Nu befandt de sig udenfor madam Olsens dør . 
» Nå , god nat ! «  sagde Karl . 
Og medens Mille også —omend nødigt — sagde godnat , var Karl i en fart indenfor i den lille stue . 
Mille gik også ind . Men det gik hende kun ilde . Hun modtoges af moderen med en lussing , som hun stak til sig uden at protestere . Hun syntes næsten selv , at hun havde fortjent den . 

» Jeg skal lære dig , «  sagde moderen .  » Jeg tror , gud hjælpe mig , at du snart bliver helt skrup tosset ! « 
.  .  . Men inde i lejligheden ved siden af var Karl allerede i færd med at klæde sig af . Og ikke længe efter lå han i sin seng . 
Men sove kunne han ikke . Hans ansigt blussede . Og han lå og vendte og drejede sig i sengen , så at han fik fødderne ind i de mange revner i det gamle underlagen , og så at sengehalmen krøb ud af revnerne med det samme . 
Han kunne ikke sove . Stadig kom han i tanker om  » den fjollede tøs «  . Og det forekom ham , som om der var lagt en mægtig sten på hans bryst , — en sten , som det ikke ville blive ham så let at få fjærnet . 
* * * 
og denne dag blev også en mærkedag i hans liv — en af de første større milepæle , han skulle forbi . 
Fra nu af vidste han , hvad Kamilla indeholdt . Eller , rettere sagt : han havde nu fået et begreb om , hvad det var , madam Jensen kaldte , at Kamilla elskede ham . 
Og hvad han nu forstod , det var , at han måtte være bange for hende  . . . at han måtte fly hende . 
Der var kommet noget så underlig 

vildt og påtrængende i hendes optræden . Noget så vildt-energisk , at han ikke turde sige eller gøre hende imod . Han havde en følelse af , at der ville ske noget med hende , noget voldsomt , dersom han dristede sig til at gå imod hendes ønsker . Og han fandt sig ikke stærk nok til at turde udsætte sig for følgerne . 
Men han hadede hende . Hadede hende endnu mere end før . 
Og når han kom op ad trapperne og hørte nogen bevæge sig deroppe på gangen , følte han , hvorledes stenen knugede hans bryst sammen . Og han sneg sig sagte op — for at blive så uendelig let om hjertet , når han så’ , at der ingen Kamilla var  .  .  . 
Kun når han traf sammen med hende inde hos Jensens , og hendes moder var til stede , var han nogenlunde rolig . Han ynkedes endda over Kamilla , når moderen gang efter gang drillede hende med hendes  » Kærlighed «  til ham . 
I denne retning var madam Jensen også slem . Ikke en eneste gang , når Karl kom derind , undlod hun overfor Mille at hentyde til hendes  » Forlovede «  . 
Og dog ønskede madam Jensen intet hellere , end at Karl ville gengælde Kamillas følelser . Hvad mere er : hun kunne til sidst ikke tænke sig andet , end at skæbnen havde bestemt Karl og Kamilla for hinanden . Og 

hun forstod ikke , at hun kun skræmmede Karl med sine spøgefulde drillerier . 
En aften , da Karl kom ind til Jensens , sagde madammen  : 
» Mille er så ked af , at hun aldrig kommer nogen steder . Hun ville så gerne , så gerne ind i tivoli . Dér har hun ikke været , siden hun var ganske lille . Kan du da ikke også gå med hende derind , Karl ?  .  .  . Å , så bliver hun dog så lykkelig ! « 
Det blev også sagt i en lidt drillende tone . Men det blev dog sagt på en sådan måde , at Karl forstod , at madam Jensen her havde taget sig på at gå i forbøn for Kamilla . 
» Ja-a , «  sagde han og trak på det —  » det kunne jeg jo nok  .  .  . « 
» Ja , jeg skal nok betale indgangen for jer , «  skyndte madam Jensen sig at sige . 
Og s-vi var den sag i orden — til Kamillas glæde og til Karls uendelige bekymring . 
— dagen efter var det søndag . Og-' det var den store dag , på hvilken tivoli-udflugten skulle finde sted . 
At Kamilla var ellevild af glæde , er en selvfølge . Og det er ligeledes en selvfølge , at hun måtte fortælle alle børnene nede i gården denne vigtige nyhed om tivoli-turen . Hun var jo så stolt , så stolt , over den store ære , hun skulle nyde  . . . 
Lige fra om morgenen til klokken fire 

om eftermiddagen pudsede og pyntede hun sig . Så fælt smukke var hendes klæder ikke , og faconen var ikke stort bedre med hendes legemes . Men da hun først ved moderens hjælp fik sat bånd og sløjfer på hatten , fik hængt et rødtærnet stykke om skuldrene og fik anbragt knappenåle hist og her , hvor det måtte antages , at de kunne gøre gavn , så så’ hun endda ikke så gal ud . 
Madkurven lavede moderen i stand . Madam Jensen havde i grunden slet ikke nogen dårlig forstand på , hvordan en madpose skal skæres . Og da Kamilla så klokken tre og tre kvart hængte kurven på armen , så var hun fiks og færdig og ventede kun på . Karl for at afmarsjere . 
Fem minuter i fire mødte Karl . Han så’ imidlertid ikke fuldt så venlig ud som ellers , da han fortalte madam j ensen , at hele porten dernede var fyldt med en skare forventningsfulde børn 
» Er det sandt , at du skal med Mille i tivoli ? «  havde det lydt til ham fra alle sider , da han gik igennem porten for et øjeblik siden . 
» Hvem har sagt det ? «  havde han spurgt . 
» Det har Mille selv sagt . « 
Og nu stod de dernede alle sammen og ventede , lige som om det kunne være den kongelige famile , der var i anmarsj . 
» Ja , hvad ville du også gå og sludre 

om det for ? «  sagde madam Jensen til datteren .  » Er det dog noget , dit fjols . « 
Kamilla blev flov og sagde ingen ting . 
Men Karl lod falde en skulende bemærkning om , at han  » brød sig ikke om at være til grin for alle de unger «  . Og madam Jensen begyndte alvorligt at frygte for , at han skulle gøre skrue . 
Heldigvis fandt hun på råd . 
Man befandt sig i baghuset . Og nede i baggården førte en låge ind til en gæstgi vergård . Gik kat 1 og Mille altså den vej , igennem gæstgivergården , så kom de ud i en ganske anden gade . Og alle de forventningsfulde mindreårige fik en lang næse 
rigtignok var lågen aflåset ; men den var da ikke højere , end man nok med en smule god vilje kunne kravle over den . 
Og som sagt , som gjort . Madam Jensen fik Karl og Kamilla ned ved lågen . Karl sprang over , og Mille fulgte efter , hjulpet til vejrs ved et rask tag bagi af moderens kraftige hånd , hvorefter de forsvandt , fulgt af madam Jensens bedste ønsker om en god fornøjelse . Og hverken børnene nede i gården eller deres respektive mødre , der holdt øje med porten oppe fra vinduerne , fik på denne måde nogen glæde af deres passen-på . 
Således kom man udover den vanskelighed men Karl var dog stadig ikke til 

freds . Det værste var jo endnu tilbage — han skulle ved højlys dag trække omkring med denne fjollede tøs , som han for alt i verden ikke kunne fordrage . 
Intet under derfor , at han var tavs og forstemt . Hverken på vejen til tivoli eller inde på shve etablissementet oplod han sin mund — når han da ikke så’ sig nødsaget til at svare et ja eller nej på Kamillas  » dumme «  spørgsmål . 
Og efterhånden som tiden skred frem , og de atter og atter vandrede haven igennem , modnedes den tanke mere og mere i ham , at han måtte se en lejlighed til at knibe ud . — men hvorledes ? 
Medens han gik og tumlede med sådanne skumle projekter , begyndte Kamilla at tale om maden , de bragte med . Den skulle jo dog spises . 
Karl erklærede , at han aldeles ikke var sulten ; men derfor kunne hun jo godt spise . 
Så gik de omkring og spejdede efter et lysthus . Men det var en festaften . Der var propfuldt overalt , i lysthusene med . 
Det var imidlertid blevet halvmørkt , og de mange tusender kulørte lamper var bleven tændte . I betragtning heraf mente Karl , at det godt kunne gå an , at Mille satte sig på nogle trappetrin , der førte op til en større restavration , og fortærede sine madvarer dér . 

det mente Kamilla også . Og hun slog sig ned på trappetrinene . 
» Så kan jeg jo gå hen og se på , at de sejler , så længe , «  sagde Karl . 
» Nej , «  sagde Mille kort . smækkede låget på kurven i igen og rejste sig i en fart ;  » så vil jeg med . « 
» Ja men du kan jo godt sidde og spise . Jeg kommer jo her hen igen , når jeg har set lidt på dem  « 
» Næ «  — sagde Mille vrippent og gik bort fra stedet , uden at se på ham 
han fulgte efter . 
» Du er en underlig en . Hvorfor ville du ikke blive siddende og spise ? « 
» Næ — — « 
» Det kunne du jo godt . « 
» Næ — — jeg er ikke sulten . « 
Og hun dukkede forlegent med hovedet . 
Efter en lang , lang pause spurgte hun så :  » Karl-------må jeg tage  dig under armen ? « 
» Ja , væsgo’  .  . 
Så stak hun sin arm ind under hans . 
Og Karl måtte lydigt trave videre ved sin  » Forlovede « s side . 
At hun anede hans grimme tanker om at gøre sig usynlig , er næppe troligt . Men alligevel passede hun på ham som en smed ikke et eneste øjeblik turde hun afse ham . Netop for at fryde sig over at være så længe og alene sammen med ham var hun jo kommen i tivoli i dag  . . . 

men Karl blev mere og mere forstemt og ulykkelig . Og tankerne om flugt kunne ikke komme ham ud af hovedet , hvor fast han så end sad i skruestikken . 
Der gik et kvarters tid . 
De gik netop langs kuhstnerplænen — kom Ira tteatret og gik på højre side af plænen . 
Så tager Karl pludselig sin arm til sig . 
» Du , Mille , «  siger han ,  » jeg skulle hen og ha’ en cigar . « 
» Nå , «  siger Kamilla . 
» Ja , nu kan du gå videre og så blive stående udenfor koncertsalen så kommer jeg straks . Cigarforretningen er dér ovre — «  og han pegede skrås over plænen .  » Så går jeg den anden vej omkring . « 
Og' han stod allerede på springet til at forsvinde i menneskevrimlen . 
Men Mille greb resolut fat i ærmet på ham : 
» Nej  .  .  . jeg vil gå med . Må jeg ikke det ? « 
Jo , det måtte hun jo da nok  .  .  . 
Og så var også denne plan røget i lyset for ham . 
Og Karl måtte gå tilbage og give sine sidste fem øre ud til en cigar . Det havde nu i grunden ikke været hans mening . For han vidste , at han bare fik ondt af den . 
Men ligesom han så havde fået sin 

Havanna i munden og sin Mille under armen igen , gik der tre jævnaldrende drenge forbi . 
» God dag , Karl ! «  råbte de . 
Og så opslog de en vældig latter lige bag ved dem . 
»  dér er han sgu kommet ud med tøsen  ! «  sagde den ene 
.  .  . Nej , det var ikke til at holde ud ! Det var nu tredje gang i aftenens løb , at han havde truffet • på bekendte . Og nu skulle de bag efter gå og drille ham , fordi han gik og trak omkring med denne tossede tøs ! 
Men nu ville han heller ikke gå her og spille komedie længer . Nu skulle og måtte det have en ende . 
Og så spekulerede han og spekulerede , — alt imedens han i tavshed trak videre med den stakkels Mille , som dog egentlig mente ham det så godt  .  .  . Og endelig fandt han på råd . 
» Vent lidt , «  sagde han pludselig —  » jeg skal her ind . « 
Og han pegede på et sted , hvor det tydeligt nok var angivet , at det kun var  » for herrer «  , og hvor  » Damerne «  altså ikke havde noget at gøre . 
Han løb derind , medens den betuttede Mille blev tilbage . Allerhelst var hun gået med ; men det kunne hun jo dog umuligt . 
Og så blev hun da stående udenfor og ventede . 

nu var der to indgange til huset . Det vidste Karl så udmærket god besked med . Og medens nu Mille trofast holdt vagt ved den ene , — smuttede han ud af den anden . 
Og ligesom en eftersporet misdæder sneg han sig ængstelig bort — ind mellem folk — uden at turde se sig tilbage , af frygt for at blive opdaget og attraperet , — skyndsomst og alligevel så langsomt , som de let skælvende , fremad higende ben ville tillade det , for at han dog nogenlunde kunne dække over sit tilbagetog , om det skrækkelige skulle ske : at den standhaftige Mille opdagede ham og kom halsende bag efter . 
Først da han var et godt stykke borte fra gærningsstedet , vovede han at dreje hovedet om  . . . 
Hun var der ikke . Gudsklov , han kunne ikke se noget til hende ! 
Og så hurtigt , som mylret i haven tillod det , stormede han da mod udgangen . 
Men da han kom hertil , kunne han dog ikke dy sig : han måtte tilbage og se , om Kamilla stod der endnu . 
Og han sneg sig tilbage , forsigtigere jo længere han kom fremad  .  .  . 
Jo , ganske rigtigt . Der stod hun endnu troligt på sin post , længselsfuldt ventende efter sin kavaller ! 
Han var standset på lang afstand fra hende bag nogle buske , hvorfra han lige kunne skimle nende . Menneskehavet , der 

bølgede forbi , skjulte af og til hendes skikkelse for hans øjne , og disse blændedes også nu og da af lyset fra de mange kulørte lamper . Men han kunne dog se , at hun utrættelig blev ved at stå og vente .^ 
han stod en stund her , medens han glædede sig over sin genvundne frihed  .  .  . og ynkedes over den stakkels Mille indtil han så blev ked af det . Så stak han hjemad . 
Det vil dog sige , han gik ikke lige hjem . Han drev omkring på gaden en times 1 id , indtil klokken blev elleve . Først da satte han kursen mod hjemmet . 
Han bankede på hos Jensens madammen kom ud og lukkede op . 
» Er Kamilla ikke kommen ? «  spurgte han . Han var glad over , at det var så godt som helt mørkt på gangen , for han havde så let ved at rødme . 
» Næ  .  .  . Kamilla ?  .  .  . Hvor er hun da bleven af ? « 
Ja , så fortalte han , at han var gået ind  » et sted «  , og hun var bleven udenfor . Da han så kom ud , kunne han ikke finde hende . Og derefter havde han gået over en time og ledt efter hende inde i tivoli . 
Just som han imidlertid står og disker op med denne historie , som han havde gået og brygget sammen på gaden , indfinder Kamilla sig . Hendes hoved ludede tungt imellem skuldrene , da hun uden at sige et 

ord listede forbi dem begge . Karl sagde heller ingen ting ; takkede kun for anden gang et nådigt forsyn for , at det var så mørkt på gangen . Men madam Jensen holdt Kamilla tilbage og begyndte at spørge hende ud om , hvor hun var løbet hen , siden Karl ikke kunne finde hende . 
Så gav Kamilla sig til at græde så hjerteligt , at Karl næsten fik samvittighedsskrupler . 
Det var ikke sandt , sagde hun , at hun var gået . Hun havde stået på samme plet lige til nu , da hun gik hjem . Men det var Karl , der var løbet fra hende . 
Karl protesterede . Og madam Jensen syntes at tro på hans uskyldighed . Noget så slet som at løbe fra Mille kunne den brave Karl jo dog ikke gøre sig skyldig i  .  .  . 
* * * 
men i den første tid efter denne mislykkede tivolitur arrangerede madam Jensen dog ikke flere lignende udflugter . Når den slags ting kom på tale , sagde hun gerne til Karl i spøg : 
» Og så skulle du vel løbe din vej lige som inde i tivoli ! « 
Men så var det Kamilla , der tog sig for at forsvare Karl . Hun havde for længst glemt sine lidelser hin aften og tænkte kun på den lykke , hun havde nydt ved at være så længe alene sammen med ham . 

» Å , han løb slet ikke fra mig ! «  udbrød hun gerne helt krænket på hans vegne . Og så tilkastede hun ham i hemmelighed et varmt , beundrende blik . 
Hvordan det gik og ikke gik , så blev Karl dog stadig lyset for hende . 
Og hun blev stadig den fjollede tøs for ham . 

Iv . 
Så blev de konfirmerede , den ene efter den anden . Først Johanne , så Karl og så Kamilla og Peter på én gang . 
Og da de så var bleven konfirmerede , skulle de jo ud i verden og prøve deres lykke . 
Kamilla blev da sat i tjeneste hos en madamme , der havde brødudsalg og bagte hjemmelavede kager . Dér skulle hun pusle om et halvt dusin uvorne og næsten lige store børn , medens konen passede butikken og kagerne og manden sit arbejde . 
En lignende plads fik Johanne . Ligesom søsteren skulle hun ligge hjemme . Og hun skulle have syv kroner i månedlig løn . 
Og Karl kom i tømrerlære . Egentlig ville han have været murer . Men han kunne ikke få opspurgt en sådan plads gennem sine bekendte . Så tænkte han just på at gå ned og tilbyde karettmageren nede i stuen sin tjeneste . Da skulle det sådan være , at en onkel til ham på samme tid kom op for at besøge moderen . Og da talen faldt på Karl , der jo nu stod med det ene ben ude i verden , og onklen hørte , hvorledes sagerne stod , mente han , at han ganske 

sikkert kunne skaffe ham en plads hos en skikkelig tømrermester af sit bekendtskab . Og det gjorde han da også . Kari blev tømrer . 
Endelig kom madam Olsen jo da også så vidt , at hun fik sin yngste søn konfirmeret . Ham gjaldt det om at få anbragt på et sted , hvor han fik en god omgang og stod under opsigt . For ellers blev det snavs , det hele . 
Så gik hun da ind til lærlingeforeningen . Fortalte hele redeligheden om , hvad for en flygtig person hendes Peter var , og bad foreningen skaffe ham en plads . 
» Ja , så er det jo bedst , at han kommer ud på landet , «  sagde den herre , hun talte med . 
Og det mente madam Olsen egentlig også var det bedste . 
Så , en otte dages tid efter , fik hun besked om , at hendes søn kunne : komme i lære hos en pottemager i nærheden af kal-lundborg . Ganske læmpeligt fortalte hun da Peter om dette tilbud . Og — hvad der var mere , end madam Olsen havde ventet — Peter syntes ikke utilbøjelig til at gå ind på idéen . 
Han gav slet ikke ondt af sig ; blev tværtimod tavs og eftertænksom . Og det det var det mærkelige . 
Men sagen var den , at Peter , typen på den københavnske gadedreng , aldrig før havde 

været på landet . Om han kunne trives udenfor København , gjorde han sig ingen tanker om . Men når han ellers ved sommerferiernes begyndelse havde hørt tale om  » Landet «  , havde han altid fået en ubestemt fornemmelse af , at landet var et frit land , et sted , hvor man kom for sin fornøjelses skyld , og hvor man ikke gik i skole — og heller ikke kunne komme på internatet . Og derfor havde han aldrig haft noget imod at komme på landet der havde bare aldrig før været tale om det . 
Ganske vist var nu egentlig det tidspunkt kommet , da han kunne blæse skole og alt , hvad dertil hørte , et stort stykke . N u var det jo endog , at han skulle vise  » dem alle sammen «  , hvad han  » turde «  . Men trods alt følte han dog et damoklessværd hænge over sit syndige hoved . Thi sæt nu , at politiet , som jo så lidt havde haft fat i ham , når han nægtede skolen lydighed , sæt at politiet fandt på at putte ham et andet sted hen end netop ud på internatet i og sæt nu , at det i det hele taget blev for uudholdeligt for ham i København , hvor snart alle foragtede ham og så’ ned på ham el’er dog trak sig sky tilbage for ham ? — nej , så var det bedre at gøre en lille sviptur bort fra staten og så komme tilbage som en hel matador , med penge på lommen , fine klæder på , — i det hele taget som en fandens ka’l , der med en vis ret kunne 

slå de gamle fjender på snudeskaftet og flot kaste et par to-ører i grams til  » Ungerne «  ! 
Han tænkte ikke sådan . Peter tænkte sjældent . Men det var ligesom det sådan slog ham , at her var en lejlighed Tor ham til at komme bort fra det hele , til at spise sig en ordentlig mavepine på . Halsen i søde frugter og andet godt ude på det rare  » Land «  , hvor han kunne boltre sig' af hjærtens lyst , som han ville , uden at blive forstyrret af noget politi , — og endelig en lejlighed til at komme tilbage som matadoren og tage hævn over  » dem alle sammen «  . For han skulle jo have penge for at være derude  .  .  . 
Og da så dagen kom , at han skulle rejse , snørede han altså sin ransel med godt humør og tog af sted tilligemed moderen . 
På banegården i Kallundborg skulle de træffe pottemageren . Her blev de derfor tilbage på perronen , til en del af de rejsende var forsvundne . 
En rødskægget mand , som spaserede frem og tilbage og mønstrede passagererne med øjnene , havde madam Olsen længe haft kig på . 
» Gud véd , om det skulle være ham , «  tænkte hun . 
Jo , ganske rigtigt . Endelig kom han lige hen imod dem . Der kunne ikke mere være nogen tvivl . 

Men M . ;daM Olsen vendte uvilkårlig hovedet til den anden side og lod , soM oM hun ikke så’ haM . Han havde dog et så barskt og strengt udseende . Turde hun nu også overantvorde sit barn i hans hænder ? 
» God dag må jeg spørge , er det ikke den lille dreng dér , som skal i lære hos pottemager lienriksen ? « 
Nu stod han lige vedsiden af dem . Madam Olsen havde måttet vende hovedet om imod ham . Hun forundrede sig over , at en så blid stemme som denne kunne komme fra en så brøsigt udseende mand . Han var måske dog ikke så slem , som han så’ ud til  .  .  . 
» Jo , det er ham , «  svarede hun og pegede på Peter , medens hun s'a’ op på sønnens fremtidige ,principal for at udforske hansansigt . 
» Og de er så hans moder ? « 
» Jo , jeg er . « 
Så opfordrede han dem til at gå med ud gennem stationsbygningen . Fler holdt et lille enspænderkøretøj . I dette steg de alle tre op . Og så gik det rask igennem byen og ud ad landevejen . 
På turen ud til pottemagerens hjem og under opholdet i dette gjorde madam Olsen den erfaring , at både Henriksen og konen var rigtig skikkelige folk . 
Og da hun atter sad i jærnbanevognen for at komme til København igen , gentog hun flere gange ved sig selv : 

» Man skal dog ikke skue hunden på hårene ! « 
* * * 
Peter var næsten helt godt tilfreds med sin nye beskæftigelse . 
Men der var da heller ingen , der sagde et ondt ord til ham . Både pottemageren og pottemagermadammen var så rare imod ham , som dagen var lang . Børn havde de ingen af . Og på en vis måde kom Peter således til at agere eneste barn . 
Madam Olsen var lykkelig over , at hendes Peter fandt behag i at være dernede . Men alligevel var hun så uendelig beklemt om hjertet . Hun kunne slet ikke forstå , at han blev der så længe . Det lignede ham ikke . Og midt i sin glæde over Peters bravhed frygtede hun derfor det aller værste . 
Da julen kom , fik Peter lov til at rejse til København på besøg . Han mødte derhjemme hos sin moder i strålende humør . I sin fritid havde han lavet en heldeldyre-og menneskeskikkelser af ler . Dem havde han med . En del af dem gav han sin moder ; resten delte han ud til børnene dér i huset . 
Da han skulle af sted igen , kneb det ikke så lidt . Men efter mange og venlige overtalelser fra moderens side sagde han dog hjemmet farvel igen og drog atter ad Kallundborg til . 

efter dette hans besøg blev madam Olsen ligesom lidt mere rolig . Umuligt var det jo ikke , mente hun i sit stille sind , at hendes Peter var i færd med at omvende sig til det bedre . Nu foreløbig var vel i alt fald den hellige grav godt forvaret . 
Dog , hun havde gjort regning uden sin petermands omskiftelighed . 
En skønne dag , da hun var bleven hjemme for at vaske , kom en af Jensens de srnå løbende op til hende og råbte ind ad døren : 
« Peter går nede ved numer femten og spiller klink med no’ne andre drenge ! « 
Det var , som fik madam Olsen et slag lige i hjærtekulen . Det tog på at banke så voldsomt derinde i brystet , at hun nær var faldet bagover . 
Nu vidste hun , hvad klokken var slået . 
» Her nede i gaden , siger du ? «  fik hun endelig spurgt . 
» Ja , de går og rusler* ) . « 
1 en fart kom madam Olsen ned . Og hun løb hen ad gaden , lige så halvnøgen , hun var , med opsmøgede ærmer og et par gamle slæber på benene . 
» Peter ! «  råbte hun , da hun kom så langt , at hun kunne øjne ham . 
Og Peter drejede hovedet om imod hende . 
Dernæst tog han sin 2-øre op fra jorden 
* ) spille plat og krone . 

og kom hende slukøret i møde . Hun standsede . 
» Kom op , «  sagde hun kun , da han var kommen hen til hende . 
Og hun gik hjemad igen . Langsomt fulgte synderen hende . 
Omtrent henne ved deres port vendte hun sig om — også for at se , om han fulgte med . Og så sagde hun : 
» Har du fået lov til at rejse hjem ? « 
» Næh , jeg har ikke . « 
» Hvor kan det da være , du kommer ? « 
» He , han skulle vel ikke gå og skælde mig ud ! Sådan en — he ! « 
Hun spurgte ikke om mere , før de kom op . 
Så begyndte hun at bebrejde ham hans opførsel og skamme ham ud . Ikke udfordrende og æggende ; men formanende , som en bekymret moder . 
Og i førstningen syntes hendes bebrejdelser også at gøre indtryk på ham . Han svarede næsten ikke , og han slog øjnene ned . 
Men så på én gang vågnede hans gamle frækhed . Han afgav sine vante , utålelige svar og lod det regne med skældsord af den allerværste Art ned over pottemageren . 
» Hvad var der da i vejen ? «  spurgte madam Olsen . 
» He — sådan en . . . «  og så skældsord på skældsord —  » så tror han , jeg vil gå og være sjover for ham  .  .  . hæ  .  .  « 

» Ja , men hvad sagde han da til dig ? « 
» Hvad han sagde e ! Han sagde e , om jeg ikke ville feje det moj sammen , der lå i gården  .  .  . Sådan en ! « 
» Hvad sagde e du så ? « 
» Hvad jeg sagde e ! Jeg sagde e : nej , gu’ gør jeg ej — sagde e jeg ; det kan de jo selv gøre , sagde e jeg . — og så sagde e han , at jeg vel nok kunne svare lidt mere pænt så sagde e jeg , at når han ikke var fornøjet med mig , så kunne jeg sgu godt rejse til København igen  .  .  . « 
» Men du havde jo ingen penge til at rejse ti .r ? « 
» Det sagde e han også . Og så mente han jo , at han rigtig kunne have krammet på mig — det kvaj . Hæ ! Jeg ville da nok vise ham , at jeg kunne komme bort alligevel  ! « 
» Og så gik du straks ? « 
» Næ , gu’ g’ore jeg ej . Jeg ventede til om aftenen . Så stak jeg af , da de var gået i seng . « 
» Har du sået gået hele vejen da ? « 
» Ja , vel har jeg det . Det vil sige , jeg fik somme tider lov til at køre med en Bonde . « 
Da moderen på denne måde læmpe-ligt havde fået dette frittet ud af ham , begyndte hun atter at skamme ham ud , fordi han havde svaret mesteren så næsvist . Hun søgte dernæst lidt efter  , lidt at få ham til at 

indse , at han gjorde klogest i at tage tilbage hurtigst muligt , og så søge på bedste måde at rette sig efter Henriksen . For han kunne dog aldrig komme et sted i lære , hvor han havde det så godt som dér , og hun lod , som om det var aldeles afgjort , at han skulle til Kallundborg igen , — at han kun var løbet hjem i et øjebliks hidsighed , — at alt kunne blive godt endnu en gang . 
Men således mente Peter nu ikke . Han bandede på , at han aldrig mere ville sætte sine ben indenfor pottemagerens døre . Og skønt madam Olsen gjorde alt for at få ham på bedre tanker , indså’ hun dog snart , at dette ikke ville lykkes hende . 
Dagen efter , om morgenen klokken otte , kom postbudet med et brev til madam Olsen . Det var fra pottemager Henriksen . 
Han meddelte hende Peters forsvinden , og han henstillede ganske til hende selv , om hun ville sende drengen ned til ham igen eller ikke , — hvis da Peter virkelig var kommen til København , hvad han næsten ikke kunne tænke sig , men hvad der vel alligevel måtte være tilfældet . Peter havde egentlig været så styg både mod ham og hans kone , at han helst så’ , at knægten blev borte med det samme . Men det gjaldt jo om at få noget ud af ham , og derfor tilbød han hende herved at tage imod ham igen , hvis hun returnerede ham . Blev han derimod 

borte , skulle han — Henriksen — på den anden side ikke have noget imod — for hendes skyld — at slå en streg over det beløb , som hun havde forpligtet sig til at udrede til ham , i fald Peter løb af læren . 
Og madam Olsen blev hjemme den dag og satte sig til at skrive — møjsommeligt og langsomt , med tommestore ,  » danske «  bogstaver — til pottemageren . Hun skulle nok få . Peter til at tage ned til ham igen , skrev hun . Og hun takkede ham , fordi han mente drengen det så godt . 
Derpå gik der en hel uge . Hun snakkede og snakkede for Peter . Men Peter var døv for alle hendes argumenter , alle hendes bebrejdelser , alle hendes bønner . Og til sidst måtte hun da med tungt hjerte — hun havde endog lånt penge for selv at kunne rejse med — igen sætte sig til skrive til Henriksen , — skrive til ham , at det var hende umuligt at få Peter til at tage mod fornuft . 
Og da Peter fik det at vide , — fik at vide , at alle bånd mellem ham og pottemageren nu var skårne over , — så kom han rigtig i sit es . Han , der aldrig gjorde sig ulejlighed med at se fremad — lige så lidt som tilbage — , han kunne ikke forstå andet , end at nu var han fri og uafhængig for alle tider . Og han søgte ned på gaden , gav sig af hele sit hjerte hen til gadelivets glæder — i højere grad end nogen sinde 

før — , sloges med jævnaldrende lømler og pryglede de mindreårige efter noder . 
Men ak ! Glæden er kun så stakket i denne verden . 
Straks , da det blev afgjort , at Peter ikke mere skulle til Kallundborg , var madam Olsen gået ind i lærlingeforeningen og havde fortalt lige rent ud , hvorledes sagerne stod . Og hun havde bedt dem om at skaffe Peter en anden plads så hurtig som muligt . 
Og længe varede det da heller ikke , før madam Olsen fik bud om at komme derind igen . Der var nu en plads til hendes søn hos en smed i nærheden af Korsør . 
Med sure miner modtog Peter så den besked , at han skulle sendes til Korsør for at uddannes i den ædle smedekunst . Rigtig godt syntes han jo ikke om forandringen . Men der hjalp ingen kære mor . Han måtte bide i det suie æble og stikke af . 
Og for en lille tid åndede madam Olsen atter lidt mere fri . 
Det var ganske ejendommelige fornold , Peter kom ind til . Og dette forklarer den mærkelige kendsgærning , at Peter holdt ud på dette sted i samfulde seks måneder , skønt han aldrig havde været så utilfreds med den behandling , der blev ham til del , som han var det i dette tilfælde . 
Thi omgangen her var alt andet end venlig og kærlig . Men sagen var den , at 

for første gang havde Peter fået en over sig , som kunne holde ham stangen . 
Mester hans var nemlig ikke just af dem , der tager blidest fat . Han var vant til , når han slog , at lægge kræfterne i , — ikke alene når han slog med hammer på det hvidglødende jærn , men også når han garvede sine læredrenges skind . Næsten daglig fik Peter at føle , at mesters næve sad løst på skaftet . 
Nu var det i grunden ikke på den måde , Peter skulle have det kunne man ikke få ham med det gode , så fik man ham såmænd ikke med det onde . 
Men alt dette her var ganske nyt for Peter . Moderen derhjemme havde jo nok mange gange tjattet til ham . Men da han først blev større , lo han ad det . Og til sidst erklærede han endog , at han nu var for stor til al  » tage  imod klø «  . Heller ikke pryglene i skolen havde i sin tid formået at bringe ham ud af ligevægten . Det gik jo så temmelig ordentligvis til : pryglene blev lovede ham ; og han fik dem . 
Her gik det anderledes . 
Mester hans lovede aldrig-prygl . Men i samme øjeblik , som Peter vovede at gøre imod hans ønsker eller vovede at give et mindre høfligt svar , straks havde han en sort smedelab på øret . 
Der var aldeles ikke tid til at betænke sig , inden straffen kom . Og det forbavsede 

Peter i en sådan grad , at han blev aldeles rådvild og forvirret . Han blev imponeret . Og mangen gang , når hans natur gik over optugtelsen , standsede han på halvvejen af frygt for de følger , der så snart kom efter . Men det hjalp ham ikke det ringeste . Den sorte lab var der allerede og satte ham et kainsmærke på den ene side af hovedet , så det sang for hans ører . 
I det hele taget var pladsen dog ikke mange sure sild værd . Slide som et bæst måtte han fra morgen til aften , og råheder og simpelheder var det eneste , han hørte dagen lang . 
En trøst for Peter var det , at han havde en lidelsesfælle . Det var den anden læredreng , der var et par år ældre end han selv . Han fik samme traktement som Peter ; men han var en mere sat natur og havde flere betingelser for at tage sine hug med den tilbørlige sindsro . 
De to lagde lidt felttogsplaner sammen . Og mangen gang pudsede de mester og svendene . 
Svendene var i grunden dem , der var værst mod de to stakkels drenge . Der var tre , og de drak til den store medalje alle sammen . Hver aften gik de til kros . Og når de så kom hjem ud på natten og naturligvis var fulde , skulle drengene stå på pinde for dem og trække deres støvler af — ja , og somme tider deres tøj med . 

men de to hvalpe pudsede dem mangen god gang til tak . Navnlig gik det ud over svendenes brændevinsflaske . Peter og Søren forstod altid at få praktiseret en lille del af den lumske væske over på deres egen lille  » Lærke «  , og de veg ikke tilbage for noget så skændigt som at erstatte den manglende brændevin med det rene , klare brøndvand . Hvoraf det vil ses , at den synd , de begik mod de tre drukkendiderik’er egentlig ikke var så stor som den , de begik imod sig selv . Thi svendene tog sikkert ingen skade af kildevandet , medens de to knægte på deres side i alt fald ikke havde gavn af brændevinen . 
Og mester hans pudsede de også . Maden var knap ; de sultede , kan man sige . Men oppe på loftet havde mester ikke så få dejlige skinker hængende . Dem nappede de en af en gang imellem og gemte under kullene i en stor kulkasse , der stod i vognskuret , hvor de sov i overdelen af en høstvogn . 
En gane imellem fik de om søndagen tilladelse af mester til at gå lidt på egen hånd . Og så kan det nok være , at de slog deres folder . 
En sådan tilladelse fik de også en søndag i efteråret , da Peter havde været smededreng i hen ved seks måneder . 
Ved fuskeri — ved at arbejde for sig selv om natten , eller når tid ellers gaves , hvad sjældent var tilfældet — havde de to 

knægte fået tjent et par skilling . Mange penge var det ikke . Men når man tager i betragtning , hvad de blev benyttede til , så var det egentlig mere end nok . 
De vandrede nemlig til Korsør .  .og efter at de her havde muntret sig en tur — spist og drukket godt — lagde de vejen hjemad igen , medtagende en trepæglefiaske fuld af brændevin , nogle  » store krydrer «  og en flaske øl . 
Alt dette fortærede de på hjemvejen . 
Det var blevet temmelig sent . Det var over midnat . Og mester hans havde givet dem pålæg om at være hjemme senest klokken elleve . Han og konen plejede imidlertid altid at gå til ro klokken ti . Og mærkeligt skulle det altså gå til , om mester i aften ikke allerede havde sovet over to timer på sit grønne øre , når de kom hjem . Så det gik vel nok . 
Der var imidlertid slinger i valsen . Da de kom så vidt , at de ved lyset fra himlens klare stjærner kunne skimte smedjen , var de således overkørte , at de snart tørnede imod hinanden , snart var ved hver sin side af vejen . 
» Jeg synes sgu , du dingler , Peter ! «  sagde Søren , idet han slog et mærkeligt herresving , medens han udspejdede sin kammerats usikre fjed . 
» Såh ? Det er vist dig selv , der dingler ! «  svarede Peter . 

nu var de udenfor huset . Og nu gjaldt det om at liste sig forsigtig ind i vognskuret og se at komme i kassen jo før jo heller . 
Peter gik foran . Han var allerede kommen ind i vognskuret , da han hørte et farligt spektakel bag ved sig . Og da han drejede sig om , så’ han sin kammerat i færd med at slå en saltomortale over en vognstang , som han i den usikre belysning var løbet imod . I enden af vognstangen var der en jærnkæde , som raslede ganske forfærdeligt . Og skønt Peter ivrigt tyssede på ham , så kunne den faldne unge mand dog i sin omtågede tilstand ikke rejse sig , uden at han endnu en gang skulle gøre spektakel med jærnkæden . 
Nu begyndte trofast ovre i den anden længe , hvor mester havde sit pavlun , at sætte i med en frygtelig gøen . Og begge synderne stod rædselsslagne . 
» Nå , den bli’r god i morgen ! «  hviskedee Peter .  » Dit forbandede fæ også . « 
Rystende af skræk for følgerne oguden at veksle et ord fik de i en fart klæderne af kroppen og puttede sig ned i høet med hestedækkenet helt op over ørerne . De søgte at sove , men kunne ikke . De svedte angstens sved . Thi mester var jo en hård blund . 
Da bliver der med et banket hårdt og bestemt på vinduet . Uden at turde drage ånde lå de to stakler dér og borede sig 

ned i høet — så langt ned , som det var muligt . 
» Søren , kom her ud ; jeg vil tale med dig ! «  bød nu en barsk stemme . Det var mesters 
og det bankede endnu hårdere på ruden . 
Men de to lod , som om de sov , — og de svedte for alvor angstens sved . 
» Søren ! « 
» Javel , mester ! «  måtte Søren endelig bekvemme sig til at svare . Hans stemme skælvede . 
» Kom her ud straks . Jeg vil tale med dig ! « 
Og så måtte Søren endelig stå ud af kassen . I bar skjorte fremstillede han sig rystende for mester hans . 
Men mester greb ham i parykken . 
» Sa’e jeg ikke , at i skulle være hjemme til elleve ! «  skreg han . 
Han havde en kammerat med , nemlig mester Erik , der havde form af en god tyk hasselkæp . Og medens han vedblivende holdt drengen i hårtoppen , og medens Søren udstødte nogle dyriske hyl , lod han mester Erik danse på hans rygstykker , som fordum Nille lod krabasken danse på Jeppes rygstykker . Og Søren sparkede rundt og smækkede de nøgne ben bag ud , lige så højt han kunne ,— alt imedens han hylede værre end en ulykke og gentagne gange følte sig bag på med fare 

for at blive smækket over fingrene med den slemme mester Erik . 
Men inde i høstvognen lå madam Olsens Peter og bævede . Nu var den  » god «  . 
Så holdt mester endelig inde . Søren var fri . Nu var det Peters tur . 
Mester hans fløj ind og trak ham ud af  » Reden «  . 
» Jeg skal lære jer at komme hjem om natten og lave spektakler ! «  sagde han . 
Peter lærte det . Undervisningsmettoden var den samme , som Søren havde stiftet bekendtskab med . 
Hvorledes Peter var til sinds efter den tur , det vidste han ikke rigtig selv . Kun vidste han , at han var så fløjtende gal , at han gerne kunne have grædt af arrigskab — og smærte . 
Og sådan som han bandede smeden , da han var kommen i seng igen ! 
Derimod lå hans kammerat ganske stille og gav ikke et kny fra sig . Han vogtede nøje på , at ikke en lyd kom ham over læberne , for at Peter ikke bag efter skulle sige , at han havde grædt eller ømmet sig . Han kunne godt have sind til det ; for hele hans krop brændte , som om han nys var trukket op af en gryde kogende \'and . Som første mand havde han også haft den værste tørn . 
Pludselig rejste Peter sig over ende i sengen og holdt op med at forbande mester hans . Med fuldkommen ligevægt i sindet 

skrævede han ud af kassen og gav sig til at klæde sig på . Han havde taget en fast beslutning . 
» Hvor skal du hen ? «  spurgtesøren med en underlig vibrerende stemme . 
» Går du med ? « 
» Ja hvorhen ? « 
» Til København naturligvis . Jeg vil f . . . . . . lyne mig ikke være her en minut længere . Det kan du godt bande på ! « 
» Er du gal ! Hvordan vil du komme til København ? « 
» Lad bare mig om det .------------dette her , det går sgu snart for vidt ! « 
Det sidste mente Søren nu også . Men alligevel dristede han sig ikke til at foretage et så skæbnesvangert skridt . 
Peter derimod vovede det . Han skulle  » vise den avekat noget andet ! « 
Få minuter efter stod han rejsefærdig , iført sit konfirmationstøj , der stumpede temmelig meget til ham , og med sit arbejdstøj under armen . En skjorte og et par strømper var i vask . Dem kunne han altså ikke få med . Men det var ham også så rasende ligegyldigt . — hans moder derhjemme skaffede ham jo også nok en anden skjorte og et par andre strømper . Sådan' som hun plejede . 
Og så drog han da af sted mod sit forholdsvis fjerne mål ,  » fægtende «  , liggende sig frem , — sovende i høstakkene og kørende , når nogen ville lade ham køre med . 

og efter mange dages forløb kom han endelig til København i en temmelig medtaget tilstand , både medtaget indvendig og udvendig . Snart sad han ved sin moders venlig dampende mad og varme kaffetår — uden at tage synderlig notits af den brave madam Olsens bekymrede ansigt og stille veklager . 
— det var Peters anden landtur . Det blev også den sidste . 
Fra nu af blev han ikke mere sendt på landet 
men inde i byen havde skæbnen også brug for ham til i en hverdagstragedie at udføre en så betydelig rolle , som han hidtil ingensinde havde drømt om at skulle komme til at spille . 

v . 
Der var gået et par år . 
Så var det en aften , at Karl — der nu var bleven svend og allerede for anden gang i sit liv havde fået et sæt nyt tøj — lob på Johanne ude på gaden . 
Karl havde stadig et godt øje til den kvikke Johanne , men havde aldrig siden deres opvækst turdet nærme sig hende . Flan var nemlig bleven en meget stille natur , medens hun næsten var mere drilsk og knibsk end nogensinde før . 
Han hilste på hende . Men Johanne gjorde kun en vrængende grimace , idet hun stak forbi ham . 
Da skød han pludselig hjertet op i livet . 
» Johanne ! «  kaldte han , idet han vendte sig om . 
Hun vendte sig også . 
» Hvad er der ? « 
Han gik hen til hende . 
» Johanne , «  sagde han med let rystende stemme og søgte at se livlig ud ,  » har du ikke lyst til at gå en tur med på  » Ber-ren «  i morgen ! « 
Johanne slog en latter op . 

» Gud véd , hvad han bilder sig ind — dødbider ! « 
Og dermed drejede hun hurtig om , så kjolen beskrev en vid bue om hendes ben , — og ilede videre . 
Karl så’ lidt betuttet efter hende . Rystede så på hovedet , smilede blegt og fortsatte sin vej . 
Johanne var imidlertid kommen hen til porten . Her stod Peter , iført sin snavsede , blå bluse og omgiven af nogle unge  » Tøse «  , som han forlystede med allehånde rare krøniker af en megen tvivlsom lødighed . 
Peter var bleven Karl hos hørkræmmeren i huset ved siden af . Han havde dog først været både i snedker- og i tømrerlære . Men fra begge dele rendte han . Og da moderen nu indså , at håndværker blev han aldrig , havde hun endelig fået ham praktiseret i tjeneste hos hørkræmmeren , hvem hun med mange ord forsikrede , at Peter nu var så uhyre skikkelig . 
Og lidt mere stadig var han da måske også bleven . Ikke just fordi han var  » kommen til fornuft «  ; men fordi alderen havde tilført ham lidt mere roligt blod . 
I én henseende overgik han ganske sin Broder . Han var alt andet end bange for at give sig i kast med de unge piger . Rigtignok var det ikke de aller pæneste piger , der lyttede til hans lokkende røst ; men han kunne dog altid få sig en  » Kæreste «  . Og 

når han om aftenen stillede sig ude i porten med sin husmandspibe i munden , havde han altid en kreds af kvarterets halvvoksne pigebørn omkring sig , som han stod og fjantede med og fortalte sine slibrige historier , der væsentligst havde sit udspring fra svendene ude hos smeden , hvor han i sin tid var i lære . 
Også til Johanne gjorde den rare fyr haneben . Da han var dreng , ville hun slet ikke have noget med ham at gøre ; nu syntes hun derimod at more sig meget godt , når han sang sine simple viser og diskede op med de sjofle anekdoter . Også det , at han kunne svare hende , give hende svar på tiltale , syntes hun at sætte pris på . 
Altid skyndte Peter sig ind hos Jensens , når han vidste , at Johanne var hjemme , for at spøge og fjase med hende . Og skønt det for udenforstående nærmest så’ ud , som om Johanne kun betragtede ham som sin hofnar , så var Peter dog tilfreds med den rolle , han spillede , — og en anden var bedrøvet . 
Denne anden var Karl . Han tabte helt hovedet ved at se det forhold , der syntes at udvikle sig mellém hans Broder og Johanne . Ikke den mindste smule opmærksomhed havde Johanne heller tilovers for ham , når Peter var til stede . Dertil syntes hun at sætte alt for megen pris på Peters fjant . 
Og fjante kunne Karl nu én gang ikke . 

modløs fortrak han derfor fra skuepladsen og overlod valpladsen til Peter . Og når han endelig en gang dristede sig til at tiltale den i løndom tilbedte , så fik han altid et lignende svar som det , han havde fået her i aften . 
Men han var alligevel stadig forelsket i hende til op over ørerne . Ingen af de unge piger , han kendte , var heller mere sød end hun , syntes han , — særlig når hun om søndagen fik den lille , fikse jaket uden på sin sorte kjole , fik pandehåret krøllet og fik den røde parasol i hånden . Hun havde sådanne smukke manerer , lo i etvæk og kastede det lille hoved koket om på siden eller vuggede sig i hofterne , så kjolen fejede om hende  .  .  . 
På Peters tilråb standsede Johanne ved porten . Og medens hun snart var Skive for hele hans åndelige produktion og sammen med de omkringstående tog sig en billig latter over hans plumpe vittigheder , travede Karl videre hen ad fortovet , tankefuld , med øjnene fæstede på fliserne . Johannes friske latter lød nu bag ham . Der gik som et nålestik igennem ham . Og havde han for et øjeblik siden været bedrøvet ved at blive afvist så hånligt og overlegent , så blev han nu næsten rasende . Men ikke egentlig på Johanne . På broderen da , på rivalen ? Nej , nej ; det kunne aldrig falde han ) ind at hade broderen . Og han var 

jo også i sit hjerte overbevist om , at hun — den egentlig så opvakte pige — kun gjorde nar ad den sølle djævel . Men rasende var han . 
Han så’ fer et øjeblik op . Og fo’r sammen . Et lille stykke borte kom Kamilla ham i møde . 
Hun drejede dog i dette øjeblik hovedet til siden , — havde måske slet ikke bemærket ham . 
Skulle det ikke være ham muligt at undslippe ? 
Men nu drejede hun hovedet ret ud — han skyndte sig at få kastet sine øjne på flisen igen . Han gik endnu et par skridt frem . Så vendte han pludselig om — uden at se op . 
Han begyndte at gå langsomt tilbage . Men efterhånden forstærkedes hans skridt , som om han havde ild i hælene . 
Dog — han undgik ikke sin skæbne . 
Pludselig lød det noget bag ham :  » Karl ! « 
Han lod , som han ikke hørte det . Gik bare videre . 
Men så lød det igen — og denne gang-stærkere : 
» Karl ! « 
Og han måtte vende sig . Kamilla kom ilende hen imod ham . 
Kamilla var hans skræk endnu som i gamle dage , — endskønt han dog nu nogen 

lunde kunne forsone sig med hendes ydre . Hun havde nemlig vokset sig helt rank , så man ikke mere lagde mærke til , at hun  » skrud-tede «  . Det røde hår var desuden efterhånden blevet så mørkt , at det ikke mere kunne kaldes rødt . Og hendes . Ansigt var et af disse almindelige , der hverken er kønne eller grimme . Kun snærpede hun munden så underlig sammen , når hun talte , og selve udtalen var dårlig . Men hun var lige så indskrænket som altid , og hun var efterhånden bleven så nærgående i sine tilnærmelser , at det grænsede til erotomani , kærlighedsvanvid . Hendes kærlighed til Karl var ved at blive en sygdom hos hende . 
» Karl , «  sagde hun og så’ på ham med et glødende blik , medens hun holdt sig for hjertet ; thi hun havde jo en hjærtefejl og tålte ikke at anstrenge sig —  » Karl , hvor skal du hen ? « 
» Jeg skal ingen steder , «  svarede han modfaldent . 
» Jo , du skulle hen til Johanne . Skulle du ikke ? « 
» Nej . Jeg skulle op  » 
» Karl , går du ikke med ud til min onkels i aften ? Jeg skal derud . « 
» Jeg kan da ikke godt gå , når de ikke har inviteret mig . « 
» Ja , men jeg skulle netop sige til dig , at du skulle komme derud i aften . « 
» Men det kan jeg ikke , « 

» Jo , du kan  .  .  . Hvorfor kan du ikke , Karl ? « 
» Jeg skal op og skrive et brev for mor . « 
» Å , det kan du gøre i morgen .aften . « 
» Nej , det kan jeg ikke . Det kan ikke vente . « 
» Ja , men du må gå med , Karl . Vil du ikke nok ? « 
Og hun begyndte at smøge sig op ad ham som en kælen kat , så’ ham samtidig med et sådant blik , halvt bedende , halvt grædefærdigt og truende , op i øjnene , at han frygtede for , at hun dér midt på gaden skulle give sig til at lave en eller anden scene . 
» Kommer der mange derud ? «  spurgte han , idet han tilsyneladende forblev kold overfor hendes indtrængende opfordring . 
» Nej , ikke andre end os og så min fætter og hans kone . Så går dumed , ikke ? « 
» Ja men jeg kan jo ikke  .  .  . «  Karl trak det så langt ud . 
» Å jo . Jo , du må  .  .  . «  og hun greb fat i hans jakke med et par febrilske fingre , medens det samme blik som før strejfede hans øjne . 
» Ja  .  .  . ja  .  .  . «  sagde han så , idethan rev sig løs fra hende .  » Lad os nu se . Men kom nu med op . — skulle du op ? « 
Hun nikkede kun i tavshed og slog de tåreglinsende øjne ned , idet hun fulgte efter ham hen imod porten . 

her stod Johanne endnu og fjantede med Peter . Efterhånden som Karl og Kamilla nærmede sig — Karl langsomt og med nedslået blik som en attraperet forbryder — forstummede dog lystigheden i den lille kreds . Og med et spottende , stivnet smil på læben betragtede Johanne og ligeledes de André det par , der kom hen imod dem . 
Da Karl for et øjeblik så’ op , blev Johannes smil større og endnu mere spottende . Og da han drejede forbi hende ind i porten , fulgt af Kamilla , sagde hun halvhøjt efter ham  : 
» Ja , det er rigtigt . Slå dig hellere på din Mille ! « 
Hvor ondt disse ord gjorde Karl , følte ingen andre end han selv . Det var jo hans hjertes rette udkårne , der spottede ham på denne måde ! 
» Han spurgte , om jeg ville med på berren i morgen , «  forklarede Johanne .  » Tror han , jeg er tosset ! « 
Peter og de andre pigebørn stak i med en hånlig latter . 
» Hvorfor sagde du ikke ja ? «  grinede Peter .  » Du var i stand til at stikke Mille ud . « 
» Ja , nu må jeg sige «  — Johanne blev for et øjeblik helt alvorlig —  » Karl er virkelig ikke nogen idiot  . . . og han ser da altid en smule bedre ud end dig , kan jeg la’ dig vide . Men han er en rigtig dødbider . Jeg 

skulle da ikke ha’ noget af at trække omkring med ham ! «  — 
Karl og Mille havde imidlertid fortsat deres vej , uden at veksle et ord . 
Oppe på gangen stod madam Jensen — som sædvanlig — i en ivrig sludder med nogle andre madammer , medens manden — også ganske som sædvanlig — sad inde og ventede på sin aftensmad . 
» Ja , se det kan jeg li’ ! «  udbrød hun , da hun fik øje på Karl og Kamilla , som ved hinandens side kom op ad trappen .  » Der nar vi jo kærestefolkene i smuk forening ! « 
Karl smilede svagt , men blev samtidig rød— endnu rødere end Kamilla . 
Han stoppede op ved sin moders dør . 
» Går du så ikke med ? «  hviskedee Kamilla forlegent . Hun havde gået med dette spørgsmål på læberne hele tiden , medens de gik op ad trapperne , men havde ikke kunnet få det frem . 
Karls ansigt antog et mut udtryk . Og han rystede sagte på hovedet , medens han betænkte sig på , hvad han skulle svare . 
» Ja , det er sandt — det må jeg endelig tale med dig om , «  udbrød madam Jensen , før han endnu var kommen til ende med sine overvejelser .  » Gå indenfor et øjeblik , Karl . Jeg skal straks komme . Der er noget , jeg vil tale med dig om . « 
Dermed gjorde hun plads for ham og Kamilla . Og han måtte finde sig i at træde 

indenfor til Jensen . Madammen selv blev derimod stående , hvor hun stod , og satte mundlæderet i gang igen . Hun kunne jo da heller ikke sådan pludselig brække af midt i forhandlingerne om de yderst vigtige ting , samtalen tog sigte på . 
Den brave Jensen , der var halvdød af sult , kastede sig straks , da Karl var kommen ind til ham , i mangel af noget bedre over ham og stjærnebeboerne , — med en glubskhed , der ligefrem var foruroligende . Og Karl , der på sin side frygtede for , at Kamilla skulle trænge ind på ham , slog en lille streg over sit triste humør og gjorde fælles sag med Jensen for at søge at opklare det stadig lige store mysterium : om der er mennesker på stjærnerne eller ikke . 
Endelig kunne Jensen dog ikke længer tie stille til de skrigende tarmes råb om b :ød . Han rejste sig for at gå ud og få fat på madammen . 
Og madam Jensen måtte da omsider , på mandens indtrængende anmodning , stille sagerne derude lidt i bero . Hun kom ind , og hun gav sig i lag med at skære mad . 
Pludselig kom hun i tanker om , at hun jo havde forlangt at tale med Karl . 
» Det er sandt , «  sagde hun ,  » vi har en indbydelse til dig , Karl . Ja , Kamilla har måske allerede sagt det ? Det er ud hos min bro’rs . Har du lyst til at gå med Kamilla derud i aften  ? « 

Karl vrikkede tankefuldt frem og tilbage med hovedet . Han var lige ved at gentage sin påstand om , at han skulle indtog skrive et brev for moderen . Men dels holdt han ikke af at sige den samme usandhed mere end én gang , og dels kunne han jo risikere , at madam Jensen fo’r ind til hans moder for at bede ham fri , — hvorved usandheden ville blive åbenbar . 
» Ja , en lille aftentur med din forlovede , hvad  ?  .  .  . 1 «  udbrød Jensen med et dumt-god-modigt grin . Han havde ingen forstand på at smedde folk sammen og forstod heller ikke , at et mindre velvalgt ord kan få en intrige til at gå i stykker . Han sag-de egentlig også kun dette for at — sige noget . 
Men madam Jensen fo’r op . 
» Forlovede ?  . . . Jo pyt ! «  busede det ud af hende , idet hun fabrikerede et bittert smil , der til dels skulle tage brådden af hendes ord , men samtidig lade Karl vide , at hun alligevel for alvor snærtede til ham —  » han går jo bare og holder hende for nar ! « 
Karl kom for et øjeblik til at sitre af harme ; men han tvang sig til at være nogenlunde rolig . 
» Holder hende for nar ! «  udbrød han .  » Jeg har ikke lovet Kamilla nogetsomhelst , og så kan jeg vel heller ikke holde 'hende for nar ! Når jeg ikke skal høre andet end ubehageligheder , når jeg kommer her , så kan jeg også godt blive borte  .  .  . « 

han rejste sig brat . 
Madam Jensen indså’ det farlige i situationen , men var alligevel tilfreds med den opstrammer , hun havde givet ham . Hun skyndte sig nu at give gode ord igen . Hun slog det hele hen i spøg , trykkede ham ned i stolen igen og tog ham i siden på en sådan måde , at han kom til at le 
så måtte han lade sin vrede fare . Og da han atter havde slået koldt vand i blodet , kom resultatet af opstrammeren : han tilbød selv at ville gå ud med Kamilla . 
Men det skulle blive det mest skæbnesvangre skridt , han endnu havde foretaget sig . 
* * * 
Karl gik altså med Kamilla til onklen . Trods den nedtrykte stemning , hvori han var , morede han sig jævnt godt . Thi Kamillas onkel og tante var flinke , gemytlige folk , og mad og drikke manglede det ikke på . 
Imidlertid — i de følgende dage mærkede madam Olsen , at der var foregået en hel forandring med ham . Han var bleven endnu mere tavs og stille , end han havde været før . Når han var hjemme , satte han sig i en krog og stirrede frem for sig 1 og når moderen talte til ham , måtte hun gerne gentage sine ord flere gange , før han1 lagde mærke til , at hun henvendte sig til ham . Og så blev hans svar endda kun et løst ja eller 

nej hen i vejret . Han grublede og spekulerede og var inde i en helt anden verden . Hans indesluttethed var ved at blive'til tungsind . 
Madam Olsen spurgte , hvad der dog var i vejen med ham . 
» Du sidder jo og bliver helt syg over al den spekuleren , «  sagde hun . 
Da fo’r han op som stukken af en bi . 
Men øjeblikkelig sank han sammen igen . Og spagfærdigt kom det fra ham : 
» Å , det er baie noget , jeg sidder og tænker på . Bryd dig ikke om det , mor . « 
Men hun slog sig ikke til tåls med denne besked . Hun spurgte ham atter og atter , om der var gået ham noget imod . 
Han svarede enten ikke eller også med et kort nej . Der var ingen ting i vejen , ingen ting gået ham imod . 
— og således gik det i flere dage . 
Så sagde han en morgen til moderen : 
» Jeg må flytte fra dig , mor . Jeg kan ikke blive her hos dig . « 
» Flytter du ! «  udbrød hun forbavset og hun rystede sørgmodigt på hovedet .  » Hvorfor kan du ikke blive hos mig ? — — ja , «  tilføjede hun i en resigneret og frygtsom tone ,  » tror du , at du kan fati det bedre et andet sted , min dreng , så vil jeg naturligvis  .  .  . « 
» Nej , det er ikke det , «  skyndte han sig at sige .  » Jeg er godt fornøjet , sådan som jeg har det . Det er ikke det . Men jeg vil ikke 

bo her i dette hus længer . Jeg kan ikke være her længer ! « 
» Ja men , herregud , — hvad er der da i vejen ! «  udbrød hun hændervridende .  » Erder da nogen her i huset , der fornærmer dig , — eller  .  .  . « 
» Nej , der er ingen , der fornærmer mig . Det er ikke derfor . Men nu har jeg én gang sat mig for at gøre forandring , og nu vil jeg ikke blive her længer . — men derfor skal jeg nok alligevel gi’ dig lidt til hjælp til husleje , mor . Jeg har jo en meget god fortjeneste . « 
Men det , der fik moderen til at holde igen , var ikke just udsigten til dårligere kår . Hun tænkte mest på sønnens voksende tungsindighed og frygtede for , at han skulle få  » Et eller andet i sinde «  . Det var derfor , hun var bange for at lade ham gå sine egne veje . 
Men Karl var ubøjelig . Da ugen var omme , flyttede han , — langt ud i et andet kvarter . Langt bort fra moderen og det hus , hvori hun boede . 
Og man hørte ikke noget til ham længer . Ingen så’ ham . Han havde begravet sig levende som en eneboer i en mennesketom og evig vid skov . 
Dog var der dem , der fortalte , at man havde set ham sidde aften efter aften i et beværtningslokale ude på en af broerne , hvor der var pianomusik , og set ham tømme 

den ene flaske bayerske øl efter den anden , medens øjnene stadig stirrede fremad uden at fæste sig på noget . 
Og spurgte man madam Olsen om hans bopæl , fik man til svar , at hun ikke vidste , hvor han boede . Men ske kunne det også , at hun rystede på hovedet og sagde hverken det ene eller det andet . 
For hun vidste , hvor han boede . Hver lørdag aften var hun ude for at se til ham . 
Men han havde på det indstændigste bedt hende om ikke at fortælle hans adresse til nogen . Han var flyttet bort for at få ro . Og kunne han ikke få fred her , så var det jo ingen nytte til , at han var flyttet  .  .  . 
Derfor ville madam Olsen heller ikke røbe ham . 
Og således levede han da i en verden for sig selv , stille og uden venner . 
Og moderen spekulerede . Og folk spekulerede . Hvad gik der af ham ? 
Men ingen kunne finde nøglen til gåden 
og de fandt den heller ikke , før gæt-ningsfristen var omme , og tiden kundgjorde den rette løsning . 
Og da forbavsedes man . 
Da omtrent et år var gået , fik Kamilla , knap nitten år gammel , sig en datter  .  .  . 
Gennem moderen lod Karl sige til Jensens , at han var villig til at betale noget hver 

måned . Men selv lod han sig ikke se . Ville ikke hverken høre eller se noget til barnet eller moderen . 
Kamilla selv havde ikke haft et så stort samvittighedsnag som Karl . Da først tiden kom , at hun ikke længer kunne skjule sin tilstand , fortalte hun vidt og bredt , hvem der var hendes  » Forlovede «  . 
Og Jensens — og da særlig madam Jensen — var egentlig heller ikke ked af den skæbne , datteren måtte friste . Sådan gik det jo så mange . Det var jo endog næsten mode nu om dage , at de unge mennesker skulle have et barn før brylluppet . 
Og havde Karl ikke så sky holdt sig tilbage , så ville forældrene endog have været glade . For nu havde Karl jo for alvor bundet sig til Kamilla . 
Rent ud mærkeligt forekom hans adfærd dem . Det var jo underligt , at han ville skamme sig over sådanne småting . De kunne ikke forstå det . Men senere ville det jo nok jævne sig alt sammen  .  .  . 
Og når folk sagde :  » Ja , med ham er hun såmænd ikke narret ! «  — så følte madam Jensen og Kamilla sig helt stolte . 
Men Karl blev ved at leve sit stille liv derude i udkanten af byen . 
Det forekom dog madam Olsen , at hans tungsind havde tabt sig en smule , siden alt var blevet opklaret . Men endnu sad han til 

stadighed og stirrede frem for sig uden at høre efter , hvad der blev talt til ham . 
Han angrede . 
Nu skulle han jo for evig gå glip af Johanne ! Hvorledes skulle hun nu kunne tro , at han trods alt dog havde håbet på hende ? Og hvorledes var det egentlig gået til , at han havde kunnet gøre en kvinde ulykkelig , — en kvinde , som han ikke for alt i verden ville binde sig til , ikke kunne binde sig til ! 
Det var det , han grublede over både dag og- nat . Det var det , han angrede . 
Og' endnu mere grund skulle han få til at gruble . 
I længere tid havde Peter talt om at rejse til Brasilien . Rundt omkring i bladene averteredes der nemlig , at man kunne komme gratis til st . Paul imod at arbejde pengene af , når man kom derover . Og sådan en rejse havde han nu længe haft mod på . 
Men moderen mente , at det var noget af hans sædvanlige dumme snak , som ingen steder havde hjemme . Det faldt hende intet øjeblik ind , at Peter virkelig for alvor omgikkes med sådanne planer . Hvad ville han vel også gøre dér , i et fremmed land , når han ikke havde hende i nærheden ? Han , der aldrig havde kunnet stå på egne ben . 

men nu blev hans ønske i denne retning på én gang fremsat i en så bestemt form , at madam Olsen mærkede , at det var hans ramme alvor . Der var naturligvis en eller anden , mente hun , der havde fået sat ham fluer i hovedet . Thi det vidste hun da , at sådanne ting havde han aldrig selv kunnet finde på . 
Men hvorom alting er : hun måtte til sidst give etter . Hun fik hverken rist eller ro for ham , før hun gik ind på hans idé . Og hvad der gjorde meget til , at hun omsider gik ind på at give afkald på sin stygge , men alligevel så kære petermand , det var det , at alle , som hun talte til om hans rejsenykker , sagde til hende : 
» Ja , lad ham så bare rejse . Lad ham bare prøve det en gang . Det må jo være en stor lettelse for dem , og det kan skam ingen skade være til for ham . Og når han så en gang kommer tilbage , så har han vel lært at bestille noget og kan bære sig ad som et ordentligt menneske . « 
Det mente madam Olsen , at der kunne være lidt rimelighed i . Men hun kunne nu alligevel ikke frigøre sig for den tanke , at når der ikke stadig var en , der kunne have opsigt med ham , så ville han være aldeles til ingen ting med det samme . 
Egentlig behøvede jo Peter ikke at spørge sin moder om forlov til at rejse . Han var nu godt og vel nitten år og stod således 

ikke længer under hustugten . Men der var en lille hage derved . Omend han havde kunnet komme aldrig så gratis til Brasilien , så var der nemlig noget der hed at have lidt mønt på lommen og lidt klæder på kroppen . Og det var jo kun hans moder — om man så kan sige — mand for at skaffe ham . 
Og madam Olsen løb da også fra Herodes til Pilatus for at få affæren i orden — det vil sige , få sønnen bragt således på føde , at han ikke behøvede at komme ganske nøgen og tomhændet til den nye verden . 
Hun var hos alle de herskaber , hvor hun havde tjent , før hun blev gift . Fortalte dem lejlighedsvis , hvordan sagerne stod : at Peter endelig ville til Brasilien , men at det kneb lidt med at få ham udstyret . Og hun fik et par skilling her og lidt klæder dér . 
Og da hun endelig fik Peter ekviperet og udrustet , så var han også netop ekviperet og udrustet således , som en moder kan udstyre en Peter , der rejser til de varme lande for måske aldrig mere at vende tilbage . 
* * * 
og så kom omsider den store dag , da adskillelsens time slog . 
Damperen lå og sendte vældige røgskyer op af sine skorstene . Og på dækket , lænet til rækværket , stod Peter og 

nikkede og nikkede til moderen , der også nikkede til ham , medens en stille tåre sneg sig ned ad hendes kind . 
Med dette skib skulle Peter sejle til Kiel . Derfra skulle han over land til Bremen , hvor den egentlige store kejse begyndte . 
Og da damperen var bleven vendt , og den efter en langtrukken tuden dampede af sted med sin levende last , da tog Peter sit røde lommetørklæde op af lommen og viftede og viftede . Og moderen tog sit lommetørklæde frem og viftede — uden at kunne se den , hendes hilsen gjaldt . Thi øjnene var fulde af tårer , og som gennem et dugget slør så hun kun et menneskefyldt skib , der syntes at hoppe op og ned for hver gang , hun blinkede med øjnene . 
Men dog blev hun trolast ved at vifte , indtil hun ved at tørre sine øjne fik vished tor , at skibet nu var for langt borte til , at Peter kunne se hende mere . 
Da blev hun stående stille og så’ ud etter den bortdragne . Og først da der ikke var det mindste at se af skibet , drejede hun hovedet , sukkede så dybt , så dybt — og gik hjemad . 
Hvor vanartet han var — det var dog hendes dreng . 
Men dette , at Peter rejste , det var egentlig ikke det , der gav hans Broder Karl anledning til at gruble endnu mere end hidtil . 

mange tanker ofrede han det næppe . Da moderen fortalte ham , at nu var Peter rejst , sagde han kun : 
» Ja , han er jo gal ! « 
Det var over en ganske anderledes overraskende og opsigtvækkende begivenhed , det kom . 
En gang imellem om hverdagen , når Johanne blev sendt i byen , plejede hun <>ærne at aflægge moderen en øjebliksvisit med kurven på armen . Men da madam Jensen til sidst i mange tider ikke havde set noget til datteren , og Johanne heller ikke kom den dag , det var hendes udgangstur , skikkede moderen lejlighedsvis et af børnene op til hende for at spørge , hvorfor hun aldrig kom hjem . 
Og hvilken overraskelse og forbavselse blev der ikke i familien , da den lille kom igen med den besked , at Johanne var skiftet til den 1ste , og siden havde fruen ikke set noget til hende ! 
Nu måtte madam Jensen selv derop . 
Jo , det forholdt sig ganske rigtigt . Hun havde ladet en ung mand bære tøjet bort og havde ikke ladet sig se siden . 
Det var ved at løbe rundt for den stakkels madam Jensen . 
Hvad gik der dog af Johanne ? Hvor kunne det dog være , at hun skiftede uden ved så meget som en hentydning at lade dem derhjemme vide det og uden at sige dem , hvor hendes nye herskab boede ? 

Havde de fornærmet hende ? Eller hvordan  . 
Men da madam Jensen kom hjem , var der kommet et brev , som forklarede Johannes gådefulde forsvinden . 
I sin helhed så’ det omtrent sådan ud : 
ved Azorerne , den 14de juli 1885 . 
Kære moder ! 
Når du modtager dette brev , vil du sikkert blive forundret . Og du har grund til det . 
Jeg er nu ved Azorerne , nogle små øer nede ved Afrika , og jeg er på rejse til Brasilien . 
Du vil sandsynligvis ængstes og spørge , hvordan jeg kunne få dette indfald . Men du skal ikke være bange for mig . Jeg har nu én gang fået lyst til at gøre denne tur , og jeg tænker heller ikke , at jegskal være ilde faren , når jeg kommer derover ; for jeg har bekendtskaber derovre , og man vil nok sørge for , at jeg får mig en plads . Der er alle steder så knap tid på piger , siger de ; og de får en meget høj løn . I det hele taget er der godt at fortjene for folk , som vil bestille noget . 
Endnu har vi haft dejligt rejsevejr , og jeg tænker ikke , at jeg på grund af en dårlig rejse eller af nogen som helst 

anden grund skal fortryde , at jeg har ladet min lyst og mine rejsenykker råde . 
Når jeg kommer derover , skal jeg nok sende min adresse . 
Men nu værer i alle hilste 
fra eders 
Johanne . 
Hun var nu en og tyve år gammel . Og var hun end noget flygtig af sind , så var hun dog langtfra noget tossehoved . Derfor var det i grunden ret mærkeligt , skulle man synes , at hun kunne komme på sådanne tanker som at rende bort  » ligesom en anden forbryder «  . 
Inde hos Jensens kunne de næsten ikke forstå , at det var tilfældet . Denne begivenhed var som en bombe , der faldt lige ned gennem taget til dem . Og de måtte have tid til at komme sig af deres forskrækkelse . 
Tanken faldt dernæst på madam Olsens Peter , der jo også var rejst til Brasilien —-og det endda åbenlyst . Og man fandt , at det var en underlig mani for at rejse til Brasilien , der var kommet over folk . 
Nu var det ganske vist således , at der på den tid skete store udvandringer til dette fjerne land . Men kunne det alligevel ikke tænkes , at Johanne og Peter , der dog kendte hinanden forholdsvis godt , havde gjort rejsen i forening ? 

dette punkt diskuterede madam Jensen , med gråd i stemmen og tårer i øjnene , ivrigt med madam Olsen — skønt : ingen af dem syntes dog , at det kunne have rimelighed . Noget kæresteri imellem dem havde man da i alt fald ikke lagt mærke til . 
Dog — de måtte alligevel være rejste med et og samme skib fra Bremen . Rigtignok tog Johanne fra sit herskab den 1ste , og Peter tog først af sted den 3dje . Men det skib , Peter var med , måtte netop være indtruffet til Azorerne på det tidspunkt , der var angivet i Johannes brev , og der gik for øvrigt ingen damper til Brasilien hverken kort før eller kort efter Peters afrejse fra bremerhafen . Dette havde de nemt kunnet få oplyst . 
Men da madam Jensen atter forhørte sig hos Johannes sidste herskab for at få noget at vide om den person , der havde kørt Johannes tøj bort , viste det sig også , at der var ubedragelige tegn på , at denne person havde været madam Olsens Peter . Altså : de var rejste sammen . 
Og denne efterretning var det , der gav Karls tungsindighed ny næring . Nu var jo alt , alt håb ude — alt håb om at vinde Johanne . Og det forekom ham inderst inde , at hans liv var så tomt , så tomt , — at det var forspildt . 
Og så grublede han da og grublede 

videre derude i sin eremitbolig , medens hans moder og madam Jensen længselsfuldt ventede på brev fra de to , der var rejste til de fremmede lande . 
Men de to mødre ventede forgæves . Der kom intet brev hverken fra Peter eller fra Johanne . De ventede i år og dag — og de ventede forgæves . 
Og han grublede bestandig videre , medens Kamilla gik derhjemme med barnet på armen og lullede det i søvn ved sine ensformige , drævende vuggesange . 

vi . 
Så gik der fem år . Hele fem somre og vintre . 
Firkløveret var intet firkløver mere . For alle vinde var dets blade spredte . Mod alle verdenshjørner var de hvirvlede . 
To af dem havde vinden ført ud over verdenshavet . Bort fra stamtræet og de hjemlige egne — som mimosen , der flyder bort på bølgens ryg for at kastes op på fremmed strand . 
Og skulle nogen bringe bud om deres skæbne , så måtte det vel være bølgerne , der kom glidende langt derude fra havet . Men de var jo tavse og forrådte ingen . 
Og et af firkløverets blade havde vinden hvirvlet ud over byen , hvor det var blæst ind i en stille krog . 
Men det fjerde og sidste blad var gulvissent raslet omkring stamtræet , indtil det endelig ved et sagte vindpust var blevet ført udenfor byen til kirkegården , hvor tiden sørgede for dets hensmuldren . 
Thi Kamilla havde sagt verden farvel . 
Da hun først rigtig mærkede , hvordan Karl var til sinds , og så’ , at hun var bleven skuffet , så tog denne vished så hårdt på 

hende , at hun til sidst bukkede under for modgangen . Hun fik tæring ; svandt hen dag for dag og nu lå hun derude på vestre kirkegård med den prunkløse , ovale , hvidmalede sten over sit afsjælede , hensmuldrende legeme  .  .  . 
Karl havde været ulykkelig . Det havde været en tid af søvnløse nætter og fortvivlelse og sorg . 
Men skønt så mange røster havde hævet sig for at formå ham til at række Kamilla sin hånd foran altret , så havde han alligevel ikke kunnet gøre det . Han kunne det ikke . Til denne kvinde , som stadig havde været hans livs skygge , og som han inderst inde hadede og afskyede , denne kvinde kunne han dog ikke binde sig til for hele livet ! Og dog — så lidt , så lidt havde han stået på nippet til at foretage dette skridt . Blot for at frelse hende . Men nej — han kunne det alligevel ikke ! 
Og folk kunne ikke forstå det . De kunne ikke forstå , at den samme Karl , som altid var bleven stillet frem som et lysende eksempel til efterfølgelse , nu kunne være et sådant skarn , at han først ville forlokke en pige og så bag efter skubbe sig fra det hele . 
Kun folk , der kendte forholdet rigtigt og kendte ham rigtig , kun de kunne forstå , hvorfor han var så  » skarnagtig «  , og hvor det gjorde ham ondt at skulle være det . 

og de dømte ham derfor heller ikke så strengt . De vidste , at Kamilla stadig havde løbet efter ham , og at han til enhver tid havde undgået hende . Derfor var de også enige med sig selv om , at det snarere var Karl , der var  » kommen galt af sted «  , end Kamilla  . . . 
Men om de døde skal man ikke tale ondt . 
Nu lå Kamilla jo i sin fugtige grav — havde lidt og var død for sin kærligheds skyld . Og hvem ville vel så fordømme hende ? 
Det blev da også Karl , der fik al skylden på sin kappe . Og han bar den uden at knurre . 
Ingen var ivrigere til at fordømme ham og til at nedsætte ham i folks øjne og omdømme end netop den madam Jensen , som i gamle dage havde kælet for ham og skam-rost ham . Nu , da hun så’ , at Karl helt for-småede hendes Mille , nu levnede hun ham ikke ære for to skilling . 
. . . Siden Kamillas død havde madam Olsen haft barnet . Karl ville have det således . Og madam Olsen var derefter flyttet , for ikke at være alt for nær Jensens , der begyndte at blive ubehagelige . 
Nu var den lille pige fem år gammel . Madam Olsen var ikke fuldt så afhængig af hende som hidtil . Hun kunne nok en kort tid af dagen stå inde på hjørnet med sin 

vogn og så enten tage barnet med eller også sætte det under opsigt1 så længe af en af madammerne der i huset , lidt tjente hun jo dog altid ved at stå derinde , og man savnede hende cgså , når hun var borte . Men for resten modtog hun hver uge så meget af Karl , at hun nok , når det skulle være , kunne knibe sig igennem . 
Havde Karl blot villet bo sammen med hende , så Havde de ligefrem kunnet leve flot for de penge , Karl fortjente . I reglen tjente han nemlig stolte penge . Men netop det ville han ikke ; han ville ikke leve under tag med hende . Og det Havde madam Olsen så ondt ved at forstå . 
Grunden til hans vægring kendte hun dog . Hun ville blot ikke anerkende den  .  .  . Thi hvad kunne han vel have imod det stakkels barn  ? 
Kun én gang havde han set det . Det var , medens Jensens endnu havde den lille pige , og medens Kamilla endnu levede , da havde madam Olsen taget barnet på armen og var gået ud til faderen med det for at vise ham det . 
» Her kan du se dit barn , «  sagde hun , idet hun trådte ind ad døren . 
Men i den tid var Karl så ualmindelig indesluttet og underlig . 
Hans barn ! 
Da han hørte disse ord og følte , hvor meget der lå i dem , — følte den ulykke , 

han havde bragt over Kamilla , og det onde , han havde gjort ved at sætte denne lille stakkel i verden , som han ikke kunne elske , og som ingen moder havde  . . . da lagde han hovedet ned på de korslagte arme — og græd . 
Han var i den sidste tid bleven så blødhjertet , at den mindste mindelse , der kunne ligne en bebrejdelse , gjorde ham så ulykkelig . 
Og da så moderen spurgte , hvad der dog nu var i vejen , og vedblev at tale om barnet , — da slog han til sidst ad hende med hånden . 
» Gå med den lille igen ! «  udbrød han .  » Jeg kan ikke tåle at se hende . « 
Hun ville tale ham til rette . Men hun kunne ingen veje komme med ham . Og til sidst måtte hun gå med barnet uden at have fået ham stemt mere blidt overfor den stakkels lille  . . . 
Siden den tid havde han ikke set sit barn og ville ikke se det . Netop af den grund var det , at han ikke ville bo sammen med moderen . 
Atter og atter fortalte madam Olsen ham , hvor sød en lille pige det var — hans barn — , hvor klog og fornuftig hun var . Men Karl lod sig ikke bevæge 
og dog var grunden nu ikke just den , at han ikke kunne tåle at se barnet . — han var bleven forstokket . 

da skete det , at moderen en aften kom ud til ham . 
» Nu er Ellen bleven syg , «  sagde hun .  » Hun har gået og skrantet i længere tid ; men jeg troede , at det ikke havde noget at betyde . Nu siger doktoren , at hun har lungesvindsot . Det har taget så hårdt på hende , at hun ikke har langt tilbage  .  .  .det siger doktoren . « 
» Det lille skind ! «  sagde Karl . Og moderen kunne se , at denne meddelelse greb ham dybt .  » Hvad skal vi dog så gøre ved hende ? « 
» Har du ikke lyst til at se hende en gang ? «  spurgte madam Olsen forsigtigt —  » nu , inden det er forbi med hende  .  .  . «  og hun sukkede og tørte sine øjne . 
» Jo , «  sagde Karl langsomt  » I morgen aften , når jeg kommer fra arbejde , skal jeg komme op til dig , mor . Jeg må dog se hende endnu en gang  .  .  . « 
Så gik madam Olsen . Hun var så glad i al sin sorg . 
Og da den næste aften kom , ventede hun og ventede med længsel . Den lille havde hun fortalt , at faderen ville komme ; og hun havde måttet besvare mange , mange forespørgsler , som den lille havde stillet . . . 
Og så bankede det endelig på døren . 
» Kommer han nu , bedste  ? «  spurgte barnet . 
» Ja , det er nok ham , mit lam . « 

i det samme trådte Karl ind . 
Han hilste venligt på moderen og gik så hen til sengen , hvor den lille lå . 
Et øjeblik så’ han medlidende , næsten vemodsfuldt på hende . Og barnet så’ på ham  .  . betragtede ham nysgærrigt  .  . stadig i forventning om , at han skulle sige noget . 
Men han sagde intet . Han havde åbenbart en følelse af , at denne lille stakkel , der var så nær døden , intet kunne sige , intet kunne forstå , ikke var ved sin fulde bevidsthed . Han havde aldrig før stået overfor døden . Han kendte heller ikke denne snigende sygdom , der er som en gnavende orm , der ikke standser , før den har suget liv og blod ud af den syges hjerte og legeme , men som gør det så stille , så forsigtigt , at end ikke den syge mærker , hvor galt det er fat . 
Og så at tænke sig , at dette var hans datter — hans barn 1 blod af hans blod og kød af hans kød ! Hans datter — som ikke kendte ham  . . . og som nu lå her , bestemt for manden med leen — ham , der tog hendes moder  .  .  . 
Der fo’r som et Gys igennem ham . Hans hænder sitrede . Det var , som om gråden samlede sig sammen inde i ham for at bryde ud i hæftighed og ryste hans legeme og ryste hans samvittighed  .  .  . 
Men så sagde den lille : 

» Er det sandt , at du er min far ? « 
Han kom ligesom til sig selv igen ved at høre dette lille fornuftige spørgsmål . 
Var det virkelig den lille , der spurgte ham sådan ? Var det virkelig barnets — hans barns — disse kloge øjne i det yndige lille ansigt  ? 
Han studsede et øjeblik og syntes næsten at blive forvirret ved det blik , barnet lod hvile på ham . 
Men så rykkede han en stol hen til sengen . Han satte sig og tog den lille , hvide hånd i sin . 
» Jo , det er rigtigt nok , Ellen , «  sagde han .  » Men hvem har sagt dig det ? « 
» Det har rigtignok bedste , «  svarede den lille og vendte de matte og dog så strålende store øjne op imod ham .  » Der kommer jo heller ingen andre hos os . Og så har bedste også sagt  .  .  . « 
« nå , hvad har bedste så sagt ? « 
Hun var bleven lidt forlegen og kastede et blik hen til bedstemoderen , der var bleven stående i døren ud til køkkenet . 
» Nej , det vil jeg ikke sige  .  .  . « 
» Å jo — sig det nu . Så skal du få en kage . « 
» Ja , men det var netop det , bedste sagde e , «  fløj det ud af den lille .  » Hun sagde e , at du havde kager med til mig . « 
» Så—å ! Hvor kunne bedste dog vide det ? « 

» Jo , det kunne bedste jo nok vide ; for bedste siger , at du er så rar . « 
Han havde fået kagerne frem og gav hende nu hele papiret . 
Barnet betragtede herlighederne ; men hun tøvede med at give sig i kast med dem . Til sidst så’ hun op på giveren med et spørgende blik — 
» Må jeg have dem alle sammen ? «  spurgte hun . 
» Ja , vist må du så , lille Ellen . Spis du bare . « 
Der opstod en lille pause . Barnet havde givet sig til at smage på kagerne — uden at hun dog kunne gøre synderligt ved dem . Madam Olsen var gået ud i køkkenet . Karl sad og så’ sig omkring i værelset . 
Han syntes , at det var så underligt for ham . Der var jo nu gået år hen , siden han sidst havde ladet øjet dvæle ved alle disse kære , gamle , kendte ting , som han var opdraget og havde vandret sin barndom imellem . Det var ganske vist ikke den samme stue — madam Olsen var jo flyttet siden da — ; men det var alt det gamle og kendte alligevel . 
Han så’ hen til vinduet , hvor hans blik mødte de samme , gamle potteplanter , som moderen havde- haft , medens han var barn . Aldrig bar de blomster , og de voksede heller ikke . De var gamle og udtjente . Og de havde for resten heller aldrig resideret på 

et sted , hvor solen kunne nå dem . Ligesom tidligere gennede her det høje forhus for lyset og solens stråler . 
Og han så’ på den gule piphans , der tyk og bred sad på sin pind og sov . En gang havde denne lille fugl været hans kæledægge , hans legekammerat . Den gang var burets dør ikke lukket . Piphans hoppede frit om imellem urtepotterne og pippede og sang . Og så snart den fik øje på ham , så’ den først et øjeblik på ham med sit klare , skarpe blik , medens den logrede med halen som en hund . Og så fløj den lige hen i hovedet på ham , hakkede ham i ørerne , nappede ham i håret og satte sig til sidst til ro på hans skulder . Den ville sikkert have kendt ham mellem hundrede . 
Men nu var buret stænget . Og piphans var bleven gammel . Dvask sad den på sin pind . Og den kendte ham ikke mere  .  .  . 
Og han så’ på de gamle , gule Gardiner , der endnu gjorde nytte for vinduerne og på de gamle , gulnede , af fugtighed halvt fortærede skilderier , på de tre gamle stole og den gamle kommode  .  .  . 
Hvor var det dog ikke underligt at betragte alle disse ting , som hver gemte sin erindring , — som hver tilhviskedee ham minder fra de dage , da hans Broder var hjemme , og Kamilla endnu ikke lå i graven  . . . 1 
og hvor meget var der ikke sket siden den tid ! Hvor meget var der ikke overgåetham , 

og hvor meget var der ikke overgået — de andre ! 
Og nu dette barn som døden uund-gåelig måtte tag  :  .  .  . som uundgåelig måtte samme vej som — hendes moder ! 
Å dog — å dog  . . . 
Da skjulte han pludselig sit ansigt i dynen , som dækkede hans barn . Det forekom ham , at han var så ulykkelig , at alt gik ham imod , — at hele hans liv var så sørgeligt , så sørgeligt  .  .  . 
Men da slyngede to små , bløde barne-arme sig om hans hoved . Og den lille udbrød i en ængstet tone : 
» Hvorfor græder du dog nu , far ? Græder du , fordi jeg er syg ? — det skal du slet ikke gøre ; for det gør slet ikke ondt at være syg ! « 
Han rejste hovedet op . Fo’r sig med bagen af hånden hen over de fugtige øjne . Og han klappede barnet på kinden . 
» Det skal du ikke bryde dig om , lille Ellen , «  sagde han . —  » Spis du nu kun dine kager ! « 
» Nej , jeg kan ikke spise mere . Læg dem over på bordet — hvad  , far ? « 
Han gjorde , som hun forlangte . 
» Tror du , at jeg også får kager oppe hos Vorherre ? «  spurgte hun så . 
» Hos Vorherre ? « 
» Ja , — for når man er rigtig1 sød , så 

kommer , man op i himlen til Vorherre , når man dør . «   . . 
» Ja , men skal du da dø , lille Ellen ? « 
» Ja , det sagde e rigtignok dokt’ren i går . Og så sagde e jeg til bedste , hvad det var at dø ; og så sagde  bedste , at det var at komme op til Vorherre . Og hun sagde e , at jeg skulle be’ til ham , at han snart ville hente mig .— og nu er jeg så glad . For når man kommer op til Vorherre , så bli’r man så fin , så fin , og så får min vinger på og kan flyve . Er det da ikke sandt ? « 
» Jo , vist så  .  .  . « 
» Ja , men hvorfor grøder du så ? Og det gør bedste også , når hun siger , at jeg skal op til Vorherre ! « 
» Jo , for så får vi dig jo ikke at se mere . « 
» Det gør i da rigtignok . Jeg skal nok komme og besøge jer . — men i kan jo også rejse med ? « 
» Ja , men det er jo ikke sikkert , at Vorherre vil have os med . « 
» Jo , det vil han nok , når jeg spør’ ham om det . For han er rigtignok en god mand , og han holder så meget af små børn  .  .  . « 
— Karl var bleven bevæget han vidste ikke mere , hvad han skulle svare den lille . Men i en sindsstemning , som han ikke før havde kendt , bøjede han sig ned over barnet og trykkede et Kys på dets pande . 
Og efter at han havde lovet sin lille Ellen 

at komme igen den næste aften og havde sagt farvej til moderen , begav han sig hjemad . 
Men da han kom hjem , sad han længe , længe med hænderne for øjnene . Og et væld af tanker strømmede igennem ham . 
Han mærkede , at hans kærlighed til barnet på én gang var bleven vakt . Han mærkede , at han elskede denne lille sjæl , hvis moder han havde lagt i graven . 
Og pludselig foldede han hænderne og bad . Bad , om han dog måtte beholde hende og elske hende frem i livet . Bad — men ikke til sin egen hårde og retfærdige gud ; det var til den lille Ellens gode Vorherre , der ville gøre hende så fin , så fin , og give hende vinger som en lille engel . Og han bad , så tårerne trillede ned ad hans kinder , og stemmen svigtede ham . 
Men da slog det ned i ham : hvorfor skulle gud vel høre en sådan bøn ? Kunne han nu ikke have elsket hende i hele fem år ? Og nu ville han netop beholde hende , da gud ville være den fader for hende , som han selv ikke havde villet være ! 
Og dog syntes han------------ja , hvad syntes han ? Hvad skulle han dog gøre for at få lov til at beholde sit barn , bevare det for at kunne elske det ! 
Og for hver aften , han sad ved den lil-les leje , kom han mere og mere til at holde af dette barn , der jo var hans eget . Han kom 

til at elske det af hele sin sjæl . Og han syntes , at det gjorde ham godt at elske det . 
Men redning for den lille Ellen var der ikke tale om . 
Den galopperende svindsot havde fået tag i den lille stakkel . Og den er ikke længe om at føre en sag til ende . 
For hver dag , der gik , blev hun mere og mere mager . Stadig lå hun i en forfærdelig feber , og hun spyttede så meget op . 
Og da Karl endelig en aften som sædvanlig kom for at se til hende , for at sidde stille ved hendes seng , mødte hans moder ham , forgrædt og sukkende . 
» Nu har Vorherre taget hende til sig , «  sagde hun . 
En heftig lungeblødning havde gjort ende på hendes liv . 
-----------og så blev hun begravet , den lille Ellen , — kom til at hvile derude på den store kirkegård , nær ved sin moder , der jo var gået forud til den store valplads . 
* 
* * 
men så var det en søndag eftermiddag , at Karl sad ved det åbne vindue hjemme hos sig selv . 
Siden den lille Ellens død havde han været tungsindig og modløs . Det syntes ham , som om hver eneste tand af det store livs 

hjul , der greb ind i hans skæbne , altid var så skarpt , at det skar hul i hans sjæl . 
Nu i dette øjeblik følte han dog lidt ro . Han havde hørt op at tænke på alle de prøvelser , der var overgået ham . Og han vovede endog at tænke lidt fremad . Som en lønlig , lidt ængstelig tanke for netop den idé igennem hans hjerne , om han ikke nu , da der ikke var mere , der bandt ham så fast til hjemmet , skulle gøre en lille afstikker til Tyskland . Så fik han da set sig lidt om med det samme . 
Men da kom han til at huske på sin gamle moder . Hende havde han jo dog endnu og hende kunne han da ikke godt svigte og rejse bort fra . Hån var dog hendes støtte på de gamle dage . 
Og medens disse tanker — stille og næsten ubevist — steg op i hans sjæl , så’ han ud gennem det åbne vindue ned i gården . Og han betragtede de glade børn dernede ; der havde dannet en kreds og dansede rundt , medens det lød fra de barnlige struber : 
» Jeg gik mig op på højen bjærg , så’ ned i dy ben Dal ; 
jeg så’ , et skib kom sejlende , kom sejlende , hvori tre' grever sad . 
Den alleryngste Greve ; 
som udi skibet sad , 
han ville mis trolove , trolove , så ung jeg den gang var . 

så tog han af sin finger en ring af røden guld —  » Se her , se her , min pige , en ring jeg giver dig ! «   .  .  . « 
Så blev der på én gang røre blandt de små . De slap hverandres hænder , løb hen til porten og spejdede ud mod gaden . 
Hvad kunne der være i vejen ? 
Man behøvede ikke at gentage dette spørgsmål mange gange for sig selv . Snart efter drejede nemlig en lirekassemand ind i gården med sin kasse , fulgt af en stor skare børn . 
Han var blind , lirekassemanden . Han havde store sorte briller for øjnene . Og en yngre kvinde — formodentlig hans kone — kørte vognen for ham . Han selv gik ved siden og lagde den ene hånd på lirekassen . 
Så spillede han op . Og børnene dansede . Ikke mere i rundkreds , men rigtigt , to og to . 
Og rundt omkring i vinduerne tittede snart mange hoveder frem . Mangt et par pir med et par kobbermønter , i blev også kastet ned i gården og blev samlet op . af lirekassemandens ledsagerske , som for hver nedkastet gave så’ op mod vinduet , hvorfra den kom , nikkede og sagde tak . 
Også Karl tog en fem-øre frem , svøbte den ind i et stykke papir og kastede den 

ned . Og ligeledes mod ham vendte hun hovedet for at nikke og sige tak . 
Men  .  .  . hun nikkede ikke og sagde heller ikke tak . Hurtig rettede hun blikket mod en anden kant . Og snart havde hun fået drejet sig så meget , at hun vendte ryggen til ham . 
Og Karl så’ og så’ på hende . Som forstenet sad han deroppe og stirrede på denne kvindeskikkelse nede ved lirekassen . 
Han vidste ikke , hvad han skulle tro . Kunne det være muligt ? Var det —- Johanne . 
For et øjeblik stod hans tankegang stille , medens årerne svulmede på hans pande , og medens det bankede i hans bryst og i hans tindinger . 
Disse øjne kendte han . Dette blik havde hvilet på ham før . Han kendte igen denne mund , som forhen gav ansigtet et præg af overmod , af overlegenhed . Overlegenheden læstes endnu deri ; men det var en overlegenhed , som tegnede sig så bittert på hendes læber . 
Hvert træk i dette ansigt kendte han igen . Og dog var ansigtet ikke det samme . Kinderne var nu magre og uden anden farve end den , hvormed solen kan brune den blegeste kind ; og øjenbrynene trådte så skarpt frem over øjnene . 
Der var endnu noget rankt , noget viljestærkt , ved denne skikkelse . Men klæderne var kun dårlige og talte om mange savn . 

han stirrede og stirrede på hende . Han kunne ikke rive øjnene løs fra hende . Og han forstod ikke dette  .  .  . 
Da så’ han med et , at hun dernede hviskedee noget til den blinde mand . Og skønt spillemanden netop stod i begreb med at begynde på et nyt stykke , så tog han dog straks hånden fra svinget og greb sin stok , som han havde lagt oven på kassen . Og medens han tog sin kasket af og takkede , for derpå at lægge sin hånd på lirekassen , greb hans ledsagerske fat i vognen , vendte den og svingede ud af gården . 
Da kunne Karl ikke dy sig længere . Han vidste ikke selv , hzad han gjorde . 
Han fløj op fra stolen — ud af døren — ned ad trapperne — gennem gården og ud på gaden  .  .  . 
Dér gik de . De havde endnu ikke nået den næste port . 
Han ilede efter dem . 
» Johanne — er det dig ! «  råbte han . 
Hun standsede . Den blinde mand standsede også . 
Og hun så’ på ham . 
» Jeg må tale med dig ! «  udbrød han , ude af sig selv .  » Du må gå med op ; — jeg må tale med dig ! « 
» Tale med mig , «  svarede hun endelig . Og hun tilføjede roligt :  » Det kan du ikke komme til nu jeg kan da ikke løbe fra 

manden her lige midt på gaden .  .han er blind . « 
» Ja , men jeg vil tale med dig ! «  busede det ud af ham igen . 
Hun så’ på ham med sit rolige blik , der var så bevidst og sikkert , men som alligevel ikke havde det . ringeste af overmod ved • sig .   ; • - 
» Karl , vær n u torn u ftig , «  sagde hu n .  »  du kan jo se , at det ikke kan lade ,sig gøre , gå . nu op ; så skal jeg komme op til dig i aften hen ad ni . — var det ikke på anden sal , du boede ? « 
Nu syntes han på én gang at blive sig . selv igen . 
» Jo , det var , «  svarede han ;  » det er på anden sal . Så venter jeg dig altså hen ad ni . Jeg ville så gerne tale et par ord med dig . « 
Så gik han tilbage igen og Johanne kørte videre med den blinde mand , der havde stået som en stum og uinteresseret t ilhører , medens de vekslede disse ord . 
Henne i porten , hvor Karl skulle ind , stod de fleste af børnene og et par koner . De havde stået og betragtet det lille optrin . 
» Plan kendte hende ! «  hviskedee konerne til hverandre , da han var kommen forbi dem . Men Karl hørte det ikke . Lagde ikke en gang mærke til disse tilskuere . Dertil svirrede der alt for mange tanker i hans hoved , 

han skyndte sig blot op — for at vente . 
Og tankerne blev ved at svirre i hans hoved . Og mange var de planer , der udklækkedes i hans hjerne . 
Tilsidst bankede blodet i hans tindinger . Til tider svimlede det ligefrem for ham . Og hans kinder blussede . 
Da sprang han på én gang op  .  .  . 
» Det skulle da vel aldrig være hendes mand — han , den blinde lirekassemand i det skulle da vel aldrig  .  .  . « 
En ubeskrivelig fortvivlelse greb ham . Han kunne slet ikke samle tankerne mere . Alt løb ud i et intet for ham  .  .  . 
Da bankede det pludselig på døren . Det var Johanne . 
Han rejste sig hastigt , gik hen , greb hendes hænder og sagde alvorligt : 
» Johanne — sæt dig ned — — og lad os tale sammen . « 
Havde det været den samme Johanne som i gamle dage , var hun kommen flyvende ind ad døren og Havde råbt : 
» Nå , hvad vil du mig så ? « 
Men nu sagde hun intet — slet intet . Rolig og tankefuld satte hun sig ned og fæstede sine øjne spørgende på ham . 
Og Karl sad lidt og strøg sig med hånden hen over panden , medens han gentagende så’ op på hende . Og hans ro vendte efterhånden tilbage . 

» Nu er det længe siden , vi så’ hinanden sidst , Johanne , «  sagde han så . 
» Ja , det er snart længe siden . « 
Så sad de lidt . 
Da bøjede han sig pludselig hen imod hende og sagde med vibrerende stemme : 
» Du kan tro , Johanne , jeg har — lidt . « 
» Ja , måske , «  svarede hun og så’ ned mod gulvet . 
» Måske ? « 
» Efter det , mor fortæller , så skulle du jo ha’ båret dig ad som  .  .  . som  .  .  . « 
» En rigtig skurk — vel sagtens ? « 
» Ja ; netop . Men jeg har haft ondt ved at tro det . Det synes jeg aldrig har ligget for dig . Men sådan som du har båret dig ad — det kan jeg rigtignok alligevel ikke forstå  .  .  . « 
» Hvordan har jeg da båret mig ad ? «  udbrød Karl heftigt .  » Ja , jeg har båret mig galt ad . Det har jeg . Men siden det øjeblik har jeg heller ikke haft en glad time . — — ja , Johanne — havde du ikke været sådan mod mig den gang , som du var , — så krakilsk og ringeagtende , — så måske din søster ikke havde ligget ude på vestre kirkegård nu . Og så var sikkert heller aldrig den lille kommen til verden — og var heller ikke bleven revet bort fra os  .  .  . « 
» Så skal det altså være min skyld alt sammen  .  .  . « 
» Nej , nej ; det skal ikke være din skyld , 

Johanne ! Det skal det ikke . Det er min skyld og ingen andens . Men alligevel , Johanne — havde du været en smule  .  .  . sådan mere venlig imod mig , — så var alt dette her dog ikke sket  .  .  . « 
Hun sukkede . Men hun svarede ikke . Vedblev blot at se ned mod gulvet . 
» Når du véd , hvordan Kamilla rendte efter mig , «  vedblev han ,  » så må du vist indrømme , at det ikke var så underligt , at det gik , som det gik . I årevis var jeg jo udsat for den ene fristelse efter den anden . Var det da så underligt , at jeg endelig en gang forglemte mig selv ?  .  .  . Men det er jo i grunden heller ikke det , som din moder eller du vil bebrejde mig . I vil kun bebrejde mig , at jeg ikke giftede mig med hende . Men hvordan skulle jeg dog kunne gøre det , når jeg hadede og afskyede hende ! For det gjorde jeg . Jeg hadede hende virkelig ; hun var altid min rædsel . « 
» Nå , du hadede hende ? « 
» Ja . « 
Men så tav han . 
» Lad os ikke tale mere om det , «  sagde han endelig .  » Enten jeg har båret mig ad som en skurk eller ikke , så har det alligevel været en hård tur  .  .  . « 
Han sukkede og stirrede frem for sig med våde øjne . 
» Hvornår er du i grunden kommen til København ? «  vedblev han efter et lille op 

hold .  » Du rejste jo til Brasilien . — og det er sandt : hvor blev Peter  .  .  . véd du noget om Peter ? « 
» Peter ? Ja , han blev syg straks efter , at vi kom derover  .  .  . « 
» Så rejste i altså alligevel sammen ? « 
» Ja , vi gjorde  .  .  . man havde jo ikke bedre forstand  .  .  . den gang . — ja , det var den gang  .  .  . Men det var det , jeg ville fortælle : da vi nu kom derover , blev vi jo sendt ud på kaffeplantageine og skulle høste kaffe — med en slavefoged i hælene på os  .  .  . Og så denne stegende hede . Det var ikke til at holde ud . Vi blev da også syge alle sammen det er denne kli-matfeber , man lår og jeg var en af de første , der måtte på hospitalet . Bag efter kom så Peter også derind . Han kunne nu ikke komme sig — han døde , mens jeg lå derinde  .  .  . « 
» Min bro’r er altså død  .  .  .  ! « 
» Ja , og det er nu godt og vel seks år siden . « 
Der blev et lille ophold . 
» Men hvordan kom du da så hjem ? «  spurgte Karl . 
» Jo , da jeg nu kom ud fra hospitalet , «  fortsatte Johanne ,  » så var jeg så heldig at få plads som husholderske hos en svensk apotteker i selve byen men så gik jeg og havde sådan en forfærdelig hjemvé ; og til sidst blev jeg så syg , at jeg måtte 

på hospitalet igen . Men da jeg så kom ud igen , betalte apottekeren hjemrejsen tot mig . Han var jo hovedrig , og nu havde jeg jo været i flere år hos ham  .  .  . « 
Karl nikkede og mente , at det var pænt af manden . 
Men Johanne gik videre i sin beretning . Hun fortalte ham , hvorledes hun vat kommen hjem til forældrene , og hvorledes dé havde taget imod hende . Faderen havde under hendes fraværelse givet sig til at drikke , og han var nu altid så ondskabsfuld . Og så var de så fattige derhjemme . Da Johanne havde været der et par dage — hun gik i den tid og hørte om kondition — kastede faderen hende pludselig på gaden . Og så var hun kommen i kast med denne lirekassemand . Men hun var ked af det liv — ikke mindst , fordi denne halvgamle fyr ville spille kæreste med hende . 
Et lille øjeblik sad Karl stille . 
Så , på én gang , sagde han : 
» Nu tør jeg nok sige dig , Johanne , hvad jeg ikke turde have sagt dig , før du rejste : jeg har altid holdt så meget af dig , og mange , mange gange har jeg ønsket , at du måtte blive min kone . « 
Hun sad atter med øjnene rettede mod gulvet . 
Men pludselig lænede hun tillidsfuldt hovedet ind til ham og hviskedee helt undseelig : 

» Ja , men nu er jeg ikke den , jeg var den gang , da du  » holdt så meget af «  mig . Nu ser jeg allerede gammel ud , og jeg er bleven gammel i hele min tænkemåde . Og jeg har snart ingen klæder på kroppen , har ingen venner og ingen lyst til noget . « 
Han tog hende om hovedet og pressede hendes kind ind mod sin . Og medens de begge fik tårer i øjnene , hviskedee han : 
» Og dog er du endnu den samme Johanne — min egen gamle Johanne , som jeg er glad ved at have fået tilbage . Klæder skal vi også nok få , — venner og livslyst vel med . Og når du bare vil spise dygtigt , og når jeg kæler for dig og plejer dig , så skal du se , så bliver du ung igen , — og jeg bliver ung igen . Og så skal vi vinde hele den spildte tid tilbage ! « 
* * * 
dagen efter gik Karl til sin moder . 
» Mor , mor ! «  råbte han , da han kom i døren —  » nu skal du se , nu bliver det godt igen alt sammen ! Johanne er kommen hjem , og nu gifter vi os . Og du skal bo hos os , og du skal have det så godt . For nu vil vi alle tre være glade og begynde på et helt nyt liv ! « 
Den forbavsede madam Olsen slog hænderne sammen . 
» Johanne kommen hjem ! «  udbrød hun .  » Og 1 vil gifte jer  .  .  .  ! « 

da måtte Karl frem med en forklaring om den tilbøjelighed , han alle dage havde næret for Johanne . Og han fortalte hende løst og fast ,— så ivrigt , at ordene næsten snublede over hinanden . Men han dækkede dog over den tilstand , hvori han havde fundet sin barndomsveninde , og han nævnede ikke Peters navn 
og madam Olsen lyttede efter . Hun nikkede stadig forstående , medens han fortalte . Og da han endelig gjorde et lille ophold , udbrød hun med glædestrålende øjne :  » Gudskelov da ! « 
Men i det samme drog der pludselig som en sky hen over hendes ansigt og formørkede trækkene . 
» Men Peter ? «  udbrød hun og holdt sig for hjertet , der begyndte at banke .  » Véd Johanne da ikke noget om Peter ? « 
Så måtte Karl endelig sige hende , hvilken skæbne Peter havde fristet . Men han sagde hende det så skånsomt som muligt . Og da hun selv for længst var bleven fortrolig med den tanke , at hun ikke kunne vente at se sin Peter mere , så modtog hun meddelelsen om hans død med mere ro , end Karl egentlig havde tænkt . 
Nu fik madam Olsen jo også vished . Hun vidste nu , at han ikke var mere , — og at hun ikke mere behøvede at være ængstet for ham . 
Men hendes øjne duggedes dog , og hun 

fo’r sig med lommetørklædet hen over de rynkede øjenlåg , der så lidt , så lidt havde svedet af gråd for Peters skyld . Og hun udbrød : 
» Herregud — så var det alligevel sidste gang , jeg så’ ham ! » 
For hun tænkte på det øjeblik , da dampskibet under en langtrukken tuden stod ud efter , og da hun med bankende hjerte og bekymret sind tilviftede sin Peter det sidste farvel . 
* * * 
og så havde de bryllup , de to . 
Der var kun fem personer til stede ved festligheden om aftenen . Deraf var Jensen og madam Jensen de to . 
» Det er så yndigt at følges ad 
for to , som gerne vil være sammen ! « 
Og livet igennem , hvor småglæderog småsorgcr tog disse to blidt under armene og bar dem fremad , fik Karl og Johanne netop at føle , hvor yndigt det er at følges ad i godt og ondt for to , der holder rigtig meget af hinanden . 
Den gamle madam Olsen var dem en hjælp og en trøst i meget , og med Jensens levede de stadig i god forståelse . Thi med venlighed og kærlighed vandt de deres hjerter og hjalp endog Jensen nogenlunde på ret køl igen . 
Og Johanne fik atter sine sunde og friske 

kinder , fik skælmen i de brune øjne tilbage — men hun blev aldrig stridbar og flygtig mere . Dertil var hun bleven prøvet for meget . 
.  .  . Og lidt gik de ud og så’ til de to grave bag kirkegårdsmuren . 
Men den gamle madam Olsen var der oftest . Hun plejede og passede gravene , pillede omhyggeligt ukrudtet op , plantede roser og såede tulipanfrø . 
Og mangen eftermiddag satte hun sig på bænken , der stod på Kamillas grav . Og medens hun derfra , omgiven af det fint-duftende rosenflor , stirrede ud over markerne mod vest og så’ efter solen , der var gået ned bag skovene og havde ladet nogle ildrøde skyer tilbage , da sendte hun den lille Ellen , den ulykkelige Kamilla og den i fjerne lande omkomne Peter en lønlig tanke . Og hun sukkede og rystede på hovedet . 
» Ja , ja , «  mumlede hun ,  » nu skulle det jo sådan være ! « 

