Hyrdedrengen . 
Ved sengetid titte vi ind i et fattigt hus . Derer ikke lys , men månen skinner så klart , at vi kunne se alt , hvad vi bryde os om . Det er knn en lille stue på to fag ; og dog er pladsen benyttet så godt , at den er stor nok til arbejdsværelse for husmoderen , studereværelse for hendes herrer sønner , når de stave , spiseværelse for 6 mennesker om dagen og soveværelse for ligesåmange om natten . Selv nu , om aftenen , når slagbænken er trukken ud , hvori de tre største drenge ligge , er der dog altid en gang af en alens brede midt igennem stuen . Der sove nu de tre små knegte , alle sammen hvidhovede , blåøjede og rødmussede , ja endog plus-kjæbede som gammeldags englebørn . Se ! hvor den største ligger og sparker i dynen ; han sover nok ikke , han er urolig i sindet . „ Moder , “ siger han , „ kommer far ikke snart ? “ „ Jo vist , nu kommer han straks . Sov du kun , min dreng ! “ Men det var nu for meget at forlange af hans ; dertil var det 

altfor vigtig en aften for ham . Thi faderen var nemlig gået bort før at fæste ham søm hyrdedreng til en gårdmand , der bøede en halv mil derfra . Før hans var jo en stor „ Tamp “ ; han var næsten 7 år . Derfor skal han nu selv i fremtiden tjene føde og klæder , endskønt han ikke havde begyndt af gå i skole . 
Der , hvor han skulle tjene , var en god „ Madplads “ , og det var jo det vigtigste ; desuden vare folkene stikkelige . 
Alligevel var det ikke med glæde , af faderen gik sit ærinde , eller med glæde , af moderen ventede hans hjemkomst ; thi de vidste jo begge , hvad det havde af betyde for sådant et lille barn , af komme ud iblandt fremmede ; men de kunne dog ikke beholde deres kære søn hjemme , thi føden var dyr og fortjenesten ringe . 
Nu hørte konen tunge træskoskridt noget borte , og hun gik ud for af møde manden . 
„ Nå , “ spurgte hun , „ hvad bliver det så til med hans ? “ 
„ Ja , nu har jeg fæstet ham bort , og han skal have en splinterny klædning for i sommer . Hue og halsklæde , stumptrøie , vest og bukser , hoser og hosefødder og de træsko , han slider . Det er jo en god løn for sådan en Karl . “ 
„ Ja , det er det også . “ 
„ Du kan tro , den lille hans bliver rigtig stolt , 

når han når så vidt , af han skal have al den stads på . “ 
„ Ja , det er godt nok ; men jeg synes dog , det er så tungt at være fattig . “ 
„ Hvad går nu af dig mor ! Det har du jø aldrig klaget dig over før . “ 
„ Jeg har heller aldrig mærket det sådan som nu . Men de rige har det rigtignok godt ; de kende ikke til sorg , de behøve aldrig at lade børnene komme ud af deres øjne . Ja , de kan sagtens være glade . “ 
„ Ja , vi kan såmænd også være glade , mor ; før vi har gode , velskabte børn , vi enes godt om dem , og vi har jo da også haft opholdet endnu , om også det er gået med slæberi . “ 
„ Å ja ! Det har jo gået godt hidtil ; men nu synes jeg , at modet vil gå fra mig . “ 
Nu trådte de ind i stuen . Hans rejste sig overrende i sengen og så forventningsfuld på faderen . „ Nå , min dreng , “ udbrød denne , „ nu skal du være avlskarl hos Peer nielen i Dalby og have så mange nye klæder , så det er farligt . I morgen tidlig skal vi følges ad derhen . “ 
„ Ja , men hvem skal så jage hønsene af haven , når jeg kommer bort ? “ svarede hans og brast i gråd . 
„ Det skal den lille Søren ; nu må han også til at gøre gavn . “ 

„ Men hvem skal så ligge her , hvor jeg ligger ? “ 
„ Ja , det skal den lille Ane , som ligger hos os ; men til efteråret , når du kommer hjem igen , så stat hun nok komme op i den store seng . “ 
Da drengen imidlertid vedblev at græde , sagde moderen : 
„ Nå ! nu skal du være en rar dreng , hans . Husk nu på , hvor fin du bliver med de nye klæder — ligeså fin som den rige Madses drenge . “ 
„ Må jeg så ligge hos mor i den store seng i nat ? “ 
„ Ja vel må du det , min dreng ; men så skal du tie stille , for ellers græder jeg og mor også . “ 
Snart var nu hele mandskabet tilkøis . Faderen lå i slagbænken , hvor han fik en anelse om , hvad det er at ligge krum ; men for en nat kunne det da lade sig gøre . 
Moderen med sin hans lå i den store seng . Skønt hun selv var sorrigfuld , fik hun dog trøstet ham , så at han holdt op at græde . 
„ Hør nu , min egen lille dreng , “ sagde hun til sidst , „ gør nu alt , hvad de fremmede folk sætte dig til , og vær lige så flink som du har været herhjemme . Og kommer der så noget i Beien for dig , og du ikke kan komme til at klage dig for mor eller far , så fortæl du det kun til Vorherre i himlen ; han hjælper dig nok . Så god nat ! min lille hans . Læs nu dit fadervor . “ 
Tidligt den næste morgen var faderen oppe og fik de to i omhængssengen vækkede . 

„ Skal jeg ikke have min søndagsvest på ? “ spurgte Haus , da han iførte sig sine klæder . 
„ Nej lad den blive her , ellers er jeg bange for , at du får spoleret den , “ svarede faderen ; thi han havde ikke hjertelav til at fortælle hans , at for en hyrdedreng gives der ingen søndag eller nogen som helst forskel , hvad arbejdet angår , mellem hellige og søgne dage . 
Der blev ikke talt meget ved afskeden mellem moder og søn , men tårerne i øjet talte mere end mange ord . 
Halvanden time efter var hans indsat i sin dobbelte værdighed som gåse- og fårehyrde . Han havde ikke megen tid til at anstille sørgelige betragtninger , thi hans undersåtter gave ham nok at bestille . De befandt sig nemlig på en brakmark , der havde et stykke rug på den ene side og et stykke havre på den anden . Gæssene nærede en stærk tilbøjelighed til den forbudte havre , og lammenes stadige stræben gik ud på at komme i rugen , så at hans det meste af tiden måtte løbe frem og tilbage , så stærkt hans små ben kunne ; thi når han havde gennet den ene flok , var den anden nær ved sæden på den modsatte side . 
To krabater vare især genstand for drengens personlige uvilje , nemlig det stumpørede lam og den hvide gase ; thi de vare , hver for sig , anførere 

for deres partier , og massen fulgte dem stedse villigt . 
Hans var vel hersker over hele brakmarken og dens beboere ; men han følte sig ikke lykkelig ved sin magt . Thi han havde jo to bevægelsespartier , der hver på sin Viis , ville tiltage sig farlige friheder — friheder , som han gerne ville tilstede for at få ro , men som han ikke turde give dem af frygt for stormagterne : hans husbond , der ejede rugen , og naboen , som ejede havren . Den besindige del af hans undersåtter , der lod sig nøje med det bestående uden at forvolde ham nogen bekymring , vare de tøjrede får ; men de gjorde Hain heller ingen nytte , thi de havde ingen indflydelse på den urolige hob , og når et af dem en sjælden gang flap løs af tvangen , gik det i almindelighed side om side med et af de frisindede partier . 
Ved aftenstid finde vi hans i sit nye hjem . Da han har haft så meget at bestille med at trække køer hjem og vande heste , så har han ikke kunnet indfinde sig til sædvanlig nadvertid . Han sidder derfor ene ved det lange bord , men ved den nederste ende . Madmoderen har sat et mægtigt fad grød for ham , på hvilket han hugger ind af alle kræfter . Engang imellem standser han for at trække vejret ; men snart klemmer han på igen , som om han ikke havde fået mad i fjorten dage . Nu springer sveden ud af hans pande ; han tørrer sig på sit trøjeærme og vedbliver derefter ufortrøden . Manden og konen 

i huset betragte ham med forundrede blikke . Endelig lægger han skeen og giver sig ynkeligt til at græde . 
„ Hvad fanden går der dog af drengen ! “ udbryder manden forbavset , „ hvad brøler du for ? “ 
Hans svarer ikke , men græder endnu stærkere . Da går konen hen til ham , klapper ham på den våde kind og siger : „ Lille hans , sig mig , hvad du sørger over . “ Og nu fortalte hans under bitre tårer , at hans moder havde sagt , at han skulle gøre alt , hvad de satte ham til ; men nu havde de sat ham til at spise et stort fad grød , som han umuligt kunne overkomme . Da manden hørte denne forklaring , gav han sig til at skoggerle , og konen kunne heller ikke lade være at trække på smilebåndet ; men hun sagde : „ Min lille dreng , jeg mente ikke , at du skulle spise det alt sammen . Af mad har man altid lov til at levne , men ikke af arbejde . Tør nu dine øjne og gå i seng . “ 
Der var ikke megen afveksling i den lille drengs liv ; således som hans arbejde alt er beskrevet , således vedblev det , trods vejrets forandringer . Regnede det stærkt , da fik han et gammelt hestedækken til regnkappe , men måtte forresten blive , hvor han var . En tilfældig opmuntring kunne han kun så , når han traf sammen med gårdens øvrige folk og blev narret og drillet af dem . Lidt ondskabsfulde er menneskene jo altid , og det er undertiden skik hos bønderne , at lade sådanne forsvarsløse stakler „ bære løjerne op “ . Det er således en almindelig morskab , 

at lade hyrdedrengen låne en „ Møddingskraber “ , når der bliver kørt gødning ud . Foreløbig bemærkes , at en sådan indretning slet ikke er til . Når man nemlig er ved de sidste læs , siger en af arbei-derne : „ Nå , nu skulle vi nok snart have skrabet møddingstedet . Hør dreng ! tag denne sæk og gå hen hos vor nabo og lån hans møddingskraber , for vor egen er gået istykker . “ Drengen udretter i sin troskyldighed ærindet ; og naboen , der straks begriber spøgen , går afsides og fylder så mange sten i sækken , at drengen næppe kan slæbe den . Han får nu sækken på nakken , bliver anbefalet forsigtighed , at skraberen ikke skal gå itu , kommer hjem og bliver dygtig udleet for sin ulejlighed . Sådan en tur måtte nu hans også prøve og kom tilbage med sækken , dryppende af sved . Men da folkene under høirøsfet latter rystede stenene ud , da græd var lille hans så bitterligt , at de næsten førtrød , hvad de havde gjort . Han var jo så nylig trådt ud i verden uden at kende til dens spot og hån . Ak ! hvor meget var der ikke tilbage for ham at lære . 
Efter ofte lange dages forløb kom hans moder for at besøge ham . Hun havde en ren skjorte med sig og en mølle , som faderen havde lavet . Hans tog imod besøg samt skiftede linned ved en sten på brakmarken , thi den var hans hjem både i regn og solskin ; men hans undersåtter ville ikke engang i dette øjeblik unde ham huslig fred , thi de 

øvede deres gamle udyder , så at moderen måtte løbe efter dem . 
Men hvad sagde vel moder og søn til hinanden ? Å , mange , mange ting havde de at tale om ; de havde jo aldrig før været så længe fra hinanden . Vi ville høre lidt på dem . 
„ Lille mor , “ sagde hans , idet han pillede ved hendes forklæde , „ jeg holder meget mere af dig nu , end da jeg var hjemme ; og du er også bleven så pæn , så pæn — hvordan kan det være ? “ 
„ Det kommer deraf , at du ikke seer mig hver dag . Men se , hvor solbrændt du er bleven , min dreng . “ 
„ Mor ! hvor længe bliver du hos mig ? Kommer far aldrig og seer til mig , eller Søren eller Ole . Det er da også forskrækkeligt , at jeg skal være så langt borte fra jer alle sammen ! “ tilføjede hans grædefærdig . 
„ Nu skal du være en rar dreng og ikke græde , så skal jeg blive en stund hos dig endnu . Din far , han må jo arbejde hver dag , som gud lader stabe , for at vi andre ikke skulle sulte , derfor kan han jo ikke komme hen til sin dreng ; og de små derhjemme , de kunne da ikke gå den lange vej . Men til efteråret , når du bliver færdig her og kommer hjem med de nye klæder på og de gamle under armen , så vil det nok blive plaseer , ikke sandt , hans ? “ 
„ Ja , men får jeg da aldrig lov til at komm 

hjem før ? før vor pige siger , at der er så længe til efteråret . “ 
„ Jo , du får nok lov til at gå hjem engang imellem om aftenen og ligge hos os om natten ; men så må du sidde tidligt op , for at komme tilbage i rette tid . “ 
„ Ja , det skal jeg nok , mor . Må jeg så ligge i den store seng hos dig ? “ 
„ Det må du nok , hans . Nu skal jeg med det samme jeg går , spørge manden , om du må løbe hjem på søndag . Du glemmer vel ikke dit fadervor ? “ 
„ Nej , men jeg læser det indvendigt , for Vorherre kan vel nok høre det alligevel ? “ 
„ Ja , det kan du være vis på . Se ! nu begynder det stumpørede lam igen . Farvel , min lille dreng ! Løb nu ! Så skal du vel snart have stillel din mølle op . Farvel hans ! “ 
Efter moderens aftale med manden fik hans da lov til at løbe hjem hver fjortende dag , om søndag aften , når han havde besørget alt , ligesågodt som på de søgne dage . Men grøden , den løb han rigtignok fra sådanne aftener . Hvor let det gik hjemad , hvor stor en glæde det var ham , kan enhver nok begribe . Derimod var tilbagerejsen noget mere besværlig den næste morgen . 
Møllen var egentlig den eneste fornøjelse hans havde . Når det var lunt , blæste han selv på den , og så gik det trevent nok ; men når der var vind , da kunne den rigtig skære . Så bandt han en lang 

snor med en sten ved , om akselen ; da blev stenen hivet op , og det skulle nu betyde kornsækken , der blev hisset op på møllen . Men desværre blev dette legetøj årsag til at påføre hans den største sorg , han nogensinde havde haft . Det hændte sig nemlig , engang , da hans havde travlt med en forbedring af møllen , at den snedige , hvide gase i spidsen for sin flok havde listet sig ind på naboens havre og plukket den ganske ordentlig , inden hans fik det at se . Samme dag kom naboen gående langs med skellet ; han så naturligvis skaden , der var sket , dog uden at skænde på drengen . Derimod gik han lige til hans husbond og forklagede ham . Hans , som nok kunne gætte , hvad der var sket , gennemgik den lange dag en ond samvittigheds kvaler og længtes endog efter aftenen , uagtet han vidste , at den kun kunne bringe ham sorg . Da han endelig kom hjem med bankende hjerte , modtog manden ham i gården med en tordentale , der rystede ham således , at hans fødder vaklede under ham . Endelig meddelte husbonden ham , at han den følgende dag ville binde et ris , der skulle lægges i saltlage , og hvis gæssene en eneste gang endnu kom i havren , skulle det slides op på ham . Hans gik iseng ovenpå denne forfærdelse , uden at tænke på grøden ; thi den udførlige beskrivelse af strafferedskabet havde fuldkommen tilfredsstillet hans madlyst . Dog var han glad , fordi han var sluppet med skrækken , og lovede sig selv at passe på af alle kræfter . 

en varm julidag , da både får og lam lå gispende hen ad jorden , og gæssene syntes at have glemt , at der var noget til , som hed havre , idet de tilsyneladende kun tænkte på at bade sig i en kummerlig vandpyt ; en sådan dag sad hans på sin sten i brakmarken . Han havde nylig spist sin middagsmad , der altid blev bragt ud til ham . Den brændende sol faldt lige på ham , og der var ikke en busk til skygge for ham , ikke en luftning til at køle ham ; derfor var det jo ikke så underligt , at hans øjne faldt til . Han var jo dog kun et syv-års barn og måtte op hver morgen klokken tre eller halvfire . 
Et kvarter efter kom uheldigvis manden kørende og traf gæssene i havren og hans sovende . Han kørte på en indgrøftet vej , hvorfra han ikke uden megen omvej kunne komme til syvsoveren , og plagene turde han ikke forlade ; derfor måtte han indskrænke sig til at brøle : „ Hans ! Hans ! sover du , din forbandede unge ! Ja bi du kun til i aften , så kan du være rolig for , du skal få , hvad du har fortjent . “ 
Inden han fik rigtig udtalt , var hans afsted efter gæssene , og manden kørte videre . Men hvilken sjæleangst måtte ikke vor lille ben udstå ! Det saltede ris , der nu skulle flides op på ham , var dog en forfærdelig tanke . „ Å gud , “ råbte han fortvivlet , „ han slår mig vist rent ihjel , så jeg aldrig får far eller mor eller nogen af dem 

at se . Å ! jeg vil bede ham så mange gange om forladelse — men det kan ikke hjælpe . Nej , jeg vil rende hjem til min egen mor — men så græder hun over mig og siger , jeg bliver til en landløber . Nej ! Nej ! Mor , mor , kom og hjælp mig ! kom dog og hjælp mig ! “ Således klagede det forladte barn på den øde mark . Ingen hørte ham , ingen trøstede ham ; kun gæssene og fårene gloede på ham med deres dumme øjne . Da huskede han i rette tid hvad hans moder havde sagt , at han skulle gøre , når der kom „ Noget i vejen “ . Og så råbte han i sit hjertes enfoldighed : „ Vorherre i himlen ! Du kommer til at hjælpe mig , for der er ingen andre som kan . Jeg ved nok , jeg er en slem dreng , men mor siger , at du holder så meget af menneskene , om også de er flemme . Du kan da ikke nænne , at han skal slå mig med det forskrækkelige ris , for du holder jo allermeest af små børn . Vil du ikke nok følge med mig i aften , når jeg skal hjem til den vrede mand ; du kan nok få ham god igen . Kjæræ gud ! glem det nu endelig ikke , så skal jeg altid være sådan en rar dreng . “ Da han holdt op at bede , hørte han en lærke , der jublede lige over hans hoved . „ Nej hor ! “ udbrød han , „ det er bestemt en lille fugl fra Vorherre , der skal fortælle mig . at han vil frelse mig . Du er dog rigtig god ved mig , gud ! Du vil ikke engang have , at jeg skal være bange . “ 
Hans følte sig så underlig glad til mode . Han 

kunne flet ikke lege , dertil var han alt for bevæget ; også syntes han hele tiden , at han kunne mærke , at Vorherre var hos ham . 
Da han gik hjem om aftenen , begyndte han vel at ængstes igen ; men så huskede han , hvem der fulgles med ham , og gik nu frejdigt frn gang . I stuen vare ingen andre end konen , som var ene hjemme . Hun sagde : „ Lille hans ! det er nok gået galt til derude i dag , vor far var så vred , fordi det var vor naboes sæd ; men så sagde jeg , at han måtte ikke gøre dig noget , så skulle jeg nok få dig til at passe på . Øg det vil du vel nok , min dreng ? ellers kommer jeg til at høre så meget for din skyld . “ „ Ja , vor mor , “ svarede hans , „ nu skal jeg rigtignok passe på for alvor ; det kan i være vis på . “ Da hans denne aften bad sit fadervor , tænkte han især på de ord : men fri os fra det onde . 
Stakkels dreng ! kunne vi sige , fordi han så tidlig har måttet prøve det onde . Lykkelige barn ! ville vi hellere sige , fordi han så tidlig har lært at søge sin gud . 
En klar efterårsdag , henimod aften , se vi en lille dreng ile hen ad en fodsti . Hvor han kan bruge de stumpede ben ! Men se ! det er jo vor ben hans . Han er jo bleven så pyntet , at vi næppe kunne genkende ham . Splinterny er han , lige fra kastjetten til træskoene med de blanke 

kramper . Og så leer han over hele ansigtet , smiler til enhver , som møder ham , og er så sjæleglad som kun et barn kan være . 
I den lille have sidder hans moder og piller kartofler op . Hans , der har opdaget hende imellem bustene , lister sig til , holder hende for øjnene og råber : 
„ Kan du gætte , hvem det er , mor ! “ 
„ Det er nok Niels Jørgens dreng ? “ 
„ Næ—ei ! “ 
„ Eller skræderens kristen ? “ 
„ Nej , nej ! “ 
„ Så er det også min egen hans ! “ 
Nu tog han hænderne bort , kyssede og klappede sin moder ; og der var glæde , så det kunne blive til noget . 
Så fulgtes de ad ind i huset , hvor de tre søskende sad og legede . De ville i førstningen ikke ret kendes ved hans , fordi han var så fin ; men snart vare de rigtig gode venner . Den lille Ane brød sig ikke mere om moderen , men ville bestandig sidde hos hans og lege med hans blanke vesteknapper . 
Nu savnede de kun faderen ; men det varede heller ikke længe , inden de hørte de velkendte trin udenfor huset . Børnene lukkede hurtigt døren op og løb lige i favnen på faderen . „ Nej se ! “ udbrød han fornøjet , „ der har vi jo min store dreng . Velkommen hans ! Sikke pæne klædær du har fået . Kom nu hen til vinduet og lad mig rigtig se på 

dig . Det kan nok være , du har fået en god løn , hans ! “ 
„ Ja , og så gav manden mig en ny mark , se far ! og vor mor svøbte en ost ind i mine gamle klædær ; her er den . “ 
„ Det var da nogle rare folk , gudskelov for dem ! Skal vi smage osten straks ? “ Det blev een-stemmigt vedtaget ; og nu holdt de deres ringe måltid med en sådan uskyldig glæde , af guds engle måtte frydes derved . 
Så ville vi sige godnat til disse gode mennesker og ønske dem — ikke rigdom , men af guds velsignelse må vedblive af hvile over deres ringe Bo . 

en kjærestehistorie . 
Jeg vil bede læseren følge mig til en smuk bondeby i Sjælland . Dersom du har set den , eller nogensinde får den af se , vil du sikkerlig prise Danmarks dejlighed . Byen ligger på skråningen af en bakke , ved hvis fod en å løber ud i den nærliggende so . Husene hæve sig , det ene højere end det andet , lige til bakkens top , der indtages af kirken . Rummet imellem huse og gårde udfyldes af humlehaver ; men blomster og urter seer man ikke meget af , thi det er i Sjællands eneste humleegn vi befinde os . Imellem byen og søen findes en lille kratskov . Bestiger man nu Toppen af bakken og seer ud over byen med dens hvide huse og grønne humlehaver , øver åen og krattet , over søen med dens mørke skovkrands , gennem hvilken man skimter de røde mure af en gammel herregård — ja , da tænker man vel som jeg har tænkt : 
„ Her er det sødt at leve , tungt at dø ! “ 

folket i byen synes dog ikke at skønne på den herlige natur . Roser man deres egn , sige de : „ Å ja , det er jo pænt nok , men vore sandbanker er så tørre . “ Dog ved jeg , at de klage over , „ at der er så dødt “ , når de komme til andre egne , og at de længes efter hjemstavnen . 
Det nederste hus i byen er næsten det ringeste , og det er netop til det , vi have ærinde . Vel skinner det hvidt ligesom de andre huse , men stolperne , der stå ud og ind , og den krogede rygning fortælle os , at det er gammelt og skrøbeligt . Foran det ligger den uundværlige humlehave , og i denne befinder sig , nærmest døren , et ydmygt kålbed med blege , vantrevne planter . Kålen har såmænd ikke altid været så ydmyg , thi det var ikke sunget for dens vugge , at den skulle komme i en sådan stilling ; og få dage efter at den var bleven plantet her , løftede den sin top i vejret og mente , at den havde ret både til regn og solskin . Men så kom humlen og tog både det ene og det andet fra den og lærte den , at det kun er den stærke , der har ret . — men nu må vi indenfor . Hyttens eneste stue opfyldes af eu væv , som i dette øjeblik bliver flittig brugt af en ung pige ; det er datteren i huset og tillige byens skønhed . Hun har buttede , røde kinder , lyse hår , milde blå øjne og dertil store velskabte lemmer . I kakkelovnskrogen sidder en gammel , rynket kvinde med lin og glarøine . Det er ejerinden af huset , og hendes bestilling er at spole til datterens væv . 

„ Å , ja ! “ siger den gamle med et dybt snk . 
„ Hvad sukker i så dybt over , mor ? “ 
„ Gud give , du var vel gift , min pige ! “ 
„ Å ! det jager da ikke så farligt med det ; jeg bliver jo først 22 år til kyndelmos . “ 
„ Ja , men jeg bliver halvfjerde snes til mikkel-mos , og så kan jeg jo nok tænke , at mur tid bliver ikke ret lang . Og jeg ville dog gerne vide , hvad for en mand du skal have , inden jeg skal herfra . “ 
„ Så kommer i rigtig selv til at gå ud og bejle for mig . Men glem ikke , at fortælle om vor mark og vore bæster og vor grundmurede gård , så bliver der nok rift om mig . “ 
„ Ja , sludder har vi nok af ; men ved du hvad , min pige ! der kan sandelig være mangen gæv Karl , som har lyst til vort lille hus og humlehaven ; for det er ikke så godt at få sted i disse dyre tider . Og når han så kunne få sådan et dygtigt folk som du . “ 
„ Ja , det er såmænd under , at jeg har haft fred så længe , mor ! “ svarede datteren med en ren og klar latter . 
„ Jeg ved heller ikke , hvad du er for et fruentimmer . Alle de andre piger her i byen har hver sin kjæresfe , men du kan snakke og sjase med karlene og bryder dig lige meget om dem alle sammen . Jeg var sgu ikke sådan , da jeg var ung . “ 
„ Min tid er formodentlig ikke kommet endnu , 

mor . Men jeg får det kanske heller aldrig så godt , som jeg har det nu , dersom jeg nogentid bliver som andre fruentimmer . “ 
Nu sukkede Marie , nu var det hendes tur ; men hun vidste ikke hvorover det var . Ak , sukkene komme så lidt , når man spøger og er glad . Hvad kunne de betyde andet end et varsel om mørke tider ; et varsel , der minder os om at benytte glædæns flygtige stund og fortæller os , at vi i grunden er sorgens børn . 
Jude i sognefogdens gård , lige ved siden af kirken , føres også i dette øjeblik en samtale , som vi må høre . Det er midaftenstid , og konen har netop sat fem forsvarlige stumper på det lange bord . Manden sidder for bordenden og begynder på sin stumpe ; folkene er ikke komne ind endnu . Foran bordet står en vims lille mand med spillende øjne , væver tunge og opstående næse , som han desuden bærer noget højt . Det har han da også grund til , thi han er det eneste kjobstadbarn imellem alle disse bønder og desuden byens fæsfemand og nyhedskræmmer , forresten skomager af profession . 
„ Nå , fatter ! “ siger han til manden , „ hvad synes fatter om den nye Karl , jeg har skaffet ham , den Jørgen ? “ 
„ Å , jeg har jo ikke hallt ham mere end otte dage , så jeg kan jo ikke sige større om ham endnu . “ 
„ Fatter kan dog se , om han kan arbejde noget bestille noget , ikke sandt , fatter ? “ 

„ Ja , han er sgu rask nok til sit arbejde ; men jeg synes han er lovlig overgiven . Han kan såmænd holde sådan et jav om aftenen , når de har holdt op , så tøserne er færdige at grine sig fordærvet . “ 
„ Å ! hvad skal man sige om det , fatter ! det er ungdommen ; det kommer han sig nok for , fatter . Jeg har selv voren en skælm , da jeg var ung ; det kan han tro , fatter . “ 
Nu kom folkene ind og iblandt dem han , som talen var om . Det var en rank , smuk knægt med et blomstrende ansigt . Hans mund syntes bestandig at være færdig til at le , og hans øjne syntes bestandig at søge om stof til morskab . 
I hans nærværelse måtte jo den forrige samtale gå istå , og konen benyttede tansheden til at byde skomageren mad og brændevin . Henrykt herover udbrød han : „ Fidtebrød ! Fidtebrød ! Det er ikke alle vegne , man får fidtebrød . Det er jo , sla ' e mig , min livret . “ 
„ Hvormange livretter har de da , skomager ? “ spurgte karlen leende , thi han vidste nok , af stymperen kaldle enhver slags mad for sin livret , fordi han kun sjælden fik nogen . „ I forgårs var jo meel-grød deres livret . “ 
„ Jeg har ligeså mange livretter , som du har kjæræster , søn ! så kan du selv regne det ud , søn . “ 
„ Ja , det er sgu et slemt regnestykke ; det får jeg ikke regnet ud i dag . “ 
„ Gesundheit ! Skål , skål , fatter ! “ sagde sko 

mægeren , idet han tøg sin snaps . „ Gesundheit ge-speiser die krankheit “ , som thdsken siger . Det betyder , af sundheden er bedre end sygdommen ; og det er jo sandt , fatter . “ 
„ Så de kan snakke tysk , skomager ? “ spurgte sognefogden . 
„ Tysk , fatter ! Tysk ! det taler jeg , sla ' e mig , ligeså godt som dansk . Jeg har jo voren i arbejde med så mange tyske svende . Jo , jeg kan rigtignok snakke tysk , jeg . “ 
„ Ja , men det går vel kun sjældent på , for de snakker vel aldrig tysk uden når de ikke er sulten ? “ bemærkede Jørgen . 
Alle lo , men skomageren blev fornærmer og safte næsen en grad højere i vejret med tans foragt . 
Nu havde folkene afspist , de gik ud , og den lille mand beholdt valpladsen . 
At vande heste har altid været en fornøjelse for unge karle . Så få de sig en lille ridetnur , så samles de med deres kammerater ved vandingen og stå en lille sladder af ; så bedømme de hverandres heste og kappes om at ride hjem . Men her i byen , hvor de vandede i søen , var det mere plaseerligt end andre steder , både fordi det var en lang tunr ned igennem byen og krattet , og fordi det var ved den store , klare sø ; thi det blanke vand har altid noget 

oplivænde ved sig . Og når så karlene rede forbi væværpigens hus , havde de altid travlt med at titte efter hende ; men hun passede sin væv og tog sig ikke af dem . 
En aften , da sognefogdens Karl vandede heste lidt senere end de andre , hændte det sig , at en af de unge heste slog sig løs nede ved søen og galloperede foran ham op til det gamle hus , som vi have beskrevet . Her standsede den og eftertænkte , hvortil den skulle bruge sin unge frihed ; efter modent overlæg gik den igennem den åbne låge ind i haven og begyndte at gnave af den stakkels kål . Straks efter holdl Karlen udenfor lågen , og væverpigen kom ud for at jage plagen bort . 
„ Å , fang ham til mig , “ bad Jørgen , „ for jeg kan jo ikke komme fra disse fyre . “ 
Marie rykkede en håndfuld græs og bød plagen , som mente , at det var også værd at tage med ; men inden den fik rigtigt smagt det . havde hun fat i grime-skaftet og trak den ud til karlen . 
„ Tak skal du have , “ sagde denne . „ Han fik vel ædt al jer kål ? “ 
„ Å , det gør lige meget med kålen ; han bliver ikke til noget alligevel , for hnmlen skygger for ham . “ 
„ Det er dog også farligt med al den humle i har her i byen . Gud ved , hvad i vil med den ? Men pigerne er dog søde , om også hnmlen er besk . “ 

„ Du er nok en rigtig slndrepotte , “ sagde pigen smilende og gik ind . 
Karlen red sin vej ; men der var en , søm fulgte ham med øjnene lige til sognefogdens port , som drømte om ham om natten , og soni den næste morgen længtes efter , at det skulle blive tid til at vande bæster . 
Tre gange om dagen vandede Jørgen , og seks gange om dagen tittede han ind ad Maries vinduer , nemlig både på henveien og tilbagevejen . Det var rigtignok mere end der behøvedes ; thi nu var hendes tid kommen . Nu brød Jørgen sig ikke mere om følgeskabet med de andre karle , men red helst alene . I førstningen kunne han knap skimte hende bag ruderne , senere nikkede hun til svar på hans hilsen , derefter smilede hun til ham , og til sidst fik hun sommetider noget at bestille ved humlen , når Jørgen skulle forbi . Ved sådan lejlighed blev der da altid vekslet et par venlige ord imellem dem . Det var nu langt fra , at hendes adfærd var koketteri ; nej , hun kendte ligesålidet denne last , som hun kendte dens navn . Det var kærligheden , som dag for dag fik mere magt over hendes unge hjerte . Hun tænkte ikke på at fange ham , men hun var selv fangen . 
Humlehaver danne et yndigt og sikkert skjul for kjæræstefolk , hvilket de unge karle og piger der på egnen noksom vide . Imellem de høje stænger , beklædte med yppige ranker og løv , kan man ikke let 

opdagæ nogen , når det da ikke er hoilys dag . En klar sommernat blev hnmlehaven ved væverpigens hus benyttet til stævnemøde . Jørgen og Marie sagde på gærdet i den mørkeste krog . 
„ Det var pænt af dig , Marie , at du kom herud til mig , endda du sagde nej i middags . “ 
„ Ja , gud ved , hvor pænt det var , men jeg kunne ikke lade være . Og gud bedre mig kun , hvis du er ligesom så mange nnge karle , der knn tænke på at forlokke pigerne og så bag efter holde dem for nar . “ 
„ Hør nu , min lille Marie ! sådan noget vrå du ikke komme med , for det har jeg aldrig haft i sinde . Jeg ved nok , at jeg er alt for overgiven og har gjort lovlig mange tossestreger i min tid , men skikkelig , det er jeg — og dersom du ikke vil tro mig , så kan du få det at se i min skuds-målsbvg . “ 
Nu lo de begge . 
„ Den første gang , jeg fik dig rigtig at se , Jørgen , den gang jeg fangede den sorte plag til dig , da syntes jeg , at der var sådan noget underligt rart i dit øjesyn ; og så er du så mild og fornøjet . Er du sådan altid , Jørgen ? “ 
„ Ja , uden når jeg bliver gal , din lille tosse ; men det går da ikke ret lidt på . “ 
„ Er du da aldrig bedrøvet , min ven ? “ 
„ Bedrøvet ! nej , det har jeg aldrig været , uden 

når jeg fik hug i skolen , for så var jeg bedrøvet så længe det gjorde ondt . “ 
„ Da er jeg så lidt bedrøvet , når jeg ikke kan få det tøj jeg væver , så pænt som jeg ville , eller også når jeg har været viisnæset imod min mor . “ 
„ plet , der skulle dog en anden være forknyt i sine unge dage ; det er netop den tid , man skal more sig . Og gudskelov for den lille , kønne kæreste , jeg har fået mig . Jeg havde lyst til af skrige hurra , så hele byen kunne høre det . “ 
„ Du barer dig vel endelig ! for du kan da nok tænke , af der er ikke et eneste menneske , som må vide , af vi er gode venner . “ 
„ Dersom det ikke går „ gedølgt “ , så skal det ikke være min skyld , for jeg vil nok beholde dig for mig selv . Men vi komme jo da til af lade os op engang , når vi skal giftes . “ 
„ Ja , den dag og den sorg , Jørgen . “ 
„ Det er også tyve-forbandet , af jeg skal i tjenesten , for ellers giftede jeg mig straks med dig og rejste herned . Så skulle du bare sikken en køn , sindig husmand jeg ville blive , med madposen på ryggen . “ 
„ Gud give , min mor ikke har noget imod det ; bare hun kan lide dig ! “ 
„ Det gør jo lige meget , hun skal jo ikke have mig . Når bare du kan lide mig , så er jeg glad . “ 
Enden på denne samtale må læseren ikke vente , thi kjærestefolks passiar er jo altid uendelig . Det var nu det forsfe stævnemøde , men det blev rigtignok 

ikke det sidste . Heller ikke var det altid i haven , men undertiden gik de ved kanten af søen , eller safte sig under den høje klint , hvor vejen gik ovenover . På denne vej gik skomageren hjem en sildig aften . Han havde gået langt og ønskede sig inderligt en af sine livretter . Pludselig hører han stemmer under klinten . Som velbestalter nyhedskræminer var han jo nysgerrig , og han nedlod sig endog til at lægge øret til jorden for at lytte . Desværre kunne han ikke forstå et eneste ord , men han kendte vore unge folk på mælet , og det var „ nok for den vise “ . Nu gik han glad sin vej , medens han gjorde et løst overslag over hvormange sladdrestumper han kunne tjene ved at fortælle denne nyhed . 
En søndag formiddag var byen så stille ; der var ikke et menneske at se på gaden . Søen var spejlblank , humlen rørte ikke sine blade , og røgen af middagsgrydeu steg lige i vejret , alting så roligt og fredeligt ud . Marie var gået i kirke , endskønt hun ikke ventede at træffe Jørgen der . Oppe i den øverste byende går et menneske ud af sit hus , lukker døren omhyggeligt , skønt det af flere grunde ikke behøves . Hille den ! hvor han spanter ned ad gaden . Aha , det er skomageren ! den vandrende Avis . Ja , så er nok freden forbi . Han styrer lige ned til enkens hus ; thi han har noget at betroe den gamle , og han ved , at hun nu er ene hjemme . Hun sidder andægtig i sin lænestol og læser dagens evangelium højt for sig selv . 

„ Goddag , goddag , multer ! Jeg tror , multer studerer ? “ 
„ Nej , jeg læser sandelig evangeliet om det fortabte får ; for det horer jo til denne søndag . “ 
„ Fortabte får ! Fortabte får , multer ! Dem er her , sla ' e mig , nok af her i byen . “ 
„ Ja , gud bedre os ! Det er vi nok alle sammen , dersom ikke Vorherre hjælper os . “ 
„ Alle sammen ? Å nej , multer ! Det tænker jeg dog ikke . Når man hverken lyver eller stjæler eller gør andre skarnstykker , så tænker jeg dog , man skulle hytte sig for at blive fortabt . Men han , denne Jørgen , multer ! Sognefogdens nye Karl , det er , sla ' e mig , et fortabt får , dersom ellers nogen er det . “ 
„ Jøsses åndelige navn ? Hvad gør han da ? “ 
„ Hvad han gør , mutter ! Ja han gør så meget . Han drikker og spiller og huserer hver gang han kan komme afsted med det . Men det er endda ikke det værste , mutter ! “ 
» Ja , herregud ! Der er jo så mange unge , som bære sig sådan ad , men de få vel nok bedre forstand med tiden . Er der da noget , som er værre af det , han gør ? “ 
„ Ja , der er , mutter ! han gør nar ad alle faftige folk , endskønt han er selv sødt op af fattigvæsenef ; og han er da heller ikke for rig endnu , den pjalt ! Men det er endnu ikke det værste , mutter ! “ 
„ De er bestemt vred på ham , skomager ; men 

det kommer jo ikke mig ved , for han har da aldrig fornærmet mig . 
„ Aldrig fornærmet jer , mutter ; jo det har han rigtignok , og det er just derfor , af jeg er vred på ham . Er det kanske ikke af fornærme jer , når han leger kæreste med jer datter og spadserer med hende hver nat for af forlokke hende . Det er det værste han gør ; det er , sla ' e mig , det allerværste . “ 
„ Ih , gud fader fri og bevare os ! — men det må da også være løgn , for Marie går jo til sengs hver aften tillige med mig . “ 
„ Øg står formodentlig op igjen/ når i er falden i søvn , mutter . Jeg har selv truffen dem i forgårs nat , derfor kan jeg sige det . Havde det ikke været jer datter , så skulle jeg aldrig brydt mig om det ; men jeg havde ondt af , at i skulle have den sorg på jere gamle dage . Men i skal ikke tage jer det så nær . Har i ikke en bid brød ved hånden , mutter ? Jeg havde så travlt med at komme herned og advare jer , så at jeg ikke gav mig tid til at spise frokost . “ 
Således tjente skomageren sin første sladdre-stumpe . 
På hjemvejen fra kirken kom Marie til at følges med Jørgen , som vandede heste til middag . Han meddelte hende i sin sædvanlige lystige tone , 

at han nu var blev » indkaldt til soldatertjeneste og den næste tag skulle rejse til København . Desuden tilføjede han spøgende , at hun nu måtte se sig om efter en anden kæreste . Denne efterretning såvel som hans lystighed gik Marie til hjerte , og det var knapt , hun kunne lade være at græde . 
„ Herregud ! “ udbrød hun , „ Du holder da ikke ret meget af mig , siden du tager dig det så let . “ 
„ Jeg tager mig jo alting let , min pige . Det eneste , der kunne rigtig forknytte mig , var , hvis du nogentid kunne glemme mig ; men det har du jo lovet mig så lidt , at du aldrig vil . “ 
„ Øg hvad lover du mig , Jørgen ? “ 
„ Jeg lover , at jeg vil komme ned i humlehaven i aften og sige farvel fil dig , for det mener jeg da , at jeg kan holde . Men se ! der står den satans skomager og snakker med din mor . Gud ved hvad sladder han nu har fortalt . Farvel , Marie ! “ 
Nu skiltes de , og Marie gik ind fil sin moder . Nå ! der lå rigtignok et hus . Aldrig havde hun fået sådan en skriftetale . Det lod fil , at den aldrig skulle få ende ; thi når moderen engang imellem havde holdl op og sat sig ned , så sprang hun pludselig op af stolen og begyndte på frist . Denne gamle kone , der ellers var så sagtmodig , var bleven så opirret af skomagerens fortælling , at hun ikke lignede sig selv . Marie fik ikke en tåre i 

øinenæ og faug ganske stille ; men da moderen endelig holdl op for alvor , sagde hun : 
„ Det er ikke engang fire uger siden , at i lod mig høre , at jeg ikke var som andre piger ; og nu , da min tid er kommen , bliver i dog så grulig vred . Men jeg skal alligevel ud og sige farvel til ham i aften , for i morgen rejser han i tjenesten . Øg jeg går heller ikke i seng , fsrend jeg får snakket til ham ; så kan i gøre ved mig , hvad i vil . “ 
„ Snakket til ham ! ja , du skal aldrig få ham at se , langt mindre få snakket til ham , din lede-lige tøs ! det skal jeg være mand for . “ ' 
det så sort ud for Marie ; thi hun fik ikke lov til at gå ene udenfor døren , og da det blev aften , lukkede den gamle og satte krog på . Derpå tog hun sin bindehose uden at ville gå i seng . Marie sad ligeledes og bandt , men hun græd , så den ene tåre ikke kunne bie den anden . Henimod kl . 11 sprang Jørgen over gærdet ind i haven . Da han havde ventet forgæves en halv times tid , kunne han nok nogenledes tænke sig til hvordan det hang sammen , men han var ikke rådvild . Han gik hen til døren og tog et tag i den , men der var jo sat på . Da tog han endnu engang i døren , lidt hårdere end før , og så sprang krogen . Derpå gik han ganske rolig ind i stuen og sagde frimodig : god aften ! Ingen besvarede hans hilsen , men den gamle , som var frygtelig opbragt , begyndte af måle ham skjeppen fuld . 

„ Hvad er du før en røver , der kommer og brækker folks døre op ved nattetider ! Se til af du pakker dig igen ; der er ingen , som har haft bud efter dig . Du skal ikke vente , af du kommer til af snakke med Marie , og du skal heller aldrig få hende i dine dage . “ 
„ Ja , det ved i nok ikke rigtig , “ bemærkede Jørgen . 
„ Sådan en vindsak ! og du skulle have min datter ! ja du skal have fanden , skal du . Og du skulle ligge i mine sengklæder ! ja , du skal ligge i hede helvede , skal du . Du spiller og drikker jo alting op og holder fattigfolk for nar . Ja , havde jeg kræfter til det , så skulle jeg høvle dig rigtig igennem , og køre dig ud af døre » , dit store utudsk ! men gud bedre ung , jeg er kun en stakkels , gammel kvinde . “ 
„ Ja , Meer , i må skælde mig ud og banke mig ligesanmeget , som i vil ; men sunde mig ud , det kan i ikke , og jeg går heller ikke godvillig , førend jeg får taget afsked med Marie . “ 
Den gamle , der nu syntes udtømt , satte sig på en stol og græd i følelsen af sin afmagt . 
Jørgen satte sig nu hen til Marie , tog hendes hænder og sagde : 
„ Det er ikke godt af være på de steder , hvor man bliver viist døren ; men jeg kan dog ikke rejse min vej uden af tale et ord med dig , allerhelst da jeg ikke ved , om det er sidste gang , af jeg har fat 

på disse bløde hænder . Hvordan har du det så , min lille pige ? “ 
„ Å gud , Jørgen ! hvor længe bliver du ved af tænke på mig ? “ 
„ Ja , jeg kunne jo sagtens love dig , af jeg ville være dig tro , for det har jeg da i sinde ; men hvad kan det hjælpe af love det , som jeg ikke er sikker på , af jeg kan holde . Du ved jo , af jeg er eu forvildet knægt . Dersom jeg kunne have blevet her i byen , og vi da vare blevne gifte , så tror jeg nok , du kunne holdt styr på ung ; for dersom du ikke kan det , så er der rigtignok ingen , der kan . “ 
„ Jo , når Vorherre hjælper dig , og du selv vil , så kan du sandelig blive sindig endnu . “ 
„ Vorherre ! han bryder sig vist ikke ret meget om mig , for jeg har , med skam at tale om , aldrig brydt mig ret meget om ham . — jeg synes , at jeg er så underlig nu , vi skal skilles ad ; men jeg er dog let om hjertet , fordi vi aldrig have haft mere tilsammen , end alle og enhver må vide . Nu må jeg gå , for at din moder kan få nattero ; du får vel ingen , din stakkel ! Godnat , min søde pige ! Der er ingen , jeg holder så meget af som dig ; det kan du stole på . “ 
Herpå tørrede han hendes forgrædte øjne og gik . 
Næste morgen , da der skulle vandes heste , så Marie efter gammel skik ud af vinduet ; men det 

var en husmand , der red i stedet for Jørgen . Hun så hen til sin moder og sukkede , thi hun var så ene om sin sorg . 
Vi ville glide let hen over et tidsrum af ko år . I den tid havde Jørgen ført et muntert liv som soldat . Enhver gal streg , enhver kommers , hvortil han kunne komme med , havde han ikke ladet gå fra sig . Naturligvis havde han mange gange fortjent straf ; men han slap for det meste . Kun et par gange havde han niåttet ligge natten over i „ Brnmmen “ . Årsagen til denne mildhed lå i , at officererne holdt meget af ham for hans ufortrødne lystighed . Da han havde udtjent , og havde fået smag for livet i hovedstaden , skaffede hans lieutenant ham en tjenerplads hos et fornemt herskab . Her lærte Jørgen nu adskilligt af stne omgangsvenner , tjenere , der boede i nærheden , såsom dagdriveri , hvortil soldaterstanden havde været en passende forberedelse ; endvidere „ fin tale “ og „ fine manerer “ . Han blev snart et yndet medlem af det hæderlige tjenersamfund ; thi ingen kunne sådan fortælle „ Grin “ om sit herskab , og ingen kunne bedre end han skaffe vin og kage til deres små aftenselskaber . Derfor fik han også kjæledæggenavnet : guldfisken . 

men Marie , hvordan havde hun haft det i al denne tid ? Det værste for hende var , at hun ikke havde et eneste menneske , med hvem hun kunne tale øm Jørgen . Men en dag , da moderen var i det gode hjørne , vovede Marie at sige : gud ved , hvordan Jørgen har det ? Nu begyndte den gamle jo straks at tage på vej og rakke ham ned ; men hans sag var i gode hænder , thi Marie førte den . Og hun lod sig da ikke forknytte , thi da nu først isen var brudt , vedblev hun at tale om ham hver dag og fortælle , hvad godt hun vidste om ham , indtil hun fik formildet moderen noget . 
To eller tre gange koni der breve fra Jørgen ; de vare muntre , men vidnede forresten om , at han var den samme flygtige person som forhen . Alligevel var sådant et brev en glæde , hvoraf Marie kunne leve længe . Det sidste brev fortalte om hans ansættelse som tjener , med en løn af 12 daler om måneden . Denne beretning indtog aldeles den 
gamle til hans fordel , thi „ aldrig havde hun hørt noget karlfolk få sådan en løn . “ Og nu begyndte hun at tale om : at de , som det var tilskikket 
for , kom dog altid sammen , om end der var nok så 
meget i vejen . Med hende og hendes afdøde mand havde det også set ud ligesom om de aldrig skulle have fået hverandre , men det var gået bedre , end de havde forestillet sig . 
Se nu havde Marie ingen nød , da hun først 

havde fået moderen så vidt ; thi nu havde hun både glade minder og et frisk håb . 
Det var igen en stille søndag . Klokkerne ringede sammen , og pyntede bønderfolk ilede fra alle sider til kirken . Den gamle kone skulle også med ; hun stod ved vinduet og ledte tavlepenge op af et kridt-huns . Pludselig råbte hun : „ Marie , kom herhen , så skal du se ! “ Datteren skyndte sig hen til vinduet , thi det var sjældent at se nyt i den byende . Det , hun så , var et selskab af fine herrer og damer fra den anden side af søen . De vare fejlede herover fra den røde herregård på den anden side af søen . Deres hensigt var at gå i kirke og med det samme besøge præstens . Bag efter dem gik en tjener i broget livre . 
„ Kors dog ! “ udbrød den gamle , „ hvor de fruentimmer er fine . Der skal rigtignok meget tøj til sådant et skørt . Og sikke kønne mandfolk . Nej se ! det er nok den allerfornemmesfe , ham der går bag efter . Mon det er den nye herre på Søgård ? “ Men Marie gav intet svar ; hun kendte bedre den bageste ; det var Jørgen . „ Hvad går af dig , tøs ! Du taber nok både næse og mund over den stads . Ja , nu må jeg nok afsted . Farvel så længe ! “ 
Noget efter at tjenesten var begyndt , spadserede 

Jørgen med lette , københavnske trin ned igennem byen og gik ind i det nederste hus . 
„ Goddag , Marie ! her har du mig igen . Er du ene hjemme ? “ 
„ Min kære Jørgen ! Jeg kendte dig ligestrax , endskønt der er sket stor forandring med dig ; for un er du jo en fin herre . “ 
„ Ja , men jeg er dog den samme lystige gut endnu . “ 
„ Er tn også den endnu , som holder allermeest af Marie ? “ 
„ Ja natyrlig , min tøs ! hvorfor skulle jeg ellers komme herneer . “ 
„ Men , Jørgen , tænker du da også endnu på , at bo i dette gamle hus hos os to simple fruentimmer ? “ 
„ Ja , seer du , min dukke , gamle mutter holder nok ikke så grumme meget af mig , så det river vel ud til en torskesuppe . “ 
„ Jo , du kan tro , Jørgen , at jeg har snakket sådan for hende , så hun tager gladelig imod dig , dersom du får sind om at komme . “ 
„ Det er un meget godt , Marie ; men jeg tror nu rigtignok ikke , at jeg kan komme ud af det med desse landvæsen . Men , hvad siger du om at rejse til København , min skat ! Så sætter vi os neer som værtshusholder- eller spækhøkersolk , så snart jeg får samlet mig nogen gryn . Hvad behaver ? “ 
„ Nej , Jørgen , det kan ikke gå an , min ben , 

for jeg kan slet ikke med det fine væsen . Det må du endelig slå af tankerne . Men kan du ikke huste , hvor gerne du ville ned og bo hos os , dengang du tjente hos sognefogdens . Du kan såmænd snart vænne dig til landet igen , og så kan vi have det rigtig godt i det lille hus . “ 
„ Ja ja , min glut ! det kan vi forresten nærmere afgøre , for jeg kommer jo oftere her til byen i denne sommer . Nu må jeg nok stolpe derop , at jeg kan være på tæerne , når de kommer af kirke . Adjøs du ! Skal jeg have et smaus ? — du er dog en sød unge alligeveller . Adjøs ! “ 
Nu kom moderen hjem og fortalte den store nyhed , at den fine , som hun havde antaget for Herren på Søgård , var sognefogdens Jørgen . „ Gud skal vide , om han vil kendes ved dig endnu ? “ føjede hu til . 
„ Ja , gud skal vide det , “ gentog Marie . „ Han har rigtignok været hernede , men jeg kunne slet ikke blive klog på ham . “ 
„ Hvad kunne du ikke ? endda du har snakket med ham ! “ 
„ Nej desværre kun ! jeg ved slet ikke hvordan jeg er vendt i det , mor . “ 
Og det var sandt , hun sagde , thi når hun hørte hans københavnske udtale og flotte talemåder og så hans fine klæder og lapsede manerer , da syntes hun , at det måtte være en fremmed . Men når hun så ham ind i de underlige , godmodige øjne 

og så hans lystige smil , da var det ligesom om de aldrig havde været skilte , og da sagde hun ved sig selv : nej , nej , jeg kan aldrig glemme dig , hvordan det så går . Hun var dog mere bedrøvet end glad over hans besøg , men længtes alligevel efter næste søndag . Denne dag kom endelig også , men hun ventede forgæves efter Jørgen under hele kirketjene-sten . Ak , hvor det varede længe den dag ; og dog kom hendes moder fortidligt hjem , thi da folk kom af kirke , var hendes håb nde . Således gik endnu to søndage , og hver gang så hun Jørgen gå forbi med sit herskab ; men han så ikke fil den side , hvor hun var . Den tredje søndag kunne Marie ikke udholde det længere . Hun ville gå i kirke , desværræ ikke alene for guds skyld , men også for at træffe Jørgen ; hun ville dog have „ Re ' lighed “ på , hvorfor han havde forladt hende . Medens hun lavede sig fil , nynnede hun : 
„ Jeg stod op en søndag morgen og flettede mit hår ; 
så gik jeg mig fil kirken hen og om den kirkegård . “ 
Hun mente vel sagtens , at den gamle vise passede på hende . 
Da hun kom ind på kirkegården , lidt efter af tjenesten var begyndt , fik hun sind om af se over den lave mur ind i præstens have , som plejede af være så køn — der sad Jørgen i lysthuset med 

præstens nye pige . Han havde slynget armen om hendes Hals og de hviskedee fortroligt . Der fik Marie „ Re ' elighed “ på det . Det sortnede for hendes øjne ; hun måtte samle sine kræfter for af flippe bort , thi det var ligesom om hun var tryllet fast til pletten , hvor hun stod . Det var rent umuligt for hende af gå i kirke , men hun ilede hjem , uden af tænke på , hvad folk i byen ville sige , når de så hende så snart vende tilbage . 
„ Hvad ! har du allerede været i kirke , Marie ! “ udbrød moderen forundret . 
„ Å ja ! jeg blev så dårlig , da jeg kom op på kirkegården . Å gud dog ! “ 
„ Jøsses kors ! Du er jo også ligeså bleg som et lig . Hvad fejler dig dog , min lille pige ? Læg dig lidt på sengen . “ 
Nu hjalp hun Marie stadsen af , snakkede for hende som for et lille barn og fik hende til af gå i seng . Derpå tog hun sin bindehose og gik ud i haven , for af datteren kunne få ro . 
Men Marie fik ingen hvile . Hun kastede sig med fortvivlet gråd fra den ene side af sengen til den anden , som om hun lå på tjørne . Hun udbrød i sin hjertekval : å gud ! hvorfor straffer du mig så hårdt . Ham skal jeg miste , den eneste , som jeg holder af . Jørgen , Jørgen ! jeg har tænkt på dig tidlig og silde . Å gud ! hvor skal jeg holde ud at leve ? og hvad skal jeg leve for ? Kunne jeg dog bare glemme ham , ligesom han har glemt 

mig . Nej , jeg vil huske på , hvor god han var i gamle dage . Ja den gang var jeg lykkelig , da han sad hos mig ude i humlehaven og da vi gik ved soen . Det vil jeg altid tænke på , for nu bliver det jo min eneste glæde . Nu er jeg ligesom den visne kål , jeg rykkede op i går ; der er jo også nogen , som har taget liv og solskin fra mig . Gud give , at jeg også måtte blive rykket op ! 
Det var den første store sorg , Marie havde prøvet , derfor var dens udbrud så heftigt . Efterhånden , som tiden skred , formildedes den noget , men det gik langsomt . Marie havde mange søvnløse nætter , og stundom rejste hun sig fra sit leje , når moderen lå i tryg søvn , og gik ned til søen . Der , syntes hun , var så godt at være , der sang hun , ligesom for at trøste sig selv : 
„ Hvor kan man plukke roser , hvor ingen roser groer ; hvor kan man finde kærlighed , hvor kærlighed ej boer ! “ 
Et årstid efter nævnte begivenhed hændte det sig , at en velhavende boelsmand fra en by i nærheden betlede til Marie . Nu fik hun en hård dyst at bestå ; thi moderen var ivrig for giftermålet ; men endskønt Marie var en god datter , kunne hun dog ikke være lydig i dette tilfælde . Thi så skulle 

hun jo sige farvel til sine kære minder og derved miste den eneste fattige glæde hun endnu havde tilbage ; så måtte hun jo ikke engang tænke på ham . 
„ Kære moder ! “ sagde hun , „ I må ikke presse mig så hårdt med det giftermål , for det er ligesom mit hjerte skulle briste , når jeg tænker på , at jeg skulle rejse herfra . 
„ Ja , men husk dog på , tos ! hvad du skyder fra dig . Istedetfor at du nu må slide i bæven fra morgen til aften , så kunne du have piger for dig at regere med , og du behøver ikke at røre din hånd til andet , end hvad du selv ville . Og i stedet for at gå på din fod , kunne du age med de to fede brune , ligesom en rigtig bondekvinde . — og jøsses ! hvor jeg kunne få det godt på mine gamle dage henne hos dig ; så behøvede jeg ikke at spole mere . Jeg kunne da også dø rolig , når jeg vidste , at du var godt forsørget , for min tid bliver da ikke ret lang , kan jeg mærke . Så kunne jeg da også få en kristelig begravelse både med præken og sang og en rigtig stor ligpæl på graven . Ikke sandt , min pige ? Du siger da ja til det , for min skyld ! “ 
„ Gud nåde mig , at jeg ikke kan føje jer ! men i kan forlange alting af mig i verden , uden dette eneste . Jeg beder jer dog så mindelig om , at blive fri . I har slet ikke nødig at spole , for det kan jeg godt selv gøre , når jeg sidder lidt tidligere op , og det kan aldrig hindre mig en smule . Og dersom 

jeg lever længere end i , så skal jeg love og holde jer , at i skal få så fin en begravelse som nogen gårdkone her i sognet . “ 
„ Ja , hvor skulle pengene komme fra til den ? “ 
» Jo , jeg skal nok skaffe dem , om jeg så skulle sælge klæderne til kroppen . Hører i det , min egen , lille mor ! I har dog altid været så god ved mig . I kan da vist ikke nænne , at friste mig længer ! “ 
„ Ja ja , min pige , ti så stille ! Så får du i guds navn råde dig selv . Kanske det er mig til-skikket , at jeg skal leve og doe i denne hytte . Men så må du heller ikke være tungsindig længer , nun pige . Å ja ! Herregud ! så lader vi da den fugl flyve . “ 
Da Jørgen rejste på landet med sit herskab og så fra den anden side af søen den venlige landsby , søm han kendte så godt , da opfriskedes hans kærlighed ved de minder , der trængte ind på ham , og derfor så vi , at han ilede ned til Marie den første gang , han kom til byen . Han mærkede også straks , at hun holdt ligeså meget af ham som før , men der var dog noget , som stødte ham tilbage . Han syntes , at hun var bleven så klodset og bondeagtig ; thi han glemte , at det var ham selv , der var bleven forfinet . Nu , da han havde vænnet sig til at beundre hovedstadens snørte og blegnæbbede tjenestepiger , kunne han ikke finde rigtig behag i Marie , hvis udvortes vidnede 

om sundhedens fylde . I begyndelsen af deres samtale havde han håbet at få hende til København , for at hun kunne blive „ dannet “ ligesom han selv ; men da hun alvorligt bad ham om „ at slå det af tankerne “ , satte han sig for at slå hende selv af tankerne . Derfor indledede han en flygtig forbindelse med præstens fine stuepige ; han stalde jo dog have noget at bestille ; men hende glemte han igen , inden han kom tilbage til staden med herskabet . 
Dagen efter hans ankomst mødte han en af sine venner på gaden . Han gav Jørgen et håndtryk med behørigt kladsf og sagde : 
„ Hvad satan ! er det dig , gamle sveder ! Jeg troede , du var voren på landet endnu , guldfisk . Nå ! Du har vel ordentlig sla ' et til ' en imellem de tykhvvede landsbydamer ? for du har jo altid voren sådan en hjerteknnser . “ 
„ Ja , seer du , Peter , jeg havde mig jo en tøs derude , hvor vi var , fra gamle tider , men hende måtte jeg sgu sure , for hun var bleven så rædsom fæagtig . Det gjorde mig ordentlig vildt for hende , for hun ville ikke her til byen ; og du ved jo nok , at jeg har tænkt på , at blive sfikkelig engang og sætte mig neer som værtshusholder . “ 
„ Øg så rev det ud vred jer ? “ 
„ Så ville hun ha ' e , at jeg skulle ta ' e på landet igen at bo . Aprilsnar ! der skulle jeg dog ikke være med . Hvad behaver ! “ 

„ Ja , det er no ' ne rene sataner til at hænge ved , disse bøndertøser . Jeg var sgu også forlovet med en , da jeg tjente på landet , jeg vidste nu ikke af bedre at sige ; men du kan være stødt på , at hun var ikke rigtig god at blive a ' med . Men jeg havde da knap voren herinde et fjerdingår , førend hun fik ren besked og måtte hytte sig selv . “ 
„ Ja , det er godt nok ; men skulle jeg giftes , ville jeg dog rigtignok helst be ' e om min gamle tøs . Til kærester , der er sgn vore egne de bedste . Nå , klokken er ti ! så må jeg nok kradse a ' , dersom ikke jeg vil ha ' e dada af fatter . Adjøs du ! “ 
Et par Års tid efter er det en varm dag i høsten . Handelen er flov og amagerkonerne holde paraplyer op for sig selv og for deres varer . Fiskerkjællingerne finde vejret så varmt , så de ikke engang skændes . På et af torvets hjørmr , hvor der er skygge , stå tre sjouere med hænderne i lommen , en ejendommelig yndlingsstilling hos disse folk . De skntte og gnide sig mod væggen ; ja , de kunne måske nok have Årsag dertil . En af dem tager en „ Lærke “ op af lommen og deler gavmildt dens indhold med sine kammerater . En anden af dem trakterer med skråtobak ; men ingen af dem glemmer at spejde i alle retninger efter „ Sjon “ . I det modsatte hjørnested er der kaffehuus i stuen . I et af dets vinduer står en bondepige , halvt 

skjult af det røde gardin , og stirrer med bedrøvede blikke på gruppen lige overfor . Kjæræ læser ! Pigen i vinduet er Marie ; den højeste af de tre sjouere er Jørgen . 
Marie havde holdt , hvad hun havde lovet fin moder ; thi hun sad op hver morgen før andre folk i byen før at spole . Ten gamle havde nu ikke nødig at sidde ved spolerokken ; nu kunne hun binde hoser , læse i psalmebogen eller slå en sladder af med en nabokone . Hun roste da alletider Marie og sagde : „ Der er ingen , som kan have det bedre på sine gamle dage end jeg . “ Men da forårstiden kom , så var hendes tid ikke længer , som hun havde snakket om i mange år . Gamle folk , der næsten have været raske altid , falde gerne pludselig af ; således gik det også med hende . Hun var knap syg i en halv snes dage , førend hun lukkede sine øjne for bestandigt . Nu var Marie da ene ; men hun følte det ikke rigtig endnu , thi hun havde så travlt med tilberedelserne til begravelsen , med at købe ind og med at bede gæster , så mange svin hytten kunne rumme . Den gamle fik da så en rigtig „ kristelig “ Begravelse , med sang og klang , levnetsbeskrivelse og lovtale , og efter en kort tids forløb knejsede en stor ligpæl på hendes grav . Men seks blanke specier , som Marie havde sparet sammen i al sin tid , måtte også springe , og desuden måtte hun låne 

nogle rigsdaler af sin nabo . Da Marie igen var kommen i stilhed , følte hun for alvor , hvilket tab hun havde lidt , hvad det var at miste sin eneste fortrolige , og hvad det havde at betyde at være ene , ganske ene både tidlig og silde . Hun syntes nu , at hun var ene i hele verden . Marie kunne nok komme til at være hos sin farbroder , der boede i nabosognet og var hønsekræmmer ; men hun kunne ikke bevæge sig til at forlade byen , der nu var bleven hende mere dyrebar , fordi den indesluttede hendes møders grav . Øg dog måtte hun mange gange gyse , når hun var ved at gå i seng og slukkede lyset ; men så tænkte hun : Vorherre er dog hos mig endnu , ligeså godt som da min moder levede . „ Men dersom hun nu gik igen ! “ hviskedee frygten . „ Ja , så ville hun dog ikke gøre mig noget , “ svarede kærligheden . Derpå læste hun sit fadervor og følte sig så tryg søm nogensinde . Men det var ikke til at vente , at Marie skulle kunne holde det ud bestandigt at være ene , og derfor var det heller ikke så forunderligt , at hun ikke sagde rent ud nej til en gammelagtig Karl , der friede til hende . Hun havde kendt ham fra sin barndom af og vidste , at han var skikkelig . Imidlertid bad hun ham at have tålmodighed i nogle uger , så skulle han få besked . Da hun en dag i det samme spurgte sin farbroder til råds om denne sag , svarede han : „ Ja min pige , jeg råder dig rigtignok til at tage ham , for jeg skal sige dig noget : jeg kommer lige 

fra København og der har jeg set Jørgen . Ved 
du , hvad han nu er , den fine fyr ? Han er såmænd sjoner ! og han er ligeså pjaltet og beskidt , 
som om han aldrig havde været andet . “ 
„ Jøsses navn , farbroer ! Hvordan mon dog det er gået til . I har da vel ikke set fejl ? “ 
„ Nej , Marie , det var ikke så vel ! Jeg spurgte gårdskarlen i „ Prinsen “ om ham , og han fortalte mig , at Jørgen havde gjort nogle slemme spilopper hos sit herskab , hvorfor han var bleven jaget bort med et dårligt skudsmål . Nu kunne han ikke få nogen tjenerplads mere , og derfor gav han sig til at være arbejder , men det kunne ikke gå , thi han holdl forlidt af at bestille noget og for meget af flasken . Så blev han da sjoner for at få opholdet , og seer du , da han nu har været det i et årstid , bliver han da aldrig til et ordentlig menneske meer . Derfor syntes jeg , at du skulle sige ja til den Niels , for du kan jo dog ikke sådan sidde ene i dine bedste år . “ 
„ Hvornår skal i til København igen , farbroer ? “ 
„ Hillemænd , min pige ! Du er jo bleven ganske bleg . Det er , min sæl , ikke været at sørge for ham ; det fortjener han ikke , for han har jo da været en vindsak , siden han kunne komme sådan afsted . Ellers rejser jeg til staden i dag otte dage ; men du vil da vel ikke have bud ind til ham . “ 

„ Nej , farbrver , men jeg ville selv med , dersom jeg måtte/ ' 
„ Du er da vel ikke tosset , tøs ! Du tænker da vel aldrig på at så ham herud at spolere alt , hvad du ejer og har ? “ 
„ Ja , hvordan det kan gå , må Vorherre råde for ; men jeg har nu besluttet , at jeg vil ind til ham , enten jeg må køre med jer eller ej . Jeg kunne jo aldrig spise min mad med nogen fornøjelse , når jeg skulle tænke : nu niå Jørgen kanske sulte . Jeg knude jo heller aldrig have nogen ro på mig , når jeg skulle tænke på . at han led kulde og øndt , og det kunne jeg jo ikke lade være . Men dersom Jørgen bare vil , så vil jeg dele min sidste bid med ham , og kanske Vorherre er mig så god , så han forandrer hans sind , og så var der da endnu lykke for mig på jorden . “ 
„ Det går aldrig i sine dage godt , Marie ! Gud give , at jeg havde tiet rent stille med det , jeg vidste ; men jeg troede ikke , at det skulle falde sådan ud . “ 
Otte dage efter rejste Marie til København med sin farbroder , der havde ladet sig overtale . Da de kørte ind i byen , så Marie ikke ret meget til de glimrende bntikker , der ellers pleje at falde landsbyfolk i øjnene ; derimod så hun efter hver eneste sjouer , der var på gaden . Hnn kunne dog ikke opdage ham , som hun både længtes efter og gruede for at se . Medens hønsekræmmeren torvede sit læs , 

fik Marie gårdskarlen til at vise sig det kaffehuus , lige overfor Jørgens stade , hvorfra vi have set hende betragte ham . Samme gårdskarl , der var en sindig fyr , fik hun også henimod aften til at hente Jørgen og til at vise ham ind i hendes værelse . Endskjøndt det var halvmørkt , kendte sjoveren hende straks . 
„ Hvad fanden , er det dig Marie ! “ udbrød han . „ Nu havde jeg aldrig troet , at jeg skulle se dig mere . Nå , du er vel gift med en rig Bonde og har børn og alting ? “ 
„ Nej , jeg har ikke det bitterste mere end i gamle dage , men det har jeg også alt sammen , så-nær som min gamle mor . Det kan du tro , min ven ! “ 
„ Du kalder mig „ Ven “ . Vil du være ven med sådan en stodder som mig ? “ 
„ Ja , det vil jeg blive ved med , for jeg kan aldrig glemme dig , endda jeg sommetider har gjort mig umage for det . Den gang , jeg fangede plagen til dig , å ! jeg husker det ligeså rivelig , som om det var sket i dag . Du har jo heller ikke selv glemt det , Jørgen , det kan jeg se på dig . — å gud , der er løbet meget vand i stranden siden den tid ! “ 
„ Ja , det er nu aldrig værd at snakke om , for det kan jo ikke hjælpe . Hvergang jeg tænker på sådan noget , får jeg griller , og så må der no ' ne kradsere til , for at kradse den : væk . “ 
„ Øg det har i mange år været min eneste 

glæde at tænke på den stakkede tid , da vi vare lykkelige . “ 
„ Så ? Der har det sgu ingen fornøjelse været for mig , må du tro . Men sig mig , Marie , hvad ville du mig egentlig ? Du vidste formodentlig i forvejen , at jeg var et svinebæst , og hvad kunne det så nytte dig , at du fik niig at se . Jeg blunker ellers ikke for nogen ; men havde jeg tænkt , at det var dig , der ville tale med mig — nej , så havde jeg den onde — det er sandt , du kan ikke lide , jeg bander — så havde jeg rigtignok ikke kommet herhen , og det havde nok været bedre for os begge to . “ 
„ Jørgen , hør et ord endnu ! Vil du nu have mig til din kone og vil du nu bo i det gamle hus ved søen ? Dersom det nogen tid har været dit alvor , at du holdt af mig , så kan du ikke sige nej . “ 
„ Marie , jeg tror sgu , du er gal ! Eller også du morer dig ved at gøre nar af mig ; men det har du bestemt ikke hjertelag til . Seer du da ikke , hvordan jeg seer ud i mine bedste klæder , den ene pjalt slår den anden . Seer du ikke dette røde ansigt ; jo , det er slået ganske godt an på et par årstid . Det er en ægte kulør , jeg sætter på det ; men den er forbandet dyr , for den tager al min fortjeneste . “ 
„ Kjæræ Jørgen ! tal dog for guds skyld ikke sådan ; det er dog forsfrækkeligt , at du kan spøge med din egen elendighed . “ 

„ Spøge ! Ja , det er fanden til spøg . Du må vide , at den samme lystige Jørgen , der næsten kunne få halvdøde folk til at grine , han ligger mange nætter i en vås her i stalden og græder som et barn . Hører du det , Marie ! jeg græder både over mig selv og over dig . Men der er ingen , som hører det uden hestene , og de snakker nu aldrig om det . Og du må heller ikke sige det til nogen , for dersom mine kammerater fik det at vide , kunne jeg jo ikke være iblandt dem . “ 
„ Gudskelov for dig , Jørgen ! Du er dog et menneske endnu . Følger du så med , min kære ven ? det kan såmænd blive godt endnu , med guds hjælp . I morgen kører min farbroer hjem . “ 
„ Nej tak , min pige ! Jeg har gjort dumme streger nok i min tid ; nu skal det være forbi . “ 
„ Å gud i himlen ! Hvad skal jeg dog sige til dig ? Du har da heller aldrig holdt det mindste af mig , når du kan blive ved at sige nej . “ 
„ Marie , det må du ikke sige , for jeg har dog ikke haft rigtig kærlighed til nogen anden end dig ; og det er netop derfor , at jeg står imod . “ 
„ Vil du da blive ved med dette levnet ; det er dog gruligt ! “ 
„ Ja , det kan nu ikke blive anderledes med mig ; men hvis jeg kom derud , blev du også ulykkelig , for du kan jo nok vide , at jeg ikke gider arbejde ; du kan jo også nok begribe , at jeg ikke kan lade være at drikke . Skulle jeg så rejse derud og øde 

lægge de fattige smuler , du har efter din moder , og gøre dig skam for alle folk ! Nej , sådan et skarn er jeg dog heller ikke . “ 
„ Men tror du da ikke , at Vorherre kan hjælpe dig til at blive et ordentligt menneske ? Han har såmænd gjort større ting end det . “ 
„ Vorherre ? — ham kender jeg ikke ret meget til . “ 
„ Ja , men jeg vil vise dig vej til ham , så godt som jeg forstår det , og når du først bliver kendt med ham og tror på ham , så kan du alting , Jørgen . “ 
„ Er det sandt , min pige ? Vil du hjælpe mig , min lille Marie ! Ja , så i Jesu velsignede navn da ! “ 
„ Gud fader ske lov og tak ! Han hjælper mig dog altid . Og det er nødt til at gå godt , for du beslulter dig til det i Jesu navn ; det har jeg aldrig før hørt dig sige . “ 
„ Ja , jeg har kanske heller ikke sagt det siden jeg var lille , for dengang ville min moder have , at jeg skulle sige det , når jeg gik i seng , og det er underligt , at det vågner nu igen . Ja , så er vi jo enige , min søde pige . Du holder da også alt for meget af mig . “ 
Nu åbnede forbroderen døren , men blev stående som forstenet , da han så den pjaltede sjouer stå og kærtegne hans broderdatter . Da han kom til mælet igen , udbrød han : „ Marie , jeg tror fanden plager dig , “ men han fik ikke sagt 

mere , thi hun afbrød ham : „ Kære farbrver ! I har jo lovet mig , af jeg må råde mig selv . Gør mig nu blot den tjeneste af tage Jørgen med i byen og køb nogle ordentlige klæder til ham i aften , så vil vi i guds navn følges ad på landet i morgen . Hvad du lægger ud , det stol du være sikker på , som om du allerede havde fået det . “ 
Den skikkelige hønsekræmmer gjorde vel nogle indvendinger , men føjede dog Marie til sidst . 
Tre uger derefter stod brylluppet , og det var ligeså lille som begravelsen havde været stor . Det var en glad dag for Jørgen og Marie , en indvielse til et nyt og bedre liv , og de glemte ikke af vende deres blikke til gud . Jørgen blev tærskemand hos sognefogden , og allerede den første dag fik han vridblegner i hænderne og blev øm og stiv i kroppen , thi han havde nok glemt det rigtige sving med plelten ; dog klagede han sig aldrig for Marie . Lidt efter lidt vænnede han sig nu til et ordenligt og ar-beidsomf liv , dog ikke uden hårde kampe med sig selv , hvilke gud kun så . Alligevel hændte det sig et par gange , når han havde været borte om søndagen , at han koni beruset hjem — fristelsen havde været ham for stærk . Marie var ved sådanne lejligheder mild og rolig som sædvanlig ; men hvad hun følte i sit hjerte , kan enhver nok tænke sig . Den sidste gang , Jørgen var kommet galt afsted , var han 

faldet på hjemvejen og havde slået hul i ansigtet . Da han stod op den næste morgen , så han sig i spejlet . Derpå lavede han sig til at gå på arbejde , men blev stående med hånden på dørklinken . 
„ Hvad grunder du på ? “ sagde Marie . 
„ Jeg tænker på , at det bliver nok bedst , at vi følges ad op til præsten , for at vi kan blive skill ad . “ 
„ For guds skyld , Jørgen ! hvad er dog det for et indfald ? “ 
„ Jo , nu har du jo set mere end engang , at jeg ikke kan lade det drikkeri være , og så vil jeg ikke blive ved at gøre dig den sorg . Du skal ikke tro , at jeg vil være sjouer mere ; nej , nu er jeg ikke så bange for at arbejde , men jeg vil rejse langt bort herfra og tjene for mit brød . “ 
„ Jørgen , Jørgen ! det er den allerstørste sorg , du kan gøre mig , når du taler sådan . Du må ikke tro , af jeg nogen tid siger ja til , af vi skal skilles . Jeg har sagt ja til , af jeg vil leve med dig i medgang og modgang og hvad skæbne gud den almægtige vil tilføje os , og det vil jeg holde så godt som jeg kan . “ 
„ Ja , du er alt for god til mig ; det er det , som piner mig . “ 
„ Hvor kan du dog sådan tabe modet ; det er ligesom om du slet ikke stolede på Vorherre . Kan du ikke huske den præken endnu , vi hørte søndagen 

efter vort bryllup , da vi hentede held . Det var om Peder , som fisfede . Han var forknyt og ville holde op , fordi han havde arbejdet forgæves den hele nat ; men så tog han mod til sig ved Jesu ord , kastede Garnet ud engang endnu og fik hele skibet fuldt af fist . “ 
„ Ja , det passer jo ikke på mig . “ 
„ Jo , det gør , Jørgen , for du har jo også stridt med dig selv og arbejdet længe på din forbedring . Nu er du forknyt ligesom Peder og vil holde op , fordi du synes , af det ikke kan blive til noget . Men du skal også tro Vorherre ligeså godt som Peder troede ham , for han kastede Garnet ud endnu engang på Herrens ord , endskønt han havde prøvet det så lidt uden nytte . Herregud , Jørgen ! kast dog Garnet ud engang endnu , i Jesu velsignede navn , og du skal se , han giver dig meget mere , end du venter . “ 
Jørgen svarede aldrig et ord , han stod og grundede noget , derpå kyssede han sin kone og gik til sit arbejde . 
Nu kommer endelig den sidste søndag i vor fortælling . Den gamle hytte ved søen se vi ikke mere ; men på dens plads står et nyt hus med skinnende hvide vægge , lyseblå døre og vinduer . Humlehaven har fået et nyt steengjærde omkring sig . I dens mørkeste krog , skjult af de grønne 

ranker , sidde Jørgen og Marie på en græsbænk . De have såmænd ellers ingen årsag til at skjule sig . Han har igen fået sundhedens farve på sine kinder , og den klæder ham meget bedre end den „ dyre kulør “ , han havde i København . Han er nu igen den lystige Jørgen og er aldrig alvorlig , uden når han takker gud for de store ting , han har gjort imod ham . Hun er den samme milde Marie , og der lyser sådan en glæde ud af øjnene på hende , så man skulle tro , at hun havde „ fået brev på himmelen “ . Jørgen påståer , at hun bliver kønnere år for år , og det er ikke så umuligt , thi gudsfrygt og kærlighed give også udvortes skønhed . De have ikke børn , men de prise gud både for hvad de have og for hvad de savne . 

min dagbog i allerup . 
København , den 2den August l8 . . 
Du ved jo , kære ven , at adskillige genstande kunne blive mugne og stimlede , når de mangle frist luft . Til disse genstande hører tilfældigvis jeg . Når jeg nemlig i lang tid har været indesluttet på mit Kammer og kun har haft omgang med de mugne og stimlede bøger , så bliver jeg , inden jeg ved et ord deraf , selv muggen , det er : gnaven og fortrædælig , og skimlet , det vil sige : bleg og falmet . Således er det med mig for øjeblikket , og du ved jo som praktisk mand , at jeg allså trænger til at luftes ud . Vil du derfor gøre ung den tjeneste at skaffe mig et værelse tilleie i din by på 3—4 uger . Det naturligste havde vel været at bede dig selv om kvarter , thi jeg ved jo , at du , som det sommer sig en præst , gerne låner huns , især til din gamle ben ; men da jeg er en hader af at gøre ulejlighed og at blive ulejliget , så vil jeg foretrække at bo hos en Bonde , hvor jeg kan have mine egne 

lader . Jeg ved nok , at du vil gøre indvendinger og forsikre mig om , at jeg skal være velkommen hos dig ; men jeg har taget min beslutning , thi jeg ved godt , at en pebersvend er et stykke møbel , man ikke kan være tjent med i en familie . Du seer af dette brev , at allerede tanken om landet har fået mig til at spøge , send derfor et gunstigt svar til 
din hengivne ven . 
Allerup , den 7de August . 
Mit brev til præsten kan være et slags indledning . Så vil jeg , da jeg nu er kommen i rolighed , allerede begynde min dagbog den første aften . Præstens vogn mødte efter aftale ved banegården . Det var rigtig en fryd for mig at rulle igennem de fulde , frodige sædemarker og at betragte vore venlige sjællandske landskaber . Hvad man seer igennem dampvognens vindner er alt for flygtigt , til at man kan have gavn deraf . 
Da jeg havde set mig mæt på marker og skove , faldt mit øje på en lille gråsteen , der var oprejst ved vejkanten , og som bar den musikalske indskrift liv . Kort efter kom vi til en anden sten , hvorpå stod 1^18 , derpå til en tredje , mærket ^18 . Forundret herover , spurgte jeg-min køresvend : 
„ Er det en musikanter , der har sat disse mærkestene op ? “ 
„ Nej , det er ikke ; hvorfor skulle det være en musikanter ? “ 

„ Jo , det er jo bare nodenavne , der stå på stenene . Se nu , på denne står jo oi8 . “ 
„ Står der dis ! Ha ha ha ! Kan de ikke bedre læse . Men de ved da nok også hvad der står ? “ 
Da jeg forsikrede ham om min sørgelige uvidenhed , fortalte han mig , at oi8 umuligt kunne sige andet end Didrik Jensen , og at der heller ikke stod andet på de stene , vi vare komne forbi , end Carl Jacobsen , Frederik Jørgensen og Anders Jensen . Forresten morede han sig kosteligt over min københavnske dumhed , thi han sad og smålo længe efter . 
Endelig holdt jeg da mit indtog her i byen , og det var ikke blottet for højtidelighed , thi alle koner og børn vare opstillede foran deres huse for at se „ den fornemmede “ , som skulle bo i Jørgen Nielsens øverstestue . Præstæn modtog mig i min nye bolig . Han anviste mig mit værelse og undskyldte værten og værtinden , der ikke lod sig se ; del var jo i den travleste høst . Efter at min ven havde holdt en prædiken for mig over de menneskelige dårskaber og særheder , samt gjørt anvendelse deraf på min ringe person , bød han mig over i præstegården at spise frokost . Her vankede atter skænd af fruen , fordi jeg ikke ville være hos dem ; dog var hun betydelig mildere i sin dom over synderen , end hans velærværdighed . 
For et par timer siden kom jeg hjem her i gården . Konen sad i dagligstuen og bød mig god 

aften og velkommen . Straks derpå gik hun hen til bordskuffen , strøg brødkniven på bordfoden , tørrede den på forklædet og begyndte ufortrødent at skære brød . Da jeg havde en anelse om , at det var til 
mig , fortalte jeg hende , at jeg havde spist hos præstens ; men det kunne ikke hjælpe . „ De skal dog 
smage vor mad den første dag de er her , “ sagde 
hun . For ikke at fornærme hende , måtte jeg tage et par mundfulde smørrebrød til en kop mælk . 
„ De er vel studeret ? “ spurgte konen . 
„ Ja , jeg er da sådan halvstuderet . Jeg digter lidt engang imellem . “ 
„ Nå , gør de det ! Ja såmænd , der skal jo også nogen til det . Så er det vel dem , der deiter de store løgne i aviserne ? “ 
„ Nej , mor ! det ved jeg mig fri for . En 
rigtig digter kan aldrig lyve . “ 
„ Hm ! det var da underligt ! Ude hos os sige vi om en , at han deiter , når han er skrap til at hitte på løgn . Det er vel ellers en god profession , de har , for de er jo så farlig fin , meget finere end præsten ? “ 
„ Å , det går så an ; sommetider er professionen dårlig nok . Men at jeg er fin , det kan de ikke regne , thi det er vi alle sammen i København , enten vi have råd dertil eller ej . “ 

ded 8de August . 
I dag har jeg først ret haft tid til at betragte mit værelse , der er det eneste her på gården , som har bræddegulv . Boskabet består af to grønmalede kister , den ene med mandens navn , den anden med konens , og to store uhyre klædeflabe , der ligesom kisterne er opstillede lige overfor hinanden , på hver side af stuen . 
Den ene ende af værelset prydes af konens dragkiste , hvorpå er udstillet hendes stadskopper samt en kvbberkaffekande , men hæderspladsen heroppe indtages af et hvidt porcellæns kar , der åbenbart er bestemt til noget andet . For at samme kar ikke skal blive benyttet som smørfad eller flodeskål , har jeg hensat det på en temmelig „ nedrig “ Plads , skønt jeg udsætter mig for at blive dragen til ansvar for denne vilkårlighed . To over al beskrivelse skrækkelige madonnaer i træsnit , to eksemplarer af et billede , der bærer den rørende indskrift : „ Die smertenswolle Motter “ , hænge ved siden af hinanden over dragkisten i flammelig god belysning . En omhængsseng med dyner helt op til himmelen , nogle træstole og en lillebitte bilæggerkakkelovn ud-pjore mit øvrige boskab . Når jeg får konen til nt tage en halv snes dyner af sengen , kan jeg såmænd bo meget godt i Jørgen Nielsens øverstestue . 
I middags så jeg for første gang min vært . Han kom ganske ligefrem ind til mig uden at banke 

på . Ja , hvorfor skulle han vel også banke på , når han ville ind i sin egen skue ? 
„ Nå , hvordan huer de så lejligheden ? “ spurgte han . 
„ Jeg er meget godt fornøjet , og de skal have tak , fordi de har overladt mig stuen . “ 
„ Det er da farlig , så dårlig de seer ud ; de lever vist ikke ret længe . “ 
„ Ja , jeg er også rejst på landet for at styrke min helbred . “ 
„ Men havde de da ikke haft bedre af at blive i København , for der har de jo så mange kloge doktorer , efter hvad folk siger . “ 
„ Ja , men de råde altid svage personer til at rejse på landet , fordi luften herude er så sund . “ 
„ Luften ! Ja kunne den hjælpe noget , så var der vel aldrig nogen , der blev syge hernde ; men her er sgu dårlighed nok desværre ! Nå ! jeg må nok i Marken . Farvel ! “ 
Den 10de August . 
Da jeg i Morges kom ind i dagligstuen , sad der en stræder på bordet og syede . Efter hvad der senere blev mig meddelt , udgøre landsbystræderne et slags vandrende riddere , næsten alle af bedrøvelig skikkelse ; thi ethvert vanført drengebarn anses hernde som af naturen bestemt til at være Skræder . Nogle skulle endogså tro , at det er forbudt velskabte folk at give sig af med dette håndværk . Derfor 

kaldes også en , som er meget vanfør , på gemytlig sjællandsk : en velskabt Skræder . I almindelighed er de mere belæste end andre bønder ; men en hel del af dem er også dygtig indbildsfe og tro at forstå sig på alle mulige himmelske og jordiske ting . De vandre omkring , da deres kunder helst ville have dem i huset , dels fordi der ikke skal falde for store stykker tøj af , og dels fordi sylønnen bliver billigere , når de få kosten på stedet . 
Jeg havde lyst til at komme i samtale med vor stræder og satte mig derfor ved bordenden , idet jeg åbnede en bog , som lå der ; det var „ Den smukke skovpige “ af Johannes mildt . 
„ Har de læst den bog ? “ spurgte skræderen . 
„ Nej , jeg har ikke . “ 
„ Ja , da er den noget af det første , som lidde-ratured har fremvist . Det kan man kalde en histå-risk roman . Denne hersens engermann , han begyndte jo også på at skrive sådanne romaner ; men da han havde skrevet et par stykker , så havde han dog de kondervifter at holde op , for han kunne jo nok obselvere , at han ikke kunne hamle op med Johannes mildt . 
„ Nej , det kunne Ingemann rigtignok ikke , og derer vel i grunden slet ingen , som kan det . “ 
„ Jo ! seer de , der er dog en , som hedder lovis tovster , som har udgivet „ Københavns mysterier “ ; den stod forneden i „ Morgenposten “ og var fløiton , 

som de kalder det . Han er sgu næsten til at sætte i lineament med Johannes mildt . “ 
„ De har nok læst meget ? “ 
« ja , jeg var jo temmelig godt lært fra skolen af , og så har jeg fulgt med tiden ; for det må man . Jeg har også „ deitet “ en vise engang , og den var rigtig ynkelig “ v : sørgelig . 
„ Det tror jeg gerne . Vil de være så god at synge den for mig ? “ 
„ Ja , vi er jo ene to . Hin ! Hm ! “ og så sang han . 
Og nu vil jeg fremføre for eder , pnblekom en arrie at påhøre , mens jeg har tid og nnm . 
Den er alt om en pige , som monne mig besvige med falskhed stor tillige . Jeg glemmer det ingenlund . 
Som alle skovens fugle var hendes tale fød , og trindfed som en kugle , det var min rose rød . 
Ækl hvor skulle jeg afvende det kærligheds optænde , hun monne fil mig udsende ? 
Jeg var i elskovs rød ! 
O hør du liden Karen ! o hør mit ord på stand lad sorgen din bortfare , tag mig fil mgtemand ! 
Jeg vil din husbond blive mens jeg er her i live . Jeg kan det ej beskrive , hvor hjertet klappe kan . 
Af visens 30 Vers opskrev jeg knn disse . 

ved midaftens tid , da jeg var i færd med at gå ud på landevejen , indbød Jørgen Nielsen mig fil at følge med ham ud i hans mark . Bi kom først fil en afslået eng , hvorpå hans heste stod toirede . „ Ja , i har det godt i denne tid , i fyre , “ sagde han , idet vi nærmede os fil en ung kælen hest . „ Her skal de se en tamp , “ begyndte han igen , „ hvad tror de ikke , at han kan blive fil ? Ja , han er rigtignok lidt fransk på frembenene , men det gør dem ingenting , når de ikke blive overilede ; det er ellers en rigtig blok . Han er lige bestemt 6 uger yngre end Niels Niels ' den lille Søren ; for jeg kan så rivelig huske , at den dag vi vare til barselgilde med ham , og det var nu 6 ugers dagen efter at han var født , så kom vore folk rendende derover og fortalte , at øget havde folel . “ 
Vi gik nu til en anden hest , hvis levnetsløb manden fortalte således : „ Her er vor gamle horse-mor . Jeg har såmænd lagt alle vore bæster til på hende , med undtagelse af vrinsken der . De kan tro , hun har lagt meget slæb ode i denne mark , og hun har næsten ikke været til at lægge af . Men så skete det engang på en kjøbenhavnsrejse , at jeg måtte lade hende skoe undervejs , og smeden , det var nok en klnddrehas , for hun blev sømstukken på det fjermer bagben ; og siden den tid har hun sgu aldrig duet det bitterste til at trække . Men hun 

kan da stivne en skagle endnu , og hun skal sgu også have opholdet her ligetil hun skvatter — ja , hun skal såmænd/ ' 
vi kom nu ud til høstfolkene . De mejede og bandt rugen . Endskjøndt det var et strengt arbejde og de vare aldeles gennemblødte af sved , så de dog alle så glade ud , at jeg selv blev lystig ved at se dem . Jeg greb et meiered og begyndte at hugge løs på rugen , nien ved det andet hug borede jeg leen så dybt i jorden , at dens ejer måtte trække den op for mig . Nå ! hvilken latter der blev . Den var rigtignok ikke så „ anstændig “ som den man hører i fornemme selskaber , men så var den desto mere hjertelig og forfriskende . 
„ Ja , nu må de give hønseol ! “ sagde formanden for mejerne . 
„ Det kan da være til vi komme hjem i aften , “ svarede Jørgen Nielsen på mine vegne . 
„ Honscøl “ er et slags bøde for „ uberettiget næringsbrug “ og det bliver affordret enhver , som første gang , enten for spøg eller alvor , forsøger sig i bondearbeide . Min bøde bestod i tre pægle brændevin , der i dette øjeblik bliver drukket af de hjemkomne høstfolk . Jeg har været inde og takket for „ Kevenhavnerens “ Skål . 
Den 16de angust . 
I dag traf jeg hos præsten en læge , der var bleven hentet til en syg Karl . Samme læge er en 

ret mærkværdig person . For mange år siden var han kommen herind fra Tyskland som barbeersvend , men var i ufredens tid 18l2 bleven ansat som militærlæge . Senere havde han nedsat sig en miils-vei fra denne by og virket der som læge i mange år . Det var en smuk gammel mand med soldatermæssig anstand , men med en kendelig tysk udtale . Da han havde besøgt den syge og kom op i præstens studerekammer , spurgte denne , hvordan karlen havde det . 
„ Ja , han er overmåde slet syhk . Det er i brystet et inflammatårium ; men nu har jeg ham åderladt , und so skal han blive in kassen und drikke mixtuhr ind . Han kommer ikke til at møje ruhk in år , hr . Pastor ! “ 
Præsten forestillede os dernæst for hinanden , og med landlig gæstfrihed bad doktoren mig om at besøge sig , idet han sagde : „ Ja , wenn dereses vej kommer mig forbi , und wenn de kan dem more ved en gammel plndderpotte , so se ind til doktor thielan . Ade ! Ade ! “ — jeg har lovet mig selv ikke at glemme indbydelsen . 
Den 18de August . 
Da jeg gik min sædvanlige morgentnur , indhentede jeg en gammel kone , der bar en krukke mælk . Jeg spurgte , om vi skulle gøre følgeskab . 
„ Jeg kan ikke vinde med , ikke , “ var svaret . 

„ Ja , men jeg kan godt gå langsomt ; jeg har ikke noget at haste efter . Hvor har i hentet den krukke mælk ? “ 
„ Inde hos Søren Jensens . Det er nogle rigtig gode folk imod fattige ; men de er værst imod dem selv , kan jeg tro . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Jo , de kan nok ikke godt enes ; for kvinden , hun havde nok en kæreste i forvejen , men så tvang forældrene hende til at tage Soren . Det er da ellers en farlig bestemt mand , kan jeg tro . Se , nu går hun jo og er sørgmodig , og så siger manden , at hun går og tænker på sin gamle kæreste og beder til , at hun var enke . “ 
„ Hvad siger konen til det ? “ 
„ Ja , hvad siger hun vel ? Hun svarer jo noget kontrarig ; og så tager jo det ene ord det andet . Men nu går det meget bedre , kan jeg tro . “ 
„ Det var jo rart ! men hvordan kan det være ? “ 
„ Jo , præsten havde jo fået nys om det , og så gik han derind og tiltalte dem . Ja , det er da ingen løgn , jeg fortæller , for jeg hørte det selv . “ 
„ Hvad sagde han til dem ? “ 
„ Ja , han ville jo have , at jeg skulle gå ud i stegerset , og det kom da heller ikke mig ved , hvad mand og . Kone havde sammen , kan jeg tro ; men så fog jo Søren ordet og sagde : „ Nej , lad hende kun blive ; hun har så lidt hørt , at vi har forset 

os , nu må hun også høre vor straf . Lige sådan sagde han . “ 
„ Men hvad var det så , præsten sagde ? “ 
„ Han sagde : det er jo jer ulykke , at i ikke stoler på gud , men på jer selv . I ville jo dog gerne enes , for ikke at leve i et dagligt helvede , for ikke at være et dårligt eksempel for alle mennesker . I har jo også prøvet på det i mange tider , uden at det vil lykkes . Der seer i , hvad i selv formår . Men nu skal jeg vise jer den eneste , der kan hjælpe , og det er den gode gnd i himmelen . Bed til ham om tålmodighed og kærlighed , så skal i se , hvorledes han kan bøje jere hårde hjerter ligesom vandstrømme i sin hånd . — ja , jeg kan nu ikke huske det nær alt sammen , men det var dag mages-losl , så han kunne lægge ud ; og både Søren og kvinden græd , som om de var piskede . Øg præsten , han senerer sig da heller ikke ved at komme til fattigfolk ; for i fjor , da jeg lå af omgangssygen , var han såmænd inde i min lillestue , kan jeg tro . Ja , nu skal jeg ikke længer , ikke , her boer jeg . Farvel ! og tak for følgeskabet ! “ 
Således kom jeg til at høre min vens sknds-mål . Gid alle præster kunne fortjene et lignende . 
Den 22de August . 
I formiddags var jeg hos den gamle doktor . Han boer smukt og venligt . Et stråtægget hus bagved en lille have , gennem hvilken de hvide 

vægge titte frem . Haven er inddelt i fire ligestore kvarterer , et med blomster , et andet med køkkenurter , et tredje med frugttræer og et fjerde med lægedomsurter . Her gik hr . Thielan i skjorteærmer og puslede . Da han så mig , udbrød han : 
„ Ah ! er de der , min gode kebenhavner . Willkommen ! Wat heter de ellers ? jeg har det ferglemt . 
Jeg sagde ham mit navn og roste med det samme hans smukke , venlige have . 
„ Ja , det er nu efter min smag en have . Den er ikke på modens ; men jeg liker for min dødt ikke de haver med krumme ganger , um jorden at spilde . Und so får de i en sådan have græs ! Græs , det behever jeg ikke at så ; det kommer nok af sig selb , nnd overmåde mere end jeg ønsker . “ 
Bi gik nu ind i stuen , hvor han forestillede mig sin kone , der var ligeså tavs som han selv var talende . 
Efter frokosten sloge vi os til ro ved en pibe tobak i doktorens eget værelse . Han viste mig adskillige naturgJenstande , han havde samlet , såsom skelelter , misfostre , krybdyr i spiritus osv . , og hver ting havde sin historie . Til sidst kom han frem med en „ messingknapped ' stok “ , der mindede mig oni Jens bloks ditto i „ Peder pårs “ , og sagde : 
„ Wat tror de , denne heter ? “ 
„ Ja , det er vel ikke nemt at gætte . Hedder den mester Erik ? “ 

„ Nej ! han heter sgn alverdens dr ober . Det er en slags unifersal-medicin . Hvor mine andre drober kan ikke helte , so kommer han på nakken , und han knrirer allediter . “ 
„ Hvorfor hedder de » således ? “ 
„ Ja , det skal jeg dem fordælle . Det er nu snart siden en trædive år , da jeg var nng und hitsig , so kommer til mig ind en bondekerl und siger , om ikke jeg vil ham sælge nogle alverdens drober . Jeg siger : jeg kenner dem ikke , nnd so fordæller han , at han har fået til en ung pige lyst , som ikke kan lige ham , und to har han hørt disse drober , som kan bevæge til kærlighed aha ! siger jeg , du vil en elskovsdrik have . Aber du tosse ! lat hinner fare , wenn hun ikke kan dig lite . Der er jo nok piger i verden . “ 
„ Ja , siger han , aber jeg er en fattig Kerl , und hun har nogle skillinger . “ 
„ Ja so ! siger jeg , det er de penger nm at gere . Men jeg må vite sin name , wat hun heter . “ 
Det var da Peder Søren sin datter Marie i lindeby , aber det skulle blive en stur hemmelichhef . 
„ Bewahre ! siger jeg . Komm ind hier , drober er på mein Kammer , under lås nnd lukke , for det er ein gefurlich ding . So for jeg ham hier ind und lukker døren ; so tager jeg denne stok fat nnd beginder at prigle på ham los . An ! An ! An ! rober han . Ja , siger jeg , det er alverdens drober , 

min ven ! de smaker noget schlimm ; aber de kan knrire dig , nnd so prigler jeg ham so læmg jeg kann . So siger jeg : hør nu einmal , du skure Bengel ! nu kommer du vel ikke til mig eller en anden doktor mere nm disse drober . Du vil ja tvinge hinner til kjærlighet , um sine skillinger at foe fat i , aber hinner selv bryter du dig ikke um . Tag du heller und stehl hinner sine penger fra , deraf har du mindre synd . Hnn skal få det at vite , ja alle fælk skal foe det at vite , at du har fåen alverdens drober . Nu kan du gå . Farvel ! 
Aber den tid , at jeg kan prigle fælk , er forbi , und so for jeg selb prigel . I vinters går jeg en aften hjem gennem skoven , so springer frem to tiveknægter und forlanger mine penger . Jeg mager den ene sin næse tilblnts ; aber so beginder de at schmere mig med knipler . Ja , jeg måtte i fire uger derefter bære min hø ' de i en klede . Und so vender de mine lommer umkring , nnd tager mig bort alle mine penger , halbfire mark . Hatte jeg doch ikke troet , at man kunne foe så mange prigel for halbfire mark , und so kallede man det endda dyrtidt . “ 
En vogn , der kom for at hente ham , gjorde pludselig ende på mit besøg . 
Den 28de August . 
Da jeg kom ind i dagligstuen i middags , sad min vært for bordenden og røg tobak . Alle hans 

fælk sov til middag ; men han måtte våge , for at få dem op i rette tid . 
„ Nå ! De render rigtig og bisser om ; hvor var de så henne i går hele dagen ? “ begyndte Jørgen Nielsen , thi nu vare vi blevne rigtig fortrolige . 
„ Øm eftermiddagen var jeg hos præsten , men om formiddagen var jeg hos doktor thielan . Bruger de ham her . “ 
„ Ja , vi har sgu brugt ham ligesiden Krisfian skar fingeren af sig på hakkelsekniven , og det var det år , da jeg købte det store folog på Ringsted marked . Ja , i en snes år har vi da ikke vidst af anden doktor at sige . Det er da også en farlig skrap mand i sin profession , og plaserlig er han tilligemed . “ 
„ Ja , han fortalte mig flere historier om sig selv . “ 
„ Det kan jeg nok vide . Men jeg er dog sikker på , at der er en historie , som han ikke fortalte dem , nemlig om hvordan det gik ham på morke-bjerg hos etatsrådens frue . “ 
„ Nej , den hørte jeg ikke ; hvorledes er den ? “ 
„ Ja , han er nu ellers ikke doktor der på gården , for han er jo ikke fin nok ; men så var det da engang , at fruen gik til sengs . Efter sigelsen så feilte hun da ikke andet , end at hun var blev » gal på pigerne , men der skulle jo dog hentes doktor . Nu kunne de ikke få deres egen , altså måtte de jo trække til vor den gamle . Nå , han kom da så og spurgte hende , hvor hun var syg . Ja , det stod 

allevegne i kroppen . Nå , han seer hende på tungen , han finder på pulsen , og han grunder så det er farligt . Endelig lægger han øret til dynen , og så siger han på fin tysk , at hun har knurren og rumlen i maven . Så maler han jo en resævt op om noget djævelskab , hun skulle have ind , og kørte sin vej ; men han kom der aldrig mere og blev nok siden tiltalt af Herren . “ 
„ Hvorfor det ? var det da fejl , han sagde om fruen ? “ 
„ Ja , for det var nok ikke i hendes mave , det rumlede ; men hun havde sin lille hund under dynen ; og hver gang doktoren kom nær til sengen , så småknnrrede hunden ad ham , og det tog han fejl af . “ 
„ Mon det skulle være sandt ? “ 
„ Ja , sådan går da snakken , men jeg kan jo ikke sige det for sandhed , for jeg var jo ikke selv med . Men hør nu imellem al anden snak , de må da ikke rende deres vej på fredag , for så bliver her sjon i byen . “ 
„ Hvad er der så på færde ? “ 
„ Her skal være prøvevalg . Vi har da ellers fået at vide , hvem vi skal stemme på ; men nu vil han jo se , om han kan få stemmer , inden han stiller sig for alvor . “ 

dæu 25de August . 
Da jeg kom ind fil min vært i morges , regnede det dygtigt . 
„ Der vil sgu komme folk i dag fil valget , “ bemærkede hau . 
„ Det bliver da ikke ret måge , “ svarede jeg ; 
„ thi det seer jo ud fil stadigt regnvejr . “ 
„ Ja det er justement derfor jeg mener , at der vil komme en farlig hob ; for i dag kan de jo ikke hoste alligevel . I godt vejr havde folk nok ikke haft stunder fil at rende efter sådan noget . “ 
Lidt efter den besternte tid gik vi hen fil legepladsen ved skolen , hvor valget skulle gå for sig . En vogn , bedækket med to døre , udgjorde talerstolen . Den havde rigtignok intet rækværk , men man forudsatte vel , at de vordende rigsdagsmænd ikke hældede for meget fil nogen side . 
Den mand , der skulle lede forhandlingerne , var en Bonde derfra egnen , som havde kastet sig over poliliken og var „ en grulig lærd mand “ . Han åbnede modet således : 
„ Nemlig at i er neutrale i dag hæderværdige bondestand , og vælger en oprigtig demokrat , som vil arbejde før frihed og selveiendom . Ja , arvefæste kan også være godt . Vogt jer før aristokraterne , når de komme med deres falske ord og glatte ansigter , som man kan læse om i bladet . Det er dem , som har holdt os i trældom og ladet os ride træhesten og svunget hnndepidsken over os ; 

forstår sig ikke over os , men over vore formænd . Jeg er mi konsekvent og upartisk og seer hverken til højre eller venstre , og derfor vil jeg råde jer til at stemme på ham , som er anbefalet os af vore venner , før dem må vi stole på . Og så vil jeg lade ham snakke før sig selv , vor hæderværdige kandidat , amtsrådsmedlem og skomager Jens Sørensen af katterup ; der har ingen andre meldt sig , og det kan også være det samme . “ 
Skomageren trådte nu frem . Efter at have udført endeel småarbeider , såsom at hoste , spytte , snyde sig og tørre sveden af ansigtet , begyndte han med bævende røst : 
„ Hæderlige vælgere ! 
I har rigtignok ikke set mig før , ret mange af jer , på en måde ; før det har voren min skjæb-ning , at jeg skulle komme fra fjerne egne , på en måde , men i ved , at jeg er bleven anbefalet af vores politiske venner ; og dersom i stoler på dem , så stoler i også på mig ( stærk Hosten ) . Hm ! Hm ! så stoler i også på mig , på en måde . Hin , hm ! Ja der var rigtignok noget , som jeg skulle sige her , men jeg kan nu ikke komme på det ( langvarig grunden ) . Hvad fanden var det dog ? — ja , det kan nu være det samme ! Jeg vil da , på en måde , gå over fil mit pogram , og det er ligesom selskabets pogram , der findes i bladet nr . 89 , på en måde , hvor enhver kan læse det . Og hvis nogen vasker at mtrepellerere mig , på en 

måde , så er jeg færdig . “ ( almindelig bifalds-mumlen . ) 
Nn fremtrådte en ung herre , som havde et spørgsmål at rette fil kandidaten . Det var , sagde han , ikke om hans politiske troesbekjendelse , thi den havde han udtalt særdeles tydelig , men det var , om han ikke kuNne „ komme på det “ nu , som han havde glemt før . Talen var så mærkværdig , at han gerne ønskede at høre det , der manglede . 
Kandidaten : „ Hm , hm ! Det var , på en måde , hm , hm ! — nej , jeg kan sgu ikke huske det , men det havde ikke noget at betyde ; det forsikrer jeg før . “ 
Spørgeren erklærede sig meget villig til at tro ham og var således tilfredsstillet . 
Da ingen flere begærede ordet , blev der strebet til afstemning ved håndsoprækning . De fleste rakte begge hænder i vejret , og således blev skomageren valgt , ikke enstemmig men tostemmig , eftersom hver hånd betød en stemme . Den hædrede kandidat udbragte dernæst et hurra før sine vælgere , hvilket de selv istemmede af hjertensgrund , hvorefter prøvevalget erklæredes hævet . 
Den 27de August . 
Iaftes gjorde jeg et nyt bekendtskab . Det var en gammel „ Bassemand “ , som kom ind til min vært . Da jeg så hans kringler , tillod jeg mig at bemærke , at de vare gamle . 
„ Gamle ! “ ndbrød han , „ det er , dælen komme , 

synd at sige , før det er ikke rigtig fire Tage siden , jeg selv hentede dem hos bageren . Det er ellers dejligt brød , det er det så ! “ 
Jeg fandt , at han „ på en måde “ kunne have ret , og købte før et par skilling før at formilde ham . 
„ Hvor gammel er de , fatter ? “ begyndte jeg igen . 
„ Jeg bliver såmænd tre år på den fjerde snes , når jeg fylder år , og det er lige bestemt otte dage før mikkelmos . “ 
„ Har de kone og børn ? “ 
„ Ja , min kvinde hun døde i fjor , og vi havde såmænd tre drenge tilsammen . De to første , vi fik , det var noget skidt , for de døde inden de blev år gamle , men så Ole , det var jo en rask tamp . Han er forkarl på morkebjerg og er ellers farlig godt lidt af forvalteren . Det er såmænd en god dreng ; han giver mig altid til en pæl , når jeg kommer der . Ja , han har da også givet mig en rigtig fin skjorte af hælvtenlærred ; men jeg nænner ikke at gå med hende , for jeg har betænkt , at det skal være min jordskjorte , ja jeg har såmænd . “ 
„ Sorger de allerede for den ; de kan jo leve i mange år endnu . “ 
„ Å , jeg er kun simpel nu ; nien det får Vorherre at råde for . Jeg er da ellers færdig , hvor-når det skal være , for jeg har ingen andre end mig selv at sørge for . “ 

men de kan dog have megen glæde af deres son endnu . “ 
„ Ja vel kan jeg det ; og Ole har da også sagt , at så såre han får noget for sig selv , så må jeg ikke længer gå med basser ; for så skal jeg være hos ham . Ja lige sådan sagde han . “ 
Nu kom Jørgen Nielsens kone med en stumpe til ham ; han bød „ God nat og tak . “ 
Nå , det er nok det sidste bekjendtsfab , jeg gør herude ; thi i morgen eftermiddag skal jeg på farten til hovedstaden . Man under mig ikke ro længer , men jeg glæder mig dog over denne korte fritid , der har oplivet mig så meget , af jeg tror knap , mine københavnske venner kunne kende mig igen . 
Den 28de August . 
Nu sidder jeg da igen i mit værelse i København ; men mine tanker ligge endnu på landet , thi jeg er , med tugt af melde , bleven en rigtig Bondeven . Jørgen Nielsen og hans kone tog en afsked med mig , der ordentlig rørte mig , så gode venner vare vi blevne . De bade mig af komme igen til næste sommer , hvis jeg fik lyst , og jeg tror sandelig ikke , det vil komme til af mangle mig herpå , hvis gud lader mig leve så længe . Skal jeg sige , hvad jeg især ynder hos den sjællandske Bonde , da 

er det hans trohjertethed og jævne væsen , hans sindsro og gemytlighed . Knn når han bemænger sig med politiken , forekommer han mig mindre elskværdig ; men hvem gør vel politiken elsfværdig ! 
Jeg har ført dagbog i mange år , uden at nogen har fået den at fe , men hvad jeg har opskrevet ude i allerup , har jeg nu fået i sinde at udgive , for om muligt at bevæge en eller anden „ muggen “ Københavner til at vederkvæge sig ved det kraftige liv på landet . Thi som det var i min lille by , er det omtrent alle vegne . Men det kan ikke forstå , at tage til Klampenborg , Lyngby eller gjen-tofte ; thi der smager endnu alt af hovedstaden . Nej , man må i det mindste en halv snes mil ud på landet , og så langt fra købstæder som muligt — der vil man finde både naturen og folkelivet i sundhed og kraft . 
Og idet jeg nu tager afsked med den gunstige læser , vil jeg ønske , hvis nogen lader sig overtale til sådan en sommerferie , at han da må befinde sig så vel derved som jeg . 

en vinteraften i en bondestue . 
Min kone og jeg have i en lang række af år haft den skik , at tilbringe nogle dage i juleferien på en herregård i det sydøstlige Sjælland . Man vil måsfee undre sig over , at vi tage på landet om vinteren , da andre fine folk blive i staden ; men dette har nu to årsager : for det første er vi ikke rigtig fine folk , men snarere gammeldags borgerfolk . For det andet er jeg , trods mine 50 år , en ivrig jagtelsker , og derfor har jeg altid betragtet julen nied dens sne som en dejlig årstid . Ifjor jul var jeg da også kommet ud på bøgelund hos min gamle ven Petersen . Vi lod nu damerne forslå tiden som de bedst kunne ; for os mandfolk var følgende dagsorden antaget : jagt om dagen og lhombre oni aftenen . 
En dag , da der just lå et lag nyfalden sne over jorden , skulle mm vært bort , og hans forvalter skulle måle sæd op . Jeg derimod , som ikke 

ville forsømme den gnnstige lejlighed , gik muttersene på harejagt , da vi havde spist til middag . Jeg vil ikke udtvære min fortælling ved at meddele enkelthederne ved turen ; det må være nok at berette , at jeg ved solens nedgang havde en hare i min taske og netop ville gå hjem med den , men da jeg skulle se mig omkring , var jeg blevet vildfarende . Det var just ikke så rart ; thi nu begyndte det at fyge , og det havde snet lidt hele dagen . Imidlertid tabte jeg ikke modet , men marscherede , som jeg mente , i lige linie og nåde endelig en bondegård , da det var blevet mørkt og lystigt snefog . Jeg slap heldigt ind i gården , bankede på døren og åbnede den efter erholdt tilladelse 
manden sad ved den øverste ende af det lange bord og læste i „ Almuevennen “ . Konen og hendes pige lod rokken lystigt snurre . Tjenestekarlen og drengen lå så lange som de vare på bænken langs med vinduerne ; dog rejste de sig lidt , da jeg kom ind , for at tage min bedrøvelige skikkelse i øjesyn . Men den mærkværdigste person i hele familien var den gamle bedstefader , der sad i kakkelovnskrogen og røg sin pibe . Det var rigtig et pragt-exemplar as en gammel Bonde , nuomstunder en natursjeldenhed , som om nogle år kun vil være at se på malerier . Hans lange , hvide hår var skilt ad midt i panden og omgav et sundt og tilfreds ansigt . Hans dragt var en højrød hue , som han lettede lidt ved min indtrædelse : „ høistribet “ Vest og knæbukser . 

da jeg havde hilst „ God aften “ , spurgte jeg om vej til bøgelund . „ Er han fra bøgelund ? “ spurgte den gamle . Jeg fortalte ham , at jeg var en kjøben-havner , som var i besøg på nævnte gård . „ Ja , hvor skal han hitte der nør i aften , det kan nu ikke hjælpe , han tænker på det ; der er jo hverken Bei eller sti at se ; og desforuden er det jo ikke vejr til at jage en hund ud i . Nej , det er nok bedre , han gør sig gode venner med vor mor og får lov til at ligge hos vos i nat . Det kan han vel nok , Karen ? “ 
„ Ja , dersom de vil lade dem nøje med lejligheden , som den kan blive , “ svarede Karen . 
Efterat have gjort endnu et frugtesløst forsøg på at komme til herregården , ved at love gode drikkepenge til en vejviser , tog jeg imod deres tilbud og belavede mig i tanken på alle mulige ubehageligheder , såsom grove , snavsede lagener , rotter og mus osv . i sengen samt „ Melk og grød “ til frokost . Imedens jeg anstillede disse opbyggelige betragtninger , havde Karen åbnet bordskuffen , strøget brødkniven på børdfoden , tørret den på sit forklæde og derpå skåret en tallerken smørrebrød og sat noget brændevin til mig . Da jeg havde nydt dette måltid og sluttet det med en mægtig skål kaffe , begyndte jeg at finde mig bedre i min skæbne og at betragte mine omgivelser med lysere blikke . Kun den unge mand ville ikke ret stå mig an . Han havde endnu ikke henvendt et eneste ord til mig , men kun 

af og til , når hans øje forlod almuevennen , sendt mig et mistroisk blik . Men den gamle papa var destomere underholdende og venlig ; krigen imellem Rusland og de allierede ( det var i 1854 ) lå ham stærkt på sinde , og til min store forundring var han en afgjort russer-ven . „ Russen har aldrig gjort os nogen fortræd , men engelsmanden ! Ja , den Karl kender vi jo nok fra 1807 ; han gør ulykker alle vegne , hvor han kommer . Men kan han Helles ikke sige mig , om det er de rigtige kristne tyrker , som krigen er blevet om , eller det er om hundetyrken ? “ Jeg måtte ydmygt tilstå mit ube-kjendfskab med sidstnævnte folkeslag . „ Jo , se , hunde-tyrkerne , de er nu skabte ligesom andre mennesker på kroppen , men så har de et hundehoved , og de ædær alle de kristne folk , som de kan få fat på . Ja , det er nogen farlige nogen at komme i lav med ; men det kom da slet ikke engelsmanden ved , enten tyrken åd russen , eller russen åd tyrken . Men russen vil nu regere over hele „ Heråbian “ ; og nu er der nok ingen , der kan korandse Harn sådan som Bonaparte , da han levede . Han ku rigtignok ekspedere dom alle sammen . Men , natyrlig , måtte han jo lade sig kvinere , da alle konger og kejsere kom om ham . Ja , vor konge var nok den eneste , der holdt med ham , men tessvære ! han formåede sig ikke ret meget . Ved han Helles , hvordan kong Frederik kunne gøre nar ad den østerrigske kejser , dengang de vare på kongerejsen ? “ „ Hvilken kongerejse ? “ udbrød jeg for 

undret . „ Ih , han ved vel nok , at alle konger og kejsere måtte rejse et steds hen i det tyske , for at gøre rolighed på det , som napålejon havde speiet , og så blev jo hele denne forsamling kaldt for kongerejsen . Det var nok 1814 eller ved det lav , men det må han vel bedre vide end jeg , for jeg er da ikke andet end en Bonde . “ — nu gik det pludselig op for mig , at det var kongressen i Wien , han talte om . „ Ja hør nu kun , hvordan det gik til , “ vedblev den gamle . „ Da de nu havde fået re ' lighed på alting , så skulle de jo til at ri ' e hjem hver til sit , og så står de uu ude i forstuen , mens staldkarlene drog deres ri ' ebæster ud . Det var jo pænne , store bæster natyrligviis , men så kom de da også med et lille hvidt øg , og hun fyldte jo ikke ret meget imellem de andre store bæster . Da nu den øsferrigske kejser fik øget at se , så gav han sig til at grine , og sagde : „ Hvem ejer dog den lille myre ? “ — „ Det er min , “ sa ' e vor konge . — „ Hvor tør du lægge dig ud på sådan en lang rejse med den lille tingest ? “ sa ' e østerrigeren . — „ Ja , lad du hende være god , “ sa ' e vor , „ Du kan være rolig for , at jeg vover hinde lige imod din den store , rødblissede kameile , enten det skal være til at trække , eller til at løbe lige ud ad en Bei . “ — „ Det er nu ikke været at gøre lang snak om det , “ sa ' e østerrigeren , „ men dersom du tør vove lidt , så kunne jeg nok have lyst til at ride omkaps med dig ; “ og så fog han to store nævefulde guldpenge op af lommen og lagde på et 

bord . — „ Nej , så mange penge vil jeg ikke vove , “ sa ' e vor , „ for jeg har dem ikke ikke . “ — „ Du kan gerne få dom hos mig , “ sa ' e den russiske kejser , og så talte han ligeså stor en bunke op som den , der var lagt . Nå , nu blev de da enige om , hvor langt de skulle ride , og så kom de da til det , men det ku nok hændse , at den hvide hun ku strække ud . Ja , efter sigelsen , for jeg så det jo ikke selv , ikke , så var vor kommet til målet , inden østerrigeren havde nået halvveien . Så blev der da gjort sådan en ære både af kong Frederik og af hans øg , men han var jo ligegodt lidt mallesøsk , fordi de havde klippet Norge fra vos . “ 
Den gamles fortælling havde således moret mig , at jeg blev ganske forundret ved at høre klokken slå ni . Nn tændte manden lygten og gik tilligemed karlen og drengen ud for at „ fodre af “ . Rokkene blev nu satte i hvil , og jeg blev viist op i øverste-stnen , hvor der var redt en seng til mig . 
Efterat have sovet til kl . 7 om morgenen uden at foruroliges af nogensomhelst , stod jeg op og drog , da jeg havde nydt „ en tår drikke “ , d . e . Kaffe , til bøgelund , hvor jeg fik en modtagelse som den forlorne søn . 
Siden den tid blev jeg ikke betroet til at gå ene på i agt . 

kaffesladder . 
To halvgamle koner sidde i fortrolig samtale i en lille husmandsstue , hvor bohavet vidner om fattigdom . De sidde på hver sin side af et lille bord , sånær kakkelovnen som muligt . På bordet står en blikkaffekande , et saltkar med brunt sukker og en åben snusdåse , desnden foran hver af konerne en leerspslkum med kaffe . En lille dreng på 6—7 år forstyrrer af og til venindernes samtale med sine spillopper . For øjeblikket finder han behageligt tidsfordriv ved at stikke hånden ind under sengedynen og trække halmstrå frem . Værtinden har ordet : 
„ Ded ku ' je sgu savt dæ i forvejen , Sesse , a den tøs ikke ku ' være hos di folk . “ 
„ Ja , je vidste sgu nok , a ded vå no ' ed rak ; meu je troede døv ikke , a di havde væ ' t så hævn-gjerige . “ 
„ Jo ded å ' ent år , da stombe-krestens dreng 

tjente der , så ga ' di ham it par sværtede skjætte-falds bu ' ser istedenfor it par kevstedfar ' ede blå-lærreds , som di havde lov ' t ham . “ 
„ Ja nå ska ' du høre , hva ' den bøvede kjæl-ling så ' e te mæ : hodden huer så den tøs å være hos vos ? så ' e hon . Her æ ju in hov å besfelle på såddan it sted , å hon æ vel vont te lidt mere Ma ' elighed , så ' e hon . — å , ikke stør ' e ikke , så ' e je . Je hår da ' tte opdra ' ed hinne te å lægge hænderne i skødet , så ' e je , li ' eså fus . Så skår hon da in stombe te mæ ; men hon sfravede såmænd fidted hen å ' en , så de vå li ' eknap , ded ku kenne ; å hverken sul heller ost bod hon mæ te ' en . Ja , havde je ' tte væt så sulten , så havde je , dælen gåle mæ , la ' t ham ståede ; men ded æ ju lidt knapt for vos i denne tid , tesvæ ' re . Mads tjenner ikke No ' ed , ikke . “ 
„ Ja , der æ ' ed sgu også ha ' rdt for vos i dette etterår . Vor får hår aldred mere end tål skilling hjem hver dav , når han kommer fra arbe ' de . Han si ' er , a han får ikke mere ; men je tænker , han drikker di andre op . Je hår såmænd ikke sma ' et brændevin , siden je vå ude å skjætte . Satten ska ' lyne i dæ , dreng ! trækker du halmen ud a sengen . Ve du Pelle væk , å ded straft , den møi-hnnd ! — nå , hodden gik ' ed dæ så mæ den tykke gårdkvenne ? “ 
„ Ja , nå ska ' du høre . Så to ' hon jo o ' red igen , li ' eså sødt : ja Sesse , je ka ' ju da nok si ' e , 

a ' hon ikke æ vont te ' ed å strebesere sæ ' ræ ' meied , så ' e hon ; for hon seer ju da lidt snurt å ' ed , nå ' der æ ' sådden No ' ed på gang , så ' e hon . Men hon æ ' ju kåns ång i ' nu , så ded ka ' jo Nok komme mæ ' tiden , så ' e hon . — ja dæssom tøsen ikke ka ' tjenne jer te ' pas , så ' e je , så ka ' han , så bandede je ud igennem , rejse straft . Je vil aldred høre it enstig ord for hinne så ' e je . Sådden in tjenneste ka ' hon sgu sa ' te ' få igen . Her æ ju ikke åen ' t en slæv fra mår ' en te avden , så ' e je , å ikke så-meied som in sjat kaffe ka ' i unde jere folk ; nej , i hår vel ikke råd te ' ed , ikke , så ' e je . Ja gud ve ' alt , hva ' je reinede op te hinne ; je vå ' sgu kålhoi , for je vidste ju , a ' di ku slet ikke undvære vor tos ; di hår ju ingen andre pi ' er . “ 
„ Ded vå ' reidi mo ' somt , Sesse , a ' du ku sådden korandse hinne , men hva ' svår ' de hon så te ' ded ? “ 
„ Ja , dælen gåle i hinne ; je ku sgu ' tte få hinne arrede ; for hon gjensvår ' de ganske koldsinde : nej , vore folk plejer ifte å rejse i utide ; hon kommer da te ' ed å bie te maidav . Så fek je da savt reidi op for tøsen : hon ka da ' tte ræ ' godt få no ' en vvvere madplads . “ 
Drengen : „ Møver ! je æ sulden ! Møver ! je æ fulde » ! Hører i ? “ 
„ Hva ' fejler dæ , dreng ! Du hår vel då ' li ' få ' t slekked den ske ? Hva ' je ville si ' e , Sesse , 

hår du hørt , a Jens Søren ska ' fra gå ' ren ; han ka ' nok ifte halle sit væ ' r længer ? “ 
Drengen : „ Møver , je æ snlden ! Je vil hå in stømbe , je vil , møver , æ-æ-æ ! “ 
Moderen giver ham en syltemælksstumpe og siger : „ Nå ka du så Holle mæ dit gav , vræle-hals ! “ 
Sidse : „ Næi , je hår sgu ' tte hørt ded , men je hår ju li ' egodt tænkt , a ded ville gå snadden ; for ded vå ' ju umuligt , a ' ded ku udholles mæ al den stands . Dørre ' tøser hår ju altidens væ ' t di fineste , når di sku ' te ' alte ' s . Sidste gang , der gik vi telli ' e mæ dom — jøsses , sekke silkebåen di havde ; di vå ' da ' tte kost ' ringere end trei mark alen . Men ded æ ju ingen Sa ' na føre fæ op for di andres penge . “ 
„ Næi , ded hår du sgu rettighed i . Ja ! Jens Søren , han vå ' døv heller ikke for rår . Ded vå ' ju fåli ' å si , når han a ' ede i sen ny fiervoen , hodden han ku ' rølle sæ op . An sekke han ku ' tromme røred på piven , nå ' han havde væ ' t i kevstæden na få ' t penge . Nå tænker je , han bliver beier å få i tåle , nå han bliver ingsidder . “ 
„ In , for ded æ da ' tte te ' ed an tænke øver , a ' fåmilien ve hjælpe ham , så han ka ' blive på stedded , for di æ ' ju li ' eså „ hævngje ' rige “ som den bøvede , he , he , he ! “ 
Drengen : „ Møver , je ka ' tte li ' e syldemælk ! — hører i ikke , møver ? Je ve ' han in smorstombe . “ 

„ Ka ' du ' tte æde syldemælk , den store hund ! ka ' du , dælen geie mæ , bie . Nå heller du mæ den kæde , å ded straft , helles ska ' du se , h ' ør je ska ' kløe dæ . “ 
„ Nå bliver i nok uvenner . “ 
„ Ja , ded æ ' it reidi vissent spe ' takket , han nærær fæ nok ikke , førend han får nv ' en skral-leger . “ 
„ Bur Niels , han æ sgu heller ikke gø ' å træk ' s med ; å nå ' hans får æ hjemme , tør je nu aldred vove å røre ham . Mads æ også it fåli ' urimelig menneske i alle måder . Han ka ' nu aldred tålle å si , a je får in tår varmt , å han æ sgu ' tte bange for å gi ' mæ in på kassen , når han kommer hjem å ka ' lu ' te , a der hår væ ' t kaffe på gang . “ 
„ Ja ded æ s ' gu lissedan med vor får , han under mæ heller aldred in tår . Å sommetidens får han døv sæl ' løft te ' ed om sønd ' en ; men så må han sgu altid øver å keve bønner å sokker-hos spækhøkeren , om også je hår ' ed i forvejen . “ 
„ He , he , he , ded æ sgu ' tte formeied fe ham . Di bryder døm aldred in stomp om dorre ' uvenner , di go ' e mænd , so men æ ' ju nød ' fe å na ' re døm lidt engang imellem . “ 
„ Der sørrer di reidi godt Nok for døm sæl . Vor havde sgu få ' t fæ in årdeli ' Donner i sonde ' s ; han kom ifte hjem førend klokken hon vår et par om natten . Je hørte godt , a dæ ' vå ' No ' en , som 

kom dravende mæ ham , å di slængte ham ing a 
døren , for han ku ' hverken krive heller gå , men se 
lod som je sov , å lod ham ligge på golled li ' e fe 
om mår ' enen — nå ska ' du ske satten ! Dit 
ledeli ' e bæst ! Spilder du al mit snus . “ — klask , klask , klask . Drengen havde listet dåsen til sig og såede snusen på lergulvet . Efter at han havde modtaget sine dada , stod han og brølede lidt ; derpå for han hen og begyndte at prygle moderen , idet han udbrød : 
„ Rævetæven ! I ka ' tro , je ska ' si ' e de fe men får . Æ — æ — æ ! I æ in reidi edderkasse ! Æ — æ — æ ! “ 
Sidse : „ Nå Ke ' sten , nå får du nok it godt lav Hoeg . He , he , he ! “ 
„ Ja ded æ it vessent arrigt skidt , “ ( kaster ham afvejen , men han bliver ved at skråle ) . 
„ Ka ' du ikke si mæ no ' ed råd imod tænd-pine . Je hår in tænd , der æ ' så gal , så han æ tær ' i ' å splitte mæ ad . An for satten ! nå bliver han nok tossede igen a kaffen . “ 
„ Hin . Ja der æ sgu råd nåk , men ded æ ikke godt å hitte på no ' en , som hjælper . In mundfuld brænneviiu plejer å dolme ; men je hår ikke no ' ed , å ded går vel dæ li ' eså nær . Ded bedste vå ' helles , nå ' du ville la ' Mette pæ ' drejers læsæ øver dom , for hon æ fåli ' gram te ded . Hon hår da hjolbed vor får både for tændpine å for riven å slide » i lår å bien . — ti nå 

stille , dreng ! så må du få dette store støkke sokker . “ 
„ Næi , få ve je døv meied hellere penetere mæ tæunerne , end je ve ilav mæ den gamle so ' te trold-heise . For je ska si ' e dæ , je blev så edderspændt gal på hinde , dengang je havde få ' t den sidste dreng . Så hentede vi ju hinne , a hon sf » gøre ve bå ' ned , sådden signe ham å læse over ham , lissom andre folk bruver ; å vi ga ' hinne også ærlig å re ' elig ni skilling å in krokke basselmad , som vi havde få ' t a pær Jørens . Men dæssom ikke dette ledelie gamle åsen gik å rakkede vos ud alleveine , å så ' e , a vi havde ikke ge ' ed hinne No ' ed , ikke . “ 
„ Gjor ' e hon ded , de vå ' dog skammeline ! “ 
„ Ja , Mads han udlovede da også , a hun skn få no ' en på skrined , men je rådte ham da av mæ ' ed , for hon ku ju gjæ ' ne gøre no ' en andre ulokker for vos , som ku ' væ ' t meied være . “ 
„ Ja ded æ ikke for ded ikke ; hon ka nok gøre skå ' e nårenstid a hon vil . For ded æ ikke længer se ' n end i sommer , der vå ' hon kommed lidt te munds mæ Nes Niels kvenne om dørre lam , der havde væt inge i Mettes have . Så in fjorden davs tid etter , kommer da Mette pæ ' drejers op te Nes Niels å be ' er om in dråve melk i sin krokke , å steller sæ meied åndelig an . Se , dersom nu kvennen ikke havde lad ' t hinne få no ' en , så ku ' sgu Mette aldred hå ' gjort dom in stomp ; men boet 

Nielses , hon vå ju troskylli å gae hinne in bytte nymalkede melk . Nå , Mette hon takkede ju , å de vå ' da også taks værd ; men Nes Niels kvenne vå døv ikke menNeske for ' ed å ku ' få it enstig grysen smør a dørre fløde hele sommeren . Di kærnede å kærnede , å di suite både hos di klove å hos di tossede ; men li ' emeied hjalp ' ed . “ 
„ Ded vå døv sattens ! H ' ør hår du få ' t ded å vide ? “ 
„ Jo , je vå ju deroppe å hjælpe dom å vaske ; der blev je så åliant mæ kvennen , så hon fortalte mæ hele re ' eligheden . Hon vå ' såmænd li ' e tær ' i ' å gå i jor ' en øver ' ed , for di havde mått ' keve smør for tive rejsdaler ; å ded vå jn da også fåli , da di hår ti køer å in kvie . “ 
„ Æ ' ed døv ikke ma ' eløst ! Ja Mette , hon æ sgu te ' ed å vovte fæ for . Imellem al annen snak , æ der ikke it få ' li svineri ? — i gud fader fri og bevåre vos ! der slog da drengen fæ fordær ' ed ! “ 
Fyren , der var krøben op på en stoleryg , for at få fat i et skilderi , var faldet ned med stort rabalder og havde erhvervet sig en ordentlig bule i panden ved denne bedriff . Han brølede naturligvis igen . Nu fik hau et par smæk og blev i en fart besørget i seng . 
Moderen : „ Ded æ døv den væ ' ste onge , je hår kendt ! Puh , puh ! Hva ' vå ' ed du spu ' te mæ etter , Sesse ? . Puh , nå glemte je ' ed øver dennehere kommæ ' s . “ 
„ Je spu ' te sgu om , h ' odden der så ud hos Nes Niels ; for di si ' er , a den ny kvenne æ no ' ed svinagtig . “ 

„ Ja , ded ka ikke neides , a hoir så fåli beskidt ud , å havde je smækkede hinne op te in væg , så havde hun da også bleved hængende . “ 
„ He , he , he ! Ih der ka ' men si . Hva ' ku ' ed så hjælbe , a Nes Nilen fek to tusene mæ hinne , når han ska ' leve i sådan it svineri . “ 
„ Ja , å ste ' børnene , di rendte såmænd mæ store holler på albuerne , ded æ di nok ikke vont te , di stakler , men — jøsses ! der kommer vor får allerede . Bårestens han nu ikke ka lu ' te kaffen ! “ 
Alt , hvad der hørte til kaffe-anretningen , blev hurtigt puttet ned under halmen i beeilenden af drengens seng . Bordet blev flyttet hen på sin plads ved vinduet , og derpå satte værtinden sig i sin kakkelovnskrog og bandt ivrig på sin hose . Nu trådte manden ind og bød godaften . 
Sidse : „ Ded æ døv in skammeline kuld , ded æ på denne tid a året . “ 
„ Ja ded ka ' nok hændse , “ svarede manden og begyndte at klæde sig af . 
Sidse : „ De vår da kedelig , a du ikke havde no ' en hosepenne å ku ' låne mæ , Kesten . Gnd ve ' , h ' vr je så ska ' få no ' en . — ja , så må je nok te ' ed . Godnat ! “ 

forlovelsesgildet hos Morten i næsby . 
„ Hør møver ! je ve snakke lidt med dæ , nu vi æ enne to . “ 
„ Nå , hva æ ' ed så ? “ 
„ Bi komme sgu fe ' ed å passe lidt godt på pæer , ham vor ny kål ; for je tror , han går å smisker for vor tøs . Ded vå da ledt , dæssom hon skn få nykker om ' ed å få løft fe ham . “ 
„ Å , de hår reidi ingen nød med ded , for hon hår da vel den forstand , a hon ikke ka få lov fe å få en fattede kål . Hon ve jn da også , a hon ska hå Søren Jørens Jesper , ded hår vi ju da gåede å prækede hinne for , i manne år . “ 
„ Jammen je tror sgu aldred , hon har brudt sæ noed om Jesper , for hon tværer jn å gloer galt fe ham , hver gang han æ her . Å ikke for ded , det æ jn også in tørre ; å dæssom ikke han fek 1800 

rejsdaler å så di to rø ' e plage , så skn han reidi-nok hytte sæ fåede å få vor Maren . Nej så æ der døv it ån ' t seni på pæer ; men han hår jn ikke mere end ded , han går å står i . “ 
„ Ja , pæer er reidi en pæn kål ; å de faller ham nu så snildt , alt , hva ' han forstår sæ . Je tror reidi også je fek løft te ham , dæssom je ikke vå ældre end vor tos . “ 
„ Du æ da ' tte tossede , kælling ! — men je tror liegodt , de ' bliver bedst , dæssom vi ka få pæer te å rejse ; om også vi ska gi ham lidt mere end han hår tjent . Å så får vi sgu klemme på Søren joren , a han gør alvor åd ; før vi hår jo ikke noet å vente etter , ikke . 
„ Ja ded ka du gøre som du sæl vil , vor får ; uu må je reidi ud og sætte davre på . “ 
For et fjerdingår siden var Peder kommet til at tjene hos Morten Hansen i næsby , og det var hans første tjeneste . Han fortalte , at han var en gårdmandssøn , der altid havde været hjemme ; men så måtte hans fader gå fra gården , og børnene kom da ud at tjene . Han var ellers kommet langvejs fra , og der var ingen , som kendte ham der på egnen . Peder var en rødmusset , trivelig bonde-karl , men dog var han „ færdig “ både i sit arbejde og i sin snak . — „ Tøsen “ , som han blev mistænkt for at smiske til , var Maren , Mortens yngste datter . Hun var ikke blevet forkælet , forældrene havde ladet hende gøre gavn fra barndommen af . Hun kunne 

nn ligesågodt strøe møg søm sye silkehller og kanske lidt bedre endda . Men det havde hun hørt både tidlig og sildig , at hun var en velhavende gård-mands datter , søm ikke kunne blive andet end en gårdkvne , og i de senere år var det ved enhver lejlighed fortalt hende , at hun ffulde giftes med Jesper . Ja , hun havde hørt denne samme historie så ofte , at hun selv troede , det ikke kunne være anderledes . Det passede nu så dejligt for Morten og Søren Jørgensen ; thi når Jesper fik Maren og Mortens gård , så kunne Mortens ældste datter komme hen og få Sørens anden søn , der skulle have faderens gård . For gård måtte der til , hvordan det så gik med alt andet . 
Jesper var nu en „ Dolk “ , som hverken kunne snakke eller danse . Spille kort , bruge skråtvbak og slæbæ som et bæst , det kunne han . 
Det var en søndag morgen , at „ vor får “ og „ vor møver “ havde haft den samtale , som vi begyndte med . Om eftermiddagen vare de samnie to gåde ud i Marken for , som de sagde , at se på sædæn ; men det var kim et påskud ; thi deres ærinde var at besøge Søren Jørgens , for at lægge råd op . Peder behøvede de ikke at passe på , for han var gået i byen . 
Imidlertid kom han , straks efter at de vare borte , og søgte lige ind i køkkenet , vejledet af kærlighedens instinkt — eller kanske også af lugten af brændte 

kaffebønner . Thi her stod Maren , rødere end en rose , og passede bønnerne . 
„ Ka je få in gnist ild på men pive , Maren ! “ 
„ Ja her er ild nok til al kongens krudt . “ 
„ Æ di gamle væk ? “ 
„ Ja di æ ude i Marken . “ 
„ De var sgu plaseert , for så ka vi da slå in lille sludder av . — nå , min lille kærest , hånær æ ' ed så , vi ska givtes ? “ 
„ Du æ ju hal ' tossede , hår je no ' entid lovt , a je ve givtes med dæ ! “ 
„ Ja de gør un liemeied , få du ve dog gjæne . Æ ' ed ikke sandt hva je sier , Maren ? “ 
„ Ja ikke for ded , je ka ju fåli godt li dæ , pæer , men hva ka ded hjælpe , a vi snakker om sådden nord ; for vi får jo aldred hverandre . Je ska ju hå Jesper , enuen je vil heller ej . “ 
„ Nej du skal være så fri , så ded æ fælt ! Så sla je før slå årme og bien Pokker på ham . “ 
„ Jøsses nådele navn ! Du æ da ikke tovled ! “ 
„ Jammen de bliver je sgu , vår du snakker sådden . For de ka je si dæ , Maren , a du æ meied for go te den vommetosse ; å dæssom du holler ørerne stive , så ka di heller ikke no ' e dæ te å tå Hain . Du ku da heller aldred vente dæ en glad Timme med sådden in pjostes . “ 

„ Ja så vå ' ed da den skyld , for ded du hå gåede å snakkede få mæ . “ 
„ Å du hå gåede å set mildt te mæ . Nej , la nu ded gå tie op . Men dæssom vi nå ku få lov te å få hverandre , ville du så også la dæ nøje mæ ' ed å være hnskvenne ; for du ve ju nok , a je ka aldred vente å få hverken gård heller boelssted . Du kom ju te ' ed å renne næd krukken lissom en annen fattede kvenne ; å du ku vel savdens heller ikke blive fri for å gøre høestdave . “ 
„ Jamen dæssom vi fek lov te ' ed å komme sammen , så måtte di gamle da også vise dom lidt . “ 
„ Hør , Maren ! Je hår en fejl , — ded æ da ' tte den ensti ' e , ka je tro ; å ded æ , a je æ forbanned storagdi . Je æ køns in fattede kål , men du ka være rolig for , a je tigger aldred in skilling a den får , uden minneskjæl a han ve gudvillig gi vos no ' ed . Ted æ køns dæ , som je vil tigge om på mine dåre knæer ; dæssom du Helles ka beveie dæ te ' ed å blive huuskvenne for men skyld . Hva sier du så te ded , men lille kærest ? “ 
„ Ja , pæer , dæssom je måtte få dæ så ku ded reidi være det samme , om også je sku renne etter mælk ; for je behøvede da vel ikke å gå andre steder end te men ejen møver . Å gøre høestdave ded vå da heller aldred så fåli ; je må ju arbejde , eloel je æ hjemme hos men får . Herre gud , pæer ! ded æ da også fælt , så mej ' ed je hviler a dæ , å 

vi ku da være så glade i vore små omstændigheder ; men gud beire vos , men ven , vi får aldred hverandre . “ 
„ Nå , nå , men lille pi ' e ! vær nu ikke forknyt . Før så fortalte je om en fejl , je havde ; nu ska je fortælle dæ om no ' ed godt , der æ ve mæ . Je hår nu sådden it let sind , a je bliver aldred bedrøvede , førend je ska nø ' es te ' ed . Å lov mæ nu , men lille ven , a du ve bære dæ lissedan ad ; for je hår li ' egodt den tro , a Vorherre hjælper vos nok . Je tviler meiedgodt om , a di gamle hår undt i Sinne ; men du ska bårens bryde dæ om jngenting å stole på , a je ska passe på dæ å ikke steppe dæ . Ka der ikke blive nøjere kev , så la du dom køns forlove dæ mæ Jesper . Du ska ikke stritte imod ; for så længe du ikke hår savt ja i kerken , så ka ' ed inu blive te hva ded sfa . “ 
„ Ja ded lletter da li ' egodt tankerne når du snakker med mæ . “ 
„ Men huns på , Maren , a om også ded skn gå så galt a du skn blive forlovede mæ ham , så må du reidinok ikke så meied som gi ham it Kys ; hører du ded , men pi ' e . “ 
„ Å ! nå fluddrer du pæer , je æ da ' tte så meied for Kys . “ 
„ Ja så æ je glad ; å de sfa du også være , men lille ven ; for je ka si dæ , je hår en god trumf i baghånden , å — nej se , nå kommer di gamle . Fåvel , men pi ' e , nå løver je . “ 

nu koni da Marien og hans kone hjem . De havde været henne og „ klemt “ på Søren Jørgen , så at han havde lovet at komme om onsdagen og tage Morten på for at køre til præsten . På den første søndag skulle der så lyses for Jesper og Maren ; men Peder måtte inden onsdag bevæges til at rejse , hvad det så skulle koste ; thi om eftermiddagen skulle der være forlovelsesgilde hos Morten . Efter gammel skik skulle jo de unge folk fra den tid af leve som mand og kone , og det var da alt for kedeligt at Peder skulle gå og „ ugle-see “ dem . 
Næste morgen da Peder stod og skar hakkelse i loen , kom manden ind til ham . 
„ Nå ka sgu såddene kåle som du tjene penge . “ 
„ Hodden da ? “ 
„ Jo se , nå gier di jn in stillingsmand 500 rejsdaler , å ded æ sgu in go skilling å tjenne i 16 måneder . Ku du ikke hå løst te å stelle dæ ; du hår ju væt soldat ingang , så du ku ju steppe så meied nemt frå ' ed . “ 
„ Å je hår sgu ikke støre løst te ded soldatervæsen . Je hår ' ed ju også reidi godt her , for ded æ ju it skrap madsted ; å i øveriler mæ da heller ikke med arbedet . “ 
„ Så du æ ikke mere pengegjerrig ? — hm , hm ; ja , så ka je jn lissegodt si dæ men mening . Je å Søren Jøren æ bleved enede om , a vor Maren 

fla hå Jesper , å så kommer han jn her — hm , hm , å så ku vi da nok undvære in kål — ja så ka du vel nok forstå ' ed . “ 
„ A i ve gi mæ løvepas ! Ja ded æ let å forsfåe ; meu ded ka je da ' tte være tjent med ; for i hår ju fæst mæ te november . “ 
„ Hør nå , pæer ! Du hår tjent 10 rejsdaler ; men dæssom du nu føjer mæ å rejser , så ve je da nok gi dæ 20 . — for vi ve da skels årde-lig ad . “ 
„ Ded æ da grnlig , så dålig i æ for ' ed å blive ave med mæ . Hår i da no ' ed på mæ å klave ? “ 
„ Nej , pæer , ded vå synd å klave . Je ka sgu godt li dæ , for du hår altid væt rafl te dit ar-bede ; å du fla også få et fåli godt skudsmål . Je ska sæl snakke med deinen om ' ed . “ 
„ Æ ' ed sandt , at i ka godt li mæ ? “ 
„ Ja gu æ ' ed både vest å sandt . “ 
„ Så gi mæ jer Maren , for så ve je tro ' ed . “ 
„ Nå , pæer ! nå snakker du ju ikke resonlig . Ded ka jn flet ikke la sæ gøre , ikke ; ded ve du jo nok . “ 
„ Ja , je ve nok , a dæssom i sier nej te mæ nu , så ka i hverken tie mæ heller jer eied bårn . For Maren får aldred in glad dav mæ ham , Jesper . Å når så præsten vier dom å sier : hvad gud har sammenføjet , skal intet menneske adskille ! så sier han in stoer løin , for ded æ jer å 

Søren , dæ hå køvled døm sammen . Men reidi sammenføied de ' bliver di tø nu aldred , om så di ska vies ti gange . Men når to onge mennesker hår løst te hverandre på en årdelig måde , så hår Vorherre sammenføied dom , å så ka di heller aldrig blive reidi skelt ad . — for je å Maren , vi to glemmer nu ikke hverandre , så længe vi lever . “ 
„ De æ døv fåli , så du ka lægge ud . — men ded ka nu ikke hjælpe med den lange snak . Ve du så rejse heller ikke ? “ 
„ Ja vel ve je rejse , når je seer , hodden i æ ingredded . Je får vel nok it skndsmål som je hår fortjent ; men di ti rejsdaler , je ikke har tego ' e dom ka i sæl beholle . — ja , la mæ så komme bort straft , å gud forlade jer hva i hår i Senne ! “ 
Efter en halv times forløb var Peder rejsefærdig og hestene spændt for vognen , soni han skulle bruge til at flytte sin kiste med . Afskeden var kun kort med husbond og madmoder , men da han fik fat på Marens hånd , syntes han at det var umuligt at slippe den igen . De kunne ikke sige et ord , men så hverandre så trofast ind i øjnene , at vor mor begyndte at græde . 
„ Bæsterne æ nok urolige , “ sagde manden . 
„ Fåvel , Maren ! “ 
„ Lev vel , pæer ! “ 
Så rev han sig los , sprang på vognen , og de „ urolige “ Heste fik lov til at løbe . 
Moderen havde fortalt Maren , hvad der forestod 

hende , og havde søgt at trøste hende , så godt hun kunne . Maren tænkte ikke på at sætte sig imod forældrenes beslutning ; thi hun vidste , at det kunne ikke hjælpe . Desuden gemte hun et dunkelt håb i hjertet ; hun troede , ligesom Peder , at Vorherre nok ville hjælpe dem endnu . Dog fandt hun sig så forladt , så hun måtte græde hver gang , hun var alene ; thi hun havde ingen fortrolige . Faderen lod , som om han intet mærkede ; men det måtte naturligvis gå moderen til hjerte , og hun havde såmænd været let at bevæge til at føje sin datter ; men da hun nu anså det før en umulighed , så gjorde hun sig knn umage for at give Maren dygtigt at bestille ; det var det eneste middel , hun vidste , til at „ lette tankerne “ . 
Og der var såmænd nok at tage fat på . Der stalde bages både grovbrød og sigtebrød ; der skulle brygges både gildesøl og daglig øl , der skulle vadstes og stryges , og gud ved hvad mere . Thi om der just ikke skulle være stort gilde på forlovelsesdagen , så skulle dog den nærmeste familie på begge sider med , og det var ikke så få . 
Vi springe tirsdagen over , som gik hen med slæb og slid . Om onsdagen , lidt før middag , kom Søren Jørgen kørende . 
„ Gødav , Søren ! “ 
„ Gvdav , mørten ! Ded æ da it pænt bær , vi hår fåede i dav , si je . “ 

„ Ja de ka nok hænd ' se . Se , hvor den stikkel-hårede hår skjæmmed fæ . “ 
„ Ja , han må også trække svenskhare hver dav der henne på stødden , si je ; ded æ døv it fåli urimelig støkke jord , si je . “ 
„ Je hår sgu it nominer , der æ tie bestemt Ma ' e te ' ed ; je seer nok , hør ded hænger i . Men kom nå å gå ingenfor ; vi ka ju linne in Skale . “ 
„ Nej tak , nej tak ! si je , for je æ så gal i lænnerne i denne tid , så je ka ikke ret godt komme a Vo ' nen , si je . Men du æ vel færi ? “ 
„ Ja , je ska bårens ing å hå in trøje på . “ 
Kort efter rullede de ad kirkebyen til . Præsten , hvem de traf i studerekammeret , var af det gode , gamle slags med kallot , briller , hvide hår og venlige øjne . 
„ Goddag , Morten ! Goddag Søren Jørgensen ! “ 
„ Goddav , hr . Pastou ! Vi æ kommed hærop i dav , si je , for å — “ 
„ Bi lidt , min gode Søren , og lad mig for løjers skyld gjette hvad i er kommen herop for . Jeg tror sandelig , jeg kan ; i skal vist have giftet jere børn sammen , ikke sandt ? “ 
„ Nej si ! de vå da mosomt , a di ku vide de så tie , si je , he he he ! “ 
„ Ja , ja ! jeg er gammel , jeg har jo selv viet jer begge to , og dengang tænkte jeg ikke på . at jeg skulle komme til at vie jere børn også . Men 

gud er god . — nå , så er de unge mennesker vel rigtig glade ? “ 
„ Ja , de forsfåer sæe , de forsfåer sæ , si je . “ 
„ Å ja , det er jo så naturligt ; vi har jo selv været unge . Nå , vi skulle vel have skrevet dem ind . “ 
Da de vare komne på hjemvejen , begyndte Morten : 
„ Je sønnes , du ga ham in spæsie . “ 
„ Ja vel gøre je ded , si je . “ 
„ De vå da også lovlig meied ; for han ku da godt hå la ' t fæ nøje med in rejsdaler . “ 
„ Å snak , si je ! Ded hår ju altid væ ' t in dejlig mand , ja ded hår , si je . Hva ka ded så gøre vos , Morten ; ded æ ju ikke meer end in daler te hver a vos , si je . “ 
„ Ja , men han æ , dælen gåle mæ , rig nok i forvejen . Ded æ ju en fåli Tinne , han får i disse priser . “ 
„ Ja , ja , Morten , ded æ ju også in fåli hov korn , vi sæller i disse priser . Ja ded æ , si je , å gudskelov for ' ed ! “ 
Under sådanne samtaler nåde de Mortens gård . Den første , de så , var Jesper , som stod midt i gården og gloede til alle sider . Han kendte forresten stedet meget godt ; men nu , da det skulle være hans eget , havde det fået en særlig tillokkelse 

før ham . Møddingen tog han især i øjesyn . Han grundede på , hvor mange Tønder land den vel kunne række til , og undersøgte dens beskaffenhed ved at pirre i den med støvlenæsen . 
Han havde været inde og buden goddag til fruentimmerne ; men de havde ikke haft tid til at underholde ham . 
Lidt efter lidt kom nu gæsterne , en halv snes velnærede gårdmænd med deres koner ; sønner og døtre skulle ikke med . Beværtningen , som var den væsænligste ting ved et sådant „ Bal “ , må vi i korthed omtale nu , så behøver man ikke senere at forstyrres af den . 
Gæsterne blev bænkede omkring det lange bord og fik først kolde æbleskiver , derefter solide smorre-brødsstnmper . Morten gik og skænkede småsnapse på omgang for mandfolkene , og konen lod gammel vin i ølglas gå omkring blandt fruentimmerne . „ Kors dog hvor i drikker fint ! “ , fandt hun sig alt-imellem opfordret til at bemærke . Denne anretning slultedes med kaffe og „ Basser “ . En times tid efter fik de „ Middagsmad “ , der bestod af saltmadsfad , på sjællandske sunl og sennvp . Nu gik der et langt „ Ræs “ , næsten halvanden time , inden de fik noget , og det var endda kun theevand og basser . Men henimod kl . 9 kom hovedmåltidet : stegte gæs med puddersukker på og dyppelse med puddersukker i , samt de sædvanlige biretter . — og med disse retter måtte de lade sig nøje ; thi punsen og æbleskiverne , 

søm de fik ovenpå , kan da ikke regnes for noget . 
Men det var nu ikke tilskikket disse gode folk , at de uforstyrret skulle kunne hengive sig til de nævnte fredelige sysler . 
Da solen var ved at gå ned , så man en Vogn køre i gårde . „ Hvem kommer så ? “ „ Æ der no ' en , der kenner di bæster ? “ „ Ded æ ju in fornemmede Vo ' n . “ „ Æ de no ' en , du hår bedt , mørten ? “ således lød det fra de nysgerrige gæster . Morten sagde , at han slet ikke kendte hverken mand eller bæster , og ilede ud for at høre , hvad den fremmede ville ham . Det var en høj , gammelagtig mand . Han havde vel klædesfrakke på ; nien man så nok det var en Bonde . 
„ Godav ! “ sagde han ; „ Ædumanden i gåren ? “ 
„ Ja vel æ je ded . Hor er du frå ? “ 
„ Je æ fra Dalby , å jeg hår sgu kørt in 7—8 mil i dav ; men så hørte je , a her vå Gilles ; å så må mæn ju Holle sæ til . Ka je ikke få bæsterne ing — å je ku jo også nok sæl bru ' e in bid brød å in såbian — for go ' e ord å betalliug , natyrligviis ! “ 
Morten samtykkede og begyndte straks at spænde fra ; nogle mænd , der vare komne udenfor , hjalp ham trolig . 
Den fremmede kom nu indenfor , blev bænket og måtte gjennemgåe alle spisesedlens nummere , så vidt som selskabet var kommet . Da han var 

færdig , kom just gæssene på bordet , og så måtte han til det igen . Han følte sig slet ikke fremmed , men brugte munden godt . Han behandlede , medens de spiste , alle dagens spørgsmål , lige fra rigsdagsvalgene til lammepriserne , uden dog at forsømme at tage hovedpersonerne godt i øjesyn . Efter måltidet , da han havde fået tændt sin pibe , bad han Morten om , at han måtte snakke et par ord med ham . Da vejret var mildt og lyst , gik de udenfor og satte sig på en tromle bagved tofteporten . 
„ Ka de være muligt , “ udbrød den fremmede , „ a du ikke kenner mæ mere , Morten ! “ 
„ Je sønnes sgu , je hår set dæ før ; men je ve ligegodt ikke , hør je ska føre dæ hen . Hå vi ikke håndled bæst ingang ? “ 
„ Nej , vi hår gjort in meied støre handel . Æa du da slet ikke huse den gamle slås , Jens tystrup , føste livregement , 3die kombeni nr . 132 . “ 
„ Hva satten ! æ ' ed dæ , jæens ! — ja nå ka je sgu seed . Ded æ døv fælt , hvor du seer gammel ud ; du æ ju bleved rent hvidhovedet . “ 
„ Å du er bleved gråskimlede ; du bliver nok også hvid tesidst lissom di andre skimler . “ 
„ Ja nu kenner je dæ sgu , for du æ in fjog inu , lissom i gamle Dave . Hodden hår du ' ed nu , jæens ? “ 
„ Je hår ' ed sgu reidi godt , gudskelov . Je fik en fæstegård i Dalby , men nå hår je kevt ham å bøgged ham op mæ grnndmured fæhuns å 

stuehus . Å se skylder da ikke mere end 1000 rejsdaler på ham , for di må ikke udbetalles . Så hår je in gammel kvenne å in lang dreng . Men ka du så ikke huse vor store handel ; du hår nok slavede dæ frå ' en . “ 
„ Jo vel ka je huse hannelen ; men de vå ju no ' en tøssestreier . “ 
„ Ja vist vå ' ed tosseslreier , for dengang vidste vi ju slet ikke , om vi sku få no ' en børn , å heller ikke , om di ku få løst fe hverandre ; men vi ser da på ' ed bæge to , a dæssom vi fek tøser å drenge , så sku di hå hverandre , et par a dom . Vi havde ju ikke beier forstand ; vi ville jo kovle dom sammen lissom får . Je havde sgu aldred tænkt på den akkord , dersom ikke de vå gå ' ed så nnnele omkring , a men pæær vå kommed fe å tjene her å havde fået løft fe den doter . “ 
„ Nå har jeg , dælen gåle mæ , aldred hørt Ma ' el vå ded den søn , den pæær , der tjente mæ ? “ 
„ Ja de vå såmænd . Den samme pæær , soni du vå så forleien for å blive ave med , ham vå ed , som sku væk den svover , etter vor avtåle . “ 
„ Hin , hin ! Ded ku je da aldred tænke heller-vide . “ 
„ Jamen du vidste døv , Morten , a di to unge mennesker havde godhed for hverandre , å du skilte dom dav ad , for a du ku få smækkede Maren sammen med Jesper . “ 

„ Ja pæær så ' e ju også , han vå in fåtted kål . “ 
„ Herregud , Morten ! Hår du ikke beier forstand inn , så får du vist heller aldred . Ka du da ' tte begrive så meied , a når in kål å in pi ' e kommer sammen , som holler reidi a hverandre , så æ ' ed den sts ' ste lykke , di ka nå her på joren ; å den lykke hår du forhnllet den ejen doter . Æ ' ed også dæ sæl , Morten Sandby ! Da je kendte dæ i forri ' e tider , ku du ikke nænne å trå ' e på in orm ; å nu går du ud på å spelere to mennesker for hele dørres levetid . “ 
„ Hadde je døv bårens vist , a ded vå den søn . “ 
„ Ja , hva ku så de hå hjolped , dæssom han havde væt fåtted . — men ka ' ed ikke gøres om inu ? “ 
„ Du æ jo tåvli ! Vi hår jo væt hos præsten , å vi holler jo fålovelsesgilles i dav . “ 
„ Jamen di æ døv hverken viede heller gi ' ed te-sammen inu . “ 
„ Nej , ded ka sgu slet ikke gå an , ikke . Ko ' s døv , for al den sludder , dæ ville blive ! Å Søren Jøren han tilgå ' mæ ' ed aldred . Desforuden hår vi da også tænkt på , a vor Marie skn over te Søren å hå hans Niels . “ 
„ Nå , ded æ vel nokken it kovleri . “ 
„ Nej de æ ' ed ikke , for di hår væ ' t go ' e Venne it årstid . “ 
„ Ja hør nu , Morten , nå ve je si dæ no ' ed , å du skn da betænke dæ lidt , inden du sier nej . 

når je nu skiller dæ av med Maren , å la ' er hinne å pæer få men gård , så hår du ju ikke mere end en tøs igen ; å hinne kommer der sgu nok betlere te , når di ve , a stedet søller med . Tn skal ikke være bange for medgivden , for den ka du ingrette som du sæl vil . “ 
„ H ' ør fa ' en ku pæer også være så tossede å gi sæ ud for in fattede kål . Ku je døv bårens få gjort ded om med Jesper ! — æ ' ed også in go går , du hår , jæens ? “ 
„ Ja , du ve jn nok , je plejer ikke å live . Her ka du helles se no ' en papirer . “ 
„ Øblegasioner — 3000 — 600 — 1000 — ja , di æ sgu go ' nok — hm . Ja , la dom så i guds navn få hverandre . — men du skal ste dom religheden deringe , for du ka sådden belæge den tåle . “ 
„ Ja , ved sla je nok klåre . Nå kom så med nævæn — men kald nå på pæer , han hår gåede å vovded kål henne i vænget ; han går nok å bliver rent katålsk , få ded de vårer så længe . “ 
Peders fader udførte nu sit vanskelige ærinde . Han gik ind i stuen og bad om ordet . Derpå fortalte han gæsterne sit tidligere forhold til Marens fader og deres gensidige løfte , samt hvorfor han havde huslet på det efter så mange Års forløb . Han bad dem om at se på Jesper og Maren , der sad hver i sin krog , så langt fra hverandre som muligt , og spurgte dem , hvad de troede det kunne 

blive til . Han endte med at berette udfaldet af sin samtale med Morten , alt i jevne , sjællandske bonde-ord , der også kunne gå til hjertet . 
Virkningen udeblev heller ikke . Både Maren og Jesper græd , den ene af glæde , den anden af mismod . Søren Jørgen begyndte at småbande og mumle om fremmede landløbere , søm kom og gjorde „ Værm “ . De øvrige gæster forundrede sig heuligen over hvad de hørte , men de fang , thi det var en kilden sag at tage ordet i denne stund . Imidlertid kom Morten og Peder ind . Manden var noget „ skalu “ , men bekræftede dog den fremmedes ord . Han bad Søren Jørgen om at tilgive sig ; han skulle nok godtgøre ham på en anden måde . 
„ Godtgøre ! Godtgøre , si je , “ udbrød Søren . „ Ka du godtgøre mæ , a je æ bleved te nar på mene gamle Dave , si je ! Du bilder dæ nok ing , a penge ka gøre alting godt , å derfor æ ' ed , a du aldred får nok , førend du får munden fuld af jord , si je ! Kom nå straft , alle di , der hør mæ til , si je . Kom Jesper , du æ reidinok køns enfoldig , men du æ døv for go te ' ed å spille heigut med . Fåvel , si je ! Vi hår væt her lovlig længe . “ 
Med disse ord gik Søren Jørgen og hans familie , og man begyndte straks at ånde friere . At ee den gamle mand , som virkelig var sket uret , zjorde selskabet ilde til mode . 
„ Nå , “ sagde Peders fader , „ nu hår vi hat rok a spetakler for in dav . La vos nå få den 

påns , som je ka lufte , for ska vi hå lidt fornøjelse idav , så æ ' ed nok på tiden . Jmåren må du køre op te præsten , Morten , å få ham te ' ed å gøre Jesper Sørensen om te pæer Jensen . Så fla jeg imellertid nok gå over te Søren ; å han fla sgu ikke blive ave med mæ , førend vi æ bleved go ' e venner alle sammen . Nå , de vå ret ! her æ pånsen . “ 
Nu løftede han sit glas og sang : 
: p og dette skal være pæer Jensens skål , hurra ! y : og skam for den , som ikke 
pæer Jensens skål vil drikke . 
Hurra , hurra ! den skål var bra ' , hurra ! 
Nu ville vi drikke hans kærestes skål , hun er så faur i sin ' ungdoms år . Med roser og blade , vær ' lystig ' og glade , hurra ! 
„ Nå børn , kom nå å klink med vos , å gi så hverandre it reidi smadfl , a vi ka se , a i holder no ' et a hverandre . “ 
Men der kom intet „ Smadfl “ , thi bønderfolk holde ikke af offentlige kærtegn . — medens de gamle nu drak og fortalte „ Kronniker “ , sad de „ nnge folk “ i en krog og småsnakkede . 
„ Nå , men lille pi ' e , hva sønnes du så om men får , de vå den trumf , som je havde i baghånden . “ 
„ Ja , trumfen , han vå ju evig go ; men hvorfor narede du vos sådden , alle sammen ? Nårenstid du havde savt sandheden , dengang du kom te ' ed å 

tjemie vos , så havde der ju ikke væt uo ' ed i vejen . Du ku da savdens fortalt de te mæ , pæer . “ 
„ Men lille kærest ! Du æ da ' tte vred for så lidt . Du ka tro , je hår sæl fortrudt ded ; for de ku suårt gåede for vidt . Men ded hænger nu sådden sammen , a men får ville hå , je sku givde mæ , for han begynner å blive sempel , å da ded kom ud iblandt folk , så vå der , så bandede je , aldred døre lukt for betlere te mæ . No ' en friede for enker , no ' en for pi ' er , å no ' en frnentømmer betlede sæl ; di vå sgu knobens ! “ 
„ Men horfor to ' du da ' tte in a di pænneste , du ku da savdens få in , der vå kønnere end mæ ? “ 
„ Nå nå , men ven , si nå ikke anned , end hva du ka stå ved ! — men nå ska du la mæ fortælle , helles klemmer je Dene fingre istokker . Så blev je nu så ked a dette kvmmæs , a je ku itle være der længer , for je vidste ju , a di bejlede te går ' en å ikke te mæ . Så tænkte je : det skn døv være evig forbanned , skn der ikke være it enstig menneske , som ku få løst te dæ for den ejen skyld ; å så huste je på in lille , tossede tøs , som je havde dansede mæ in gang på et skovbal . Ja , du keuuer hinne vel ikke ? Je vidste ikke anned om hinne , end a hon hed Maren ; men så fik je spor på hinne å ga ' mæ i tjeneste hos hinnes får , å så sfete de da , a hon fik løst te mæ , endda hon troede , je vå in fattede kål . Ka du nu forstå ' ed men lille kærest ? “ 

„ Ja , du er in grov spekelander , du krøllede pæer , nå tror je aldred mere , hva du sier . “ 
„ Du tror såmænd alting , men pi ' e ! Helles æ ' ed den gamle , der hår reined ded ud , hordan de sku gå fil , da han fik å vide , hva den får hed . De vå da også it forbanned hastværk , Morten fek ; å da je kom hjem , vå men får i kevenhavn , Helles st » ded nu ikke kommed så vidt mæ Jesper . Ga ' du ham så aldred it Kys ? “ 
„ Du ka tro nej , han bemøede mæ da heller ikke om ' ed . Du ka ju se , om der sidder skråtobak på munden a mæ . “ 
„ Ja , ja , Maren ! Ilde vå ' ed men vel gik ' ed . Je hår nu aldred væt så glad som i avden , men med guds hjælp får vi nok flere glade Dave . Å bliver ded sommetidens lidt kontrarig for vos , så hænger vi ikke med næbede for ded ; for vi hjælpes ad å ta skraldede av . Ikke sandt men pie ? “ 
Et trofast håndtryk var pigens svar . 

på herregården . 
Den gård , hvor jeg vil føre læseren hen , er desværre ikke en af disse borge fra middelalderen med grave , vindebroer og skydehuller , som er så underholdende at dvæle ved . Herregården er kun et halvl hundrede år gammel . Beskrivelsen af den må altså blive kedelig , men den skal heller ikke vare længe . Herregården var , som det hør og bør sig , inddelt i to afdelinger , først borgegården , der var omgivet af en stor , teglhængt hovedbygning med fløje , og som ingen af de simplere tjenestefolk måtte betrædæ ukaldet ; dernæst en anden gårdsplads , jeg er i forlegenhed for hvad jeg skal kalde den , som var omgivet af alle udhusene og hvor folkene havde deres tumleplads . Begge gårdene burde jo have været adskilte med en dyb grav , for at betegne det uhyre svælg mellem herskab og tjenerstab , men da der ikke kunne skaffes vand til graven , måtte man lade sig nøje med et stakit . Det hele omgives af en stor have på den ene side og en frodig bøgeskov 

på den anden side ; skoven ligger dog nogle bossesknd fra gården . Det er ganske morsomt at bo på en herregård , den er ligesom et Hof i det små . Der er altid liv og munterhed , måske mere end ved noget Hof , thi der leve jo en mængde unge mennesker sammen ; men enhvers rang bliver dog nøje iagttaget under arbejdet . Arbeidskarlen ved , at han står under forkarlen . Svinedrengen ved , at han står under røgteren , og ladefogden glemmer ikke , at han står over dem alle . Se kun på ham ! han står for øjeblikket midt i folkenes gård og uddeler sine befalinger med en generals mine ; en tyk egestok er hans komandostav . Det er en kæmpestor mand , bredskuldret og svært bygget . Han har skarpe øjne , rynket pande og sammenpressede læber , så man ikke engang lan se ham fil tænderne . Streng må jo sådan en mand være , for at kunne holde styr på den urolige ungdom , og stærk må han også være , for at kunne afgøre forefaldende tvistigheder i al mindelighed ved en lussing ; men mørk og uigennemtrængelig behøvede han just ikke at være ; dog , sådan er han nu blevet . Han er , tilligemed gården , gået i arv fil den nuværende herremand , der betragter ham som et monster på duelighed og troskab . 
Nu viser der sig pludselig et svagt solskin på ladefogdens ansigt , og det kommer deraf , at han seer en lang , tynd mand ride ind ad porten og hen fil sig . På den lange mands ansigt er der nu altid 

solskin , kim når man seer nøje fil , kan man ane sorte skyer bagved ; thi hans skråliggende øjne er ellers altid milde , og hans mund smiler altid , hvad enten han vinder eller taber . Det er en kvæghandler , som især under vor herregård sin søgning . Han kaldes for det nieste „ Hønsekræmmeren “ , fordi han før har drevet denne næringsvej . Jfølge sin nuværende stilling , er han noget „ fornem “ i klædedragt og tale . 
„ Goddag kristen ! Goddag min ven ! Hvordan står det sig ? “ siger han . 
„ Å , ligesom det plejer , “ var svaret . 
„ Godt altså ! Det fornøjer mig . Er her nogen handel i dag ? “ 
„ Ja , jrg tænker , at de røde kalve er blevne tjenlige . “ 
„ Nå ! Du kan tro , at jeg flap godt af med den overløbne kvie . “ 
„ Hvordan gik det til ? “ 
„ Jo , jeg smurte den i vor præst . Han spurgte om den var med kalv , så svarede jeg : hr. Pastor ! jeg er kun en simpel mand , men jeg ville „ seueere “ mig ved at komme med en ko til dem , som ikke var med kalv . Imidlertid , da de har mistro til mig , så føl på koen , der hvor jeg lægger mur hånd — og så kunne jeg , min sæl , få ham til , at finde ligeså mange kalve i koen som det skulle være . “ 
„ Du driver det for vidt Peter ! Hvad vil du 

mr sige , når han opdager , at du har pndset ham , og lader dig det høre . “ 
„ Hvad jeg vil sige ! så skulle jeg også være en dårlig handelsmand , dersom jeg ikke kunne klare de bugter . Jeg vil natyrligviis sige : hr . Pastor ! det passer sig dårligt for en mand af deres profession , at skylde mig for det , som andre forbryder . De fandt jo selv kalven ; og dersom ikke koen var sket overlast , så havde den begribelig været nødt til at kælve . — men kom nu , kristen og lad os se på kibberne . “ Med disse ord bandt han hesten og fulgtes så med ladefogden hen i kostalden . „ Se , se ! det er jo blevet et par kønne små-tingester , “ sagde han , da han så de omtalte fedekalve . „ Skal vi sige tolv daler for begge fyrene , og to daler i „ Salarium “ til ladefogden ? “ 
„ Nej holdt Peter ! Du ved jo meget godt , at de er tolv daler værd stykket ; du gør sgu fingeren lovlig bred . Herren har rigtignok ingen for-stand på det ; men han skulle dog have det mesfe , og ikke du . “ 
„ Jeg kan , min sæl , ikke give mere ; for kjod-priserue er faldne så nederdrægtig — men siden du er min ven , så giver jeg seksten daler i det hele : så kan i dele det som i er venner til . “ 
„ Nej , du skal give fjorten daler til Herren og fire til mig , og det skal være alvor . Vil du så tro det ! “ 
„ Du er hård i leveren ! Men lad så gå , 

på de vilkår , at kalvene skal blive her vtte dage endnu , og have nymalket mælk . Kom så og lad os se på svinene/ ' 
iNitupiNit==N » gik de heN og gjorde haNdel om Nogle grise , hvorved ladefogdeN også tjeNte sig et aNstæNdigt „ salariNm “ . Derpå trådte de iNd i haNs stue , thi haN var gift og boede på gårdeN . Det var fiNt iNde hos ladefogdeNs ; der var både sofa og skatol , stNeuhr og klædestab , skilderier på væggeNe og smukke blomster i viNduerNe . Der var også køNNe folk deriNde ; koNeN , som sad og spaNdt , var eN pyNtelig , halvgammel kviNde ; meN huN så rigtigNok ikke lykkelig ud . dattereN , som sad og syede , var eN Nydelig atteNårs pige , meN huN var så alvorlig , som om huN havde været fire gaNge så gammel . Det så smukt ud alt sammeN deriNde , og dog var der ikke hyggeligt . Hvad var det da , som gjorde lufteN så trykkeNde i deN køNNe stue ? Ja , hvis det ikke var forbaNdelseN , der var kommeN til tyveNs hus , så ved jeg ikke hvad det var . meN høNsekræmmereN følte sig meget vel til mode . haN begyNdte : 
„ Goddag ! Bi har sgu gjort en stor handel i dag , mutter , og nu kommer vi for at drikke ligkjob . Goddag , du lille jomfrue ! Ah ! hun sidder og syer skjorter til kæresten . De tøser er , min sæl , knap konfirmerede , førend de får sig en kavalleer . Og her er vist ingen mangel på den slags . Vel , min glut ? “ Med disse ord gjorde han mine til at tage 

datteren under hagen , men hun afværgede det og svarede ganske mut : 
„ Nej skjorten er til min fader . Jeg har ellers ingen kæreste . “ 
„ Hvad har du ikke min skat ? så skal du , sla ' e mig , også blive min anden kone , når den første dør . Ha ha ha . “ 
Stine svarede ikke , men satte et fornærmet ansigt op . Derpå betalte hønsekræmmeren hvad han havde købt og spiste så en bid brød til en snaps , medens han underholdt familien på det bedste . Kort efter reb han sin vej , thi han skulle jo endnu gøre mange kjeltringestreger den dag . Ladefogden lagde sine penge ind i skatollet , med et forsigtigt sideblik til konen og datteren , og gik derpå ud til sine folk . 
Nu er det mørk nat ; men her på gården skinne lysene så livligt på alle kanter , så at det seer ud , som om man befandt sig på torvet i en stor by , når man står midt i gårdspladsen . Det er stille bag de nedrullede Gardiner hos herskabet , det er også stille hos ladefogdens , stilheden er næsten højtidelig , og enhver larm giver en stærk genlyd . Dog , hvis man nærmer sig den fjerneste krog i folkenes gård , hører man munter samtale og sang ; thi der er nemlig borgestuen . Det er vel den simpleste sine at se til , men her er det friskeste 

liv . Fire karle sidde ved enden af det lange bord og få sig en gemytlig trekort . At det ikke er store sager , de spille oni , kan man se på deres lystige ansigter . Når en af dem har spil , betegner han det ved et kraftigt slag med knoerne i bordpladen , og jo hårdere han slår , desto bedre antages spillet at være . „ Pas “ betegnes udtryksfuldt ved at kaste kortene hen ad bordet . Når en bliver „ bet “ , fejres det af de andre med en skraldende latter , og noteres straks på bordet med kridt . Bed den anden ende sidder en klynge karle , som have bedækket bordet med sørgelige vidnesbyrd om den nuværende folkepoesi , nemlig tosfillingsviser . For øjeblikket synge de i kor med sfingrende stemme og taktmæssige hovedbevægælser , følgende vise : 
ifjor havde jeg mig en ben ; men i år har en anden taget den . Hun var vel ej så rare , så lod jeg hende fare ; 
jeg får mig vel en anden ben igen . 
„ Ja der er sgu ikke så knap tid på dem , “ bemærkede en . 
„ Uden når de søger oni piger her til denne sultenborg , “ sagde Søren . 
„ Og dog får vi altid vor besætning , og det er endda knastens tøser . Se ! de griner af os . Lad os gå hen og vælte rokkene for dem , “ foreslog Mads . Forslaget gjaldt nogle piger , som sagde ved 

den modsatte side af stuen og spandt . De havde nu deres egen snak , men hørte dog efter karlene . Det blev da ikke til noget med af vælte rokkene , thi forkarlen sagde : „ Å sludder ! lad os nu synge videre . Te kan grine så meget de vil . Når de så begynder af synge , så griner vi ad dem igen . “ Derpå sang de igen med skjelmsf henvendelse til pigerne : 
de piger er aldrig af tro ; thi falskbed i deres hjerte bo ' . De sige : vi ta ' er andre ; når vi skal ud af vandre , for kongen af gøre monør . ( manøvre ) . 
„ Ja , det er sgu ingen løgn , der står i den vise , for sådan er det , så bandede jeg , gået mig to gange . De er sgn falske lige indtil ryggen , og ryggen med . Og så kan man endda ikke lade dem være , de små gavstrikke ! “ sagde Mads . „ Å ! de er vel heller ikke så slemme alle sammen , “ mente hans , en køn , blåøjet fyr , med et frist , godmodigt ansigt . „ Nej se hans ! så du holder med dem ; de har kanske aldrig pudset dig af . Tror du da ikke , at ladefogdens Stine drejer dig en knap engang , når hun kan få fat i en , som er rigere end du ? “ 
„ Nå syng nu noget mere , “ begyndte en af pigerne . 
„ Forkarlen synger så nydeligt , “ sagde en , som hed Marie , idet hun smilede polisk til andre piger . 

„ Ia , ligesom når man trækker en kat i rampen , “ sagde en anden . Almindelig latter af pigerne . 
„ Kan i ikke synge visen for os , om dengang grisen drak låret ? “ spurgte Maren leende . „ Hvad siger du , Maren bredbeens ? Nu skal jeg straks komnie og rive hovedet af dig . “ „ Å nej vel ! Det sidder ligegodt ikke så dårligt fast , Jens polidski “ 
Nu blev der igen sunget nogle Vers , så blev der passiaret , grinet , taget livtag og gjort kraft-kunsfer , lige til ladefogden kom med sin lygte og forkyndte , at det var sengetid . For røgteren havde det været sengetid hele aftenen ; straks efter nadveren havde han sat sig på en stol ved kakkelovnen , og der sov han endnu . 
I dag seer det noget tomt ud på herregårde « ! ; thi det er søndag , og næsten hver Karl er gået hen til sin „ Bødekvinde “ for at få lavet sit fgamle tøj . Den kønne hans , soni vi nævnte før , var gået hjem til sin moder , en hnusmandsenke , der boede på den anden side af skoven . Her træffe vi ham nu ; han sidder med piben i munden og læser i al-manaken , medens moderen stopper hans hverdags-hoser . Hnn er en pæn , gammel kone med grå hår og et mildt , ædelt ansigt . 
„ Har du været i kirke i dag , min dreng ? “ spørger hun . 
„ Ja jeg har , jeg og Søren fulgtes ad . “ 
„ Nu , det er såmænd snart fire uger siden jeg har været der , for jeg kan ikke vinde derop i dette 

dårlige fore . Men nu længes jeg også farlig efter det . Var der ikke flere end i to fra gården . 
„ Nej , der var ikke , mor . Når vi spørger de andre , om de vil med , så siger de : å , kirken er et gammelt hus , hun bliver nok stående uden at vi behøve at holde på hende . Og så gør de nar af mig og Søren og kalder os de hellige ; men vi kan ligegodt ikke lade være at gå derhen engang imellem “ 
„ Nej , for det går sådan min dreng , at de som engang have lært at kende Vorherre , de kan aldrig rigtig glemme ham igen . At de kalder jer „ hellige “ , det skal i ikke bryde jer om , for det er et godt navn , det er det bedste , i kan få . “ 
„ Jamen de siger det ikke i nogen god mening . “ 
„ Det gør også lige meget ; det er dog et tegn på , at de kan mærke noget godt hos jer , som de selv mangler . “ 
„ Ja , i tror nu altid , at jeg er så rar , mor ! — er i ikke snart færdig med hoserne ? “ 
„ Jo , nu er der kun det ene hul tilbage ; men hillemænd ! hvor det er stort ! Det er ligesom det var skåret . Er der ikke et som , som går ind i træskoen og gnaver hosen istykker , min dreng ? Det må du have efterset . Ja du må , hans . — det er ellers farligt , så lidt koen malker i dette efterår ; og hun lever dog ligeså godt som hun plejer . Hvordan mon det kan være ? “ 

„ Å , hun bliver for gammel . Vi kommer snart ril at bytte hende bort . “ 
„ Ja såmænd ! men så skal der jo penge til . Nu har jeg da ikke halm til hende mere end i denne uge . Så kommer du vel hjem og tærsker lidt for mig på søndag igen , min dreng ? “ 
„ Det skal jeg nok mor . Nu er det hul da også godt nok . Tak skal i have ! Så må jeg nok til det . Farvel mor ! “ 
„ Det er da også et farligt hastværk du har i dag . Farvel , hans ! — du glemmer din tobakspung , hans ! “ råbte hun efter ham . Han vendte da om og fik pungen , hvorefter han rask ilede hen ad skovstien og forsvandt snart for moderens øjne imellem de tætte bøgestammer . 
Da han omtrent havde gået halvvejen , så han noget rødt , der skinnede imellem træerne . Nu forstærkede han sine skridt , thi det røde kendte han så godt , det var ladefogdens datters tørklæde . Hun gik og ventede på ham her i skoven . „ Godaften , Stine , “ sagde han idet han greb hendes hånd , „ har du ventet længe på niig ? Min mor var så feen med at lave mit tøj ; men nu er hun jo også gammel . “ 
„ Gud give at jeg turde vove , at gøre sådan noget for dig , hans , det skulle være mit fornøie-ligste arbejde . “ 
„ Den fornøjelse kan du såmænd få nok af min pige , om gud vil , at vi engang må komme 

sammen . Kom min ven og lad os gå lidt bort fra stien , for der kunne komme nogle andre karle . “ 
„ Det er dog mageløst , hvor her er stille og dejligt i skoven , endda det er så langt hen på efteråret . “ 
„ Ja , det har også været et sjældent pænt vejr i dag , min ben . “ 
„ Fuglene , de synger så gladelig , som om det var midt vin sommeren ; og du er også glad og seer så mildt , kære hans . Kunne jeg dog bare have det så godt altid . “ 
„ Ja , hvordan kan det være , at du er så lidt sørgmodig , min lille pige ? Jeg har mærket det mange gange ; men nu skal du sige mig hvorfor det er , nu da vi har så god ro til at snakke . Har du det ikke godt hjemme kanske ? “ 
„ Jo , jeg har det jo godt nok på en måde ; for jeg kommer aldrig til noget strengt arbejde , og vi mangler jo heller aldrig hverken blad eller klæder . Når jeg kommer til købstaden med min far , kan jeg næsten få alt , hvad jeg peger på ; men det er ligegodt et farligt sørgeligt hus hos os ; for mine forældre kan ikke rigtig enes , og det er så tungt for mig . “ 
„ Ja , det kan jeg nok begribe , min ven . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad der er i vejen for dem : men min far er næsten altid gnaven og fortrædelig , og min mor er bedrøvet ; og sådan har det været al den tid , jeg har været hjemme . Du ved vel 

nok , hans , at jeg er bleven opsødt hos min moster , lige til jeg blev konfirmeret . Der gik det rigtignok anderledes fornøjeligt til . “ 
„ Hør Stine , jeg trøer nok at jeg kunne sige dig , hvad der er i vejen ; men det er kanske bedst at jeg tier stille med det , for ellers er jeg bange for , at du bliver mere bedrøvet . Og desforuden er det ting , som hverken jeg eller tn kan ændre . “ 
„ Nej , lad mig endelig få det at vide , for så kan jeg dog snakke med mor om det og trøste hende . Hun siger mig det ellers aldrig , det ved jeg sikkert . — nå sig mig det så , min ven ! “ 
„ Min lille pige ! Du må ikke blive vred på mig , men jeg tror din far snyder Herren . “ 
„ Jøsses navn ! det gør han da vel ikke ' ? “ 
„ Jo , nu er jeg rigtig sikker på det . Jeg har nok hørt , at de andre karle har småsnakket om det , men jeg troede ligegodt at det var løgn . Men iforgårs stod jeg inde i foderloen , mens din far og hønsekræmmeren var inde i kalvehnset . Jeg stod der ikke for at lnre ; men jeg kunne da ikke lade være at høre efter , da de begyndte at handle ; og så hørte jeg , at din far skulle have to rigsdaler for hver fedekalv , der blev solgt . Sådan går det vist med hvert evige stykke kreatur , der bliver solgt ; og det som ladefogden får , går naturligvis fra Herren . “ 
„ Ja gud bedre os ! det er nok lovlig sikkert . Det er bestemt den fæle hønsekræmmer , der har lokket min far til det fra først af . Og min stakkels mor ! 

ja hun kan sagtens være tungsindig , når hun ved , hvordan det går til . — å gud dog ! Hans , sig mig hvordan jeg skal bære mig ad for at gøre ende på det bedrageri ! “ 
„ Giv dig tilfreds , Stine , du kan jo ikke gøre ved det , det er jo ikke med din villie at det skeer . “ 
„ Jamen det er jo min far , der stjæler fra Herren , som altid har været så god imod ham , og som har sådan en tro til ham . Nej , nu lider jeg aldrig min far mere ! Det er dog gruligt at høre sådan noget om sine forældre . Nu kan jeg jo aldrig mere være glad over , hvad jeg har , eller over , hvad de giver mig ; for jeg må jo altid tænke , at det er købt for syndepenge . “ 
„ Nej hør Stine , tag dig det dog ikke så nær . Vorherre kan forandre det , inden vi tænker på det . Hører du min pige ! Du må ikke sørge mere over det . “ 
„ Nej hans , jeg kan ikke udholde at være hjemme nu jeg har fået det at vide . Nej , jeg må bort . Og gudskelov at jeg har lært at sye , så kan jeg da føde mig selv . Jeg vil ikke være med i den synd . Jeg rejser bort fra dig , hans ! det gør mig rigtignok ondt ; men min kære ven , kan jeg vel andet ? “ 
„ Nej Stine , det får du ikke lov til ! så fik jeg dig jo aldrig at se . Så blev jeg rigtignok ikke ret længe på gården . Og din mor , som ikke har anden glæde end dig , hvad blev der så af 

hende ! Nej , det kan slet ikke gå an . Men Vorherre hjælper os nok ; han har hjulpet så mange , når vi bare give tid ; men hans time er endnu ikke kommen . Tror du ikke det , min pige ? “ 
„ Jo , jog tror det nok ; men det er så forskrækkeligt at tænke på . — se derfor var det , at min far kunne købe det dyre skatol ; og derfor kunne han sætte to hundrede daler i sparekassen for mig . Nu vil jeg hverken eje eller have dem . Ja koin nu , min ven , og lad os gå hjem , for jeg synes her seer så sørgeligt ud . Gud ved , hvad ende der skal blive på alt dette . “ 
En tidlig morgen i november havde skoven allerede anlagt sin rige hermelinskappe , sin vinterdragt . De ranke bøgetræer bar den så majestætisk som om de kendte deres egen højhed . Solen , svin nyligt var stået op , kæmpede endnu med rimtågen , men den kæmpede med vished om sejren . Fra de små huse bag skoven steg røgen i vejret i gyldne hvirvler . Da knirkede det i den hårdtfrosne sne , det var hans ' moder , der kom . Hnn krøb sammen i den stærke kulde og puttede begge hænder ind under forklædet . Hun havde været henne med lidt ild i en træsko , for at gøre varme hos en syg nabokone . Da hun kom hjem , så hun en opsadlet hest banden ved brøndværket ; dens rytter spadserede foran den lukkede huusdør , medens han stampede og 

gned sine hænder . Han havde en stor overfrakke på , hvis slag han med en vis behændighed kunne få til at vende det blomstrede for udad . Det var vor gode ven hønsekræmmeren . 
„ Godmorgen mutter , “ siger han . „ Er det jer , som har en søn , der hedder hans , og som er staldkarl på herregården deroppe ? “ 
„ Ja , det er såmænd uiin dreng . Jeg har da ellers flere , men det er den eneste , jeg har her-nærved . “ 
„ Nå ! Mit navn er Morten Jensen . Jeg var oppe på gården den anden dag , og der snakkede jeg med hans ; ja , vi er nu så gode venner og ligesom brødre , kan jeg sige . Så fortalte hans mig , - at hansmor havde en ko , som ikke duede ret meget til mælken , og bad mig om jeg ikke kunne bytte med hende , så hun kunne få en yngre . “ 
„ Se , hvor han tænker altid på mig , det er dog en god dreng ! “ 
„ Det er , min sæl , det bedste menneske , der kan ligge liv og blod i ; men hør nu videre . “ 
„ Ja kom og lad os gå indenfor , jeg kan ikke bjerge mig herude ; for jeg er så kuldefrossen . “ 
Da de vare komne ind i stuen , fortsatte hønsekræmmeren sin beretning : „ Så svarer jeg ham og siger : jeg har sgu en dejlig , røddraget ko , som ikke er mere end seks år og er nær ved kalven . Det er den første malkeko , jeg har kendt ; men begribe-ligviis , der må jo også noget til bytte . Du kan 

jo komme ud til mig i morgen aften , hvis du kan , siger jeg . Nå ! kort at fortælle , han kom jo også , og vi blev da enige om , at jeg skulle have ti daler i bytte ; dersom ellers jer ko ikke er alt for simpel , og dersom i selv har lyst til handelen . For det gentog hans flere gange , at det skulle komme an på jer selv . Lad mig nu se dyret , mutter ! “ 
„ Hvor er den ko , jeg skulle have i stedet for ? “ 
„ Der kommer en mand ret straks med den . — ja , der er han jo ude i gården ! Kom nu ! “ 
Hønsekræmmeren gik nu ind i stalden , hvorimod konen blev ude i gården før at betragte den nye ko , der kom . Efter endt undersøgelse kom hønsekræmmeren hen til hende . 
„ Nå , mutter ! hvad synes i så om den dra-gede ? Det er dukketøj , ikke sandt ! Det er ud af den ægte „ tyrålske Rasse “ Sikken et halsten ! sikken en slultet krop og lave ben ! Hun kælver bestemt om otte uger — ja , i dag er det jo onsdag — så er da regningen ude . “ 
„ Jeg kan da ingen kalv finde i hende . “ 
„ Nej , jeg ikke heller ; men det er fordi hun er af den „ Rasje “ . På den slags køer kan man ikke finde kalven førend omtrent fjorten dage før de kælver . “ 
„ Jeg synes hun er lovlig mager . “ 
„ Ja , jeg har ikke sådan foder , som i ; men hun kommer sig snart hos jer . Forresten må jeg sige jer , at det er en dårlig handel før mig ; thi 

jer ko er jo en femten-sexten år og har desuden et lille Iver . Dersom ikke det var før hans ' skyld , så byttede jeg , min sæl , ikke på de vilkår ; men jeg kan så forbandet godt lide den knøs . Jeg var tilfreds jeg havde sådan en søn . “ 
„ Ja , så får jeg vel handle , endskønt det gør mig ondt , at jeg skal af med min gamle ko . Men hun kommer vel ikke til at sulte ? hun bliver vel snart slagtet ? “ 
„ Ja , hun duer jo ikke til malkeko . Skift så køerne om , Niels , “ sagde han til kvægdriveren . 
„ Men jeg har da ingen penge at give i bytte , “ sagde konen . 
„ Nej , de skal jeg have hos hans ; gud give jeg var så sikker på alle de , jeg har til gode , som jeg er på de skillinger . “ 
„ Det er en skam , jeg ikke har en snaps at give i ligkjøb , men vil han ikke spise en mundfuld Brod ? “ 
„ Nej tak , mutter ! Brændevin drikker jeg aldrig , og jeg har nylig spist frokost . Farvel , og til lykke med handelen ! Hils jer søn , dersom i træffer ham førend jeg . “ Nu red han sin vej ; kvægdriveren med koen fulgte langsomt bagefter . 
Søndagen derefter , da hans kom hjem , sagde moderen : 
„ Nå , kommer du nu , min dreng . Jeg har længtes så meget efter dig , for jeg huer slet ikke den 

ko godt . Hun er ikke for at æde , og hun vil heller ikke malke noget . “ 
„ Hvad er det for en ko ? Har i handlet mor ? “ 
„ Ja , det ved du vel nok . Du har jo selv sendt en mand herud med en ko , som du havde set på . Jeg synes han sagde , at han hed Morten Jensen . “ 
„ Hvad er dog det for en historie , i fortæller ? Jeg har ikke set på nogen ko til jer , og jeg kender ingen Morten Jensen . “ 
„ Ih gud fader bevares ! men han sagde jo , at du havde lovet ham ti daler i bytte , og at i var så godt kendt . “ 
„ Hvordan så han ud ? “ 
„ Det var en hvi , klejn mand , der så så mildt og snakkede rask . “ 
„ Og så havde han en stor „ Senillie “ på , og red på et mørkebrunt bæst ? “ 
„ Ja , det er rigtig ! Så kender du ham dog , min dreng . “ 
„ Ja i kan tro , at jeg kender ham ; for det er den største slyngel , der er ovenpå jorden ! Jeg har længe vidst , at han narrede de rige ; men jeg troede dog , at han lod de fattige beholde deres smuler . Han hedder ikke Morten Jensen , men Peter hønsekræmmer . Og hvert evige ord , som han har sagt om vor aftale , er den skinbarlige løgn , som han har digtet op for at narre jer ; for i er naturligvis 

bleven rigtig godt snydt . Lad os se koen . “ Da de kom ind i stalden , og hans havde undersøgt koen , så godt han forstod , sagde han : 
„ Ja , hun er såmænd ingenting værd ! Det er tydeligt at se , at hun har en indvortes sygdom , hvad det så er . Hun er jo radmager , og vil endda ikke æde det gode kløverhø . Det var dog skammeligt ! Hvor kunne i dog være så enfoldig at lade jer narre sådan ? Øg det var min ko , som har kostet mig et helt Års løn . “ 
„ Å , gud hjælpe og trøste mig , min dreng ! Har jeg nu skilt dig af med din ko . Det kan tn da aldrig give mig til mere . Og du , som har været så god ved mig altid , hans ! “ udbrød hun grædende . 
„ Min egen gamle mor ! I må dog endelig ikke græde ! Det kan jeg ikke udholde at se . Jeg har jo ingenting at tilgive jer . I gjorde det jo kun til nit bedste ; og det har i jo stræbt før , lige siden jeg lå i vuggen . Tage fejl , det kan jo ethvert menneske . Jeg havde heller ikke haft nødig at tage sådan på vej . “ 
„ Ja , da havde du såmænd rettighed til at tage på Bei , hans , før det er et stort tab før os . Men jeg troede nu det var sandt , før han fortalte så meget , som du havde sagt , og han roste dig og sagde , at i vare så gode venner . “ 
„ Det er dog en mageløs løgnehals ! Jeg har kanske ikke snakket ti ord med ham i den tid jeg har kendt ham — men det er sandt , jeg så jo 

han red igennem skoven før ; han skulle vist ud til Rasmus Jensens . Så kommer han snart igen ! Farvel mor ! jeg må ud og have fat i kludene på ham . “ 
„ Haus ! Hans ! Nej , gør mig dog ikke den sorg . Hør , min dreng ! Du vil dog vel ikke lægge dig i veje før nogen , ligesom andre røvere . For guds skyld , gør dog ikke den ulykke , hans ! “ 
„ Synes i , det kunne være for meget at banke den skurk ? “ 
„ Men hans , er det det , som du lærer , når du går i kirke ! Er det sådan , jeg har lært dig efter guds ord , dengang du var lille , så gud hjælpe os før gavn det har gjort ! — hør , koen brøler ! Det er sandt , jeg har ingen halm til hende . Måske hun kan bedre lide den end høet . Du lovede jo også at tærske lidt før mig i dag . Ikke sandt , min dreng ! Gak nu hans ! “ 
Så slængte hans trøjen , gik derpå ud i loen og slog på kornet med plejlen , som om det havde været hønsekræmmeren , der lå under ham . 
Men da hans gik hjem om aftenen , thi hans moder ville ikke give slip på ham før , hvem mødte han vel så i skoven andre end hønsekræmmeren , der var bleven forsinket ved et usædvanligt flot ligkjøb . Han kendte godt hans og sagde med skærende spot : 
„ Se god aften , søn ! Nå , du har været hjemme at se den nye ko . Ha ha ha . “ 

„ Så du gør nar oven i købet ! Du er dog den værste skurk , jeg kender , “ sagde hans opbragt . 
„ Siger sådan en Flos „ Du “ til mig ! “ udbrød hønsekræmmeren , og svippede karlen over fingrene med sin ridepisk . Dette var lovlig meget før vor hans . Han greb fat i bidselet , snappede ridepisken og høvlede ham rigtig tæt med hans egen pisk . Den brune begyndte at sprælle ; men da hun mærkede , at det var ikke hende , der fik huggene , stod hun ganske stille . Da hans havde fået styret sin lyst , gav han hoppen et svip , så hun for som et lyn hen ad stien . Derpå kylede han ridepisken efter den ulykkelige hønsekræmmer , der bandede og skreg af alle kræfter . Nn gik hans hjem til gården . Da hans sind var kommet lidt til rolighed , fortrød han hvad han havde gjort . Hvad ville Vorherre synes om det ? hvad ville hans moder sige ? 
Den foregående nat har lagt et tykt sneetæppe over jorden . I den tidlige morgenstund er alle gårdens folk i færd med at lave veje i forskellige retninger igennem gårdspladserne . De er allerede færdige med borgegården og have nu travlt med deres egen . Deres rødmnssede ansigter er så strålende i den klare morgenluff ; de have nu også fået fat på et arbejde , som de synes om . Træskoene er rigtignok fulde af sne , men det mærke de ikke til . En af dem , som har vanter på , må bestandig høre 

stikpiller om „ Jomfruhænder “ og „ Skrædderfingre “ o . s . v . De kappes stadigt om at kunne tage den største pulte sne på skovlen . 
„ Sikken en plade , jeg har her , “ siger en af dem , „ han var sgu rigtig god til et grydelåg ! “ 
„ Nej , lad os bare være fri for det , “ siger en anden . „ Suppen er fynd nok i forvejen . “ 
„ Hør du , med vanterne , “ siger Søren , „ kan du lette denne pulte ? For jeg kan mærke , at de bare hænder kan ikke forslå . “ 
„ Ja , jeg er da ingen rigtig bogfinke , “ svarer han , hvorpå han løfter den store sneeklods i vejret og lader den falde på Sørens hovede . Nu le de alle . 
Der fik du nok „ Skidt på ryggen , Søren ! “ siger en . 
„ Nej , det var dog ikke andet end sne , “ svarer han . 
Ladefogden med sin stok og med sit mørke ansigt går frem og tilbage på den nylavede vej . Han bliver ikke vred over at se deres spøg ; thi han ved nok , at arbejdet går bedst fra hånden , når der er „ Humør “ . Når han vender dem ryggen , veksle de engang imellem en snebold , som fremkalder lydelig munterhed , både når den rammer og når den fejler ; men endskønt han ved , hvoraf de le , siger han intet . En sjælden gang trækker han endog på smilebåndet , hvilket er hans vildeste udbrud af munterhed . 

et øjeblik derefter , da ladefogden var inde at spise frokost , foregik der et mere alvorligt optrin i hans stue . Han sidder ved bordet , men rører ikke maden , datteren står grædende foran ham og siger : 
„ Kan du da ikke mærke , far , at der ingen lykke er ved de penge ? Vi har jo fuldt op af alle-slags ; men hvad fornøjelse har vi vel af det ? “ 
„ Jeg tror dog den tøs er gal ! Er du bleven hellig eller tosset , eller har din mor sat det i dig ? Kommer det dig ved , hvor pengene komme fra ? Har du indgivet hende , at hun skulle irettesætte sin far , du gamle , tåbelige kælling ? “ sagde han til konen . 
„ Nej , om det så var bet sidste ord , jeg skulle sige , har jeg aldrig nævnt noget om det ; men jeg takker dog gud for , at hun har begyndt på det . Jeg har båret det i mange , tunge år og været din medvider ; men husk på , kristen ! at vi kommer nærmere og nærmere til graven . Det er rigtignok hårdt , at høre sine fejl af ens egne børn ; men det bliver kanske hårdere at høre dem på dammens dag , “ svarede konen . 
, /ja , jeg kunne jo nok vide , at i var enige . Når først fruentimmerne blive tossede , er der ingen ende på det . Men i kan tro , at jeg er ikke sådan at kujonere ! Tag jer i agt for at drille mig længere ! Hører i det ! “ sagde han og slog i bordet , så tallerkenen dansede . Stine blev forskrækket og gik hen til sin stol ; men moderen sagde : 

„ Ja , du kan ikke kyse mig , kristen , for det vil jeg sige dig , at dersom du ikke skaffer hønsekræmmeren af med sin handel her på gården , så vil jeg og mit barn sige dig farvel , og befale os gud ivold . Å , gud hjælpe mig ! Det tænkte jeg rigtignok ikke på , da vi stod for alteret , kristen , at det skulle gå sådan med os . Jeg lovede nok , at jeg ville følge dig i medgang og modgang ; men jeg har aldrig lovet , at jeg ville følge dig i synden . Jeg har gjort det alt for længe ; men nu skal det være forbi . Når jeg tænker på , hvor glade mine gamle forældre var på vor bryllupsdag ! Ja , de ville vende dem i deres grav , når de vidste , hvad jeg har gået igennem . Du ved selv , hvormange bitre tårer jeg har grædt , hver gang du købte boskab eller klæde , som var over vor stand ; men du har aldrig brydt dig om det . — nu skal der gøres en ende på det . “ 
„ Du snakker som du har forstand til . Hverken du eller tøsen har prøvet , hvad det er at sulte eller at gå nøgne ; og det kom i dog til , dersom vi skulle leve af min usle løn . Snyder Herren da ikke også mig , når han ikke vil give mig så meget , som andre ladefogder får ! Om også jeg gør mig lidt fordel ved handelen , så får jeg dog ikke mere end jeg kunne tilkomme , hvis han var rimelig . Desuden er det slet ikke noget at snakke om , for sådan går det til på alle herregårde . Lad os så være fri for den tuden og det vrøvl ! “ 

„ Ja , du kan kalde det for hvad du vil , nien hvad jeg har sagt , det var mit alvor . Gud bedre dig ! Du kender vist ikke nære forskel på ret og uret ! “ 
Uden at svare , tog han sin hne og stok og gik ud til sneekasferne . 
„ Nu har fruentimmerne gjort ham gal i hovedet , “ hviskedee de , da de så hans vrede ansigt . Fra nu af kunne de ikke gøre ham tilpas , men fik utak hvert øjeblik , og så blev det forbi både med grin og med sneeboldte . 
Hele dagen igennem klang det for ladefogdens øren : du kender ikke forskel på ret og uret . Det var temmelig kedeligt at høre på ; men han kunne ikke blive fri . „ Har jeg da ikke min forstand endnu ? “ spurgte han harmfuld sig selv . „ Jo , men du bruger den ikke . Du har gjort uret så længe , så du tror at det er ret , “ svarede en indvendig stemme . „ Skulle jeg da være værre end andre ? Enhver er jo tyv i sin næring ! “ „ Ja , men tyve og røvere skulle ikke arve guds rige ! “ 
Flere Tage kæmpede han således med sig selv . Han talte aldrig et ord hverken til kone eller datter ; thi de havde jo fornærmet ham hårdt ved deres bebrejdelser . Mange gange satte han sig for , at han ville ikke bryde sig om deres snak , men blive ved som han plejede ; men så tænkte han : „ Nej , det går ikke an , for så render de jo fra mig , og herregud ! skulle jeg være ene nu , da alderen be 

gynder at stunde til . Og vor mor og jeg har dog levet sammen i så mange år . Men hvordan skal jeg ændre det ? Dersom jeg ikke vil handle med hønsekræmmeren , så siger han hele re ' ligheden til Herren ; og han jager mig bort og tager alt , hvad jeg ejer og har . Men hønsekræmmeren , som har været ligeså god som jeg ? Ja , han hytter sig nok den djævel ! Han vil bagefter gøre nar af mig og fortælle det til alle folk . Hu , det er til at blive rasende over . Hvor skal jeg holde ud at være på jorden . “ Således var den ulykkeliges tanker nat og dag . 
Nu er det blevet tøvejr igen , og sneen har fået fødder at gå på . Det er mørk nat . Vinden suser og regnen pisker på ruderne i enkens lille huns . Indenfor seer det bedre ud ; der fkinner lampen i den hyggelige stue . Enken og hendes søn sidde ved kakkelovnen . 
„ Det er dog et farligt guds vejr , “ siger hun . „ Du kan vist ikke hitte igennem skoven uden lygte , hans ! “ 
„ Jo , mor , om der så blev bundet for øjnene af mig ; men jeg har meget at snakke med jer om endnu . “ 
„ Ja snak du kun , min dreng , jeg vil jo gerne beholde dig hos mig så længe jeg kan . “ 

„ Mor ! “ sagde nu hans med nedslagne øjne , „ jeg bankede alligevel hønsekræmmeren i søndags . “ 
„ Nej , hans ! det havde jeg dog ikke troet om dig , at du kunne gøre mig så hårdt imod . Bilde min søn være bekendt at gå og lure efter nogen i skoven ! Hans , hvor kunne du dog gøre denne store ondskab og synde imod gud ? “ 
„ Ja , men mor , så slem var jeg dog heller ikke ; for jeg gik ganske sindig hjem og tænkte , at han var kommen forbi for længe siden ; men så mødte han niig lige ved vejen . Jeg sagde aldrig et ord til ham ; men så grinede han af mig og spurgte , om jeg nu havde set på koen . “ 
„ Herregud ! kunne du så ikke styre dig længer ? “ 
„ Nej , for så slog han mig , fordi jeg sagde , at hau var en skurk . Men så kunne jeg rigtignok ikke dye mig længer . Jeg gav ham så et rigtigt godt lag hug med hans egen pisk . “ 
„ Var der nogen , som så det ? “ 
„ Nej , ingen andre end Vorherre , “ sagde hans bedrøvet . 
„ Nn har nok min dreng glemt sit fadervor , og det kunne du allerede dengang du vogtede gæs . Havde du dog bare tænkt , da du så ham : forlad os vor skyld , som vi forlade vore skyldnere . Den mand har rigtignok gjort dig stor uret , men „ Hev-nen hører mig til , “ siger Herren . 
Den gamle drog et dybt suk , og begge sagde længe uden at sige et ord . 

„ Mor , nu er jeg snart ked af af tjene , “ begyndte hans . 
„ Hvad stikker dig nu , hans ? Du er jo ikke mere end fireogtyve år . Du skulle dog tjene så længe , af du kunne få samlet penge til af fæste hilset . “ 
„ Nej , mor , jeg kommer vist til af gifte mig til maidag . “ 
„ Jøsses navn , hans ! Du har da vel ikke flere ulykker af fortælle mig i aften . Du er da vel ikke kommet galt afsted med nogen af de forfløjne tøser oppe på gården . “ 
„ Nej , i skal ikke være bange ; det har jeg da vogtet mig for , gndskeelov ! Men i har vel nok hørt , af jeg er gode venner med ladefogdens Stine ? “ 
« ja , jeg har nok hørt det ; men jeg synes , af i er meget for unge endnu . “ 
„ Ja , men det er rent galt hjemme hos Stines forældre . Hun og hendes mor have været ilav med ladefogden , for af få ham til af lade være af narre Herren ; men han gjorde sig gal og ville ikke høre noget om det . Øg siden har han aldrig talt et ord til dem , men gået som oni han var rent ude af verden . Han har såmænd skæmmet sig på en tre—fire dage , så man skulle tro , af han havde gået en farlig sygdom igennem . “ 
„ Han kunne ladet sig nøje med , hvad der tilkom ham . Men derfor synes jeg dog ikke , at i have nødig at gifte jer . “ 

„ Jo , for Stine og hendes mor har sagt til ladefogden , at dersom han ikke vil være ærlig , så vil de gå deres vej fra ham , og det er deres alvor . Men jeg tror nu ikke , han kan lade være at snyde , for han er så igået med hønsekræmmeren ; de har vist handlet sammen i dag igen . Dersom det så skulle ske engang i det samme , at Stine skulle blive hnnsvild , må hun så være hos jer , mor ? og må vi så få huset ? “ 
„ Ja vel må du det , min dreng , det har jeg jo lovet dig for længe siden . Det er vel sagtens nok et skikkeligt menneske den Stine , siden du holder så meget af hende , så vi kommer vel nok ud af det . Men hvor skal du få penge fra til at fæste huset for ? Har du tænkt noget på det , hans ? “ 
„ Ja , Stine har jo en sparekassebog på to hundrede , som hendes far har givet hende , og den kunne jo mageligt klare indfæstningen . Men ladefogden er vel sagtens ikke kommet rigtig til de penge , og derfor siger Stine , at hun vil aldrig have en skilling af dem . Jeg synes rigtignok , at det er lovlig mange penge at kaste hen , især da vi trænger så hårdt til dem ; og måske også manden er sluppen til dem på en ærlig måde ; man kan jo da også gøre skarn uret . “ 
„ Det kan alt sammen ikke hjælpe ; for dersom i har mistanke om , at det er stjålne penge , så får i aldrig nogen fornøjelse af dem . Dersom i bragte dem , så måtte i jo tænke , hver gang lykken gik jer 

imod , enten ved sygdom eller ved vanheld på kreaturet , at det var guds straf , fordi i regerede med syndige penge , eller også , at det var gud , soni hjemsøgte forældrenes synder på børnene . Du kan være sikker på , min dreng , at hvad synden kommer , med sorgen bortgåer . “ 
» Ja , i skal få ret , mor ; man kan jo se , hvordan det går hos ladefogdens ; de har såmænd ikke ret megen glæde af deres del . — å , der bliver vel nok , med guds hjælp , en udvej for os . Herren bliver kanske heller ikke så hård ved mig , når jeg skal fæste ; han har da altid set så mildt til mig . Ja , så tror jeg da , at vi lade sparekassepengene være i fred , indtil det engang kommer op med ladefogdens streger . Så kan jeg jo sige Herren , hvordan det hænger sammen , og måske han så giver os nogle af pengene . Ja , nu må jeg nok liste hjemad . Godnat , mor ! Må Stine komme ud at se til jer , for at i kan blive kendt ? “ 
„ Ja vist må hun det , min øreng . -- men du husker da vel på , at i er ikke gifte endnu . Jøsses , hvor det er mørkt ! Vil du dog ikke have lygten ! “ råbte hun efter ham . „ Ja ja da ! Godnat hans ! “ 
Nu gik hans ind i den sorte skov . Stormen hylede som et rovdyr , der ikke kan magte sit bytte ; men hvert træ stod rodfæstet og rystede kun på hovedet af dens harm . Kun nogle tørre grene måtte give efter . Nu og da bragede en af dem 

og faldt ned for hans ' fødder , regnen piskede ham i ansigtet , men han gik rolig og glad sin gang . Det havde lettet på hans sind , at han havde fået fkriftet for moderen . Just som han havde nået udkanten af skoven , og det begyndte at lysne lidt , hørte han nogle skridt , der kom ham i møde . Det var tunge , uregelmæssige trin , ligesom af en beruset . Uden at vide hvorfor , kryber hans om bag en tyk bogestamme . Skridtene kom nærniere , den gående stiger op på stenten , og imod lysningen udenfor-seer hans , af det er ladefogdens svære skikkelse , som nu kommer ind i skoven . Han standser nærved hans ' træ , mumler nogle uforståelige ord , og står sig heftigt for brystet . Derpå tager han noget op af lommen . Hans må anstrenge sine øjne for af se , hvad det er . „ Gud fader bevare os ! det er reb , han vil hænge sig ! “ siger hans ved sig selv . Ladefogden gør en lokke på rebet , lægger det om halsen og begynder af klavre op i et bekvemt træ , da hans pludselig springer frem , tager fat på ham og råber : „ For gud i himlens skyld , menneske ! “ 
Ladefogden udstøder et vildt skrig og falder til jorden , hvor han bliver liggende nogle øjeblikke som bedøvet . Derpå springer han op , farer løs på hans og begynder af ruste ham med kæmpekræfter , idet han råber : „ Hvem er det , som tør vove af røre mig ! Har jeg ikke lov til af gøre ved mig selv , hvad jeg vil ! Svar for satan ! Svar ! “ 

„ Jeg er jo hans — staldkarlen — jeg kommer hjemme fra min mor , jeg skulle hilse dig fra hende . “ 
„ Nå , det er dig , hans , “ sagde ladefogden og slap ham . „ Ja , du har altid været en sfikkelig fyr — men jeg — jeg er en slyngel og en tyv , og du ved jo nok , at tyve skal hænges . Havde det været en anden , så havde jeg slået skallen itu på ham ! — jeg er ikke til at spøge med i aften , må du tro ! Nu vil jeg følges hjem med dig . Gemt er ikke glemt . Men du holder mig din mund ! Horer du ! “ 
„ Jeg skal nok tie med det , dersom du vil love niig , at du aldrig vil begynde på sådan noget mere . “ 
„ Love dig det ? Hvad kommer det dig ved ? “ 
„ Jøsses ! Det kommer jo ethvert menneske ved . Øg desforuden , så har du vel nok hørt , at jeg er — hm ! sådan lidt kærest med din datter . “ 
„ Stine ! — nå , det er jo sandt ! så ved du vel alting ? — Havde du nu ladet mig gøre som jeg ville , så kunne du have fået hende ; men nu , når jeg lever , så skal hun sælges til hønsekræm-meren . Det bliver dog den værste handel jeg har gjort med det skarn ! “ 
„ Gud nåde os dog ! Hvordan hænger da det sammen ? “ 
„ Jo , han var jo oppe hos mig i dag og ville handle ligesom han plejede ; men så svor jeg en dyr 

ed på , at jeg ville aldrig handle mere på den måde ; nu skulle han betale ligesom andre kvægprangere . Så spurgte han mig , om jeg var blevet tosset , om vi allerede havde fået hundedagene her på gården ; men jeg blev ved mit . Da sagde han : „ Hør nu , kristen ! Jeg er egentlig ikke kommet her i dag for at handle , men for at bejle til din datter . Du ved jo , at jeg har altid set mildt til hende . Igår blev min gamle kone begravet , så nu kan det blive til alvor , hvad jeg har sagt til Stine for spøg . “ Jeg var lige ved at revne af galskab , men han blev ved : „ Ja , det kan ikke hjælpe , du vrier mund , kristen , for nu ved jeg , hvordan du skal have det . Da du ikke er til at enes med , så skal du , min sæl , have kniven på struben . Enten stat du nu give mig din datter , og natyrligviis blive ved med handelen , eller også jeg går op til Herren og fortæller hele kommærsen . Nu kan du betænke dig til på tirsdag , sagde han , og red sin vej . “ 
„ Det er dog grueligt , at der skal være sådanne mennesker til ! “ 
„ Jeg gik ind i vognporten og satte mig ned ; jeg grundede på , hvordan jeg skulle slippe af med ham . Nej , det er ikke sådan at blive den onde kvit . Hans , hans ! “ udbrød han heftigt og greb karlens hånd , „ vogt dig dog altid for at gøre uret , om så der var en tønde guld at tjene ! “ Han sukkede dybt og vedblev : „ Jeg havde jo sat mig 

for , at jeg ville ikke narre Herren mere , men det var også galt , at blive jaget bort som en kæltring , tænkte jeg . Det kunne aldrig gøre hønsekræmmeren en stump , at åbenbare alt , for hans rygte blev ikke værre ; derfor kunne jeg være sikker på , at han også ville gøre det . Jeg vidste jo også godt , at Stine ikke kunne udstå hønsekræmmeren . Ville jeg være ærlig , så skulle jeg altså på porten . Ville jeg blive ved at snyde , så skulle jeg give min datter til forlig . Jeg grundede , så mit hovede var nær ved at sprænges ; men jeg fandt ingen udvej ; og inden jeg vidste af det , var det blevet mørk nat . Så sprang jeg op — der hang så lige et nyt reb på væggen — ja djævelen han gør altid sådan noget nemt for folk ! så gik jeg herud — jeg ulykkelige menneske , jeg vidste jo ikke andet råd — å gud ! jeg ved jo ikke andet råd endnu ! “ råbte han , idet han vred sine hænder og hulkede krampeagtigt . Det var grueligt at høre den stærke mand græde i sin fortvivlelse . „ Hans ! “ råbte han igen , og slyngede sine arme om ham , „ Hans ! min kæræ dreng ! ved du nogen hjælp eller trøst for mig ? “ 
„ Ja , jeg ved . Vær kun rolig og læg dine hænder sammen . 
Fader vor ! Du , som er i himlen 
helliget vorde dit navn . 
Tilkomme dit rige . 
Ske din villie , som i himlen således og på jorden . 

giv os i dag vort daglige brød . 
Forlad os vor skyld , som vi og forlade vore skyldnere . 
Led os ikke i fristelse ; 
men frels os fra det onde ; 
thi riget er dit , magten og wren i evighed . Amen ! “ 
Ved de første ord af bønnen gik der en heftig skælven igennem ladefogden ; men siden stod han stille og holdt op at græde . Hans havde ikke lært , hverken at prædike eller deklamere ; men Vorherres ord lød dog så mildt og hufvalende fra hans mund i den ntørke skov . Se , det var nu hans råd ! han vidste ikke andet , den enfoldige bondeknøs . 
Ladefogden blev ved at stå i nogen tid med foldede hænder ; derpå drog han et dybt hjertesuk og sagde : 
„ Lad os så gå hjem , hans ! “ 
De fulgtes nu ad i stilhed , men da de havde gået nogle skridt , sagde hans , idet han standsede : 
„ Hør , kristen ! Vil du lyde mig , så gå ind til Herren i morgen , det første han sidder op ; og sig ham det alt sammen ligesom det er . “ 
„ Hans ! Du ved ikke , hvad det er du forlanger . Kan jeg sige det til ham ! Jeg , som han har sådan en tro til , og som styrer hele gården for ham ! Hør ! jeg vil fortælle dig noget : da den gamle herre lå på sit yderste , blev jeg kaldt ind til ham , og han sagde : „ Hør , kristen ! Du har tjent mig tro i mange år ; vil du være ligeså tro imod min søn . Det kan ikke hjælpe , at du kommer til 

ham og vil have ordre , sådan som du er kommet til mig ; for han kender ikke til landvæsenet . Du kan også narre ham ligeså meget som du vil ; men jeg tror ikke du har hjertelag til det , vel kristen ? “ Og så gav jeg den gamle mand hånden på , at jeg skulle være ærlig imod hans søn . Hvad siger du nu , hans ! Kunne du så gå op til Herren og fortælle ham alt , dersom du var i mit sted ? “ 
„ Ja , jeg er jo kun nng , og Vorherre har aldrig prøvet mig ret hårdt endnu ; men jeg tror alligevel , at jeg kunne gøre det . Det bliver jo rigtignok nogle tunge ord at få sagt ; men det er da kun en overgang , og du skal se , hvor let du bliver om hjertet , når det er overstået . “ 
„ Ja , men tænk på , jeg som har været så æstimeret alle vegne , jeg skulle — nej , jeg kan aldrig få sagt det ! “ 
„ Ja , der er dog intet andet råd for dig . Du bliver nødt til det . For du kan da vist ikke tiere få sind til at gøre en ulykke på dig selv , da gud har frelst dig denne gang . “ 
„ Hans , hvad tror du Herren vil gøre ved mig ? “ 
„ Det er ikke godt for nng at sige ; men det er jo en rar mand . Det går nok meget bedre end du forestiller dig . Og så må du stole på Vorherre , du kan tro , han forlader dig ikke , det har du jo for nylig fået bevis på . “ 

„ Vil du gå med mig i morgen , hans , og stå mig bi ! “ 
„ Det kan vel ikke hjælpe ; for jeg er jo ikke noget kendt med Herren . Du er jo bedre vant til at snakke med ham , end jeg . “ 
„ Det er ingen sag at tale med hvem det skal være , når bare man har rent brød i sin pose — jo , hans ! Du må dog endelig følge med . Du kan da også fortælle , hvad du har set i aften . “ 
„ Ja , dersom ellers jeg kan få munden på gang . Ja , lad mig så gå med da . “ 
De havde nu nået herregården . Hans sagde : „ Lad os nu gå iseng , klokken er vel hen ved elleve ; men glem ikke at takke gud . Godnat kristen ! “ 
Nn skiltes de ad ; men hans gik ikke iseng for det første ; thi han blev ved at gå sagte udenfor ladefogdens stue ; han stolede ikke rigtig på ham endnu . 
Om morgenen tidlig den næste dag finde vi hans i borgestuen , hvor han sad tilligemed de andre folk og søbede davre . Karlene sagde ved det store bord langs med væggen . Forkarlen havde den øverste plads , og røgteren den nederste ; pigerne re-gjerede over den nederste bordende og havde et fad for sig selv . Drengen , som ikke ville være tilfods med dem , stod op ved siden af forkarlen . 
„ Har i hørt nyt ? “ spørger forkarlen . „ Hønsekræmmeren skal giftes med ladefogdens Stine . Nn 

bliver der sgu godt køb på kalvene , hvad ikke der har været før . “ 
„ Det er løgn vel ! “ udbrød flere forbavsede . 
„ Nå hans ! Kan du nu se , hvordan pigerne er indrettede . Du ville ikke tro mig ; men nu får du nok troen i hænderne , “ sagde Mads . 
Hans blev ganske rolig ved at søbe uden at svare , han trak blot lidt på smilebåndet . 
„ Hvor har du fået det at vide ! “ spørger Søren forkarlen . 
„ Jo , “ var svaret , „ Hønsekræmmeren var ude hos mine forældre i går , og der havde han ladet sig forstå med det . Det er da også tydeligt nok at se på hans , for han er jo så fortabt i dag . 
Hans befandt sig ikke rigtig vel under denne passiar ; thi alle så på ham . Søren , hans ven , bemærkede dette , derfor sagde han : 
„ Ja her bliver sgu snart en forlovelse til , her på gården . “ 
„ Å fanden vel , hvem er det ? “ spurgte forkarlen . 
„ Det er rsgteren og så vor pænne kokkepige . “ 
Nu lo de alle , endog de pågældende ; thi røgteren var et halvgammelt , skelsiet Pus ; hvorimod kokkepigen var en ung , blomstrende landsbyskjønhed . 
„ Hvorfor mener du det , Søren ? “ spurgte forkarlen leende . 
„ Jo , for han går altid og snuser i køkkenet , og skaffer hende tørrebrænde og skurevisker . Igår 

kom jeg rigtig bag på dem . Jeg kommer ind i køkkenet for at tænde min pibe ; der står han ved bordet med en spølkum kaffe foran sig . Marie havde begge armene om halsen på ham og for-kyssede ham , så det var noget grueligt . “ 
„ Du er dog et vissent løgnebæsf , Søren ! “ svarede kokkepigen . 
„ Jeg måtte sgu gå med tør mund og fik hverken Kys eller kaffe . I kan jo selv se , hvor fjottet han er om munden ; han har ikke fået tørt sig endnu , “ vedblev Søren . 
„ Ja , jeg tror det meget godt , “ sagde forkarlen , „ for man kan jo se det på hans øjne . Se nu på ham ! det forestiller , som om han så herop , og så skæver han dog så lumsk til Marie . Ja det er en stor „ Spekelander “ , han seer til kød , når han mener flest . “ 
Nu blev der stor munterhed igen . Svinedrengen , der just havde fået en skefuld „ Melk-og-grød “ i munden , grinede så den blev siddende i halsen på ham . Han tabte skeen og blev stående med opspilet mund ; han kunne hverken få ånde eller vejr . 
„ Dands ham i ryggen ! “ råbte kokkepigen . 
„ Skal du sådan stå og skabe dig ved bordet ! “ udbrød forkarlen med forstilt vrede og gav drengen et ørefigen , hvorved halsen kom i orden . 
„ Hvorfor slår du ham ? “ spurgte Marie bebrejdende . 

„ Du sagde jo selv , at jeg skulle dundse ham , og jeg tænkte , at det var lige meget hvor han fik det . Gjorde det vel ondt , min dreng ? “ 
„ Nej , “ svarede denne . Derpå så han til røgteren og begyndte at grine på ny . 
Nu åbnede ladefogden døren og sagde få rolig han kunne : 
„ Dersom du er færdig med maden , hans , så kom lidt ned i stalden . “ 
Hans rejste sig op og gik med ham . Da fulgtes de ad , ikke til stalden , men op til herremanden . 
En times tid efter kom ladefogden ind i sin stue . Det var tydeligt at se , at han havde grædt ; men alligevel var han så sjæleglad , at konen og datteren så forbavsede på ham . 
„ Nu bliver det da forbi med handelen , som i snakkede om ; for nu har jeg været oppe hos Herren og bekendt det alt sammen . “ 
„ Ih gud fader ske lov og tak ! “ udbrød kouen . „ Hvad sagde han til dig ? “ 
„ Ja , han var jo lidt hård i førstningen , og det var da heller ikke for meget ; men så fortalte hans ham — “ 
„ Hvad fortalte hans ? “ spurgte Stine ivrig . 
„ Ja , det gør nu lige meget — han bad da godt for mig , og det skal jeg aldrig glemme ham af . Jeg tilbød Herren alt det ny , som vi har fået siden han kom til magten ; men han ville flet ikke have det . Her er din sparekassebog , Stine , den ville 

jeg også givet ham ; men den , sagde han , skulle du have i faddergave , for du ved vel nok , at han har stået fadder til dig . Ja , det er dog mageløst så god han er . Det var da også skammeligt at narre sådan en mand . “ 
„ Men ville han beholde dig , det vil han vel ikke ? “ spurgte konen . 
„ Jo , han vil . Jeg ville jo have rejst ; for jeg sagde , at jeg var bange for at brænde mig igen ; men så svarede han , at han skulle nok sørge for , at jeg ikke kom i fristelse mere ; for han ville holde en avlsforvalter , og så skulle han have med handelen at gøre . Der var allerede fæstet en , for Herren ville prøve nogle nye kunster i Marken , som jeg ikke forstår mig på . “ 
„ Å gudskelov , at det gik så åndigt af ! “ 
„ Ja , der er meer endnu . Så klagede jeg mig for Herren , at jeg var bange for at få en slem tur med hønsekræmmeren , soni skulle komme i morgen . „ Å , ham skal vi snart blive færdige med , “ svarede Herren , „ jeg skal nok sende ham en sådan afsked i dag , så han aldrig skal komme her tiere . “ Og jeg blev jo rigtignok glad over at flippe ham så nemt . “ 
„ Nu tror jeg bestemt , at vi kan blive rigtig glade engang endnu , og det kunne vi da aldrig have ventet , “ sagde Stine bevæget . 
„ Ja , vi har rigtignok meget at takke gud for ; men nu kan vi da vist heller aldrig glemme ham mere ; tror du vel , kristen ? “ 

„ Nej , det har du ret i , møer , det kan vi vist ikke . Men skulle jeg gøre røget , søm du synes er galt , så må du frit sige mig det , og jeg skal endda takke dig derfor . Der er ingen uden gud , som ved , hvad jeg har gået igennem i disse dage , og det er dog knn lidt imod , hvad jeg kunne have fortjent i de mange år . — se , der går hans og seer så langelig til vinduerne ! “ 
Nu bankede han på ruden , og hans kom ind . „ Hans ! “ vedblev ladefogden , „ nu er vi så fornøjede alle tre , og vi venter , at det skal blive ved , for nu begynder vi et helt nyt levnet . Nu kan du kysse Stine , så kysser jeg vor mor . “ 
Men hans lod sig nøje med at tage kjæerestens hånd . Det er godt at have noget til gode , tænkte han vist ; for han smilede så skjelmsk . 
. „ Og nu , “ sagde ladefogden til de unge , nu må i få hverandre , hvornår i vil . Du skal vel sagtens have din mors huns , hans , og dersom du ikke selv har penge , så ved du , at Stine har . Du kan vist godt få lov til at rejse af Herren , det negter han dig ikke . “ 
„ Nej , det er da bedst at blive tjenesten ud ; det har da vel ikke sådan en hast med jer , “ sagde moderen . 
„ Hvad synes du , min pige ? “ spurgte hans . 
„ Jeg synes , af vi skulle bie til maidag , for så bliver skoven grøn . Nu tuder vist stormen så grueligt ude ved din mors hus . “ 

ved disse ord drog en mørk skygge over kristens ansigt , men han gjorde vold på sig selv og sagde : 
„ Ja så er det jo afgjort . Men hans , vi har nok ikke lov til af sidde inde hos fruentimmerne ; vi har nok vore ting af passe . “ 
Nu gik de ud , hver til sit arbejde . 
Det er ganske morsomt af bo på herregården ; men den dag , som jeg nu vil fortælle om , var det dog meget morsommere i skoven , for der var bal derude . Det er nemlig anden pintsedag , på hvilken gårdens folk fra gammel tid af have haft tilladelse til af holde skovbal . Og de kunne da heller aldrig få sig nogen nydeligere dandseplads . Det var en rund , fri plads , omhyggelig jævnet og fejet , og indhegnet i dens hele omfang med en græsbænk . I midten stod en mægtig bøg , der skyggede vidt omkring med sine bladrige grene . Ved den ene side af pladsen står en spillemand , der stryger sin fiol således , af skovens fugle må forstumme . Rundt omkring bogen hvirvles nu en fejende Vals af en lystig flok karle og piger . Den seer godt ud , den brogede vrimmel af karlene i hvide skjorteærmer , og pigerne med flagrende silkebånd . Et puf regner man ikke så nøje ; man puffer igen og dandser videre . Meest forstyrrelse afstedkommer et par af de flotteste karle , der have lært at polkere , og nu skulle vise 

deres færdighed . Der kan nu slet ikke blive plads til deslige kunster . Rundt omkring på græsbænken sidde de ældre . Ladefogden med sin kone , huus-mændene , som arbejde på gården , og de piger , som ikke er i vælten . I nogen frastand står herskabet og betragter lystigheden . Lidt nærmere ved seer man husjomfruen og forvalteren , der nylig er kommet til gården . Denne er en fin herre med øienglas , overskæg og hvide handsker . Han har været så nedladende at åbne ballet ; men nu , da pladsen er fuld , kommer han der ikke meer . „ Disciplinen må holdes vedlige , “ tænker han ; jomfruen så vist hellere , at hans begreber om denne sag ikke vare så strenge . Øver alt dette skinner nu vårsolen så yndigt igennem bøgens klare blade . Pludseligt standser valsen . De dansende trænge sig sammen i en tæt klynge og le af hjertensgrund . Genstanden for deres latter er den skeeløiede røgter , soni er faldet omkuld nied sin dame , og over hvilke flere par have væltet . Han ligger allernederst . Da springer han op og siger ganske fornærmet til forkarlen : 
„ Det er din skyld , din bindsak ! Du satte benet for mig ! “ 
„ Sikke nogen sludder ! Du faldt jo over dine egne ben . De er jo flet ikke indrettede til at danse med ; det kan da enhver se . “ 
„ Å , du ved jo nok , hvordan han er , “ sagde Søren til røgteren ; „ det er aldrig værd at snakke 

et ord med ham . Kom og lad os gå hen og få en lår , det er meget bedre . “ 
Røgteren , der ikke var ganske ædru , fulgte nu med Søren hen til et bord , hvorpå der stod øl og brændevin . 
Iblandt dem , der havde været med i den afbrudte Vals var også hans , som havde dandset med sin unge brud . Han var vel ikke længere på gården ; thi han rejste hjem til sin moder den første Mai ; men han var alligevel indbuden til skovballet . Efter at kommærsen med røgteren var forbi , skulle han hvile sig ; men da alle pladserne vare optagne , så han sig nødt til at sætte sig på skødet af sin kjæræste . Hun lagde sine arme om livet på ham , og der sagde de begge bernsede af kærlighed og små-hviskedee fortroligt til hinanden : 
„ Er skoven noget pæn i år , hans , ude ved din mors hus ? “ spurgte hun . 
„ Ja , han er pæn nok , men der er dog så dødt derude . “ 
„ Hvordan kan det være ? Er der da ingen fugle som synger ? “ 
„ Jo , der er nok af dem , men jeg kan ikke forstå deres sang . Seer du , den fugl , jeg længes mest efter , er ikke kommen endnu . Det bliver nok den , som jeg kan bedst forstå . Tror du ikke , Stine ? “ 
„ Jo , det kan nok være . Men nu er der da 

kun elleve dage , til din fugl kommer ; i morgen er der kun ti . “ 
„ Ja , såmeget kan jeg da regne ud , din lille tosse , “ sagde hans og lo . 
Nu tog forkarlen et glas brændevin og ølkanden , som han bød spillemanden ; med det samme sang han : 
„ Spil op , musikanter ! vær lystig i dit sind ! så skal du ikke fattes godt øl og brændevin , 
musikanten fulgte opfordringen og filede væk på en hamborger . 
Nu kom Søren hen til vore kjærestefolk og sagde til Stine : 
„ Det var da et dejligt lille skjodebarn , du har fået at slæbe på . Kom du her og dands med mig , det er meget bedre , end at bære på det store hors . “ 
Så måtte da hans rejse sig , han sad ellers så godt . Derpå gik han over til den anden side af pladsen , for af få sig en forfriskning . Her stod Mads nied brændeviinsglasset i hånden og sang sin livvise : 
en Puns er begjwrt for os her ; stor sorrig i hjertet jeg bær : » ren for Punsen vil jeg sjnnge så længe vi er unge . 
Og være glad og lystig i vort lag . 

„ Så du bærer stor sorg i hjertet , Mads ? Ja , du seer nok ud til det , “ bemærkede hans leende . 
„ Ja , du kan være rolig for , af sommetider må jeg sukke så dybt , så en sten måtte røres ; men det er kun når jeg er rigtig fuld , og det kan jeg da ikke blive af dette seks graders sprut . Kan man ikke sagtens have årsag til af sørge , når man tænker på de falske frnentimmer . Se der dandser , fa ' en så bandede jeg , din tøs med Søren , og er nok så fornøjet ! Nu kan du tage dig selv om næsæn , min ven . Nej , 
de piger er aldrig af fro . “ 
Nn endte dansen , og just da spillemanden gjorde det sidste strøg , kom røgteren trækkende med Marie og skulle til af begynde . Så blev de da dygtigt „ begrinede “ . 
„ Det er dog satens med den kokkepige , hun kan aldrig lade vor gamle røgter være ! Men du skulle dog tage dig lidt i agt , Marie , for der er sådan noget aparte ved ham ; det ved du kanske ikke , “ sagde forkarlen . 
„ Hvad er da det ? “ spurgte hun smilende . 
„ Jo , de som han seer lige på , kan hverken lykkes eller trives . “ 
Nu lo Marie og lob sin vej . Røgteren stod og så fornærmet ud . 
„ Hør ! “ sagde mi hans til ham , „ skal vi to gamle ikke tage os en lille kvint , og så synger du 

den vise for os , som du ved nok , den om ræven . Skål du ! Det er dog så plaseert at være glad . “ 
„ Ja , det har du ret i , hans — men hvad „ Andagt “ tror du vel der bliver med visen her ? “ svarede røgteren . 
„ Nej , vi vil sgu ikke synge viser , “ sagde Søren , der kom til , „ vi vil hen og danse . Kan du høre det gamle stykke , han spiller op nu : heididelidedom , deididelidela ; det er nok en fra din ungdom , røgter ! Men nu skal du ikke danse med Marie , for hun grinede så myrdeligt , dengang forkarlen gjorde nar af dig . Gå du hen og tag jomfruen op , hun står og „ vandes tænder “ efter en Dands . 
„ Nej , Søren , det kan da aldrig i sine dage gå an , ikke . “ 
„ Gå an ? Jo , du er vis om , at det kan gå an . Jeg ved , du er den mands søn , der kan komme pænt med det . Men gå nu inden det bliver forsilde . “ 
Røgteren trøstede nu af , hen til jomfruen , og spurgte , idet han gjorde et vidnnderligt buk : 
„ Må jeg — må jeg være så god at byde dem „ Pigernes fornøjelse ? “ 
Damen , som ikke vidste , at det var navnet på en Dands , blev ganske underlig ved dette tilbud . Hun troede formodentlig , at han ville kysse hende , og trak sig leende oni bag forvalteren . Denne løftede sin stok og bad røgteren om at stikke af ; men han 

kunne dog ikke bare sig for at le af hans ynkelige fagter . 
Nu gik røgteren hen til Søren og beklagede sig over sit uheld . 
„ Sikken en vissen , stolt tingest , “ sagde Søren , „ ville hun ikke danse med dig . Ja , kom da ! så dandser vi to . Jeg holder mig sgu ikke for god . “ 
Og nu gik Søren med som dame , til stor fornøjelse for hele selskabet . 
Således gik det nu hele dagen ; men om aftenen blev der hængt en stor lygte op i bøgetræet . Ladefogden havde røget mangen pibe tobak og ført mangen lille samtale ; nu var han rigtig ked af det ; men han skulle på embedsvegne blive indtil klokken elleve , da alt skulle være forbi . Da han havde gabet et par gange , sprang han pludselig op og sagde til sin kone : 
„ Hør , mor ! lad os få en Vals . “ 
„ Hvad , kristen ! Jeg tror næsten ikke du har dandsef siden vor bryllupsdag . “ 
„ Ja , men vi er jo også nygifte igen , ikke sandt mor ? “ sagde han , og nu valsede han med sin kone , ligeså taktfast , om end ikke så let , som de unge . Da karlene så det , gave de ham et sfingrende hurra . 
Nu var klokken imidlertid bleven elleve , og ladefogden forkyndte det med høj røst . 
„ Må vi bare få et rejsestykke endnu ! “ bade karlene . 
„ Ja , lad gå ; men kun et eneste , “ var svaret . 

„ Så skal det også være en hopsa med to smækker . Hører du det , musikanter ! bø ' st nu på det bedste , du kan , “ råbte forkarlen . 
Nå hvilken hopsa , der nu blev ! ikke et par blev siddende . De karle , som havde lethed nok dertil , smækkæde støvlehælene sammen for hvert trin , eller kastede benet bagud . Endelig blev de da så forpustede , at de måtte holde op . Nu blev lygten taget ned , og de fulgtes parvis igennem skoven . Først spillemanden , derpå ladefogden med sin kone , og så hele det øvrige muntre selskab . Forkarlen , og snart efter alle de andre , istemmede „ den tappre landsoldat “ . Fiolinen ledsagede sangen , rigtignok i en anden toneart ; men det gjorde nu ingenting , for det hørtes ikke . Hans og Stine strittede toget . Hans sang med i begyndelsen ; men snart holdt han op og sagde til kæresten : 
„ Det var da en fornøjelig dag , Stine . Nu synes du vel ikke , at det seer så bedrøveligt ud i skoven , som dengang du ved nok , da vi talte om nogle sørgelige ting herude . “ 
„ Nej , på det lav ! Se , hvor nydelige bladene bliver , når lygten skinner på dem . “ 
„ Ja , og så er vi glade indvendig ; derfor seer alting så pænt ud . Vorherre har rigtignok lavet det godt for os , så galt som det så ud engang . “ 
„ Jeg takker ham såmænd også hver dag jeg lever , og det er endda forlidt . “ 
Nu havde de nået porten til herregårde » . 

tøget standsede , hans bød godnat til sine venner og tilsidsf til Stine . 
„ Er det så lyst , at du kan se , hvad klokken 
er , min ven ? “ 
» Ja , jeg tror det — hun er lige bestemt tolv . Hurra ! nu er der kun ti dage til du kommer ud til mig , Stine . Godnat , min pige , godnat ! “ 

Ole ligeglad . 
Ole Jensens hus ligger på en grøn eng , der er omgivet af høje banker . Udsigt er der ikke megen af , thi dalen er kun snever ; men om sommeren ligger dog huset smukt imellem græs og blomster . Om efteråret , ja , så er det en anden sag ; for da er hele engen overskyllet med vand , der næsten går lige op til husets vægge . Jeg har ikke noget imod vandet , dej kan være smukt nok , men det er grumme slemt at komme over , når det er for dybt til at vade igennem , og for lavt til at sejle over ; og således var det her . Ole var , tilligemed sin kone , kommet fra et andet sogn en sommer ; så købte han denne plet jord og begyndte straks at bygge . Han var nu ikke så fremsynet , at han kunne forestille sig , hvad der ville komme om vinteren . Siden efter måtte han høre meget af andre folk for sin ubetænksomhed ; men han optog deres bemærkninger med stor rolighed . Når en sagde : „ Du var da rigtig tosset , dengang du byggede der , “ svarede Ole : 

„ Ja , det kan nok hænd ' se . “ Eller når en anden bemærkede : „ Nå Ole , nu skal du nok snart i vandet med klæderne på , når du vil nogen steder , “ var svaret : „ Ja , det er en viis vej . “ Det var heller ikke for ingenting , at folk kaldte ham Ole ligeglad . Nu havde han boet der i fire år og været fuldkommen tilfreds , endskønt han hver vinter-havde været adskilt fra den øvrige verden . Han havde været gift med en skikkelig og flink kone , som havde skænket ham en arving til hans navn , tittet og besiddelser ; men hun var død for nogle uger-siden . Ved hendes begravelse kunne dog Ole ikke fornægte sin natur i den grad , at han skulle udgyde tårer ; det højeste , han drev det til , var at han torte sig flittigt med sit lommetørklæde . På hjemvejen fra kirkegården talte Ole om , at det var fornuftigt at dø om sommeren ude i hans huns . „ Ja det var også en fornuftig kvinde , det kan nok hænd ' se , “ føjede han til og kørte sig i ansigtet . 
En dag sidder han nu i sin stue og taler med en fremmed . Bordet er dækket , for så vidt det kan være dækket uden dug , med brød , smør i en krukke , ost , samt brændevin i en medicinsflaske . Det seer nu ikke fint ud , men der er jo heller ingen kone i huset . Af samme grund er der heller ikke fejet , eller redt seng fornylig ; men Ole er lige glad . Det er nu tydeligt at se , når man betragter hans runde , rødmussede ansigt , omgivet af et hørguult hår og ditto skæg . Imellem hans knæær står 

en lille dreng , der vel ligner faderen i skind , men ikke i sind ; thi det er et livligt og forstandigt barn , endskønt han er kun tre år . Han har i mange dage spurgt efter sin moder , og grædt fordi hun ikke ville komme igen ; men nu har han nok næsten glemt hende . Drengen hedder Jens ; men faderen , som kæler svært for ham , kalder han « for det meste : min Deng . Den mand , som Ole sidder og taler med , er en vis skomager , der formodentlig er kendt af de fleste læsere . For de , som ikke kende ham , vil det være nok at fortælle , at det er en lille , vims , kneifende person , brugelig til alt muligt , undtagen til at sye sko , begavet med en rask tunge og med et par raske ben , altså godt indrettet til „ løbende forretninger “ . Da han ikke er bondefødt , holder han sig naturligvis for god til at gå i vadmelsklæder . Han bærer en lnslidt , bødet klædæsfrakke , der er meget for kørt , og som derfor af ondskabsfulde folk kaldes : trøje og lidt til . — han siger nu : 
„ Ja , jeg spiser godt , Ole Jensen ; for ost og smørrebrød det er , min sandten , min livret , Ole Jensen . “ 
„ Ja spis de kun , det er kommet på bordet for det samme . “ 
„ Jeg er jo ikke kommet her for at spise og drikke og jeg trænger heller ikke til det , som vel er ; men jeg har nu aldrig været storagtig ; det ligger ikke i 

mm natur . Jeg spiser , sla ' e mig , i den allerusleste hytte . Storagtig ! Hm ! Nej , det måtte nok være ! “ 
„ Ja , det er sgu vist . “ 
„ Men hvad siger Ole Jensen til det , vi talte om sør ? Ole Jensen kan dog ikke sidde sådan hen i sine bedste år . Se , nu er alting jo kommet godt i gang ; men dersom der ingen kone kommer i huset , så går det , sla ' e mig , tilbage igen ; tilbage igen ! “ 
„ Ja , det er en viis vej . “ 
„ Se derfor synes jeg , at Ole Jensen skulle sige ja til mit tilbud . Det er den første malkepige på hele gården . Å , hun farer fra den ene ko til den anden ligesom en vind . Nydeligt stykke fruentimmer ! Sikken en gang ben hun har ! Joo ! “ 
„ Ja , det kan nok hændse , men jeg synes , at det er kedeligt med det barn , hun har fået . “ 
„ Barn hun har fået ? Det er , sla ' e mig , aldrig værd at snakke om ! Ole Jensen kan jo bare bilde sig ind , at det er en ung enke . Og dem er der jo altid rivt om , ikke sandt , fatter , hvad ? “ sagde han , idet han slog Ole venskabeligt på skulderen . 
„ Ja , det er en given ting . He he he ! Men hvormange penge var det de sagde , at hun havde ? “ 
„ Fireogtyve daler sagde jeg . Et helt Års løn får hun til november . Ikke en skilling har hun faget op . Det er nok ikke ethvert fruentimmer , der passer sådan på , passer sådan på ! “ 
„ Nej , det er sgu vist . “ 

„ Og sikke klæder hun har ! Io , det kan nok være , at hun har klæder . Hnn har en dragt af nyt , sfortærnet hvergarn , og en af smalsfribet , og så en ulden kjOle til kirkefærd . Når hun bruger den , så går hun altid med kremorline . Io , jeg har set det alt sammen , derfor kan jeg sige det , Ole Jensen . “ 
„ Ja , det er jo meget godt . “ 
„ Skal jeg så følge hende herud på søndag ? Det bliver nok det bedste . Det bliver , sla ' e mig , det bedste . Hvorfor sial man spilde tiden ? “ 
„ Ja , skomageren behøver vel ikke at gøre sig ulejlighed . Hnn kan vel nok gå det stykke vej alene . “ 
„ Ulejlighed ! det bryder jeg mig aldrig om , når bare jeg kan tjene folk . Dersom i så kommer sammen , kan jo Ole Jensen sagtens fornøje mig lidt for det . Ulejlighed ! Det snakker jeg aldrig om . Nu mange tak for opvartningen , og farvel med det samme ! Så tror jeg , at jeg springer op til gården og siger hende besked . “ 
„ Ja , kanske hun er lidt nysgerrig . He he he ! “ 
„ Lidt nysgerrig ! Hvad sinlde hun være nysgerrig efter ? Vil Ole Jensen ikke have hende , så er der , sla ' e mig , en halv snes , som flikker deres fingre efter hende . Ja , der er dog ! Farvel Ole Jensen ! “ 
Nu gik skomageren op til malkepigen med den besked , han havde givet sig selv . Hun var et stort 

fruentimmer med et frisf væsen , med en mandig rost og med træk , der vidnede om heftighed . 
Hnn blev nu meget lyksalig over , at underhandlingen var kommet så godt i gang , og hun forærede skomageren sin midaftensstnmpe , som hun ikke kunne spise as bare glæde . 
„ Hvad kjole tror skomageren , at jeg skal tage på ? “ spurgte pigen . 
„ Kjole , min pige ? en god stærk kjole må det være , ikke alt for fin , ellers kyser vi ham . Og så må du , sla ' e mig , ikke være alt for rast på det . På det lav ! Tale sagte og venligt , slå øjnene ned , klappe hans dreng på kinden . Jo , jeg ved nok , hvordan madposen skal skæres , jeg ! “ 
„ Kommer så skomageren klokken et ? “ 
„ Halv to passer mig bedre min pige . Halv to . Jo , vi skal nok få det til at gå , mener jeg . Farvel min pige , farvel ! “ 
Endelig kom søndagen . Ole havde den vane at tage sig en lille morgenluur på denne dag , de søgne dage arbejdede han flittigt ; han var ellers træstomand . Den lille Jens , som lå i hans arm , vågnede og sagde : „ Far , jeg er sullen ! “ Ole sov godt . 
Da rakte Jens op og klappede faderen på kinden . 
„ Hvad er det , min dreng ? “ spurgte Ole og gned øjnene . 
Skal vi ikke sidde op , far , for jeg er sullen . “ 

„ Jeg synes vi ligger så godt , min Deng . “ ( sengen havde ikke været redt i de sidste fjorten dage . ) 
„ Ja , men hvornår sidder du da op , far ? “ 
Nu fik da Ole lettet sin krop ; derpå gik han i den bare skjorte hen og skar en stumpe til drengen ; thi den Jens var omtrent det eneste væsen , han brød sig noget om i hele verden . Derefter klædte han sig på , spiste nogen tørmad og gik så ud i hnggehuset for at pudse nogle træflo . Næppe havde han fået begyndt , før det faldt ham ind , at det var i dag den foreslåede brud skulle komme . Ole rev sig i hovedet og smed træskoen igen . „ Det er dog også forbandet så beflidt der er blevet derinde i stuen , “ tænkte han . „ Jeg kommer vel til at gøre rent . Å , hun ved jo nok , at der er ingen kone , det er en given ting . Men det er dog ledt så beskidt der seer ud , og sengen er ikke redt siden — . Så kommer jeg nok også til at tage skægget af . Ja , jeg må vel til det ! Hm hm . “ Nu skuttede han sig . „ Det er ellers kedeligt med den unge , hun har . “ Da han nu havde fluttet sig engang til , var beslutningen tagen . Han gik ind i stuen igen . 
„ Sover min Deng ? “ spurgte han . Barnet var lysvågen . 
„ Nu skal Jens op ; for her kommer fremmede . “ „ Kommer så mor igen ? “ 
„ Mor ? Ja , det kan nok hændse ; men det bliver da ikke din egen mor , min Deng . “ 

nu klædte han drengen i hans søndagskjole , og derpå gav han sig i færd med sine kvindelige forretninger . Han redte seng , han fejede , skrabede , tørte støv af og strøede sand på , så sveden sprang ham af panden . I sit stille sind besluttede han sig til at tage malkepigen , hvordan hun end så var , blot for at blive fri for sådanne bestillinger . 
Da det var blevet middag , knude han ikke opdage nogensomhelsl uorden , og han så sig omkring med stolthed og beundring . Derpå måtte han hen at barbere sig , stakkels Ole ! Kniven , som han havde arvet efter en af sine forfædre , bed så jammerligt ; og hans tårer flod så rigelig , så at han næsten ikke behøvede andet barbeervand . Ovenpå alle disse besværligheder smagte middagsmaden godt , endskønt den kun bestod af det evindelige ost og smørrebrød . 
„ Nu kan du gå udenfor og lege , Jens ; for far skal sove til middag , “ sagde han derefter til drengen ; og så lagde han sig i sengen for at samle kræfter til den dyst , han endnu havde tilbage . Ole havde knap blandet et kvarter , før Jens kom springende ind , fog fat i hans nedhængende hånd og sagde : 
„ Far , far ! nu kommer der nogen . “ 
„ Hvor kommer de , min Deng ? “ 
„ Oppe på banken ; der er to . “ 
Ole rejste sig med besværlighed og tittede ud af vinduet . Jo , der kom ganske rigtig et stort fruenfimmer og en lille skomager . Han vimsede geskæffig 

foran ; engang imellem standsede han og pegede til højre og venstre . Ole krøb ud på gulvet og kastede et prøvende blik omkring i stuen ; da opdagede han sengen , som han nu havde bragt i uorden . Han rev sig da i hovedet og strittede sig lidt , derpå gik han hen og rettede en smule på overdynrni . Så tog han sin pibe og stoppede den ganske roligt , ligesom om han ingen ventede . Jo , Ole var god nok ! Nn kom skomageren sparkende ind af døren , fulgt af pigen . 
„ Goddag , goddag , Ole Jensen ! Nu får Ole Jensen fremmede ! Vi er kommet lidt ud at spadsere i dag , det er jo søndag , så skal man da ud at more sig lidt , more sig lidt ! “ begyndte skomageren . 
„ Ja , det er en viis vej . He he . Værsgod og sid ned ! “ 
„ Kan Ole Jensen se sikken en køn kærest jeg har fået mig ! men jeg er , sla ' e mig , allerede ked af hende . Kanske Ole Jensen har lyst til at løse mig af , løse mig af , tænker jeg . “ 
Skomageren , der gik lige løs på sagen , bragte vedkommende i forlegenhed , thi de havde ventet sig nogle flere omsvøb . Ole kunne ikke give andet svar end en tvungen latter , og pigen slog blufærdig sine øjne ned . Nu dækkede værten bord nied sine sædvanlige retter , samt medicinsflasken , og der kom snart en samtale igang om ligegyldige ting . Skomageren var nærved at dø af utålmodighed , han skulle jo tjene fem daler ved at bringe partiet i stand ; men 

hvergang han gjorde hentydning til giftermålet , gik samtalen istå . 
„ Ole Jensen ! “ udbrød han endelig . „ Ole må ikke tage det fortrydelig op ; men jeg er , sla ' e mig , så dårlig for en kop kaffe . Kaffe , kaffe ! det er nu mit halve liv ! Er her bønner og sukker i huset ? “ 
„ Ja , bønner og sukker har jeg da , det er en given ting ; men — “ 
„ Rå , giv os så en sjat kaffe , lille sjat , Ole Jensen ! “ 
„ Ja , men jeg forstår ikke at lave hende . “ 
„ Men vi har jo fruentimmer i huset , fruentimmer i huset , mener jeg . Giv hende bønnerne , Ole Jensen , for der er vel ild på ! “ 
„ Nej , der er hverken ild eller Aste . He he ! “ 
„ Nå , ja så giv Hanne nogle svovlstikker , og hent nogle spåner , nogle tørre spanner . Det kan , sla ' e mig , ikke vare længe . “ 
Ole hentede nu tørrebrænde , og snart stod pigen i skorstenen og kogte kaffe ; hun var altså allerede indsat svin hunsmoder . 
Mændene vare nu alene i stuen . 
„ Hor , Ole Jensen ! “ begyndte skomageren , „ er det Ole Jensens mening at gifte sig med denne pige ? “ 
„ Ja jeg bed ikke , det kan nok hændse . “ 
„ Men Ole kan , sla ' e mig , da ikke vente , at hun skal frie selv . Ole må da gøre begyndelsen , mener jeg , og være mild og venlig , tage hende i hånden 

og snappe et Kys fra hende . Hvad skal det ellers blive til ? “ 
„ Ja , det er en viis vej — men — hin , jeg kan ikke komme afsted med det . “ 
„ Å snak , Ole Jensen . Når vi nu har drukket kaffen , drukket kaffen , så siger Ole bare : vil du så ha ' e ung , Hanne . Det er alt , hvad der behøves , og det kan da vel Ole sige , tænker jeg ! “ 
„ Ja , det er en given ting ; men jeg synes det er så kedeligt med det barn , dersom vi skal have det her . “ 
„ Barnet ? er der ikke andet i vejen ? Det er jo på sognet , på fattigvæsenet ! Det er sat ud hos nogle huusfolk i Stubberup . Barnet behøver Ole Jensen ikke at bryde sit hoved med , bryde sit hoved med . “ 
Nu kom Hanne ind med kaffen og skænkede den op i tre kopper . Ole koni med sukker , og gjorde undskyldning , fordi han ikke havde nogen fløde . De satte sig nu fil at drikke . 
„ Men den lille son skulle dog også have en tår . Kom herhen , min dreng , så må du drikke hos mig . Kom , så må du få denne store sukkermand ! “ sagde pigen med sit sødeste smil . 
Jens , som stod hos faderen , så tvivlrådig ud . 
„ Gak hen fil den fremmede pige , min Deng ! Sikken et stykke sukker hun vil give dig . Det er stort , det kan nok hændse ! “ sagde Ole . 
Drengen havde ikke megen lyst fil Hannes set < 

skab ; men sukkeret fristede ham , og han trippede forsigtig hen fil hende . 
Hun klappede hans gule lokker og fik ham fil at drikke hos sig . Dette syn lod fil at give Ole mod og mandshjerte ; thi han tømte hurtigt sin kop og udbrød derpå , idet han opmærksomt betragtede lergulvet : 
„ Hm hm ! Ja , så vil jeg da spørge dig , Hanne — hm — spørge dig øm — om jere køer malker godt ? “ 
Skomageren bed sig i læberne og bandede indvendig . Hanne , der var bleven rød ved begyndelsen af talen , blev nu ved slutningen så flan , at hun ikke kunne svare . Der blev da en forlegen tanshed ; men ret længe kunne skomageren ikke styre sig . Han sprang op og udbrød vredt : 
„ Om køerne malker godt ? malker godt ! Det er , sla ' e mig , også noget at spørge om ! Tror han , vi er gået herud for at fortælle ham det ? Men det var nok heller ikke det , Ole ville spørge om , mener jeg . Ole ville nok spørge dig , om du ville gifte dig med ham , ægte ham . Ikke sandt , Ole Jensen , hvad ? “ 
„ Jo , det er en viis vej , “ svarede manden , skamfuld . 
„ Nå , hvad siger du til det , min pige ? Ja eller nej ! “ spurgte skomageren . 
„ Ja , jeg tror nok , jeg vil have ham , “ svarede hun med nedslagne øjne . 

„ Nå ! så holder vi , sla ' e mig , forlovelse straks ! Giv hende hånden , Ole ! Se så ! nu er det afgjort . Ole Jensen niå da vise sig med et Kys . Nå , han vil ikke ! han vil gemme det til bedre lejlighed . Stor rad , den Ole ! “ sagde skomageren , idet han dnndsede manden i ryggen . 
„ Tag nu af bordet , min pige , nu er du jo sågodt som kone i huset , kone i huset . Schøn dak for kaffe ! Schøn dak , som tysken siger . “ 
Da nu skomageren havde udført denne foreløbige vielse , kunne de uden videre forlegenhed aftale det fornødne ; thi nu var isen brudt . Det blev således bestemmet , at der skulle være udlyst for de nnge folk inden november , for at de kunne blive gifte , så snart hun havde udtjent . Endvidere aftalte de , at skomageren skulle være forlover på pigens side . Ole kendte en gårdmand , som skulle anmodes om at være den anden forlover . Den løn , som pigen fik til skiftetid , skulle sættes i sparekassen . Skomageren ledede underhandlingerne med stor dygtighed . Da alting var jævnet , tog han og pigen afsted med Ole . Hanne snappede et Kys fra den lille Jens , og det var også alle de Kys , hun fik på sin forlovelsesdag . 
En aften hen ad efteråret se vi Ole gå bort fra sit hus . Så skal han vist besøge kæresten , tænker man vel . Nej , det er langtfra ; hende har han ikke set , siden de blev forlovede , men Ole er lige glad . Han går til byen med et par bestilte 

træsko . Den lille Jens , der har fået et tørklæde om hovedet , tripper ved siden af faderen og holder ham i hånden . Det kniber den lille svært med at vinde op over bankerne ; endelig må da faderen tage ham på ryggen . Ved byen sætter Ole ham ned igen , thi de skulle ind i den første gård . Udenfor porten går en flok gæs . Gasen hvæser og strækker sin lange Hals ud efter Jens , som skriger højt af forskrækkelse . Så må da faderen bæræ ham forbi dem . Nu lukkede Ole porten op , og safte drengen på jorden ; men så blev han bange for den frygtelige lænkehund , og nu måtte faderen bæræ ham lige hen til stnedøren . Endelig slap de da lykkelig og vel ind i dagligstuen . Manden , en gammelagtig Bonde , sad ved bordenden og nød en pibe tobak . Han var nylig kommet fra kjobstaden , derfor var han vel ikke oplagt til at bestille noget andet . Konen sad ved sin spinderok 
„ Her har jeg et par træsko til jer , mor ! “ begyndte Ole . 
„ Det var sandelig godt , “ svarede konen ; „ sæt jer hen på bænken lidt . Jeg har også længtes efter dem ; for jeg har måttet gå med sko i tre dage , og det er besværligt for mine gamle ben . 
Derpå skar hun mad og safte den til de fremmede , ved den nederste bordende . 
„ Nu vil det give sig , om træskoene passer , “ sagde konen , idet hun løste dem ud af tørklædet , hvori de vare indpakkede , og tog den ene på . 

„ Ja passer de ikke , så bliver du sgu ulykkelig af vor mor . Hun er ikke til at spøge med , det må jeg bekende , “ sagde manden . 
„ He he ! Ja det kan nok hæmdse , “ svarede Ole . 
„ De passer sandelig rigtig godt , “ sagde konen . 
„ Er de ikke for store , mor ? “ spurgte manden . 
„ Nej , vist er de ej , “ var svaret . 
„ Det var da heldigt ! For jeg skal sige dig , Ole , vor mor bilder sig ind , at hun har sådan nogle pæne , små ben , og derfor er hun altid bange for stort fodtøj . Hun kan bedre lide at gå og humpe . “ 
„ Å , du skal ikke bryde dig om , hvad vor far siger , Ole , for han har været i staden og fået sig en lille snakketår . Vil du så betale træskoene , far , “ sagde konen og satte sig til rokken igen . 
„ Ja , du er re ' elig nok , jeg skal betale alting , “ sagde manden . „ Værsgod , Ole ! var det ikke en rigsort . Dersom du vil lyde mig , så gift dig aldrig mere , for nu hører du hvordan det går . Betal ! råber kvinderne altid , men de tænker sgu aldrig på , hvor man skal tage pengene fra . “ 
„ Ja det er sandt , Ole , “ sagde konen , „ Du skal vel også giftes igen . Du kan jo ikke sidde sådan hen i dine ringe år . “ 
„ Nej , det kan jeg jo ikke , det er en viis vej , “ svarede Ole . 
„ Du går kanske allerede og „ spiller Junker “ imellem pigerne ? “ spurgte manden . 

„ Jeg har rigtignok hørt , at du skulle have en malkepige oppe fra gården ; men de fortæller jo så meget , “ sagde konen . 
„ Ja , det er da sandt ; vi er blevet enige om det , “ svarede Ole . 
„ Er det ellers en ordentlig pige ? “ 
„ De siger det da . Jeg har ellers ikke set hende mere end engang . “ 
„ Det var kun lidt . — har hun noget tilbedste . Ole ? “ 
„ Ja , hun har da gode klæder , og så har hun da også et helt Års løn til gode . “ 
„ Det skal ikke række langt . “ 
„ Nej , det kan nok hændse . — hun har da også et barn . “ 
„ Det var sgn skidt , Ole ! det måtte du hellere have undværet , “ sagde manden . 
„ Ja , det er en given ting , “ svarede Ole og skuttede sig . 
„ Det er jo noget , som ikke kommer os ved , “ sagde konen , „ men jeg synes dog ikke du skulle tage sådan en , aldenstund du kender så lidt til hende , Ole . “ 
„ Du må da huske på , at det ikke er noget hestebytte , når du gifter dig ; for den , du tager , kommer du rigtignok til at beholde . Men kanske det kan gøres om endnu ? “ spurgte manden . 
„ Ja , det kunne jo nok gøres om ; for jeg er da hverken viet eller givet til hende endnu ; men se , 

jeg har jo lovet , at jeg vil tage hende , og dersom jeg ikke holder det , så er jeg jo en kæltring , “ mente Ole . 
„ Å fanden ! sådanne løvter har sgu ikke meget at betyde . Der var vel ingen , som hørte på det . “ 
„ Jo , skomageren . “ 
„ Nå den vindsak ! har han nu været der igen ? Ja , fordi han hørte på det , kan du sgu ligegodt slå dig fra det . “ 
„ Ja , det kan nok hændse ; men jeg har dog lovet det . “ 
„ Nej hør , vor far , du må sandelig ikke lokke ham til at narre pigen . Jeg ved nok , at mandfolk regner det ikke så nøje med sådanne løvter , men når nu Ole vil være ærlig og holde det , så er det des kønnere af ham , og Vorherre vil » ok huske ham det . Hvordan seer hun ellers ud , Ole ? seer det ud til , at der er noget godt i hende ? “ spurgte konen . 
„ Ja , jeg ved ikke , hun er da dygtig stor og stærk . “ 
„ Bare hun så ikke er gal , for ellers får du sgu vist prygl , Ole ; men det gjorde da heller ingen ting , for du stod vel nok stille og lod hende slå , “ mente manden . 
„ Å , du er da også en rigtig halvtosse ! “ svarede konen . „ Det var da ikke godt , at det skulle komme så vidt . Hvordan huer du så din nye 

mor , min dreng ? “ spurgte hun Jens ; men fik intet svar . 
„ Ja , han drak kaffe tilligemed hende , “ svarede hans fader . „ Han er jo lidt blu for hende , men de bliver vel nok bedre kendt . “ 
„ Herregud , det stakkels barn ! “ sagde konen halv sagte . „ Hvornår skal i have gæstebud ? “ 
„ Til november . Og jeg ville gerne bede jer , Peer nielen , om at være forloftningsmand for mig , når vi skal til præsten . Kanske jeg også kan få jer til at køre til kirke for os ? “ bad Ole . 
„ Ja , det kan jeg jo nok , Ole , dersom der ellers bliver til at køre ; men hvis der kommer meget vand inden den tid , så må du sgu skaffe et dampskib til at sejle i . Å , du kan jo da også slippe med at lave en stor træsko , den kan jo være god nok til os , “ var svaret . 
„ Ha ha ha ! “ lo Ole . „ Ja , det er en given ting . Ja , kom nu , Jens , nu må vi nok til det . Godnat , og tak for alt godt . “ 
Hos bønderfolk komme i almindelighed hvedebrødsdagene før brylluppet ; thi så snart lysningen fra prædikestOlen begynder , komme gerne de unge folk sammen . Således gik det også med Ole Jensen og hans forlovede . Den første november fik han sin Hanne hjem , og dagen efter toge forloverne til præsten . Der skulle i grunden have været ndlyst 

til november , men det var gået Ole af glemme . Nu begyndte der et frydeligt liv for ham ; thi hans unge brud var lutter smil , hun var så god , som dagen var lang . Og dog var der meget for hende at bestille med at muge i stuen , med at skure og vaske ; thi Ole havde for det meste taget sig det noget let med reengjøringen . Men det var også et fruentimmer , der kunne udrette noget . „ Ja , det kan nok hændse , at du har gode hænder på skaftet , mor ! “ sagde Ole undertiden nied et beundrende blik . Hun fik også snart pudset op alle vegne . 
Endelig kom da brylluppet . Det blev holdt i al stilhed , thi foruden forloverne vare kun et par slægtninge indbudne . Der var hverken Dands eller musik , men skomageren fornøjede selskabet ved sin veltalenhed , samt ved at synge tyske viser , som vist ingen tysker kunne have forstået . Det værste var , at Peder Nielsen , gårdmanden , undertiden faldt mester i flanken med en eller anden uforskammet bemærkning . Alligevel gik det hele meget gemytlig af . 
Otte dage efter brylluppet stod Ole en formiddag i sit huggehnus og havde travlt med at udpynte et par pragt-træsko til sin kone . „ De skal være fine , det er en given ting , “ tænkte han . Da hørte han nogen komme ; det var en kone , der bar et barn og gik lige hen imod ham . „ Hvad mon det er for en ? “ tænkte han , og blev ved at gravere overlæræt på træskoen . Nu trådte konen ind til ham og sagde : 

„ Goddag ! Er det dig , som hedder Ole Jensen ? “ „ Ja vel er ' ed det . “ 
„ Nå , så har jeg her en lille tøs til dig . “ 
„ Til mig ? — „ Hvad er det for en tos ? “ 
„ Det er din kones ; du ved vel nok , at hun havde hende , inden i blev gifte ? “ 
„ Ja , det er en given ting ; men barnet var jo på sognet . “ 
„ Ja men » n vil sognet ikke betale længer , nu Hanne har fået sig en mand . “ 
„ Det var da kedeligt ! “ sagde Ole og kløede sig bag øret . 
„ Kedeligt ! Du kan jo være glad , at du slipper så nemt til en stor tos . “ 
„ Ja , gak nu ind i stuen med hende . “ 
En times tid efter kom „ Dengen “ og bad sin fader om at komme ind og få middagsmad . Hanne sad ved bordet med den lille pige på skødet , og havde allerede begyndt at søbe . 
„ Har du set vor lille tøs , Ole ? “ begyndte hun . 
„ Ja jeg har ; men jeg troede ikke , vi skulle have hende , “ svarede Ole forknyt . 
„ Jo , sådan går det altid ; det tænkte jeg , at du vidste . Det kan sgu ikke hjælpe at hænge med næbet før det . — du kommer nok til at lave en vugge til hende , en af dagene . “ 
„ Skal jeg lave vugge til hende ! “ 
„ Ja , dersom du ellers vil have nogen nattero . Du kommer da også til at være barnepige engang 

imellem , dersom ikke du skaffer en vugge ; så kan du gøre , hvad du vil . “ 
Ole så forundret på hende , thi således havde hun ikke før talt til ham . Da han kom ud i hugge-huset igen , tænkte han : „ Mon hun skulle være arrig ? det seer næsten ud til det ! Å , jeg kan jo sagtens lave en smule vugge , hvad kan det hindre mig ? “ Og nu begyndte han ganske trøstig at tømre en vugge . 
Efterhånden fik Ole flere tydelige beviser på , at hans kone var arrig . Så længe de ikke vare viede , havde hun „ holdt sig i skindet “ , men nu mente hun , det behøvedes ikke , og derfor brød hun løs , så snart der var det mindste i vejen . Ved sådanne lejligheder løg Ole før det meste sin dreng ved hånden og gik ud i sit værksted , hvor de før-bleve , indtil stormen havde lagt sig . 
En dag i december kom Ole borte fra og gik henimod sit hus . Vandet havde overskyllet hele engen , men da det havde frosset i flere dage , var forbindelsen med fastlandet åben igen . Ole var i sit sædvanlige gode humør , da han gik hen over isen ; engang imellem tog han løb til og „ fejede “ ligesom smådrengene . Da han kom nærmere , hørte han nogle høje skrig fra huset . Nu vidste han nok , hvad klokken var slået , og tænkte på at liste sig ind i huggehuset ; men så kunne han høre , at Jens præd , og han gik derfor ind i stuen . 

her så ikke godt ud . Den lille pige lå i vuggen og skreg , Jens stod i en anden krog og græd , Hanne stod midt på gulvet og skabede sig ilde . Hendes kisteklæder lå strøede rundt om på borde og bænke . 
„ Nå , “ råbte hun , „ kommer du der , din forbandede landløber ! Du går og fløjter og sejer på is ligesom skoledrengene ! Du bryder dig kun lidt om , hvordan det går til i dit eget hus ! “ 
„ Hvad er der på færde , mor ? “ 
„ Hvad kan det hjælpe at sige dig det , sådan en træmand . “ 
„ Nå ja , så kan du jo lade være , mor . “ 
„ Ja , vidste jeg ikke nok , at du bryder dig aldrig en døif om mig . De har jo tyvstjålet min bedste kjole fra mig , den uldne ! Å , ja ja ! Uh , havde jeg dem , det tyvepak ! jeg skulle rive øjnene ud af hovedet på dem , jeg skulle træde på deres hals-been ! “ 
„ Ja , det er en given ting ; men hvem skulle vel have stjålet den , her har vel ingen været ? “ 
„ Uh ! Du er dog den største kvægpande , der tænkes kan ! Tror du , tyvene lader os vide , når de kommer ? Det ville du vel gøre , når du skulle stjælæ , det kunne nok ligne dig ! Hvad står du og brøler for , dreng ? Hold kæft straks ! ellers skal du få noget at tude for ! “ 
Ole gik nu hen til sin søn og trøstede ham . Så begyndte hun igen : 

„ Se , nu står han og klapper ungen , i stedet for at tænke på , hvad jeg siger ! Ole , du bryder dig ikke mere om mig , end det skidt , du træder på ! Uh , jeg går ud og putter mig i en tørvegrav , det gør jeg ! “ 
„ Ja , de er ellers ikke nemme at komme i for øjeblikket . — men sig mig hellere , hvordan det hænger sammen . “ 
„ Du så jo , at jeg solede alle mine klæder i går ; så lagde jeg dem i kisten , men da jeg så til dem i dag , var den uldne kjole borte . Å ja , jeg får aldrig sådan en kjole , så længe jeg er gift med din stodder . Gud bedre mig for mand , jeg har . “ 
„ Men , mor ! har du nu rigtig efterse ! alle vegne . “ 
„ Det kan du vel vide , dit store tossehoved ! — nu skal du straks gå hen til den kloge mand i Helsinge og få at vide , hvem der har stjålet den . Du er jo lavet til , gå nu straks ! “ 
„ Å , det kan vel ikke hjælpe noget ! “ 
„ Jovist ! han kan jo vise igen . Du skal gå straks , Ole ! hører du ! ellers render jeg selv , så kan du passe børnene . “ 
„ Der er jo langt , der er over en mil . Ja så må jeg da have nogen mad først , det er en viis vej . “ 
Ole satte sig nu ved bordet medens Hanne i en fart skar en stumpe til ham . 

„ Det er da en farlig tid , du kan sidde og tygge drøv , “ sagde hun , da manden havde fået et par mundfulde . Ole svarede ikke , men blev ganske rolig ved at spise , indtil han var færdig . Da rejste han sig op og sagde : 
„ Ja nu går jeg ; men se nu , du kan lade drengen være i fred , ellers så — “ Hvad Ole mente med den trusel , han begyndte på , var ikke ganske klart for ham selv , og endnu mindre for hans kone . Imidlertid anså hun det dog for bedst , at følge hans advarsel , og nu var da også den værste galslab udraset . 
Ole gik nu den lange vej til Helsinge og nåde først den kloge mands bopæl ved sOlens nedgang . Da han i dagligstuen spurgte efter ham , blev han viist ind i et sideværelse , hvor der stank afskyeligt af røgtobak , brændevin og kamfer , og hvor der så meget nordentligt ud . Den kloge , som sad i gemytlig passiar med en af sine naboer , var en stor , dvask person . Hans ansigt vidnede om drukkenskab , hans øjne vare små og snedige . Når han talte , gjorde han sig umage for at gøre det så værdigt og fornemt som muligt ; men hvert øjeblik kom der et ord af bredt sjællandsk . 
„ Er det vigtige sager , du vil tale med mig om , min gode mand ? “ spurgte han Ole . 
„ Ja — ja det kan nok hændse . “ 
„ Vil du så være så god at begive dig ind i 

stuen så længe . Du kan slå en sludder af med min kvinde/ ' sagde han til naboen . 
Da han nu var ene med Ole , begyndte han at adspørge ham : 
„ Det er kanske ikke sygdom angåendes ? “ 
„ Nej , gndskeelov ! Det er — “ 
„ Ja , så ved jeg det nok , det er om det tyveri , der er sket . “ 
Ole blev så forbavset over den kloges alvidenhed , at han knap kunne svare . Endelig fik han sagt : „ Ja , det er vor mors bedste kjOle . 
„ Jeg ved det , min ben , det var en dyr , temmelig ny kjole . Det var ingen kludekræmmerpjalt . Og tn har ikke ret godt råd til at købe hende en anden ? “ 
„ Nej jøsses ! det er en viis vej . “ 
„ Nu må du sidde ganske stille , mens jeg studerer . “ 
Derpå slog han op i en gammel bog , hvis tittelblad med røde bogstaver han sørgede for , at Ole fik at se . Efter at han havde bladet lidt i den , sagde han : „ Ja , min gode mand , nu ved jeg , hvem der har stjålet fra dig , og du kan også få ham at se i en spand vand ; men hans navn må ikke nævnes , for ellers kan jeg ikke vise igen . Om — lad mig se — om syv dage skal din kvinde have sin kjOle igen ! “ 
„ Jøsses ! mange tak skal de have . “ 
„ Det vil sige , dersom tyven ikke har været så 

forsigtig at lægge stål på den , for så er der ingen mennesker , som kan hjælpe jer . “ 
„ Hvormeget er jeg skyldig ? “ 
„ Å , du er jo en fattig mand , du kan flippe med en rigsdaler . “ 
Llln betalte Ole . Den kloge vedblev : 
„ Det er måske ikke værd , at du seer tyven i vandspanden ; for tn kunne gerne pjatte til at sige hans navn , da det er en , som du mindst tror til det . Men det kommer nu an på dig selv . “ 
„ Næi , det er nok bedst at lade det være , det er en given ting . “ 
Nn gik Ole . Det var langt ud på natte « at han kom hjem , men hans kone sad endda oppe ; thi hun længtes efter beskeden fra den kloge . Hun blev da rigtig glad , da hun hørte , at hun skulle have sin kjOle igen . 
„ Det var dog mageløst , alt det han kunne fortælle mig . Han vidste godt , hvorfor jeg kom , og hvordan kjOlen var . Han kunne også sige mig , at jeg var fattig , “ fortalte Ole . 
„ Ja , sagde jeg det ikke nok , at han var klog ; jeg ved jo , at de søger ham langt borte fra . “ 
Nu kom de da til ro . Næste morgen , da Ole var kommet ud i huggehnset og havde begyndt at arbejde , kom konen styrtende ud til ham . 
„ Ole ! Ole ! nu har jeg fået min uldne kjole ! “ råbte hun . 
„ Det var jo plaseert ! hvor er han kommet fra ? “ 

„ Jo , han var svøbt ind i min hvergarnskjole , i skørtet , og lå i kisten . “ 
„ Men det havde du vel selv gjort ? “ 
„ Ja , men jeg huskede det ikke . “ 
„ Hm ! På den måde er du nok den skrappeste til at vise igen . Du skal også få lov til at gøre det selv en anden gang , mor ! Det er en given ting . “ 
„ Men den kloge vidste dog , at den skulle komme inden syv dage . “ 
„ Ja , og han sagde mig jo også mange andre ting . Klog er han da , det kan nok hændse ; men han er kanske ikke så gram til at vise igen . “ 
Den lille Jens måtte stå og vugge hver dag . når moderen var i køkkenet eller havde andre udvendige arbejder før . Men da det var en temmelig tvungen stilling før et barn på hans alder , så skete det ikke så sjældent , at han glemte sit arbejde og gav sig til at lege . Når den lille pige nu vågnede og græd , så koni Hanne farende ind , skældte drengen ud og bankede ham . En dag , ved en sådan lejlighed , gjorde hun det lovlig grovt . Jens streg så højt , at hans fader kunne høre det ud i huggehuset . Ole gik straks ind i stuen , tøg sin søn ved hånden , uden at sige et ord , og fulgte ham ud i værkstedet . Her satte han sig på kniv 

bænken , tog Jens på skødet og begyndte at kysse og klappe ham . 
„ Har mor slaget min lille Deng ? hvor gør det ondt ? Der ! Nu skal jeg blæse på det og klappe det , så går det nok over . — ti nu stille , min egen Deng ! Skal jeg lave en lille vogn til Jens ? Med fire hjul på ? Ja , det skal jeg sandelig . Nu laver jeg Hain ligestrax . Den kan min Deng få til at køre spåner i . Ja , det kan nok hændse ! Og så kan han blive nde hos mig . Havde du bare din egen mor , min Deng ! “ 
Nu satte han Jens ned på gulvet og gav sig straks i færd med vognen . Da han havde fået den færdig , fik drengen så travlt med at køre spåner , at han ikke lagde mærke til , at faderen gik ind i stuen . 
Konen var nu selv kommet ilav med at vugge . 
„ Har , “ sagde Ole , „ Jens må ikke vugge mere . “ 
„ Hvad fejler dig nu , din halvtosse ! er det hans ære for nær at vugge sin søster ? “ 
„ Ja , det er nu lige meget ! men han må ikke vugge , det er en given ting . Og du må heller ikke slå ham ; for ellers slår jeg dig , det kan du være rolig for ! “ 
„ Du er nok ikke fuldklog ! Tror du ikke , sådan en skidt unge kan trænge til en på kassen ! Skulle hans mor ikke have lov til at vinke ham ? Jo jeg vil , “ så bandede hun , „ smække ham ligeså lidt , han trænger til det ; det kan du stole på . “ 

„ Ja , så får du at tage , hvad der følger på ; det er en viis vej . Før tøsen der er ikke hans søster , og du er heller ikke hans mor ; men jeg er hans far , ved du . Og når han skal bankes , skal jeg nok selv gøre det . “ 
„ Du er dog det værste utudsk , der er til på jorden ! og gud bedre mig , al jeg er kommet herud i denne forbandede hytte . Uh hu hu ! “ 
Ole , der nu havde sagt , hvad han ville , brød sig ikke om hendes gråd , men gik , rolig som han var kommet , ud til sit arbejde . Det var den første gang han havde talt et alvorligt ord til sin kone , og da hun var bleven ene , faldt hun i dybe tanker : skulle han vove al røre hende ? Ja , det så rigtignok ud til , al det var hans alvor . Men han talte jo ganske sindigt , og ikke sådan som vrede folk . Ja , han var måske aldrig anderledes , kanske ikke engang , når han bankede nogen . Det var vel rådeligst al give efter . Men hvem skulle så vugge ? Ja , hun fik vel al hjælpe sig som hun bedst kunne . Følgen af denne overvejelse blev , al hun besluttede sig til al lyde sin ægteherre . 
Nu gik det da nogenlunde en tur igen . 
Nogle uger efter blev det stærkt tøvejr , og på en otte dags tid var Oles hus blevet onigivet af en vild sø . Det var var jo ikke videre behageligt al være udelukket fra andre folk ; men Ole havde arbejde nok , han gjorde sig et stort oplag af træsko . De trængte ikke til brød eller smil i den 

første måned ; thi de havde både slagtet og bagt for nylig . Men da de havde været indespærrede i en halv snes dage , opkom der alligevel en stor mangel i huset . 
Det var en eftermiddag , at Hanne kom løbende ud til manden . „ Ole , Ole ! “ skreg hun , „ jeg er dag et ulykkeligt menneske ! Å , ja ja ! “ 
„ Hvad er der nu i vejen , møer ? “ 
„ Å , jeg skulle hen at brænde bønner , og så var der ikke en eneste kaffebøn . Er det dog ikke farligt , for nu kan vi jo ikke få nøgen . “ 
„ Nej , det er en viis vej . Men vi har jo da brød og gul , gudskelov ! og vand trænger vi ikke til , he he he , så må vi da kunne bie af kaffe et par dage . Hvad mor ? “ 
„ Nej , jeg kan ikke undvære kaffe , det er den eneste trøst jeg har her i denne ledige udørken , hvor man hverken seer folk eller fæ . Du er dog også et farligt kvæghoved , at du lagde huset her . Jeg kau ikke bie af kaffe . Å ja ! å ja ! “ 
„ Hør , mor ! kan det ikke gå an at stå lidt vand på kedlen og koge hende op , for så har du da lidt i dag . Jeg bryder mig ikke om noget . Ellers så kan vi jo tage os en lille snaps , når det bliver kaffetid , det har vi også meget bedre af . “ 
„ Føj ! Tror du , jeg vil drikke det poit isteden for min gode kaffe . Nej nej , du skal tage dine lange støvler på og soppe over mosen . Det kan du mageligt . Hører du , Ole ! “ 

„ Nej , mor , det er lovlig galt . Men gak du nu kun ind og kog kedlen op , så går det vel an i dag . “ 
Nu gik hun skændende ind . Næste morgen , da hun efter sædvane skulle koge kaffe , satte hun sig på skorstenen og græd ; så dybt følte hun sit savn . Ole gik ud til hende og sagde : 
„ Kom og skær os en bid brød , mor ! så tager vi os en sjat brændevin til . “ 
„ Nej jeg gør ikke , dit visne svinebæst ! Mener du jeg kan drikke brændevin på fastende ! Men jeg kan ikke bjerge mit liv uden kaffe , og du skal gå til byen i dag , du kan flet ikke blive fri . Du kan jo sagtens tage dig i agt for tørvegravene , og om også du skulle få lidt vand ind i støvlerne det kan du da ikke dø af . “ 
„ Nej , det er en given ting . — ja , så kom da og skær mig en stumpe , så får jeg at prøve på det . “ 
Da Ole havde fået mad , krøb han i et par lange støvler , som han havde arvet efter sin fader , og derpå begyndte han sin vandring . Det var just ingen „ viis vej “ Ole skulle gå , men hvad gør man ikke for hunsfreds skyld . Han var ikke kommet ret langt , før vandet gik oven ind ad støvlerne . Så ! der dumpede han i et hul og blev våd lige op til livet . Stakkels Ole , nu måtte han rigtignok „ i vandet med klæderne på “ , som folk havde drillet ham med . Men det fik da også en ende ; thi han 

nåde snart det tørre land . Nu trak han skovlerne af og hældte vandet ud , derpå rystede han sig , tog stovterne på igen og gik trøstig videre . Da han havde røgtet sit ærinde , syntes han dog , at han skulle ind at se til Peder Nielsen , hans ven . Han sad inde i sin stue og lavede rivetænder og klappe-træer ; han ventede nok snart forår . 
„ Goddag Ole , “ sagde han , hvordan fanden kan du komme her . Er hytten nu sejlet herop med jer ? “ 
„ Nej , he he , han står da fast endnu , men jeg har toppet over vandet . “ 
„ Du er jo tåbelig , mand ! Skal du da hente doktor eller jordemoder , for det må da være livet om af gøre , » år via » går i vand op til halsbenet . “ 
„ He he ! Nej , det er da ikke så galt ! næn vor mor havde ingen kaffebønner . “ 
„ Kaffebønner ! Ha ha ha ! Nu har jeg , “ så bandede han , „ aldrig set mage til menneske . Hører du , mor ! Sådan en mand skulle du have , ha ha ha ! “ 
„ Ja , det er rigtignok en streng tnur for en kop kaffes skyld , “ sagde konen . 
„ Nå , nu kan man da se , af du er ordentlig under pisken , Ole ! “ mente manden . 
„ Å , det er jo kønt gjort af Ole , af han retter sig efter sin kvinde . Hun kan vel ikke godt undvære kaffen ? “ spurgte konen . 

„ Nej , det er en given ting . Jeg har ikke haft ro for hende , hverken i dag eller i går , “ var svaret . 
„ Nå Ole , du har rigtignok fået kam til dit hår , „ det kan nok hændse . “ Ia , tænkte jeg ikke nok , at hun var gal ! Hnn jager jer vel også ud at „ vogte kål “ engang imellem ? “ 
„ Nej , det har hun da ikke proberet på endnu . “ 
„ Å , du er da også en rigtig fjog , Peer ! “ sagde konen . „ Hanne kan jo da nok være en ordentlig kvinde , fordi hun holder lovlig meget af kaffe . “ 
„ Ia , hun er farlig skrap i sit hus , det er både vist og sandt . Se , om også hun er lidt gal engang imellem , så kan hun ikke gøre ved det , for hun er nu sådan indrettet , “ forsikrede Ole . 
„ Hvordan går det med din dreng ? kan han nok komme ud af det med hende ? “ 
„ Ia , han fik nogle hug i førstningen ; men så syntes jeg , hun var lovlig slem , og så — “ 
„ Så tog du vel selv huggene , “ fortsatte Peder Nielsen . 
„ Nej , det gjorde jeg da ikke , det er en given ting ; men så sagde jeg , at dersom hun slog drengen tiere , så skulle jeg slå hende . “ 
„ Hvad , sagde du det , Ole ? så er du også en Dannemand . Så blev du da rigtig gal først , inden du kunne få sagt det ? “ 
„ Nej , ikke større ! “ 
„ Hjalp det så noget på hende ? “ spurgte konen . 

„ Ja , det kan nok hændse ! siden har jeg ikke hørt til noget . “ 
„ Det er da bedst , i enes så godt i kan ; men skulle det blive så galt med drengen , af hun ikke kan lade ham være , da må du komme herop med ham , så vil vi nok tage ham ; for det er da ikke værd , af i skal ligge og rives og slås om det stakkels barn . “ 
„ Å snak , mor ! “ sagde manden . „ Hvad skulle det kunne gøre en gal kælling , af hun fik kløet sig lidt på rygstykkerne . Det er kanske det eneste , hun trænger til . “ 
„ Ja , Ole ! Du kender jo nok vor fars snak ; men husk nu på , hvad jeg har sagt , dersom det skulle knibe , “ sagde konen . 
Ole takkede nu det bedste , han kunne . Derpå blev han skænket og bænket , hvorefter han skyndte sig hjem for af glæde Hanne med de surt erhvervede bouuer . 
I denne vinter passerede iøvrigt intet mærkeligt med Ole Jensen og hans omgivelser . Vandet steg og faldt , det blev frost og to , tyk og tynd luft . Hanne blev vred og mild , men Ole var lige glad . Sommeren var derimod mere rig på hændelser for dem . 
En dag , da Peder Nielsen og hans folk vare nde på Marken , så de en stærk , sort røg stige op af Oles skorsten . 
„ Sikken en farlig røg ! “ sagde en af folkene . 

„ Å , det er Ole , svin tørrer sine træsko , eller også det er kvinden , som bager pandekager ved spåner , “ svarede manden . 
„ Ja , men jeg synes det ryger for galt . — nej , det er rigtig ildebrand ; kan i se den klare lue ! “ 
„ Død og pine ! “ sagde Peder Nielsen , „ så brænder vel mine nye træsko , som han skulle komme med i dag . Spring hjem efter spande og brandhager , i to ! og råb brand med det samme i byen . Sæt jer op på de første bæster , i kan få fat på . Rap jer nu ! “ 
Så fore de afsted . Han selv slængte træskoene og rendte til brandstedet . Da han kom ned til huset , var taget allerede omspændt af luer overalt , eu del af boskabet var flyttet ud i sikkerhed . 
Henne foran indgangsdøren stod Ole og brødes med sin kone , som hylede af alle kræfter . Ved dette syn kunne Peder Nielsen ikke bare sig for at le , idet han udbrød : 
„ Men plager fanden jer , folk ? Har i ikke andet at bestille , end at tage livtag i sådan et øjeblik ? “ 
„ Slip mig , dit visne fæhoved ! Uh hn hu , uu brænder loftet ! Slip mig , siger jeg . Jeg vil have min uldne kjole . Uh se ! jeg får aldrig sådan en kjole . Slip mig dog ! Å ja ja ! “ råbte og skreg Hanne , idet hun sled for at komme løs . 
„ Hvad er det hun vil , Ole ? jeg kan ikke forstå hende , “ sagde bonden . 

„ He he ! hun vil jo rende ind i ilden efter sin uldne køle , “ svarede Ole og smågrinede . 
„ Jeg tror kællingen er tosset , “ sagde Peder Nielsen , og fog et ordentlig tag i hende . „ Dersom du ikke bliver derfra , skal jeg , “ så bandede han , „ svinebinde dig med mine hosebånd . Horer du det ! “ vedblev han og rystede hende . „ Pil du hen til dine børn straks ! — de slår jo og brøler henne på agrene . “ 
Hanne lod sig forknytte af bondens kraftige optræden og gik skamfuld hen til børnene . Imidlertid var der kommet en mængde folk med høtyve , brandhager og spande ; men slukningen måtte desnagtet opgives ; thi der var ingen sprøjter , og vandet var langt borte . Ilden havde desuden bespændt hele huset . Efter Oles anvisning stødte de den undervæg ind , bag hvilken Hannes kiste stod . Ak og ve ! den brændte i lys lue . Alligevel trak de den ud med brandhager og slog et par spande vand på den . Hanne , der i frastand havde set deres hensigt , kom springende , lukkede den rygende kiste op og fremviste derefter jublende den nldne kjole i aldeles uskadt tilstand . På lignende måde fik de nu reddet flere genstande , men snart måtte de holde op , thi huset var ikke til at komme nær . 
„ Ja , lad det nu i guds navn brænde , “ sagde Peder Nielsen . Du har da vel assureret , Ole ? “ 
„ Ja , jeg havde rigtignok tænkt på det ; men så blev det da ikke til noget . “ 

„ Så er du da også en rigtig dolk , Ole ! “ 
„ He he ! Ja , det kan nok hændse ; men det var dog også kedeligt , at det skulle brænde i sommertiden , da her ingen vand er . “ 
Nu kom den lille Jens løbende og tog fat i faderens hånd . „ Far ! hvor er min vogn henne ? “ spurgte han . 
„ Jøsses , min Deng han er inde i huggehnset , og der kan vi jo ikke komme , det er en given ting . Men jeg skal nok lave en ny vogn til min Deng , “ svarede faderen . 
„ Nej , far , jeg vil have min egen vogn ; han må ikke brænde istykker , horer du , far ! “ råbte han grædende og klyngede sig op til Ole . 
„ Hvor står vognen ? “ spurgte Peder Nielsen og greb en brandhage . 
„ Han står lige indenfor døren , men du må da ikke vove dig til ilden for den sags skyld ; det er dog aldrig umagen værd , “ svarede Ole . 
„ Hvorfor skal den stakkels dreng græde ! Vognen er jo det bedste , han ejer og har . “ 
Med disse ord gik bonden hen til huggehnset , og da vinden bar fra på det sted , var han så heldig at få vognen ud . Jens blev sjæleglad og ville straks køre sin vej , da faderen sagde : 
„ Du siger da vel tak til den fremmede mand , min Deng ? “ 
„ Mange tak ! “ sagde Jens , og derpå for han hen ad Marken med sin vogn . 

da hilset var styrtet sammen , kom da endelig vrandfvgden og nogle sprøjter . Peder Nielsen tilbød nu familien hnusly for det første ; han havde nemlig en lillestue , der stod tom . Derefter sendte han vogne ild til brandstedet for af hente det reddede gods . Da de kom til gården , sagde konen , der kom ud og fog imod dem : „ Men jøsses , mennesker , hvordan har i dog båret jer ad ? “ Nu ville Hanne til af forklare det , men kunne ikke for gråd og hylen . Ole fortalte så i hendes sted , af da hun skulle koge middagsmad , var der gået ild i nogle tørre spåner på arnestedet . Disse havde igen antændt Soden i skorstenen , hvorefter denne var revnet og havde sat ild i taget . 
„ Gud nåde os , det var dog farligt ! Vi må have efterset vore skorstene , Peer ! “ sagde gård-kvnen til sin mand . 
Nu blev da den husvilde famile indkvarteret hos disse gode folk , og de sørgede for , af de ikke kom til af mangle noget nødvendigt . I førstningen havde Ole det ikke ret godt ; for hans kone skældte ham ud , hver gang hun så ham , fordi han ikke havde ladet assurere ; tidligere havde hun været godt enig med ham om af lade det være . Desuden endte for det meste sådan en tale med gråd . Ole lod sig dog ikke opirre , men svarede med en af sine stående talemåder . Når han blev ked af det , gik han ind til sin vært og slog en sludder af med ham . Efter nogle dages forløb havde stormen 

imidlertid lagt sig , og Hanne begyndte igen at tale fornuftigt . En aften da vore ægtefolk overvejede , hvorledes de skulle til det med byggeriet , sagde Hanne : „ Vi vil da ikke bygge på det gamle sted , Ole , det er da alt for dødt . “ 
„ Ja , det er en viis vej , mor ; men hvor skal vi lægge det ? vi ejer jo ikke andre steder . “ 
„ Det kan ikke hjælpe , hvad du siger , der må det ikke ligge ; ellers flytter jeg aldrig derud . Det kan du stole på ! “ 
„ He he ! Ja , kan du skaffe mig en anden plads , mor , så vil jeg nok bygge der ; det er en given ting . “ 
„ Å , vi kan vel sagtens få sådan en plet jord et steds . “ 
„ Ja , det kan nok hændse , når vi bare havde penge . “ 
Nn gik døren op , og vor gode ven skomageren viste sig , svedt og forpustet . 
„ Godaffen , Ole Jensen ! Godaffen , Hanne ! Tak for det sidste , og det var nu , som man siger . Nå , det var jo en stor ulykke for jer med den ildebrand . Ildebrand , jldebrand ! det er , sla ' e mig , noget af det , jeg har mest respekt for . Og Ole Jensen havde ikke assureret , ikke assureret ? “ 
Der begyndte allerede at blive nogle betænkelige tegn på Hannes ansigt , da skomageren vedblev : 
„ Niks forknyt , min pige ! niks forknyt , som tysken 

siger . Jeg har en god nyhed , stor lykke at fortælle jer , som jeg har opdaget til jer ! Joo ! “ 
„ Hvad er da det , skomager ? lad os høre ? “ sagde konen ivrig . 
„ Hvad det er ! hvad det er ! Det er , sla ' e mig , noget , som jeg har hittet i bladene om dig ; for jeg læser jo bladene , jeg ! I havde natnrligviis ellers aldrig fået det at vide , aldrig hørt eller spurgt det . Næ—ei . “ 
„ Men kom da med det , mand ! “ råbte Hanne . 
„ Ja , kom med det , kom med det ! Det er godt nok , men der er noget , som jeg skal have at vide af dig først . Du er jo et kjøbenhavnsbarn , stiftelsebarn , som ikke kender dine forældre , vel ? og du hedder jo Hanne Amalie Jensen , ikke sandt ? ikke sandt ? “ 
„ Io , vist er det sandt ; men hvorfor spørger de om — det ? “ 
„ Io , for jeg var ikke vis på det , sikker på det ; men jeg syntes nok , at jeg kunne husfe det fra den tid , jeg var forlover for dig . Se her , “ sagde han og drog en Avis op af lommen , „ her er den Berlin ' ste tidende , og deri bliver lyst efter Hanne Amalie Jensen , født på stiftelsen den 6te Mai 1832 , i anledning af en hende tilfalden arv . Jo der gør ! Se selv , folk , se selv ! Er det ikke en lykke , hvad Hanne ? hvad Ole Jensen ? sla ' e mig , er det ikke en stor lykke ! “ 

da Hanne havde læst bekjendtgjørelsen , gav hun sig til at fare rnndt omkring i stuen , idet hun råbte : 
„ Å , gudskelov ! så bliver vi da rige ! Å , det var dejligt . Så skal vi ikke bo mere på den forbandede mose . Vi kan måske købe en hel bonde-gård ! Hejsa Ole ! hvad siger du til det ! Du må rigtignok love for kvinde , du har fået . Kanske vi kan få en lille herregård . Gud , hvor det var dog nydeligt ! “ 
„ Ja , bie nu lidt , mor , der står vel ikke , hvormange penge det er ? Måske det ikke er mere end en halv snes daler . Men det er jo nok værd at tage med , om også det kun er lidt , “ sagde Ole . 
„ Å , din tosse ! Du vil altid være så klog . Jeg er sikker på , at det er mange tusinde . Men enten det går op eller ned for os , så er det med dig , ligesom man slår vand på en gås ! Tror de ikke , det er mange penge , skomager ? “ 
„ Mange penge ? jovist er det mange penge . — kan i nu se , at i ved ingenting ! Ingenting , sla ' e mig , fordi i ikke læser bladene . Men i husker mig vel nok , når i får mynten , pengene , hvad Ole Jensen ? hvad Hanne ? “ 
„ Ja kors ! vi skal såmænd nok fornøje dem . Sid hen til bordet og få en bid brød . Ole , spring du ind til Peer Niels og lån os en smule brændevin ! “ sagde Hanne , idet hun gav manden medicinsflaskeu . 

Ole gik nu og røgtede sit ærinde hos sin vært , søm han traf ude i gården . 
„ Har i fået fremmede , Ole ? “ spurgte han . 
„ Ja , skomageren er kommet og har fortalt os oni noget arvegods , som vor mor skal have fra København . “ 
„ Nå , det kommer jo på et tort sted , når i nu skal fil at bygge og sætte Bo igen . Men hvad Pokker ! er du ikke mere fornøjet ? Du skulle jo hoppe og springe af bare glæde . “ 
„ Nej , det gør vor mor , he he ! Jeg synes da , jeg vil bie lidt med det . “ 
„ Å ja ! det kan jo være fornuftigt nok . For det skulle da vel ikke være en af skomagerens vind-bøitelstreger . “ 
„ Nej , det står da i en Avis , han har , det er en given ting . “ 
„ Ja , gå du kun ind fil mor med flasten . “ 
Da Ole kom herind , måtte han jo fortælle historien på ny og høre på konens betragtninger derover . I al den tid sad den stakkels skomager og ventede på læskedrikken . Endelig blev han da tilfredsstillel . Da han var ved at gå , bad Hanne ham om at lægge mærke fil de gårde , som stod fil salg i aviserne . Det lovede han og fejede så ad hjemmet fil . 
Nu ville da Ole og hans kone rejse fil København for at hente arven ; men der var mange ting i vejen . De havde ingen penge fil at reife for , de 

vidste ikke , hvor de skulle gøre uf børnene , mens de vare borte , og desuden havde de ingen bekendte i hovedstaden og vare selv aldeles fremmede i den store by . Hanne jamrede sig både nat og dag over at hun ikke knude finde nogen udvej . Ole gik da ind og snakkede med Peder Nielsen om det . 
„ Ja , “ sagde denne , „ jeg kan jo nok låne dig rejsepenge , og vi kan jo nok også have den store dreng så længe ; men tøsen , son : skråler , vil vi sgu ikke have noget med at bestille . For seer du , hun skal jo have patte for at tie stille , men det er nu en ting , som vor mor ikke opvarter med . — men hør , Ole , er du noget kendt med vor degn ? “ 
„ Ja , jeg har da lavet træsko til hans Karl . “ 
„ På det lav , så er i jo gammel kendt , du og degnen . Ja , gå du så kim op til ham , og bed ham om at skrive derind og at sende jere papirer med . Kanske du så kan blive rent fri for at rejse til København . — nej , kom med papirerne ! jeg skal jo selv op at snakke med ham alligevel , så kan jeg gøre det ud med det samme . “ 
Ole gik nu ind for at hente dokumenterne , men han havde nær aldrig fået dem af sin kone ; thi hun påstod , at de blev narrede hver evige skilling fra , når de gave deres papirer fra sig . Tilsidsf fik Ole deni dog , så nær som den gamle Avis , hvori bekjendtgjorelseu var ; thi denne anså hun for det vigtigste . Peder Nielsen måtte nu ind og ringe tolv for kende , så gav hun da efter . 

det lod sig nu alt sammen gøre således som bonden havde sagt . Degnen fik ordnet det skriftligt . Efter tre lange ugers forløb kom han en dag ind i Oles stue og fortalte ham , at nu var der kommet tolv hundrede rigsdaler til ham , som han kunne afhente hos herredsfogden . 
„ Det var jo plaseert , mor , det kan nok hændse ! “ sagde Ole . 
„ Tolvhnndrede ! “ sagde Hanne med svag stemme og pressede hænderne mod brystet . „ Tolvhnndrede ! “ gentog hun , og det sortnede for hendes øjne , hun måtte støtte sig ved væggen , for ikke at falde omkuld . 
„ Giv hende lidt koldt vand , Ole ! “ sagde degnen . 
„ Ja , hvor har vi nu det ? Å , en såbian var måske bedre ! “ svarede Ole og skænkede hende en snaps af medicinsflasken . 
Hanne , der ellers ikke holdt af brændevin , gjorde dog ingen modstand , men drak ud til den „ hårde bund . “ Det hjalp . „ Tolvhnndrede ! “ sagde hun igen , og trak vejret dybt . Derpå for hun hen , tog Ole om halsen og kyssede ham , idet hun udbrød : 
„ Å gud ! min søde mand , nu skal vi dog have det rigtig godt . — nu kan jeg ' da mageligt få ligeså pænt et sjal ! som det , meiersken gager og breder sig med . Tror du ikke , Ole ? “ 
Manden , der hverken havde set meiersken eller-hendes shavl , svarede : „ Jo , det er en given ting , mor ! “ idet han undseelig rev sig los . 
Derpå for Hanne hen til degnen . Denne , 

som havde set hvorledes det gik Ole , trådte uvilkårligt et skridt tilbage for at sikre sig ; men hun snappede hans hånd , og inden han kunne afværge det , havde hun overkhsset den , så at den blev ganske våd . Ole lovede , at han skulle nok formene degnen for hans ulejlighed , dog denne takkede og sagde , at han havde haft fornøjelse nok ; men hvoraf det var , snakkede han ikke om . 
Omtrent et halvt år efter denne glade dag se vi til Ole igen . Nu kan det ikke hjælpe at lede om ham i Peder Nielsens lillestue , heller ikke ude på mosen , for der er han ikke . Dersom vi ville finde Ole , må vi se os om efter det allerkjønneste hus i hele sognet . Det ligger lidt udenfor byen . Manden kunne meget godt have bygget inde i byen , da den ene ende af hans lod stødte op til gaden ; men da han kendte sin kone , lagde han huset i den yderste ende af Marken . Det er dog farligt så ruderne glimre i sOlen . Døre og vinduer er mørkegrønne nied røde karme , og væggene skinne så hvide ; ja det er heller ikke ret længe siden at huset blev færdigt . Træer er der rigtignok ingen af , men de kunne nok komme . Det er en søndag eftermiddag med deiligl , klart frostvejr , dertil er det slædeføre . Peder Nielsen har derfor benyttet denne estermiddag til at køre for sin kone ud til Ole Jensens , hvilket de så længe havde lovet . 

nu er der spændt fra , gæsterne have fået det første måltid . Ole og hans ven er ude i stalden for at se på kreaturet . Der stod fire kønne høveder og en hest ; og de havde det lunt og godt , der var muget og strøet , så det var en lyst ; thi Ole kunne nok holde orden i en stald , luen ikke i en stue . Peder Nielsen så nu hele den udvendige lejlighed og roste Ole for hans orden , derpå gik de ind til fruentimmerne igen ; det var jo før koldt til at gøre lang snak derude . Begge konerne stod nu og havde al Hannes stads fremme . De havde netop fat på et forfærdeligt stort shavl med palmer og tulipaner , eller hvad det hedder . Ja , nu kan rigtignok meiersken gerne gå hen og lægge sig . 
„ Nå , er i kommet hen at se på stadsen , ja det er noget , vor møer kan lide , så gammel hun er . Hvordan har nu den uldne kjole det , Hanne ? Kan du husfe , hvordan det kneb med den , da jert hus brændte ? “ spurgte Peder Nielsen . 
„ Ja jøsses dog , hvor jeg var tosset ! Men hvad skal man gøre , når man har sådant et galt sind ; man kan jo ikke styre sig selv . “ 
„ Ja , det var da godt , at jeg var ved hånden og kunne holde styr på dig . Men dersom jeg nu ikke havde været , så havde da Ole kommet til at give efter ; og det må han vel så lidt , kan jeg tænke ! “ 
„ Nej , du kan tro , Peer nielen , at jeg får ham 

ikke længere , end han selv vil , når han får det hovede på ; så må jeg skabe mig , hvordan jeg vil . “ 
„ Det var dog Pokkers , Ole ! er du sådan en mand ! jeg begynder at få høje tanker om dig . Sig mig , Hanne , er han ikke bleven stolt siden han kom herud i det kønne hus ? “ 
„ Stolt ! Nej , vil du se sikken en hue han går med . Og jeg kan såmænd ikke få ham til at købe en ny , om aldrig jeg vil så gerne . Og så sidder han og gnaver i de træsko både tidlig og silde , så snart han har lidt tid tilovers fra Marken og fra de andre udvendige ting . Og nu sidder vi da i en stilling , gudskelov ! så han ikke havde det nødig . Kan du nægte det , Ole ? Se , nu står han og smågriner af det ! “ 
„ He , jeg nægter det heller ikke , mor , men man skal jo da more sig med noget , det er en given ting , “ svarede Ole . 
„ Nå , Ole , du er altså den samme endnu som da du boede ude i vandet . Du er slet ikke mere fornøjet nu du er bleven en holden mand — men det behøvedes da heller ikke . At de kalder dig Ole ligeglad , det er noget , der kan rime sig . Havde dine forældre vidst , hvordan du ville blive , så skulle de have ladet dig døbe med det navn , “ sagde Peder Nielsen . 
„ Å , du er også en rigtig slnddrepotte ! Det ligner jo ingenting at sige sådan , vor far ! “ sagde hans kone . 

„ Ja , men så er det jo godt , af jeg har fået dig , vor mor , fil af passe på mig . Hvad tror du ellers Ole bryder sig oni det ? Det er jo ikke for nogen vanære han har fået det navn . Det er dog ellers underligt af tænke på , så godt det er indrettet med de giftermål . Jeg , son « er lidt gal og lidt gavflabet , har fået en sindig kvinde fil af passe på mig . Ole , som er noget sindig selv , har fået en ivrig kvinde fil af muntre ham op . Dersom jeg og du var kommet sammen , Hanne , så havde vi vist kommet fil af tage nogle ordentlige snnptag engang imellem . Tror du ikke ? “ 
„ Jo , det havde kanske ikke gået så stille af altid . “ 
„ Og hvis du og vor mor var blevne gifte sammen Ole , mener du så ikke , af i havde gået og faldet isøvn over hverandre ? “ 
„ Jo , det kunne nok hændse , “ svarede Ole . 

Søren Pedersen og hans familie . 
Det er silde på høsten . Septembersolen skinner ret med fornøjelse på de mangefarvede blade i den lille kratskov ; det er forresten et under af den har fået lov fil af blive stående her mellem de dyrkede agre . De flittige bønder have allerede indhøstet , knn på enkelte steder seer man hist og her nogle travehobe ; det må vel så være hos de dovne . Der går en fattig kone og sanker aks ; hun er gammel og har lidt ondt ved at bukke sig ; derfor må hun rette ryggen engang imellem . Her ligge nogle børn , som have det samme arbejde ; de kunne nok bukke sig , de småfyre ! men de foretrække at ligge på knæerne og række så langt de kunne . Det går naturligvis ud over bukser og skørter ; men deres moder seer det jo ikke , for hun er hjemme . Så lege de lidt , så slnddre de , så skændes de ; endelig få de da et par aks i posen . En lille bæk , som bærer det fordringsfulde navn mølleåen , 

snoer sig igennem de afmeiede marker og er på begge sider omgiven af en frisk engstrimmel . Den seer godt ud imellem de tørre agre . Rigtignok spilder den en forskrækkelig mængde god jord ved sine tossede krumninger , og flere fornuftige folk have haft i sinde at sætte skik på den , men de må lade den være ; thi den er en vigtig og ukrænkelig person , nemlig et markeskjæl . Nu kommer der en kone med et lille pigebarn ved hånden hen ad stien . Man kan se på deres klædedragt at det er folk , som ikke have nødig at sanke aks . Konen er ung , temmelig bleg , men mild af øjne . Hun seer lidt tungsindig ud ; og dog har hun et venligt ord for hver af de fattige , hun går forbi . Barnet , en lille , tyk „ Pulte “ på fire år , er utrættelig i at pluddre og spørge . 
Nu nåde de den smalle planke , der førte over åen . Den lille standsede midt på den og sagde : „ Mor ! Jeg kan se mig selv dernede — og dig også . Se , hvor pænt der er . Mor , er Vorherre ikke dernede ? for så vil jeg ned til ham . “ 
„ Nej vist ikke , Marie , han er jo oppe i himlen , det ved du da nok , og der kommer du også engang , når du er en rar pige . Men du må aldrig komme til vandet , for dernede boer band-tossen , og når han får fat på de små piger , så gør han dem fortræd , så de bliver blege og kolde , ligesom Peer Jensens den lille dreng , som lå i den sorte kiste “ 

„ Mor ! hvorfor skal der være så pænt hos vandtossen ? “ 
„ Det er vel , for at han bedre kan få lokket børnene til sig . Men kom nu , min pige , og lad os gå hjem ; jeg er bange , at der er kommet fremmede . “ 
Nu gik de videre . Da de kom til de børn , som pillede aks , udbrød Marie : „ Mor , hvorfor ligger de og skraber i jorden ? “ 
„ Kender du dem ikke , Marie ? “ 
„ Jo , det er jo Niels og Maren . Hvad bestiller de ? “ 
„ Te sanker rugvipper op og kommer dem i en 
pose . “ 
„ Ja men det må de ikke . Må de vel , mor ? for det er jo min fars rug . Skal vi jage dem bort ? “ 
„ Nej , det var synd , for de har ingen mark selv . Dersom din far ingen jord havde , så kom du også til at pille aks i dit lille forklæde . Kunne du så det ? 
„ Ja jeg kan . Der kan du se ! “ sagde den lille og tog et par aks . 
„ Du er rigtignok en stor pige ! næn nu kommer vi nok til at skynde os hjem til far og Ole . “ 
Vi følge da med konen til hendes hjem , det er den nærmeste bondegård . Den er jnst ikke af de netteste . Bygningerne er vel ganske gode ; men de er dårligt vedligeholdte . Den ene halvdel af 

gårdspladsen er brolagt ; men græs og skarn skjuler stenbroen . Den anden halvpart indtages af moddingesfedet . Randt omkring i gården stå hist og her nogle avlsredskaber . Det hele seer uordentligt og uhyggeligt ud . Midt på pladsen stå for øjeblikket nogle personer . Den ene er manden , det kan man tydeligt se på hans væsen . Han er af middelstørrelse og vel ved magt . Ansigtet har temmelig flappe træk , men livlige øjne . Han holder en kjørepidsk i hånden , hvormed han opmuntrer et gammelt øg , som af karlen bliver ført rundt omkring mændene . De andre to er hesteprangere af den simpleste slags , med røde , oppustede ansigter , forjaskede klæder og „ fornem “ Udtale . Nu sagde bonden : 
„ Lad hende kun løbe lidt til , Mads , og løb du selv med . Du har godt af at blive øiret også ; for-du har jo siddet og kastet rug hele dagen ! “ 
„ Ja , karlen kan da mageligt løbe om kap med dyret , for hun er jo skank på begge bagbenene . Det er noget , som er , “ sagde den ene Pranger . 
„ Skank ! — prr ! Kom herhen med hende straks . Nå ! se nu ! Er hun stank , så er du , “ så bandede han , „ også , kristen ! “ 
„ Ja , er hun ikke stank , så er hun forflæbet ; halt er hun da , det er noget , som er ! “ svarede kristen , idet han undersøgte øget . Lad os se dine bisser , gamle mutter ! “ blev han ved . „ Ah , du har ingen ; de er slidt op forlænge siden . Ja , Søren 

persen ! det er jo godt at se , hvordan det hænger sammen . Du vil jo gerne sælge hende for tyve-daler ? “ 
„ Nej tak , kristen ! for skal ræven få hende . Hvorlænge er det ellers siden , du blev en jøde ! “ 
„ Ja , “ sagde Bertel , den anden Pranger , „ jeg ved nu ikke , hvad jeg skal sige om det ; for når du forlanger fyrretyve daler for sådan en kra ' be . så mener jeg dog også , at det er jødeagtigt . Sa ' e du noget ? “ 
„ Au ! Så skulle dog den onde karnefle din gamle mær ! “ udbrød kristen Pranger ; thi hoppen , der var ondskabsfuld , havde set sit snit til at bide ham i armen . 
„ Ha ha ha , “ lo manden . „ Du sagde lige nu , at hun ingen tænder havde ; nu fik du det da at føle . Ikke sandt ? “ 
„ Ja , det er noget , som er , “ svarede kristen og gned armen . 
„ Men , “ begyndte Bertel , „ kan vi da ikke bytte med vor den lille veddeløber , som går fjermer . Han er rigtignok i sin bedste alder ; men så gi ' er du os lidt bytte , natyrlig . “ 
„ Nej , fa ' en hugge mig , om jeg gør ; men vil i give fem daler , så lad gå ! Kom så med nævæn ! “ 
„ Nej tak , min broer ! vi har voren af by førend i dag . Vi har heller ikke stjålet vort dyr , så vi kan give det rent hen , “ svarede kristen . 

efterat de havde fortsat samtalen en god time på denne måde , blev de enige om at bytte lige op . Så skulle de da drikke ligkjøb og trådte derfor ind i stuen . Der var kun temmeligt simpelt bostab , men dog var der rent og pænt overalt ; meget for pænt til de fyre , som nu åbnede døren . 
„ Så , mor ! nu har jeg byttet den gamle blis hen . Hun bed kristen Pranger , så han vrælte ved det , fordi han sagde , at hun havde ingen tænder . Kom nu med noget brændevin , og gak så ud og lav en æggekage . Hører du , mor ! “ sagde Søren . 
„ Ja , det skal ikke vare længe , for jeg har god ild ! “ svarede Ane og gik ud i kjokkenet , efter at have sat øl og brændevin frem . 
„ Nå , skål og til lykke med handelen ; “ sagde manden , hvorpå han tømte et halvpægleglas , som om det havde været øl . „ Hvem som mener med det , bærær sig ad , ligesom jeg , “ føjede han til . 
„ Du klatter ikke med det , Søren ; men , hvad fanden ! vi har jo også taget sådan en lille guttapercha for . Go ' mor ' en , hr . Snur , de sover få sødt ! “ sagde Bertel og nød sin snaps . 
„ I har nok do ' lige tænder , i kan ikke bide den over ! Ja mine er sgu heller ikke så rare , det er noget , som er , “ sagde kristen , hvorefter han fulgte de andres eksempel . 
„ Se , nu tager vi os en pibe tobak til vor mor bliver færdig . Eller , dersom nogen af jer 

har lyst til et sødt æble , så kan i gå ud i haven , “ foreslog Søren Pedersen . 
„ Ja , der er nok jeg med , “ sagde Bertel , „ for jeg skal sige dig , jeg har nu altid voren sådan en tyve-unge efter sødt . “ 
De gik nu en vending ud i haven , og da de kom tilbage var bordet dækket . Konen satte straks efter en dampende fleskekage på bordet og trak sig derpå tilbage i krogen ved kakkelovnen . Her stod Marie og legede med sin Broder Ole , der var et par år ældre end hun . De tre kammerater sagde nu gemytlig ved bordet og toge godt til sig af mad og drikke . Da de havde afspist , tog Ane maden ud , men lod øl og brændevin blive stående efter skik og brug . Derpå gik hun ud for at sysle , og børnene fulgte med . Så kom hun ind igen og safte nadvere frem for tjenestefolkene på den nederste bordende , derpå tændte hun lys . Folkene gik straks , da de havde afspist ; men endnu sagde de tre gode venner og passiarede ved flasken . 
„ Nå ja , vi sknlle vel hjem engang , “ sagde kristen . 
„ Å snak ! man kan tidsnok komme hjem til en snur kælling , “ sagde værten . 
„ Hvad behaver , du . Min kone er , “ så bandede han , „ ikke mere snur end din , ved du det ! “ svarede kristen fornærmet . 
„ Hvad fejler dig ! Hvem siger , at din kvinde er snur ? “ 

„ Ja , det siger jv du , din tykke bondefrederik ! Sa ' e han ikke det , Bertel ? “ 
„ Å schludder ! han nævnte jo ikke din kone , men han sa ' e jo , at man kunne tidsnok komme hjem til en snur kælling , og det kan jo ikke nægtes , min broer . Vel ? “ 
„ Nej , det er noget , som er , “ sagde kristen tvivlende . „ Men gør i nar af mig , så skal den onde -- -- -- -- - “ føjede han til , og slog i bordet . 
„ Du er jo en sand tosse , at skabe dig sådan over ingenting . Tag du dig en sjat af morgenmælken , det letter tankerne , “ sagde manden . 
„ Det er rigtigt ! “ mente Bertel , idet han tog glasset . „ Nn putter vi denne indenfor vesten , og så får vi os en munter opsang . “ 
Efferat de havde drnkket hver sin halve pægl , begyndte prangerne : 
fiskebløderen han har hængt sig . 
Falderalla faideralla . 
Skorsteensfeieren har brændt sig . 
Falderalla falderalla . 
Skillingsollet har fordærvet sig . 
Falderalla falderalla . 
Solderiet det går for sig . 
Falderallalallala . 
„ Ha ha ha , det var ellers en herlig vise . Er hun ikke længer ? “ spurgte manden . 
„ Jo vel er den det ; men det øvrige er revet a ' , seer du ! “ svarede kristen . 

„ Nu må du gi ' e vs en , der har vasket sig , “ sagde Bertel til Søren . 
„ Jeg kan ikke synge . Havde vi haft Mads , så kunne han nok have stemmet op ; men han er vel sagtens i seng , “ svarede manden . 
„ Ja , så må du selv op med en , gamle bø ' ste ! “ sagde kristen . 
„ Å , det er ikke værd at høre , det jeg kan synge . Men i kan vel flere ? “ 
„ Hør , Søren , jeg vil ikke flattere dig , før det behøves ikke ; men du er rigt ' nok en tæve . Har vi nu sat og voren nar for dig med at synge , og så vil du ikke . Nå ! “ sagde Bertel . 
„ Ja , der er ingen , der kan vri ' e sig ved at være nar , når omgangen når ham , “ sagde manden , og sang : 
ja , ingen penge har jeg , og ingen penge har du , for jeg har lært af mesteren min at drikke dem op i brændevin . 
„ Nu har jeg da sunget , ved jeg ; er det så godt ? Det er også forbandet , så tør man bliver i halsen af al den sang . Skål ! “ 
Nu drak de igen . Derpå foreslog manden , at de skulle spille trekort og fremtog et smndsigt spil kort fra tallerkenrækken . De andre gjorde ingen jndvendinger , og nu gik det los med at bande , slå i bordet og drikke brændevin , alt som spillets 

gang fordrede det . Ved den anden side af stuen , hvor sengene stod , fad konen og strikkede , medens hun snakkede for den lille Marie , der var kommet iseng , men som ikke ville til at sove . Drengen var allerede falden isøvn . 
„ Lig nu stille , min pige , så skal jeg fortælle dig en historie : 
der var engang en mand , som ville ud at pløje . Så vidste han ikke , hvor han skulle tage heu , så gav han sig til at pløje oppe på huns-længen . Så pløjede han en fure , der hittede han eu nøgle . Så pløjede han en anden fure , der hittede han en kasse . Nu tog han nøglen og lnkkede kassen op , og da var der et lille skrin indeni . Så lnkkede han æsken op , og der var en lille Mandi , som rakte hovedet frem og sagde : kallebov ! “ 
Nu lo da Marie , for det var jo så plaseerligt . 
„ Hvor stor var den lille mand , mor , var han så stor svin skrædderen ? “ spurgte hun . „ Mor ! hvornår skal far op på huuslængen og pløje ? “ 
„ Jeg ved ikke , min pige . Ti nu ku stille , Marie , så synger jeg for dig om ræven og skaden : 
og ræven han boer 
i skoven og haver sin hytte af jord . Rævinden hun havde sig noget forbrudt , hvvrfore hun straks af en jæger blev sfudt . Men ræven han lever i sorgen nu hen med syv børn igen . 

nu ræven jo må 
alene forsørge de unger så små . 
At rappe og snappe båd ' hist og her , at stjæle , det havde han mesterlig lært . 
Da moderen var kommen sålangt i visen , så hun , at Marie allerede havde lukket de små øjne . Nu bøjede hun sig over hende , kyssede hende let og sagde : „ Sov nu i Jesu navn , mit barn . “ Derpå safte hun sig hen i kakkelovnskrogen med sin bindehose . 
Da klokken slog to , ville prangerne ikke spille mere . Efter at de havde fået rejsesnapsen , dinglede de ud af stuen for at spænde for . Manden fulgte med og hjalp dem . Da de vare komne på vognen , sagde Bertel : 
„ Jeg synes , jeg er noget tung i hovedet . Du har lavet os godt til , Søren . “ 
„ Ja , jeg kan sgu hverken se sol eller måne , det er noget , som er ! “ sagde kristen . 
„ Er i sådan faren ? Ja , så er det da bedst , af i bliver her i nat ; før jeg ville da nødig have , af i skulle komme galt afsted , “ svarede Søren . 
„ Å fanden ! jeg har trukket med sådan en hund før , “ mente Bertel ; derpå snappede han linerne fra sin kammerat og gav hestene et smæk , hvorpå de rullede afsted . 
Det er kun en dag af livet i Søren Pedersens gård , vi have set ; men , desværre før ham og 

hans familie ! de halve dage af året gik omtrent på samme måde . Den øvrige tid tilbragte han med rejser på handelens vegne , dels til markeder og dels til andre steder , hvor han mente , af der var noget af tjene . Han havde nemlig fået lyst til af være „ Kopranger “ , da han troede af forstå sig godt på den slags kreatur . Hestehandel regnede han ikke til sit fag ; det bytte , som er fortalt her-ovenfor , gjorde han kun fordi den gamle blis ikke mere kunne trække plov . Det er let af begribe , af han forsømte sine ting i hjemmet , både når han var på handelsrejser , og når han havde huset fuldt af prangere . Konen søgte vel af råde bod herpå og undte sig aldrig nogen ro , hverken tidlig eller silde ; men det var hende dog umuligt af standse den ødelæggelse , de gik i møde . Hun forstod sig jo ikke på avlsvæsenet , desuden havde hun sine børn og sit hus at passe . Hun var ellers kun en fattig pige , og det var jo „ et godt tag “ for hende , at hun havde fået den rige gårdmandssøn , der var arving til en god eiendomsgård med alt , hvad dertil hørte . Mange andre piger der på egnen misundte hende denne lykke , som hun dog havde været noget betænkelig ved at modtage . Søren Pedersen var dengang en smnk , rask ungkarl , men da han aldrig havde været ude blandt fremmede , var han dygtig stolt og selvrådig . Dengang han keilede til Ane , lod han sig forstå med , at det var en stor nåde , han viste hende . Hun havde derfor den 

største lyst til at sige ham nej ; men så kaldte hendes møder hende ud i køkkenet og bad hende med tårer om ikke at stå sin lykke imod . Da nu Ane ikke havde nogen kærest , lod hun sig overtale og tog imod Sørens tilbud . Hun mente da også , at hun kunne bedre hjælpe sine fattige forældræ , når hun blev gårdkone . Kort efter blev de gifte . Så længe Sørens fader levede , gik det nogenlunde godt ; thi han blev ved at bestyre gården og var en stræbsom og påpassende mand ; men da han døde og sønnen fik frie hænder , varede det ikke længe , inden det begyndte at gå ned ad bakke . Det var især kvæghandelen , der fordærvede Søren Pedersen ; thi ved denne fik han lyst til et uroligt og udsvævende levnet og lede til hjemmet . Kun når han kunne træffe nogle svirebrødre , kunne han holde ud at være i sit eget hus . Og dog holdt han meget af sine børn ; også af konen , når hun bare altid stod på pinde for ham . Han så aldrig skævt til , at hun hjalp sine forældre eller andre fattige ; thi der var dog noget godt ved ham ; men det blev bestandig trængt mere og mere tilbage af hans råhed og laster . 
Henimod juletid træffe vi en gammel , hvidhåret mand siddende ved kakkelovnen i Sørens dagligstue . En krukke med melk , hvorover et strønipebånd er bundet som hank , står på den nederste bordende . Ane står grædende foran den gamle ; det er nemlig hendes fader , der har fået sin krukke fyldt . 

„ Og nu til terminen , “ siger hun , „ så skal vi ud med to hundrede rigsdaler i skatter og rentepenge ; men Søren ved såmænd ikke hvor han skal få en skilling fra . Er det ikke forsfrækkeligt ? “ 
„ Ia , men herregud , min pige ! han må dog vel være så meget betroet . “ 
„ Nej , i kan tro , far , at der er ingen , som vil låne ham noget . Alle folk kender jo hans omstændigheder , og ved , at han er i Borg og gjeld fil gud og hvermand . “ 
„ Har i ingen sæd eller kreaturer at sælge ? “ 
„ Ja , gud bedre os for at sælge sæd , vi har både optorsfet og udsolgt for over en måned siden . Den smule , vi har tilbage i laden , kan vist dårligt forslå fil fodesæd . Vi har heller ikke mere end fire køer , de andre fog de fra os , da de gjorde indførsel for tienden . Nu er han kørt ud fil en kommissionær for at få solgt gården , men det er dog så tungt at gå bort fra sit hjem med børnene , når man ikke ved sig noget andet . “ 
„ Ja det er jo galt , min pige ! Du får nok at vide , hvad det er at være gårdkvinde ! Men tab bare ikke modet , Ane ! “ 
„ Mor , hvorfor græder du ? “ spurgte den lille Marie , der kom hen og fog moderen i forklædet og så på hende med sine fromme barneøine . „ Skal vi rejse bort , skal vi nu op fil Vorherre , hvad mor ? “ 
„ Nej , det var ikke så vel , min pige , “ svarede Ane og klappede hendes kind . 

„ Kan da Vorherre ikke lide os ? vil han aldrig hjælpe os mere , mor ? “ 
„ Hør på hvad barnet siger , Ane ! “ udbrød den gamle mand . „ Det er dog underligt , at gud kan lægge sådanne ord i børnenes mund . Du niå stole på Vorherre , min pige ; det er det bedste råd , jeg ved . Du behøver jo ikke at frygte før , at han ikke kan lide dig , som Marie siger , før du har jo ingen part i , hvad din mand foretager sig . Jeg ved jo , at du har holdt trolig sammen på alting , så længe du kunne ; kan det nu ikke holde længer , så lad det i guds navn briste . Der må da vel kunne reddes så meget , at Søren kan købe et lille boelssted , og så bliver han da nødt til at arbejde før at få føden . Kanske det bliver meget bedre end før . “ — 
i det samme kom en vogn ind ad porten . „ Nu kommer far ! “ råbte den lille Ole , som havde stået ved vinduet og leget . Derpå ilede han ud i gården , thi han var faderens kæledægge . Tærskemanden og karlen kom springende før at spænde fra . Søren smed linerne , tog sin pisk og gik ind i stuen . På sin rejse havde han også fået , hvad man kalder en pisk , så at han nu var velforsynet med den slags . Konen var straks ilet ud i køkkenet og kom nu tilbage med en stegepande fuld af flesf , som hun safte på bordet . Søren kastede sin overfrakke og trak sine støvler af ved Oles hjælp ; derpå safte han sig for bordenden og begyndte at hngge i 

sig af flesket . Ole krøb op ved siden af ham og blev også forsynet . 
„ Sid herhen , vor gamle far , og gør mig selskab . Flyt dig , Ole , og lad morfader sidde der , “ sagde manden . 
„ Nej tak , Søren ! Ane har givet mig en stampe . “ 
„ Å snak ! I skal , “ så svoer han , „ komme herhen . I kan da sagtens æde et stykke stegesuul , ved jeg . “ Den gamle kom an derhen . 
„ Hvor bliver du af med flasken , Ane ! tror du ikke jeg kan trænge til en tår , når jeg har været ude i sådan en kuld ' . De fruentimmer tænker nu aldrig på noget , “ mente Søren . 
„ Eller også de tænker formeget , og det kan heller ikke hjælpe , for de kan jo næsten hverken gøre fra eller til , “ sagde konens fader alvorlig . 
Søren , der mærkede hentydningen , så forskende på Ane , derpå sagde han : 
„ De har , “ så bandede han , „ Heller ikke nødig at tænke på de dele , som ikke kommer dem ved , når de har en mand til at sørge for sig . Og lad os så være fri for det tuderi ; det kan være tidsnok at slæbe , når du får årsag til det ! “ sagde han til konen . Denne gik nu ud i køkkenet , fulgt af Marie . Men den gamle sagde : 
„ Du skulle ikke tale så hårdt til din kone , Søren ; for det fortjener hun ikke . Du ved jo meget godt , at hun har nok at græde for . “ 

„ I er en gammel tosse ! I skal have lov til at sige , hvad i vil . “ 
„ Ja , jeg kan være tosset nok ; men jeg er dog så klog , at jeg kan se hvordan du går ud på at blive ligeså fattig , som jeg er . 
„ I er kanske bange for , at jeg skal komme og bede om mad hos jer . Ha ha ha . Nej , der er dog noget til endnu . “ 
„ Ja , gud give at det ikke skulle komme så vidt ! men skulle det ske , så ville jeg dog dele min sidste bid med dig . Og nu farvel , Søren , og tak for i dag ! “ Med disse ord gik han . 
„ Ole , kom herop til mig igen , min dreng , “ begyndte Søren . „ Hvordan kunne det være , at morfader var så mankeerlig i dag ? “ 
„ Jeg ved ikke , far . “ 
„ Hvad snakkede da han og mor om ? “ 
„ De sagde — de sagde , at vi skulle snart rejse . “ 
„ Nå , hvorfor skulle vi rejse , Ole ? “ 
„ Jeg ved ikke . Vi skulle nok rejse op til Vorherre . “ 
„ Nu sluddrer du nok , min dreng ! Men jeg kan nok mærke , hvad de har snakket om . “ 
Da han havde afspist og fået sig nogle snapser , gik han ud i husene for at efterse folkene . Dette var nu noget , som kun sjældent skete , og derfor var der altid et eller andet i vejen . Inde i hestestalden fik karlen skænd , fordi han ikke havde striglet godt nok , og i kostalden fik drengen nogle ørefigen , 

fordi han ikke havde mnget et par dage . Derpå gik Søren ud i gården og undersøgte nogen ny-torskeu halm , som tærskemanden havde lagt udenfor . 
„ Kalder du det at tærske rent , du ! Kom herud straks ! “ råbte Søren til ham . 
„ Ja , det er da aldrig så farligt , at du kan hitte et par kærner i et knippe halm . Det er ikke så nemt at få det dårlige korn af ! “ svarede hunsmanden trodsig , da han var kommen hen til halmen . > 
„ Nej , det tror jeg nok , for du gider ikke at slå på det , din hund ! “ 
„ Å , jeg slår nok på det , efter det , jeg får for det . Kunne jeg bare få , hvad jeg havde til gode , så var jeg ligeglad , hvornår jeg skulle rejse . “ 
„ Det kan du “ , så bandede han , „ få ligestrax ! “ råbte Søren og gav hunsmanden en dygtig kindhest . Denne var ikke feen med at gøre gengæld ; men straks efter fik han et sådant slag i næse og mund , at han faldt omkuld . Nu greb bonden fat på en staver , der lå i gården , og begyndte at slå nogle vældige slag på sin modersfander . Bed dennes skrig kom konen og børnene løbende . Ane sprang hen og greb fat i Sørens arm for at standse ham ; men han skød hende til side og truede ad hende . Da løb Ole lige hen til faderen og omfavnede hans knæ . „ Gå væk , Ole ! “ råbte denne og vrissede . 
„ Nej , far ! Du må ikke slå ham mere ! “ sagde barnet grædende . „ Kan du ikke høre han 

klager sig ! Du må ikke , far , hører du ! ellers vil jeg aldrig mere være din egen dreng ! “ 
Søren lod nu knippelen falde , derpå tog han Ole ved hånden og gik ind i stnen . 
I de første tre—fire måneder , som nu fulgte , førte Ane et sørgeligt liv , først kom der stævning fra hunsmanden , både for hvad han havde fået , og for hvad han havde til gode ; der målte Søren Pedersen sælge det meste af sit fødesæd for at udrede , hvad han blev idømt . Så kom der udpantning for skatter ; der toge de alt boskabet i øverstestnen . Endvidere kom der stævninger og fordringer fra købmænd , prangere og fra alle , som havde noget til gode , og det var mange . Nu kom alt på engang . Den stakkels kone turde næsten ikke være i gården ; thi hver gang porten gik og hunden gøede , ventede hun nye ulykker . Manden var ligesom han plejede . Han for rnndt omkring hver dag for at sælge gården , eller også sad han hjemme og drak med kjobere og kommissionærer . Endelig lykkedes det ham da at få solgt gården . Da alting var bleven drøftet og rengjort , og enhver havde fået , hvad han havde til gode , fik Søren tusinde rigsdaler at løbe med . Således havde han regeret med en gård , der var seksten gange så meget værd , da han modtog den . 
Den sidste gang han brugte sit kjøretøi , var , 

da han flyttede sin familie samt nogle få møbler og sengklæder ud til sin gamle svigerfader . Han kunne jo nok have fået en lillestue hos en af de andre bønder , men han stammede sig ved at være jndsidder hos en af sine forrige ligemænd . 
„ Mor , hvorfor er du så glad ? skal vi til gilde ? “ spurgte Marie , som sad på bagsædet hos konen . 
„ Det bliver nok snevergilde , “ sagde manden med bitterhed . „ Jeg tror , “ så bandede han , „ også , at du er glad , kælling ! “ udbrød han , da han havde vendt sig og set på Ane . 
„ Ja , kan jeg ikke sagtens være glad , nu da al angst er overstået . Jeg har såmænd ikke haft en rolig time i mange Herrens tider . “ 
„ Du er en god tosse , at tage dig verden så nær . Der er jo ikke andet for , end lade buldre , når det først er kommet sådant i gang . Men at være glad , når vi flytter bort fra vor gode gård , det er dog meget mere tosset — men sådan er nu de fruentimmer . “ 
„ Det er dog så rart at vide , at ingen skal komme og kræve os noget . Om også vi kun har lidt , får vi vel føden , når vi stræber begge to . “ 
„ Far ! må jeg ride på det røde øg , når vi skal vande i aften ? “ sagde Ole , der sad hos manden . 
„ Nej , du må ikke , “ var svaret . 
„ Ja , så må jeg da ride på den sorte hest , far ? “ 

„ Nej vist ikke , Ole . “ 
„ Ja , men far , det er jo min egen sorte hest ! “ „ Nej , det er hverken min eller din , Ole : det er den fremmede mands . Vi har slet ingen heste mere , min dreng , “ sagde han , idet hans øjne blev våde . 
Nn blev der liv i hnset hos de gamle folk . Der var rigtignok kun lidt plads , men da der var hjerterum , blev der også hunsrum . De havde kun en stue , og den blev jo næsten fuld af senge , men så lå de da også lunt og godt . Søren Pedersen foreslog , at han ville føde begge de gamle , så længe han var hos dem , i stedet for at give hnus-leie ; men svigerfaderen bad ham om at spare , hvad han kuNne , da han vel nok fik brug for det . Disse ord klang ikke godt i Sørens øren , da han endnu bestandig ville spille stor mand . Han tog nu næsten hver dag ud for at se på steder ; og da det var så flovt for ham at gå , lejede han sig hest eller vogn . Han havde jo penge i lommen ! Han kuNne desværre ikke komme til at prange med køer , da han hverken havde stald eller foder . 
En aften , da Søren var nde på et af sine strejftog , finde vi den øvrige familie famlet omkring kakkelovnen . En jernlampe , af den simpleste jnd-retning man kan tænke sig , hænger ned fra loftet . Ane og hendes moder sidde og spinde foran ovnen . I den lune krog sidder bedstefaderen med begge småfolkene hos sig . Han har meget travlt med at snitte heste til dem af en pind . 

„ Det er min egen sorte hest ! “ siger Ole , da han har fået den første . 
„ Han er jo ikke sort , han er jo hvid , “ siger Marie med kritisk blik . 
„ Ja , men det er ligegodt min egen sorte hest , “ svarer Ole og lader den galoppere omkring på bænken . „ I morgen skal han vandes i mølleåen , “ føjer han til . 
„ Ja , det er da ikke andet end en hvid hest , “ siger Marie drillende . 
„ Morfaer ! er det ikke min sorte hest ? “ spurgte Ole grædefærdig . 
„ Jo vist er det , min dreng . — se nu , Marie , der har du en , det kan være det røde øg . Leg un kønt med dem , børn . “ 
„ Havde vi bare Søren hjemme , for det er dygtigt mørkt i aften , “ siger Ane . 
„ Å , jeg kan da ikke sige , at jeg længes efter ham , for vi har det jo så roligt nu . Men jeg ville da nødigt have , at han skulle komme noget til , “ svarer hendes moder . 
„ Ja , i tror uu altid , han er så slem , fordi han gør noget spræl , men i kan tro , han mener ikke noget ondt med det . I er nok ikke vant til sådanne hoitalende folk , mor ? “ 
„ Nej jeg er ikke , min pige ; og jeg syntes også det passede bedst for hans stilling at være lidt mere sagtfærdig . Og så kan jeg ikke lide , at han råber på „ det lille hummer “ hvert øjeblik . Han må jo 

være glad til , at han fik lov til at være her . Vi har sandelig haft det godt i dette „ Hummer “ i mange år , så det kan vel også være godt nok til ham . “ 
„ Ja , men husf på , mor , at han er opfødt i den store gård , og har aldrig været vant til andet ; derfor er det vel , at han finder sig så ntilpas . Men vi får vel også snart noget for os selv . “ 
Nu tog bedstefaderen ordet : „ Du kan da vel vide , at vi ikke er kede af jer , men du kender jo nok mor , hun er altid lidt hård i sin snak . — jeg har glemt at spørge dig om , hvordan du huede det i kirken i går ? “ 
„ Å , det var sådan en nydelig præken om , at de bedrøvede skulle komme hen til Jesus , så ville han give deni hvile . Jeg kunne da ikke lade være at græde , for jeg syntes , at det var om mig han prækæde hele tiden ; men jeg havde dog så godt af det , og jeg har været så glad over , at jeg gik derop . “ 
„ Var der så ingen af de rige gårdkvinder , som grinede af dig ? “ spurgte moderen . 
„ Nej , der var ingen , som grinede af mig ; men Sidse Peer Kristians , hende vin læsekammerat , hun ville da ikke kende mig , for hun så helt til den anden side , da hun gik forbi mig på kirkegården . “ 
„ Sikken et forbandet stolt tingest , “ bemærkede moderen . 
„ Å , hun har ikke bedre forstand , den stakkel . Lad os takke gud , dersom han har gjort os klogere , “ sagde den gamle mand . 

„ Men så var der Ingeborg , og Katrine Niels Niels , de kom hen og tog mig i hånden og snakkede ligesågodt som ellers . Så lovede de , at de ville sende melk ud til os engang imellem . Jeg takkede dem jo og sagde , at jeg kunne godt selv hente den , men så sagde Ingeborg : nej du må ikke , Ane ! jeg kan sgu ikke lide at se dig rende med krukken , “ fortalte Ane videre . 
„ Gud velsigne hende nådelig for hendes gode sind ! “ sagde bedstefaderen . 
Legen begyndte nu at gå istå for børnene . 
„ Det er nok bedst at i kommer iseng , “ sagde moderen , „ jeg synes , at jere øjne begynder at blive så små . “ 
„ Nej , mor “ , sagde Ole , „ jeg skal jo være oppe , når far kommer , og hjælpe han : hans støvler af . “ 
„ I “ , jeg vil også blive oppe til far kommer , “ sagde Marie . 
„ Nej vist ikke ; det varer kanske længe endnu . Kom nu Marie og vær en stor pige . Lad os se , om vi kan blive „ klæsset af “ inden Ole . Han kommer rigtignok sidst iseng , den store Ole . “ 
Nu blev der en forskrækkelig Iver efter at få klædærne af . Ole var så uheldig at blive hildet i sine bukser , hvorfor bedstefaderen måtte hjælpe ham . 
„ Mor , hvor er min hest ? det rode øg ! “ råbte Marie bekymret . 
„ Ja , lad os nu bare komme iseng først , så skal du nok få hende . Se så da ! Marie kom først . 

ja , Ole er da også lige ved det . Læs nu din aftenbøn , min dreng ; og så skal Marie lægge sine hænder sammen og høre efter . “ 
Ole læste nu fadervor medens moderen stod derhenne . 
„ Godnat , børn ! Sov nu i Jesu navn ! “ sagde Ane , og gik derpå hen til rokken . 
„ Hvad tror i klokken er nu , far ? “ spurgte hun . 
„ Å , hun er vel godt ni på tiden . “ 
„ Det er dog en farlig tid , Søren bliver borte ! Bare han ikke er kommet galt afsted . Jeg tror , jeg må ud at se efter ham . “ 
„ Hvad kan det hjælpe . Du kan jo ingen steder se ; men du har ikke nødig at være bange for Søren , han er jo så vant til at færdes . “ 
„ Hys ! Hørte i ikke noget ? — jo , nu kommer han , gud fader ske lov og tak . “ 
Man hørte nu nogle stærke tramp udenfor døren , og derpå trådte manden ind . 
„ Godaffen , “ sagde han , „ I er vel snart sengefærdigæ ? “ 
„ Klokken er vel ikke så mange ? “ spurgte hans kone . 
„ Jo , hun er da lidt over ti . “ 
„ Er det ikke slemt mørkt i aften , Søren ? “ 
„ Ja , lyst er det ikke , men jeg kunne da magelig se vejen . “ 
„ Ane har endda siddet og været så bange for dig , “ sagde bedstemoderen . 

„ Å , det er hendes gamle kjællingeri , det kender vi nok , “ var svaret . 
„ Ja , det er da tegn til , af hun gør noget ud af dig ; det skulle du være glad over . “ 
„ Glad ! det bliver jeg , “ så bandede han , „ ikke så længe jeg skal være indsidder hos en anden indsidder “ 
„ Det må dog være bedre end af ligge på gaden med kone og børn . “ 
Søren havde allerede belavet sig på et heftigt svar , da Ane endnu i rette tid spurgte : „ Fik du spor på noget sted i dag , der kunne passe til os ? “ 
„ Å , hvad kan det hjælpe , du får det at vide , fruentimmerne skal også have deres næse i alting , enten de forstår det eller ej . “ 
„ Ja , så kan du jo fortælle mig det , Søren , jeg forstår mig da på det , “ sagde den gamle mand smilende . 
„ Jeg har set på et sted i dag , “ begyndte Søren Pedersen , „ som huer mig farlig godt , for både jord og bygninger er i god orden . Jeg kan nok flippe med at udbetale 800 rigsdaler . ; men der er kun ni Tønder land , det er det værste ; for det er jo alt for lidt at leve på . “ 
„ Dersom det ellers er godt , så skulle du ikke bryde dig om det , for der er mange , der lever på mindre . Kunne du siden gøre nogen fremgang , så blev der vel nok et større sted at få . Jeg synes , 

du skulle tage det ; det passer jo også godt efter dine penge . “ 
„ Nej , gu ' gør jeg ej ! så fluide jeg jo køre i enspænder ligesom andre pindemænd . Men jeg ved et boelssted , jeg kan få i fæste til majdag . Det er rigtignok en urimelig afgivt , der skal svares , og jndfæstningen og aftægten , de er heller ikke små ; men der er da også nogen jord , som kan indbringe noget , for der er en snes Tønder land . Det tror jeg jo nok at jeg lægger mig efter . “ 
„ Ja , Søren , vil du lyde mig , så tag du det lille sted . Ejendom er dog noget bedre end fæste . Dersom du vover dig for yderlig ud med dine skillinger , er du jo straks på knæerne , og så ved vi nok , hvordan det går . Hvad siger du til det , Søren ? “ 
„ Jeg siger , at jeg vil råde mig selv , så længe jeg ikke er bleven umyndig . — ja , lad os så komme iseng ! jeg skal til det igen i morgen . “ 
En tidlig morgen i foråret besøge vi Søren Pedersen i hans nye hjem ; det blev da så boels-stedet . Det er et hyggeligt lille sted , en stuebygning med to små fløje til udhuse . Udfør indgangsdøren stå et par store Linde , og haven bag huset er omgiven af popler . Ude på lodden går Søren og plejer . Det smager ham vist ikke det arbejde . Han holder hvil ved enden af hver fure , trækker 

vejret , retter ryggen og tører sig i ansigtet . Hestene have da heller ikke noget imod disse ophold . Engang imellem , når de ikke ville „ makke ret “ , høvler han dem igennem med plovkjeppen . ' således går det til derude . Inde i stuen går det mere fredeligt til . Endskjøndt det er tidligt på dagen , har Ane allerede fået gjort rent og redt seng ; dog børnenes seng er ikke kommet med endnu , thi de ligge og få sig en lille morgenluur . Det er et yndigt , roligt billede at se børn sove . De ligge så stille og smile i drømme , ingen lidenskaber formørke deres træk ; de have ingen nagende tanker om dagen , som de kunne drømme om . Ja , sådan noget tænker vist Ane på ; hun står foran sengen og er i færd med at vække dem ; men hun kan knap nænne det . Endelig klapper hun drengen sagte på hans røde kind . „ Ole , “ siger hun , „ nu skal du op , min dreng . “ Ole lukker øjnene halvt op , vender sig om på den anden side og bliver ved at sove . „ Ole , “ råber hun igen , „ sid nu op ! Du skal ud til far med stumpe . “ Fyren vrisser og guider øjnene , men kan ikke blive rigtig vågen . „ Ja kom nu , Ole , ellers går jeg selv ud med maden . Horer-du ! “ Nu kravlede han da ud af sengen , endskønt han dårligt kunne se ! men da han fornemmede det kolde lergulv under de bare ben , blev han snart lys-vågen og klædte sig rask på . Derpå bad han om stumpen til sin fader , men Ane svarede : „ Ja , det haster ikke så stærkt , klokken er ikke otte endnu . 

nu kommer du til at bie til jeg får „ klæsset “ Marie på . Du kan vel hjælpe mig . “ Så blev da Marie vækket ; hun sov ikke ret hårdt og smilede det forsfe hun slog øjnene op . Da Ole viste megen færdighed i at give strømper på , blev hun også snart klædt i . Men nu kom det værste ! Moderen hentede en stor træskål med vand ; thi nu skulle boruene vaskes . 
„ De , som nu ikke seer sunrt , når de skal vaskes , får et stort stykke sukker , “ fortalte moderen . 
Den raske Ole løb straks hen og puttede ansigtet ned i bandet og pjaskede sig rigtig ; men Marie , der allerede begyndte at blive alvorlig , da hun så vandet , udbrød sørgmodig : 
„ Mor , hvorfor skal jeg vadsfes i dag igen ! jeg er jo flet ikke beskidt . Er jeg vel , mor ? “ 
„ Jo kors , min lille pige , vi er jo nødt til at vaske søvnen af øjnene , ellers bliver du jo søvnig hele dagen . “ 
„ Ja , men jeg er jo rigtig vågen . “ 
„ Det kan heller ikke gå an at lade det være for skaderne , det tossetøi ! “ 
„ Hvad gør så de , mor ? “ 
„ Når de seer en lille pige , som ikke er vadsfet , så strækker de og holder sådan et torv og fortæller det til alle folk . Kom nu Marie , det er da ikke værd af de får dig af sladdre om . Se bare , hvor katten sidder og vasker sig ! han er nok ikke så bange for det . “ 

„ Men han kommer heller ikke vand i ansigtet , “ bemærkede Ole . 
„ Ja , bi bare til Marie bliver vasket , så skal han til det . Han skal såmænd nok få vand på ansigtet . Du kan tro , han vil ordentlig vrie mund og få travlt med af flikke sig . “ 
Nu glædede Marie sig ved tanken herom , således af hun rent glemte af hun selv blev vasket . Endelig vare børnene pudsede , og nu ville Ane skære mad til manden , da Marie udbrød : 
„ Ja , men du skulle jo toe missen , mor ! “ 
„ Det er jo også sandt ! Å , jeg tænker ikke det behøves , han er jo ren nok . Nu skal jeg skynde mig med stumpen . “ 
„ Jo , mor , du lovede rigtignok af toe ham . “ 
„ Ja , det gjorde du da , “ bekræftede Ole . 
„ Nå , ja så må han også have en overgang , “ sagde Ane leende . Derpå tog hun katten og dyppede dens ansigt ned i skålen . Nå , hvor missen spruttede og nyste og baskede højst fornærmet med sin hale til stor fornøjelse for børnene . 
Nu fik da Ole mad og brændevin i en kurv ; meu Marie ville med , derfor tog han hende ved hånden og nu stampede de afsted i den løse ploie-jord . Træskoene blev rigtignok fulde af jord , og Marie trillede engang imellem , men det gjorde ikke noget , thi der var blødt af falde . 
Ved middagstid finde vi hele familien samlet omkring bordet . Søren , der har en velsignet appetit , 

tager dygtigt til sig . Først da han er bleven færdig , kan han få tid til af snakke : 
„ Det er da et forbandet arbejde , sådan af gå og pløje hver dag . Jeg er så træt af benene er færdig af slå sludder under mig . “ 
„ Jeg troede ikke det var så strengt , Søren , for-jeg synes , af vore karle regnede det for et let arbejde . Det er vel bare i de første dage , af det er så „ kontrarigt “ , “ svarede Ane . 
„ Ja , du kan sige , du ved det ikke , for hvad kender du til det ? Meu jeg har da ikke i sinde at gå sådan og slide mig selv op ; det kan du være rolig før . “ 
„ Du har da vist meget bedre af det end af at rejse omkring på markederne . Jeg synes , du er kommen til at se så godt ud , bare på de otte dage . “ 
„ Å , kjællittgeslndder ! Du snakker før mig ligesom før børnene . Bryder jeg mig om at se godt ud ? “ 
„ Jeg mente også , at du blev meget raskere af helbred ; før du har jo ellers sommetider klaget dig over , at du ikke kunne få ret godt mad . “ 
„ Ja , den snak er lang nok ; jeg ved nok selv , hvordan jeg skal have det . Til november vil jeg have en Karl , før jeg kan vel ingen få før , ellers tøg jeg ham . “ 
„ Søren ! er det dog ikke bedst at lade det være ! Vi har dog så dårlige råd til det . Se , jeg må jo gøre alt mit arbejde selv , og jeg har såmænd 

ikke fred ret mange øjeblikke ; men jeg synes det er kun plaster , når bare vi kunne forfremmes noget ved det . “ 
„ Ja fruentimmerarbeide ! er det noget at snakke om ? At koge nogen mad , toe nogle siebøtter og pusle med nogle børn , det kalder jeg sgu ikke for arbejde . “ 
„ Ja men , Søren , vi er da heller ikke vant fil andet , og vi er jo heller ikke så stærke som mandfolkene . Men du har da været vant fil hårdt arbejde , for i din fars tid måtte du jo gøre fyldest for en Karl . “ 
„ Men nu er jeg min egen mand , seer du ! Og nu spørger jeg hverken dig eller nogen om , enten jeg skal arbejde eller lade være . “ 
„ Herregud , Søren ! lyd mig dog for børnenes skyld . “ 
Ole , som følte , af man også talte om ham , fæstede sit øje på faderen , der følte sig slået derved , men sagde dog : 
„ Børnene ! de skal ingen uret ske ved det . Jeg tjener jo meget mere end karlens løn , dersom jeg giver mig fil af handle igen . Og nu skal den sludder være forbi . “ 
„ Å gud ! Den handel bliver da vor ulykke til sidst ! Jeg troede dog , af jeg skulle fået dig fil af opgive den “ , sagde Ane med tårer i øjnene . 
„ Sikke nogen snak ! Fordi jeg har haft uheld 

med mig i fortiden , derfor er det da ikke sikkert , af det skal blive sådan ved . “ 
„ Ja , men det er dog et slemt levnet , der følger med den handel , og i narrer jo også folk , når i kan komme afsted med det , og det er dog en stor synd . “ 
„ Synd ! den synd vil jeg , “ så bandede han , „ æde op i et stykke smørrebrød . Nej , de små streger , som vi kan komme afsted med at gøre , det er nu aldrig værd at snakke om . Men de , som snyder-folk hele deres velfærd fra , for mange tusinde rigsdaler , om dem kan man sige , at de snyder , det vil jeg tilstå . “ 
„ Ja , men du ved da nok , at vi må ikke begære vort næstes gods , enten det er lidt eller-meget . Ingen skal forfordele sin Broder i nogen handel ; thi Herren er en Hevner over alt sådant . “ 
„ Nej holdt , Ane ! Nu går du forlangt ind i skriften , så jeg ikke kan følge dig . Lad os nu være fri for den slags . Au , for den slemme syge hvor jeg er øm i ryggen og stivbenet ! “ føjede han til , da han havde rejst sig fra bordet . 
Efterat han havde fået sin kaffe , spændte han for og tog i Marken , ikke fordi han havde lyst til at pløje mere , men fordi han ikke kunne være bekendt for naboernes skyld at holde op så tidligt . 
Da Søren havde fået sæden vel i jorden , syntes han ikke , der var noget for ham af bestille førend høsten . Han begyndte derfor af handle , og 

var nu altid på farten ligesom i gamle dage . Handelen var vel ikke storartet svin for , men den medførte dog det samme raske liv . Ved høstens tid var han kommen så godt i gang , af han ikke kunne holde op og hjælpe til i hjemmet den korte tid den varede . Han lejede derimod høsffolk , som han rnåtte betale i dyre domme . Men Ane var i Marken al den tid , hun kunne få tilovers , og mangen nat , når manden kom hjem fra sine udflugter , traf han sin kone ganske ene ude på deres lod , hvor hun nagede op eller bandt . Da skændte han dygtig på hende , fordi hun flæbede sig selv fordærvet , og forbod hende af arbejde om natten ; men Ane , som vidste hvor nødvendigt det var for dem af spare , blev ligegodt ved , så længe der var noget , hun kunne udrette . Det var med rod og næppe hun fik overtalt Søren til af blive hjemme med hestene , de dage sæden skulle køres ind . Da november kom , fik han sig en Karl , og nu overlod han alt til ham . 
Søren Pedersen var en dygtig kopranger og gjorde mangen god handel , thi han havde god forstand på kvæg og kendte desuden adskillige fif , der hører til faget ; men da han var forvoven og ubesindig , tabte hun ofte ved en handel mere end det , han havde tjent i flere uger . Dersom han havde beregnet gevinst og tab for et længere tidsrum , ville han have set , af han satte mange penge til imellem år og dag ; men tabet hastede han nu 

aldrig på . Endnu mere tabte han ved af være borte fra hjemmet ; thi der skulle jo omtrent karlen stå for det hele . Denne ville nemlig ikke lyde konen , når manden var borte , og hun turde ikke vove af forklage ham , da hun vidste , hvor hidsig Søren var . Men allermeest tabte Søren Pedersen derved , af han blev mere og mere forfalden til drik ; thi han undergravede sin helbred og blev mere rå og vild , end han havde været i forvejen . Og end-stjondt han tabte såmeget , beholdt han dog sin kones kærlighed . Selv når han var bernset og i denne dyriske tilstand mere rå end nogensinde , bar hun over med hans væmmeligheder og behandlede ham med al den ømhed , man viser en af sine kære , der er syg . 
Dog , vi ville ikke følge med ham på hans sørgelige bane ; men kun fortælle , af efter fem Års forløb blev det ham meddelt , af han havde forbrudt sit fæste og der blev berammet auktion over hans Bo . En fjorten dage før denne skulle holdes , kom Søren en aften hjem fra et marked . Da konen fik tændt lys , så hun , af der var bundet et klædæ om hans hovede . 
„ Jøsses , sikke du er bundet ind , “ sagde Ane . 
„ Ja , jeg har fået en slem lussing . Den rakker-pukkel , Bertel Pranger , gik i forkøbet før mig med en ko , så kom vi lidt til munds og jeg gav ham en på kassen ; men så passer det lumske asen sit snit engang jeg seer til en anden side , og driver mig en i skallen med knubben af sin ridepisk . 

men du kan tro , jeg morede ham bagefter . Han kommer vist ikke ud af narre folk før det første . “ 
Ane sukkede ; det var jo ikke den første gang af Soren havde haft mærker af slagsmål hjem med sig . Hun efterså nu skrammen , det var et temmeligt dybt sår i baghovedet . Da manden kom iseng , fik han en heftig sårfeber og talte vildt . Tidlig den næste morgen måtte de hente doktor . Denne fortalte , efter at han havde undersøgt såret , af det ikke var livsfarligt , når kun der blev anvendt forsigtighed og streng diæt . Men det var ikke nogen lel sag af få Søren til at overholde lægens forskriffer . Da han var kommen til sin samling igen , ville han endelig have brændevin og flere forbudne ting ; og da Ane ikke ville give ham , hvad han forlangte , stod han selv op og tog det . At hans kone græd og bad ham lade være , brød han sig slet ikke om . Efter at han havde ført sådant et sygeliv i en otte dages tid , og var bleven bestandig svagere , vågnede han op en nat og var så vild og forstyrret , at Ane måtte kalde på karlen . Henimod morgenstunden blev han rolig og lå ligesom om han sov , men pludselig mærkede Ane , at den af hans hænder , som hun holdt på , var bleven iskold . Da var han død ; død uden at have fået sagt et kærligt ord til kone og børn , uden at have sagt et : gud vær mig synder nådig ! 
Bi ile hurtigt over den sørgelige tid , som nu kom . Herskabet udsatte auktionen i 14 dage og 

tillod Ane at bo på stedet indtil den tid . Det var iniidlertid godt for den stakkels kone at hun fik så meget at tænke på og at udrette ; thi så kunne hun ikke hengive sig til sorgen . Hun ville gerne have sin mand „ ordentlig “ begravet , og det var ikke let for hende at skaffe penge dertil . Hun måtte også sørge for husly ; thi det var jo ikke længe at hun kunne blive der , hvor hun var ; hvorledes det siden skulle gå med føde og klæder , vidste hun ikke ; men hun satte sit håb til gnd . 
En sommeraften , lidt efter at solen var gået ned , se vi en grædende familie at forlade boelsstedet . Det var Ane med hendes fire børn ; thi så stor var nu flokken blevet . Konen trillede med en hjulbør , hvorpå der lå nogle sengklæder , og imellem dem hendes mindste barn . Ole og Marie bar hver sin pakke af klæder , deres yngste søster gik imellem dem og havde fat i deres hænder . Det tøj , de førte med sig , havde herremanden givet dem af medlidenhed . Familien vandrede nu i taushed til sit nye hjem ; det var halvdelen af et hus , hvori der boede nogle andre fattige folk . Nu nåde de det og trådte ind i en lille stue med fire nøgne vægge . Det er altid nhyggeligt at flytte ind i en tom stue , men når man ved , at man har noget at sætte derind , så glemmer man det snart og får travlt med at indrette sig . Men disse stakler havde så at sige intet . Ane var også nær ved at forgå af elendighed , da hun stod i den øde stue med sine 

fire børn . Bien så mindedes hun , at hun havde en god ven i himlen , der ikke ville forlade hende . Hun fik da nyt mod , aftørrede sine tårer og sagde til Ole : „ Hør , min dreng , spring du over til Jens Hansens gård og bed om de vil give os et par-knipper halm . Du kan vel ikke bære mere end et ad gangen . Løb så , Ole ! Hunden gør ingenting ; han hedder nok „ Gesvindt “ . Og du , Marie , “ vedblev hun , „ Du får at passe på din lille Broder ; for jeg skal ind til vor nabokvinde . Jeg kommer straks igen . “ 
„ Mor , jeg vil med ! jeg vil med ! “ råbte den lille Karen , som vi endnu ikke have gjort bekendtskab med . 
„ Ja , så kom da , “ sagde moderen og gik nu med hende ind til naboens . Der så kun fattigt ud . Ane tænkte , at hun kunne nok ligeså godt gå igen ; for der var ikke noget bostad at se , som kunne undværes ; dog , da hun nu var kommen der , ville hun da først spørge sig for . Manden var allerede gået iseng . Konen sad i en krog og strikkede . 
„ Godaffen ! “ begyndte Ane . „ I har vel nok hørt , hvordan det er gået os i dag ; de har taget alting fra os , og nu står jeg derinde med fire børn og har ikke noget , hverken at sidde eller ligge på . “ 
„ Ja , gud bedre jer kun ! Vi har nok hørt det ! “ svarede nabokonen . 

„ Kan i nu ikke , før guds skyld låne os noget af , hvad i kan undvære , bare i nogle dage/ ' 
„ Ja , du kan jo nok se , at her er ikke meget tilovers ; men det var da en skam andet end hjælpe dig så godt vi kan . Hvad trænger du mest til ? “ 
„ Å gud hjælpe mig ! jeg trænger til alting . Men jeg er mest i forlegenhed for en vugge , og den kan jeg vel ikke få hos jer , da det er længe , siden i har haft sniå børn . Jeg ved ikke hvordan jeg skal få min mindste dreng til at sove , da han er vant til sin „ Lnlle “ . “ 
„ Ja , den kan du nu så mageligt få , for vi har en på loftet fra gammel tid af , og hun er såmænd rigtig god endnu . “ 
„ Gud fader ske lov og tak ! det sørgede jeg mest for . “ 
„ Se , vi har kun dette bord ; men kan du ikke bruge denne kiste til du selv får et ? Så må du også tage denne bænk ; for i kan da ikke sidde på det bare gnlv . Sover du , vor far ! “ råbte hun til manden . „ Må Ane ikke nok få det , som jeg siger ? “ 
„ Jo såmænd må hun så , “ svarede manden fra sengen . 
„ Har i sengklæder ? “ spurgte hans kone . 
„ Ja gudskelov ! det har vi da lidt af . “ 
„ Men jøsses ! jeg havde jo nær glemt af spørge om i har nogen mad . Sig du kun sandheden . 

du har ikke nødig af være „ skaln “ . Bi kan nok hjælpe jer med lidt . “ 
„ Jo , vi har da mad til en ugestid ; men du får alligevel tak for din gode villie . Det var da en guds lykke af jeg kom til af bo hos nogen , som ville hjælpe mig . “ 
„ Å , det er aldrig værd af snakke om . Vi fattige må jo hjælpe hinanden med de smuler , vi har . Jeg ved nok selv , hvad det er af trænge ; men der er dog altid nogen , som har hjulpet mig . Ja , nu må jeg op efter „ Lullen “ , og så skal jeg hjælpe dig af bære det ind . “ 
Det blev nu snart bestilt , og imidlertid var Ole kommen med halmen . Nu redte Ane seng og satte boskabet tilrette , derpå skar hun mad til dem , og endelig kom de da til ro . Ane syntes rigtignok , at det så farligt ud , for halmen flød over hele gulvet ; men hendes småfolk faldt straks isøvn på det hårde leje . Hun takkede gud fordi hendes mand ikke skulle opleve deres nød , hun vidste hvor dårligt han kunne have fundet sig deri snart sov hun også , thi hun havde jo gået meget igennem denne dag og var træt både på sjæl og legeme . 
Tidlig den næste morgen stod Ane op og fik purret sit mandskab ud . Hun længtes så meget efter at tale med sine forældre , men kunne jo ikke gå fra huset , sådan som der så ud . Øg nu blev der fejet , tørt af , pudset og skuret , så det var en gru . Halmen blev indskrænket til visse , bestemte 

grændser , den blev vnihyggeligt puttet ind under sengklædærne . Og nu da alt var i orden og mvrgensolen skinnede ind ad vinduerne på de sunde , rødmnssede børn og på den renlige stue , da tænkte Ane : „ Gud fader ske løv og tak , det er dog ikke så galt , som jeg havde troet . Dersom nu Søren ikke lå på kirkegården ! men det er nok bedst som det er indrettet . “ Var Ane da letsindig , siden hun ikke sørgede mere over al sin ulykke ? Nej , det var hun rigtignok ikke ; men hun havde sat sit håb til ham , der føder fuglene og klæder lillierne ; og han havde nu til en begyndelse givet hende frit mod . 
Da de havde fået davre , sagde hun til børnene , at hun skulle hen til morfaders og at de kom til at være ene hjemme . Derpå tog hun sine bedste klæder og pakkede dem sammen , fik dem under den ene arm og hendes mindste dreng på den anden . Så bad hun nabokonen at skæræ mad til hendes børn og at se lidt efter dem , og nu gav hun sig på vejen . Der var jo rigtignok en mil at gå , og Ane havde ikke så lidt at bære ; men hendes lille dreng så mildt på hende , hvor kunne hun så blive træt . Endelig nåde hun da huset og trådte ind , just som de gamle vare ved at søbe davre ; de stod nu ikke så tidlig op . 
„ Hvad ? det er jo vor Ane . Nå , vi har rigtignok længtes efter dig , “ sagde moderen . 
„ Kom og sæt dig , min pige , og lad mig få 

drengen . Det er dog farligt , få du er forpustet , “ sagde faderen . 
„ Ja , der har i ham , “ svarede Ane . „ I ved vel nok , at vi er komne fra stedet . Vi er flyttede ind i en lillestue . Igår var der auktion ; de solgte alt , hvad vi havde , og det kunne endda ikke forslå til gælden , men „ Herren “ gav mig nogle klæder og sengklæder , og det var alt , hvad jeg havde at sætte ind i den nøgne stue . “ 
„ Å , gud nåde dig , min pige . Du kan rigtignok sige , at du har været gårdkvinde — ja , fra silde midaften til høns fløj øp . Det var dog også et rigtig stort utudsk , den Søren . Inden han døde , fik han da rungeneret både kvinde og børn : de uskyldige små orme ! “ sagde moderen grædende . 
„ Giv jer tilfreds , mor , og lad ham nu være i fred . Han har da ikke lagt andet øde , end hvad der var hans eget , for i ved jo nok , hvad jeg havde , da vi kom sammen . Og det var jo jer selv , der lokkede mig til at tage derop . Søren har såmænd heller aldrig lagt hånd på mig , eller gjort mig noget ondt ; men han har aldrig haft nogen stadighed til arbejde i den senere tid , for han var jo kommen ud af sin led ved den flemme handel ; den blev da også hans egen ulykke . Å gnd ! “ sukkede Ane . 
„ Ja , nu vil vi lade ham ligge i ro ; det er gud , der skal domme ham . Og hvad der ikke står til at ændre , kan det jo ikke hjælpe at snakke om . 

lad os hellere tænke på , hvordan du skal bære dig ad nied at føde de mange børn . Det er da bedst du flytter hen til os , “ mente faderen . 
„ Nej , “ svarede Ane , „ det var synd , at i skulle have den uro på jere gamle dage . “ 
„ Å , vi kunne jo have plaseer af de småfolk , og så sparte du da lejen af stuen . “ 
„ Ja , men nu har jeg da lejet den til maidag . “ 
„ Det var jo slemt , min pige . Jeg har såmænd været belavet på at tage imod jer en gang endnu , længe inden Søren døde . “ 
„ I kan vel nok have min dreng , mens jeg går op til Ingeborg . Hun ved kanske de bedste råd . Når nu Jens har fået sin Pa ' , så sover han nok til jeg kommer igen , “ sagde Ane , idet hun lagde drengen ved brystet . Da han var bleven mæt , faldl han isøvn på moderens skød ; hun lagde ham da hen i de gamles seng . Efter at hun havde fået en bid mad , tog hun sin bylt og gik ad byen fil . Da hun kom forbi den gård , hvor hun før havde „ regeret “ , kunne hun ikke lade være at græde ; thi nu var den pudset op og bleven fin ligesom dengang hun drog ind i den . Ak , der var løbet meget vand i stranden siden den tid ! Hun standsede og tittede ind ad den åbne låge ; men hun var bange før at blive set og skyndte sig derfor med at komme bort fra det kære sted . Nu nåde hun mølleåen , den lystige muntre fyr , som hun havde kendt i så mange år , den var ligeså fornøjet som altid . Hun 

blev selv glad ved at se den . Endelig kom hun da fil jngeborgs gård . Det var en af de kønneste i byen . Alting var i orden både ude og inde , før Ingeborg og hendes mand vare „ bestemte “ Folk . Ane trådte nu ind i dagligstuen , hvor konen sad og syede . Det var en stor , kraftig kvinde , med et villiestærkt , men dog godmodigt ansigt . 
„ Jøsses , Ane ! er det dig ! Ja , jeg ved alting , vor far var fil auktion i går . Du så ham vel nok ? Kom herind i sovekammeret og sæt dig ned . Hvad er det dog du går og slæber på . Lad mig se ! “ 
„ Ja værsgod . Det er min brudekjole og min sorte hue . Har du ikke lyst til at købe det af mig , Ingeborg , for jeg har ikke råd til at beholde det . “ 
„ Du er jo aflave , menneske ! Skulle jeg skille dig af med dine bedste klæder ; tror du jeg kunne have sind til det ? “ sagde Ingeborg med våde øjne . 
„ Ja , jeg vil da helst have , at du skulle købe det , for jeg knnd ? da ikke ret godt lide , at byde det tal til nogen fremmede . “ 
„ Hvad skulle du bruge pengene til ? “ 
„ Å , vi har ikke det bitterste af boskab uden lidt , som jeg har lånt . 
„ Ane ! tjen mig i at tage det hjem igen , og bie et par dage med at sælge det , kanske vi kan finde på bedre udveje . Men dersom du engang 

bliver nødt til at skille dig af med det , så prøv ikke på at lade nogen anden få det end mig . Hører du det ! “ sagde hun og ruskede Ane dygtigt . „ Men sig mig , “ vedblev hun , „ hvordan kan det dog være , at du er sådan en velsignet , fornøjet kælling og ikke mere forknyt endnu ? “ 
„ Jo , iaftes da jeg kom ind i det øde hus , var jeg også farlig bedrøvet ; men jeg kunne jo ikke få ret megen tid til af sørge . Og i morges tænkte jeg på , af Vorherre havde givet mig sunde og velskabte børn og en god helsen , og af der var så mange rige , som måtte undvære dette . Og så mente jeg , af gud ikke ville stå hånden af mig , om også det så lidt kontrarigt ud for øjeblikket . “ 
„ Du kan rigtignok være glad for det sind du har . Der var nok ikke ret mange , som kunne sådan have overbåret det . Jeg kunne da ikke . “ 
„ Ja , lad nu det være godt , Ingeborg ; men jeg har mere af sælge dig . Vil i ikke gøre mig den tjeneste af tage Ole ; det er bleven til en rigtig rast dreng , og han kunne kanske nok gøre lidt nytte ved kreaturet . “ 
„ Har du falbudt ham til nogen anden ? “ 
„ Nej , jeg hverken har eller vil , dersom jeg ellers kan blive fri . “ 
„ Ja ; for ellers havde jeg blevet splintrende gal . Jeg siger nu straks ja til det ; men vor far vil sommetider vise sig lidt og råde med . Å , vi skal nok få magt med ham . Ane ! nu kan jeg dobbelt 

så godt lide dig som før , både fordi du holder jngenting før godt til mig , hverken din brudekjole eller din dreng . Du kan stole på , han skal få det godt hos mig , dersom han vil være ordentlig . Jeg må vel nok give ham en øretæve engang imellem , når han fortjener det , før det får da mine egne tøser . “ 
„ Ja , Ole er slet ikke bedre end andre børn , han kan nok gøre spillopper ; men han er nem at kyse , før han er så blød . “ 
„ Og han har da også sin moders øjne ; dersom han seer på mig med dem , så kan jeg bestemt ikke røre ham . “ 
„ Gud , Ingeborg ! jeg har kun vidst lidt af i forvejen , hvad kone du var ; men i nød skal man kende venner . “ 
„ Ja , du kender mig kanske ikke rigtig endnu . Har du flet ingen af børnene med ? “ 
„ Jo jeg var nødt til at tage den mindste dreng med , før han får patte endnu . Jeg lod ham blive hjemme hos mine forældre . “ 
„ Nå , sid nu herinde lidt ; nu skal jeg sætte middagsmaden frem inde i den anden stue , så kommer jeg og holder taffel med dig her . Bi skal have boghvedegrød i dag . “ Med disse ord løb inge-borg , efter at have smækket døren i , for at folkene ikke skulle titte ind til Ane . Da manden kom ind tilligemed sine folk , kaldte hans kone ham op i øverstestuen , og der holdt de en hemmelig rådflagning . 

derpå fulgtes de ad ind til Ane og spiste tilligemed hende i sovekamret . Manden fortalte hende nu , at han gerne ville have Ole til at tjene både sommer og vinter ; han kunne ikke ret godt undværæ sådan en fyr , for alle hans egne børn vare jo blevne tøser . Ane takkede da så mange gange og lovede at komme med sin øreng næste dag . Da de havde spist og såt kaffe , bød hun „ Farvel og så mange tak for alt godt . “ Manden sagde : 
„ Dersom du vil stunde dig lidt hos dine forældre , så kan du komme til at age hjem , for jeg skal have vogn til jer by i dag . “ 
„ Nå , det var jo så meget rart , “ var svaret . 
Ane gik nu hjem . En times tid efter holdt der en vogn udenfor de gamle folks dør . 
„ Nu er vognen her , Ane , “ sagde hendes fader . 
„ Ja , så må jeg nok skynde mig at blive færdig , “ svarede hun . 
„ Det er jo et helt læs flyttegods , “ sagde moderen . „ Hvor mon det skal hen ? 
Nn kom karlen ind . 
„ Hvor skal du hen med det læs ? “ spurgte Ane ham . 
„ Ja , det ved jeg sgu ikke , for jeg har aldrig været i den by før ; men du ved det vel , for du skal jo have det , “ sagde karlen smilende . 
„ Skal jeg have det ? hvad er det for nogen snak . “ 

„ Ja , jeg har da fået ordre til af køre det hjem til jer , når jeg fik taget dig på . Det er nok noget , som vor far købte på auktionen i går . Jeg skulle sige , af han gav ikke ret meget for det , og af det hastede ikke med betalingen . “ Nu fulgte der et almindeligt glædesudbrud . De gik da alle udeufor . 
„ Nej , se , mor ! det er min egen dragkiste ! og bordet og sengen . Hvad er det ? det er jo vor lange gåsebænk . Gud fader ske lov og tak ! råbte Ane , og var så glad som et lille barn . 
„ Men snakkede de da ikke om det , da du var deroppe ? “ spurgte moderen . 
„ Nej , ikke et eneste ord . 
„ Det var dog underligt , det kan jeg flet ikke begribe . “ 
„ Jo , det er let at begribe . Ingeborg har tiet stille med det , for at jeg ikke skulle få altformeget at takke hende for på engang . Io , det ligner hende godt nok ! Det er ingen sag at være fattig , når der er sådanne mennesker til , “ svarede Ane . 
Nn kørte de da til Anes hjem . Nå , der blev rigtignok oprejst en stor glæde af børnene , ikke så meget over bohavet , som over moderen , der sjælden havde været så længe borte fra dem . Næste morgen gik Ane med den lille på armen og Ole ved siden af sig hen til Ingeborg igen . Hun kuNne jo meget nemmere have sendt drengen med vognen ; men hun ville selv følge ham derhen ; desuden havde 

hun jo nu så meget at takke Ingeborg for . Ole var ganske stolt af , at han skulle ud at tjene . Det varder ingen af hans søskende , som kunne påtage sig , havde hans moder fortalt ham . Da de nu havde nået derhen , og Ole var bleven foresfillet , og de havde fået både vådt og tørt , bød moderen farvel og gik hen imod døren . Da begyndte tårerne at trille ned ad drengens kinder ; men de tilstedeværende lød som om de ikke så det . „ Ole , kom ud med og hjælp mig at grave kartofler op , “ sagde Ingeborg . Så fulgtes han med konen ud i haven og glemte snart sin sorg . 
Da Ane nu var kommen i rolighed igen , måtte hun jo tænke på , hvorledes hun skulle bære sig ad for at tjene føden til sig selv og børnene . Da det nu var i høstens tid , og hun vidste , at der var god fortjeneste ved at sanke aks , tænkte hun ikke på andet arbejde for det første . Det var en morgen , lidt op ad dagen , at Ane og hendes børn gik hen til den mark , som hun havde fået lov til at samle på . Marie og hendes søster havde hinanden ved hånden . Moderen gik og bar sin dreng . 
„ Mor ! “ siger den lille Karen , „ er det nogen plasker at sanke aks ? “ 
„ Du skal ikke være med , min pige , du skal sidde og lege med lille Jens , for at han ikke skal komme til at græde . “ 
„ Ja , men du må ikke gå fra os , mor ! “ „ Nej , jeg går heller ikke ret langt , Karen . 

lad mig nu se , at du er en rigtig stor pige , så jeg kan få gavn af dig . “ 
Da de nu koni til stykket , hvor arbejdet skulle gå for sig , blev drengen sat i en grøvt med noget blødt græs , og Karen begyndte straks at plukke monister til ham . Moderen og Marie gave sig straks ilav med at sanke aks ; først nær ved børnene og siden længere og længere fra dem . 
„ Mor , “ sagde Marie , da Karen ikke kunne høre dem , „ i går da jeg gik fra skolen , blev jeg uvenner med hans Hansens tøs . “ 
„ Hvad havde i at blive uvenner om ? “ 
„ Jo , hun sagde , at min far havde været et rigtigt svinebæst , da han levede , for han var så lidt fuld og drak alting op . “ 
„ Hvad sagde så du , Marie ? “ 
„ Jeg sagde , at det var værsgod ikke sandt . Er det vel sandt , mor ? “ 
„ Nej , vist ikke . — han var da ikke noget svinebæst , for det var da et menneske . “ 
„ Ja , for degnen , han sagde til os i går , at de , som drak sig fulde , kom aldrig til himmerig , og så sagde hans Hansens tøs , da vi gik hjem , at min far var ikke kommet til himmerig , fordi han havde været så flem til at drikke . Det er da vel ikke sandt , møer ? “ 
„ Ja , børnene flak ikke sådan gå og snakke om deres forældre : det passer sig ikke . 

„ Men møer , sig mig , om min far er i himmerig ? “ 
„ Hvor kan jeg sige dig det , barn ! Det er jo gud , som dømmer , og ikke mig . Men vi ved , at der er ingen ende på hans godhed . Børnene har også lov til at bede Vorherre om at gøre deres forældre salige . Har du nogentid gjort det , min pige ? “ 
„ Nej , det forstår jeg ikke . Jeg kan ikke andet end bede fadervor . “ 
„ Ja men der siger du det jo også , når du beder : tilkomme dit rige . Eller også du kan sige : vor kære gud i himlen ! må min far være hos dig i din salige glæde , for Jesu skyld ! “ 
„ Er det ikke anderledes , så kan jeg sagtens gøre det . “ 
„ Ja husk nu kun på det , Marie ! “ 
„ Men hvad skal jeg sige til hans Hansens tøs , når hun sådan går og driller mig ? hvad skal jeg lade hende høre ? “ 
„ Du skal ingenting sige , så bliver hun nok ked af det . “ 
„ Hør , nu græder de derhenne , mor ! “ 
Nu måtte Ane springe hen til de små . De sagde begge og så på hinanden og „ brølede “ af alle kræfter . 
„ Hvad er der dag i vejen , Karen ? “ spurgte moderen . 

„ Å — Jens — han græder , “ svarede hun hulkende . 
„ Hvad græder han for ? “ 
„ Jo , jeg skal ham i ansigtet med en blomst . — jeg kunne ikke gøre ved det . “ 
„ Ja , ti mr kun stille , så stol jeg give ham en lår Pa ' . “ 
„ Møer , jeg kan ikke passe drengen ! “ 
„ Jovist kan du ; ellers er du slet ikke stor . “ 
„ Ja , det kan også være det samme ; må jeg ikke være henne hos dig , mor ? “ 
„ Men så kommer du til at sanke aks ; og dersom du så ikke er rask , så kommer du hen til Jens igen . “ 
» Jo , jeg skal nok være rask , meget raskere end Marie , end du mor ! “ 
„ Ja lad mig se det . “ 
Nu blev da Marie barnepige engang ; men den lille Karen blev snart ked af at pille aks op og ville igen bytte . Således gik det flere gange , og det sinkede jo ; men alligevel havde de fået en køn pose aks inden de holdt middag . Mållidet holdt de nede i grøvten i det bløde , friske græs . Der sagde de nu og spiste deres tørmad og drak vand til . Det smagte dem rigtig godt . Derefter klemte de på igen og blev ved så længe solen var på himlen . Således gik det nu hver dag så længe det gode efter-årsveir varede , og Ane tjente rigtig godt derved . 
Siden , hen ad vinteren , tog hun spind ind for 

følt , og nu snurrede rokken fra morgen til aften medens hun fortalte historier for sine børn , eller sang viser for dem . Den første vinter gik da nogenlunde , og da foråret kom , måtte Marie ud at vogte lam . Det lettede så meget . Men da november kom , var hendes tjeneste ude , og så skulle Ane igen føde dem alle . En spinderok til at ernære fire mennesker er ikke ret meget , hvilket fattige folk på landet vide alt for godt . Derfor kneb det sommetider for Ane ; hun kunne nok selv sulte lidt , men at høre børnene klage over hunger , det var mere end hun kunne udholde . At forlange hjælp af fattigvæsenet , syntes hun også var hende nmnligt . Da måtte hun sommetider gribe til den sørgelige beslutning at sælge eller pantsætte nogle af sine klæder , eller hvad andet de til nød kunne undvære . Efter sådan en tur sad hun rigtignok og sørgede noget og kunne ikke rigtig få magt med rokken ; men når hun så havde sundet sig lidt , sang hun igen og snurrede lige så rafl som forhen . Ane havde tidligere trøstet sig med , at nu kunne det da ikke gå mere tilbage for dem , nu de vare blevne jndsidderfolk ; men desværre for hende , det blev med hver vinter knappere , efterhånden som børnene blev større . 
Der var en ting , som den gode kone grnede så meget for ; det var for at lade sine børn gå om og tigge , og dog kom også den tid , da hun umuligt kunne undgå det . De få stadsklæder , hun havde bragt med sig til hytten , vare pantsatte 

eller solgte ; det gode boskab , Ingeborg havde skaffet dem , var gået samme vej og erstattet af noget elendigt gods . Der var ikke et stykke i huset , som kunne gøres i penge , uden deres uundværlige linned og gangklæder . Øm hun end spandt den halve nat , var det hende umuligt at tjene brødet , det bare brød , søm de behøvede . Nu skar hun på det sidste brød ; når det var forbi — ja så måtte børnene ud ak , hvor hun tog det nøje . Hun star stumperne så tynde som muligt og var så karrig med det stakkels tørre brød , som om det havde været den allerdyreste ret . Og dog svandt det efterhånden . En aften , da der ikke var niere tilbage end ende-skiven , safte Ane sig til at sye en tiggerpose . De små børn vare iseng , Marie , der nu var bleven en køn , stor pige på tretten år , sad og strikkede . Da Ane havde skåret tøjet ttl , satte hun sig ved kakkelovnen for at sye . 
Marie , der så , at moderen var alvorlig , lagde nu også mærke til hendes arbejde , og udbrød bange : 
„ Gud , mor , hvad er det dog du syer ? “ 
Da kunne Ane ikke længer holde sig , men brast i en voldsom gråd . 
„ Skal jeg gå med den i morgen ? “ spurgte Marie videre med tårer i øjnene . Intet svar . „ Å gud , det kan jeg ikke ! Skolebørnene vil le ad mig , der er vist ingen , som vil give mig noget . Mor , mor ! jeg kan ikke ! “ 
„ Marie , hvor kan du dog være sådan ! Har 

ldine fvrældre ikke født og klædt dig siden du var ille ; har vi ikke været så gode imod dig søm vi har kunnet . Kan du så være bekendt at tage sådan på vej . Tror du da , at du er bedre end andre fattige folks børn . Seer du ikke , hvor sørgmodig jeg er i forvejen , og du vil endda gøre mig mere bedrøvet ved at være stridig , du , som skulle være min bedste trøst . “ 
„ Lille mor , jeg skal aldrig mere være stridig — men er det da ingen skam at bede om mad ? “ 
„ Nej , vin pige . Det er ingen skam at være faftig , når man ikke selv kan gøre ved det ; det er lun en skam at gøre ondt , “ sagde Ane og tørrede sine øjne på posen . Det var en sørgelig aften for moder og datter , de kunne ikke tænke på andet end på det , som forestod ; men ingen af dem ville tale mere . Da de skulle gå iseng , sagde moderen : „ Hør , Marie ! jeg har tænkt på at prøve at lade Karen og Jens gå ud i morgen , dersom det bliver godt vejr . Hvis jeg kan få dem til det , kan du måske rent blive fri . “ 
„ Å gudskelov ! Du er dog en rigtig fød mor ! Bare det nu måtte blive godt vejr i morgen ! “ 
Den næste dag vækkede Ane sine småfolk tidligt , vadstede og pyntede dem , samt gav dem et lille stykke af endesfiven . Hun syntes nu , at hun var leltere om hjertet . 
„ Nu skal i ud at spadsere , i to , “ sagde hun til dem . 

„ Skal vi hen til Ole ? “ råbte de glade . 
„ Nej , i skal gå til byen med denne pose . Karen kan bære den . “ 
„ Hvad skal vi med den ? “ 
„ I skal gå ind i alle gårdene og bede om mad . “ 
„ Skal vi da ingen penge have med ? “ spurgte Karen videre . 
„ Nej vist skal i ikke . I har jo nok set , at der er så mange små børn , som går med en pose og får mad i den , sådan skal i også . “ 
„ Ja men , mor , hvad skal vi sige ? “ 
„ Når i komme ind i stuen , så skal i byde kønt „ Goddag “ og så kan i sige i må vi bede vin et stykke brød i guds navn . Når i så får noget , kommer i det i posen og siger : mange tak . “ 
„ Mor ! hvorfor skal vi sige „ i guds navn “ ? Er det da gud , som skal give os det ? “ 
„ Ja , det er , min pige . Han grver det til de nige , for at de skal dele det ud til sådanne små børn som i . Så må i til det , folk ! Jens , der har du en kjep til at kyse hundene med , men du må ikke narre dem med den . “ 
„ Mor ! skal Marie ikke med ? “ spurgte Jens . Marie vendte sig om imod væggen ; men moderen svarede : 
„ Nej , hende kan jeg ikke undvære . — følg nu vejen , i må aldrig skyde over markerne . Kom nu ! “ Med disse ord lukkede hun døren op og fulgte 

dem udenfor hilset . Det var en stille vintermvrgen . Tågen hang som et tæt slør over alle genstande og formummede dem ; ellers var det mildt vejr og godt føre . Nu toge de små hinanden i hånden og stolpede afsted . Ane blev ved at se efter dem , indtil de forsvandt i tågen , derpå pressede hun hænderne mod hjertet , hun ville nøde det til at være stille . „ Å gud dog ! “ sukkede hun , „ hvor det er tungt at sende sine børn ud i den kolde , tågede verden til folk , som ikke ved , hvad det er at være fattige ; som måske vil gøre nar ad de små stakler , eller skælde dem ud og se surt til dem . Min gud og fader , forlad dem dog ikke ! “ 
Henad eftermiddagen kom børnene hjem . Folk havde været gode imod deni ; thi deres pose var hel fuld . De vare begge lystige , og det var langt fra at de tænkte på at skamme sig . Nu fik de travlt med at fortælle deres eventyr , og derpå bade de om at måtte gå i morgen igen . Det fik de naturligvis gerne lov til , og nu blev de snart vante til tnren . Således som det gik denne vinter , blev det nu ved at gå i adskillige efterfølgende . Øm sommeren måtte børnene ud at vogte lam , og om vinteren ud at tigge , indtil de blev konfirmerede og knude sørge før sig selv . 

vi springe nu en halv snes år øver og se så hvad der passerede i den fattige hytte en sildig eftermiddag . Der er flere personer tilstede i stuen . Møn der skulle være gilde ? Ak nej ! endnu ikke ; men der bliver vist snart ; thi Ane ligger på sin sotteseng . Hun havde ikke engang fyldt et halvt-hnudrede år ; men sorg gør gammel før tiden ; desuden var hendes sundhed nedbrudt af slid og slæb . Hun havde skrantet i det sidste årstid og mærket at døden nærmede sig ; næn hun havde bedet sin gud med hede tårer om , at hun dog måtte leve indtil Jens , hendes yngste barn , var konfirmeret . Og gud , hendes bedste ben , hvor kunne han nægte hende det ! Se , nu var det allerede fjorten dage siden drengen stod på kirkegulvet , i dag står han ved moderens seng tilligemed de andre børn . 
Nu skinnede den gyldne aftensol lige ind ad vinduerne og hen på den syge ; den forherligede hendes blege , smukke ansigt . 
„ Gud , hvor den sol skinner nydeligt — og dog ville jeg ønske , af det måtte være sidste gang , jeg så den — i må ikke græde , børn ! Hører du , Marie ! og du , store Ole , kan du være det bekendt ! I kan vel nok tænke , af gud har beredt en meget større herlighed til mig . Lad mig nu se , af i er gode børn , og vær nu ikke alt for sørgmodige . Hvor kan i være bedrøvede . Det gør ikke ondt nogen steder ; jeg har det jo godt og får det bedre endnu . Hust nu på , af når jeg er borte , så vil Ingeborg 

være mor for jer alle sammen ; det lovede hun mig i går . — når der så er noget , som der ligger jer på sinde , og som i ellers ville have fortalt til mig , så sig det kun til hende . — hun er nok lidt rask på det ; men hun er dog så mageløs god ; ikke sandt , Ole ? Du kender hende . “ 
Ole , der nu var bleven en stor , smuk Karl , kunne dårlig svare for gråd , endelig fik han da sagt : 
„ Jo , mor , hun er god nok , men hun kan dog aldrig blive , hvad du har været for os . “ 
„ Mor ! det er ikke været af du snakker så meget , du kan vist ikke døje det , “ mente Marie . 
„ Jo , der er lidt , som jeg skal have sagt jer endnu . Marie , du ved jo nok hvor det pæne jord-toi ligger , som Ingeborg var her med ? Nå , det er godt ! I bliver vel hos mig så længe jeg lever . Jeg synes jeg bliver så søvnig . Nu har jeg kun en ting at bede jer om alle sammen , at i aldrig glemmer Vorherre . Det er ham , der har givet mig styrke til at bære alt muligt . Når i nu lover mig , at i vil holde jer til hani , så kan jeg dø så roligt . Giv mig nu hånden på det , og kys mig til farvel . — — se så , nu går solen også ned . Nu kan jeg heller ikke holde mine øjne åbne længer . Godnat , alle sammen ! Godnat , mine kæræ , kæræ børn ! Og du almægtige gud ! min bedste ven ! lad mig nu sove sødt og ikke vågne , førend jeg er i dit rige ! “ 
Derpå lukkede hun øjnene og sov roligt en 

timestid . Da gik der nogle lette trækninger igennem hendes legeme — så var det forbi . 
Otte dage efter blev Ane begravet . Børnene pyntede hendes grav efter fattig lejlighed , de havde nær aldrig blevet færdige dermed , for de syntes ikke , at de kunne få den fin nok . Da følget kom hjem til huset , skulle der jo være gilde efter gammel skik . Ingeborg havde leveret både mad og drikke dertil , men der var ingen munterhed , passiar eller kortenspil , således som det plejer at være tilfældet ; dertil var huset for sørgeligt . De skiltes også tidligt fra hverandre . 
Endskjøndt vi ikke kunne følge længere med familien , må vi dog berette , at det gik Anes børn godt . De måtte vel arbejde sig frem og nåde dog ikke videre end til at blive huusfolk ; men de havde dog deres gode udkomme . Alen Ole , der havde været hos Ingeborg fra barn af , fik hendes ene datter og nogle Tønder land af gårdens jord . Og det var godt ; for Ole har aldrig rigtig kunnet glemme , at han er en gårdmandssøn . Men sindig det er han , og når hans kone sommetider tager lidt på Bei , da smiler Ole og seer på hende med sin moders øjne . 

enken . 
Enkens gård ligger nde på Marken i nærheden af skoven . Der groer høje popler rundt omkring den , og de hvide vægge skinne så venligt imellem træerne . Fra landevejen fører en vel indgravet bivej hen til stedet , og mangen en rejsende har måske følt lyst til at „ bede “ i den smukke gård . Spørger han sin køresvend , hveni der ejer den , får han til svar : det er enkens . Så må han lade sig nøje ; thi hendes navn bryder man sig ikke om , da hun er den eneste gårdmandsenke der i byen . Kommer man nærmere til stedet , seer man , hvor fint alt seer ud . Jeg vil først nævne den pyntelige mødding , der kan få enhver landmands tænder til at løbe i vand . Det er nemlig ikke en uordentlig , formløs møgdynge man her seer , men et regelmæssigt , firkantet batteri , vel spækket med halm og omgivet på de tre sider af en grav , der næsten gør det uindtageligt . En kender vil straks kunne se , at gravens flydende indhold ofte 

bliver ost på møddingen for at dens uensartede bestanddele kunne gå i gæring — men jeg må nok gøre vold på mig selv , for at komme fra denne guldmine . Jeg får ikke tid til at beskrive alting i enkens gård så godt ; men hvorledes går det vel når man får fat på sin kjephest ! Så åbne vi porten og se en nydelig , ren gårdsplads , hvor der ikke er andet end hvad der skal være . Når bønderfolk se en sådan gård , sige de om dens ejer : det er en bestemt mand . Det vil nu ikke passe her ; desuden er vi ikke bønder ; derfor sige vi : det må være en ordentlig kone . Stuelængens vinduer er spejlblanke ; men der er ikke en eneste blomst i dem ; det kunne ellers have set så kønt ud igennem de klare ruder . 
Vi forestille naturligvis først enken for læseren . Vent dog bare ikke en sortklædt , forgrædt og trøstes-los skabning , thi det er ikke af den slags enker . Nej , det er en lille rødmusset , fyldig kone med en stiv holdning og et sandt herskerblik . Når man seer hende sidde der i sin stille værdighed ved den snurrende rok , får man en fornemmelse af , „ at det er ikke godt at komme der og bide skeer itn . “ Ved den anden rok sidder datteren , Sofie . Det er en lille , sorthovedet pige , med et par levende øjne og smilehuller i kinderne . Der er nu slet ingen værdighed på færde med hende , det har hun ingen forstand på . Det er let at se på hende , at hun har lyst til livets glæde ; dog må hun være så 

ærbar som muligt i moderens nærværelse , thi denne forstår slet ikke spøg . Sofie har i dag fået at vide , at der skal være stort barselgilde inde hos Jens Jensen i byen . Dette gilde , hvortil hun skal med , står hende nu i hovedet både nat og dag . 
Hun siger : 
„ Se , mor ! det er den sidste tot hør af det pund . Det har jeg ikke været mere end tre dage om . “ 
„ Ja , vor Stine hun kunne da spinde et pund på to dage ; men du er jo ellers ganske skrap . “ 
„ Sørens Mette Marie skal være så fin til Jens Jensens barsel ; hun skal have sig en grøn ulden kjole . “ 
„ Hm ! Så ? Ja , hun tænker nu aldrig på andet end stads . “ 
„ Hør , mor ! jeg ville også farlig gerne have sådan en køle . Vil i ikke give mig sådan en , så skal jeg være så rask til at spinde . “ 
„ Ja , det skal du vel være alligevel . Hm ! Sådan nøget fint slaskeri passer ikke før bonderpiger . Du har jo din nye hvergarns , som du ikke har haft på mere end en gang . “ 
„ Ja , men han er så tung at danse med . “ 
„ Når du bliver træt af at danse , så kan du holde op ; og så skal den sludder være forbi , tøs . Hm ! “ 
Efterat Sofie havde fået den besked , tav hun 

et par minuter , i hvilkeu tid hun forsonede sig med sin sørgelige skæbne ; men så kunne hun ikke tie længere . 
„ Niels har bestilt sig et par nye støvler , og han siger , at sålerne skal slides op hos Jens Jensens . “ 
„ Å , sålerne hytter sig nok , for han skal slet ikke med . “ 
„ Jøsses , mor ! skal han ikke med ! og han går endda og er så glad over det . “ 
„ Hvad kommer det mig ved ! Hm ! Jeg vil ikke have sådan en klodrian til at køre for mig , som ikke kan holde ordentlig på en tømme . Han skal rejse til maidag . Hm ! “ 
„ Hvordan kan det dog være , at i er blevet så vred på ham ? “ 
„ Hm ! Kan jeg ikke sagtens være vred på ham ; han kan jo ikke køre mine bæster , uden at de løber-løbsk . Og desforuden kan jeg ikke lide hans pløi-ning ; han vender ikke furen nok . Jeg har sagt det til ham et par gange , men det bliver ved ens Pas . “ 
„ Det var dog kedeligt ! skal Niels rejse ; for han er altid så plaseerlig . “ 
„ Plaseerlig ? Hm ! Jeg har ikke fæstet Hain for plaseers skyld . Nej , han skal væk ; og jeg kan gerne sige ham det nu , når han kommer ind . “ 
Nu faug Sofie , thi hun havde jo fået en ny ærgrelse . Imidlerlid varede det kun fem minnter 

inden hun havde nedslngt den ; hun var så vant til den slags . 
„ Så får vi da alle de fine fra Ballerup at se hos Jens Jensens ; far det er jo kvindens familie , “ begyndte hun igen . 
„ Nej , der kommer ingen af de store herrer med . “ 
„ Det var da underligt ! Det er jo kvindens brødre og søstre . “ 
„ Ja , men dengang jeg var derinde med barsel-mad , da gjorde jeg det ud , at de ikke skulle bedes . Hvad skulle det storsnudede rak med ! det var dem jo så hårdt imod , at deres søster skulle her til byen . Da byen ikke var dem god nok den gang , så er han vel heller ikke nu . Hm ! “ 
Sofie havde ingen ting at svare dertil ; men om også hun havde haft noget , så var der ikke bleven tid ; thi nu kom folkene ind for at få nadvere . Lidt efter at de vare komne i gang , begyndte enken at udstøde nøgle foruroligende , korte hin ! Datteren gav sig derfor et ærinde ud i køkkenet , thi hun ville ikke overvære det forestående optrin . Enken stillede sig nu hen foran den stakkels Niels , med begge hænderne i siden , og sagde i 
„ Jeg vil sige dig , Niels ! at du skal rejse til maidag . “ 
Alle skeerne blev pludseligt satte i hvil , og folkene så forbansede på deres madmoder . 

„ Hvad er det i siger , vor mor ? udbrød Niels befippet . 
„ Jeg siger , af jeg vil ikke beholde dig længere end til maidag . Hm ! Du hører nok ikke godt i dag . “ 
„ Jeg synes dog ellers , af vi er kommet godt ud af det . “ 
„ Ja , man kan nok komme godt ud af det med sine folk , når de kan få lov til af skabe sig som de vil . Hm ! “ 
„ Det er da bedst , af i siger mig , hvorfor jeg skal rejse , af mine medtjenere ikke skal tro , af det er for nogen skarnssfykker . “ 
„ Ja , det kan jeg magelig sige dig . Det er fordi du hverken kan køre et par bæster eller pløje en ordentlig fnre . Nu ved du det ; og så holder du mig din beskidte kæde i , straks ! “ 
Hermed endte samtalen . Men Niels fik en dårlig „ Re ' elighed “ på sine nadvere ; thi han flikkede straks sin ske og lagde den hen i vinduet . Derpå sukkede han dybt ved tanken om de nye støvler ; thi han kunne jo nok vide , af han koni ikke til af køre til gilde for sin madmoder . 
Dagen efter træffe vi enken ude på sin mark med sin bindehose i hånden . Hun står fordybet i en samtale med hendes husmand , der havde hendes fortrolighed , for så vidt nogen kunne have den . Enken havde høje tanker om hans forstand , fordi han altid gav hende ret ; men han stod sig 

godt derved . De andre folk på gården holdt ikke af ham , og hver gang han sleskede for sin madmoder , sagde de : nu slikker han hende op ad ryggen . 
„ Du kunne have nødig at tage et spadesmøn af i hin ende , Peer Søren , “ sagde enken til huus-manden , der var ved at grave en vandgrovt . 
„ Ja — jeg tror det sgu også : og godt var det , at i sagde mig det , for ellers havde jeg ikke „ obselveret “ det . Det var da ellers ikke ethvert fruentimmer , som kunne have set det . “ 
„ Hin ! — du skal køre for mig til gilde på fredag . “ 
„ Nå , skal jeg det ! Ja , i kan jo da ikke betroe Niels hest og vogn , sådan som han „ kråler “ med linerne . - det bliver nok ellers et farligt stort gilde . Der kommer han vel også med , den store Søren Jensen , han , som mistede kvinden for nylig ? “ 
„ Ja , vel kommer han med ! Hin ! Kender du ellers noget til hans omstændighed , Peer Søren ? “ 
„ Jøsses ! ja jeg kender sgu hans gård ligeså godt som jeg kender jert sted ; for jeg har jo tjent i to år hos hans nabo . Det er såmænd nogen nydelig jord , der er til , og han har også den skrappeste besætning , man kan se for sine øjne . Ja , den er vel ikke fuldkommen så god som hos jer , men det var da ligegodt et nydeligt sted at gå ind til . “ 
„ Hm ! Mon han skylder meget på gården ? “ 

„ Ja , det kan jeg sige jer ligeså gvdt svin han selv ; for han skylder to tusinde rigsdaler til kreditkassen . Men det er da ikke noget at snakke om på sådant et sted . Og dersom han så kunne få en kvinde , der havde de penge ! He , he , he ! “ 
„ Hm ! Det kan han vel nok . “ 
„ Ja , det slår nok ikke fejl . Jeg ved da en , som kunne være en rigtig passende kone til ham . He , he , he ! “ 
„ Ja , hvad du ved , kan du beholde hos dig selv , og ligesådan det , vi har snakket om . Er du klog af det ? Hm ! “ 
Hermed vendte hun sig og gik sin vej . 
Hvem tænkte hunsmanden sig som passende kone for den store tøren Jensen ? Hvem tænker vel læseren på ? Læseren mener måske , at den formuende enke kunne være et passende parti for en velhavende enkemand . Men med skam at tale om , så tænker hunsmanden rigtigere ; thi den , som både han og enken mente , var Sofie , det unge , glade væsen . Var hun ikke bedre skikket til at opmuntre en gnaven enkemand end hendes moder ! Passede det ikke meget bedre , at han fik en stump penge i medgivt med datteren , end en gård med moderen , da han selv havde et godt sted ! Desuden havde enken fået nok af ægteskabet i den tid hendes mand levede . Han var nemlig både fordrukken og nordentlig ; men han sorte alligevel en streng kommando i sit hus . Han styrede alting i hjemmet , rigtignok ikke til det bedste , 

men ligesom han drak til . I den tid skinnede gården ikke så hvid imellem poplerne . Væggene fik hverken kalk eller leer , og taget fik vinden lov til at regere med . Når skatter og afgifter skulle betales , måtte manden enten gøre lån eller sælge nødvendige ting . Endelig var han da så skikkelig at drikke sig ihjel inden han rent fik spoleret gården . Nu sagde da alle folk : gud bedre den stakkels enke ! hun har fire uforsørgede børn og sådan et sted . De skulle hellere have ønsket hende til lykke , men det behøvedes da ikke , thi det gjorde hun sikkerlig selv . Nu begyndte der et nyt liv for hende . Der var noget at tage fat på , men det var just det hun kunne lide . Nu havde hun alene ansvaret og magten . Ja , det var jo magten hun havde sukket efter så længe , thi hun vidste , at hun forstod at brage den . I de første fem år fik hun ved hjælp af et lån merglet jorden , forbedret besætningen og rettet på gården . I de næste fem år fik hun betalt sin gæld , bygget gården om og giftet tre af sine døtre med velhavende gårdmænd . Hvorfor havde hun således stræbt og slidt ? Naturligvis for sine børns skyld . Hun havde såmænd sat sine børn godt fra sig og sørget for deres udkomme . Rigtignok havde hun med det samme knnust deres hjerter ved at tvinge dem til giftermål ; men blæsæ være med hjertet , det er jo kun en ubetydelig lille tingest , som desuden jngen kan se . Nej , grundmurede gårde med gode jorder , med store 

heste og vogne , det er noget , som man må tage hensyn til . Ingen i byen tvivlede om , at enken havde været en god moder for sine børn ; thi der var jo syn for sagen , og det var heller ikke råde-ligt for nogen fremmed at yttre nogen tvivl derom — og dog var det hende tilskikket , at hun skulle følges til graven af tre døtre , uden at nogen af dem skænkede hende en savnets eller taknemmelighedens tåre . 
Nu kom da endelig den længselsfnldt ventede gildesdag med allarm over hele byen . Tidlig om morgenen strømmede en mængde piger ind til Jens Jensens med store smørslag og mælkekrukker , hvilket var gæsternes bidrag til gildet . Da klokken var lidt over ni , begyndte folk at komme ; de vare nafurligviis i deres største stads både i henseende til klædædragt og kjøretøier . To spillemænd , hvis klarinetter stemmede på en kvart tone nær , stod i gården og gjorde blæst ad hver vogn , som kom , nu gik der et par timer hen , inden alle gæsterne blev samlede , og denne tid anvendtes til at indtage forfriskninger af stumper , mbleskiver , snapse og kaffe . Endelig ordnede bønderne deres vogne til at køre til kirke . Først en vogn med barnet , som skulle dødes , derpå en med musikken ; de øvrige ordnede sig efter deres slægtskab med værten og 

deres „ Formue og lejlighed “ . Da de nu , som det hor og bør sig , kørte alt hvad remmer og tøj kunne holde , varede det ikke længe inden de nåde kirkebyen . Musikken stillede sig hen ved kirkeporten og udførte en gemytlig polka , der varede indtil den sidste person var kommet ind af kirkedøren . Da dåbshandlingen var forbi , og den første af følget lod sig se , begyndte klarinetterne igen , og rinder fuld musik kørte de nu tilbage . Nu blev der igen beværtet med brændeviinsbrød . Endelig blev da folk af skafferen anmodede om at „ heie sig til bordene “ . Det fornemste af disse var det i dagligstuen ; ved enden af det sad barnets gudmoder og den , der havde holdt huen . Nu tog hver mand sin ske og huggede løs på de mægtige grødfade , der vare spækkede med rosiner og korender og forsynede med et stort smørhul i midten , som stadigt fornyedes ved påhældning af smeltet smør . Da den sidste ske var slikket , kom eftermaden : bergfisk med sennep og smør . Det fad , der kom til at stå udfør den store Søren Jensen , var med villie sat således , at fiskehalen vendte imod ham , hvilket var en spøg , der betydede , at han var den første , der skulle gøre gilde . 
Under hele måltidet spillede musikanterne på deres fioliner , skifteviis i dagligstuen og i øverste-stuen . Da gæsterne omtrent vare færdige , kom skafferen , dansende efter musikkens takt , ind i stuen og holdt en tallerken hen for næsen af enhver , be 

standig hoppende og smilende . Meningen heraf var , at gæsterne yderligere skulle bidrage til omkostningerne ved gildet ved at betale spillemændene . Da skafferen nu i begge stuerne havde samlet , hvad han kunne få , overrakte han tallerkenen til fiolin-spillerne , der gjorde et dybt buk for selskabet med de ord : mange tak , alle sammen ! Nu rejste man sig fra bordet og sagde hverandre indbyrdes „ Tak for mad “ , hvilket ikke var så underligt , da de selv havde leveret en god del deraf . Vært , værtinden , kogekonen og skafferen fik også deres tak , men der var jngen som sagde „ Velbekomme “ . De fire sidstnævnte , der ikke havde været til bords , satte sig til af spise , såvel som spillemændene . Da dette måltid også var forbi , blev der sendt mad omkring til de af de indbudne , der ikke kunne komme for sygdoms skyld : ligeledes blev der uddelt mad til byens fattige , som havde indfundet sig . 
Nu gik folk udenfor i haven , i gården eller i Marken . Ude i haven gik enken stiv og spansk mellem en flok koner ; hun mønstrede det stakkels blomslerbed nied et strengt blik . Det var kun sjældent af hun tog del i samtalen , men hun hørte rigtig godt efter . 
„ Søren Jensen har nok udsørget for si « kvinde , for han tog sig nogle ordentlige hiverter til fisfen , “ sagde en af følgesfabet . 
„ Å , han ved nok , af fisken skal svømme , “ svarede en anden . 

„ Ja , flasken er vist hans bedste trøst , dersom han ellers sørger noget , “ bemærkede en tredie . 
„ Det er ellers et par nydelige bæster han har for , sagde den anden . 
„ Ja , “ svarede den første , „ han er sgn en holden mand . Han passer nok også sine ting ; for han er aldrig rigtig fnld , men han kan nok godt lide at have smagen i munden alstille . “ 
„ Han skal vel sagtens snart giftes igen ? “ spurgte en kone , der havde mange døtre . 
„ Ja , han kan jo ikke godt undvære en kvinde på sådant et sted , “ svarede den første . 
„ Nej , en enkemand kan jo aldrig undvære en kone , men en enke kan mageligt undvære en mand . Det er noget , som du ved , Karen , “ sagde hun til enken . 
„ Hin ; ja men du ved det ikke , førend du får proberet det , “ var svaret . 
„ Gud lade mig aldrig prøve det , “ sagde konen , smerteligt berørt . 
Nn var øverstestuen bleven ryddet for alt bostab , men langs med hver væg stod endnu en bænk . Spillemændene stemte fiolerne og smurte buerne ; thi nu skulle dansen begynde . Alle strømmede nu derop , både unge og gamle og fyldte stuen således , at der kNn blev en lille rund plet midt på gulvet ; thi de ville se , hvorledes ballet blev åbnet . Dette skete derved , at barnets gudmoder tog det på armen og dansede en „ sindig “ Vals med 

den mand , der havde kørt før dem til kirken . Således blev den lille glut på sin dåbsdag også indviet i de verdslige glæder . Efter denne Dands var det enhver tilladt , at gøre sig så lystig , som han ville . De fleste af mændene gik nu ind i den anden stue for at spille kort . Konerne søgte til de kroge , hvor de bedst kunne have deres ben i fred ; men ungdommen , svin nu var herre over pladsen , benyttede den herefter ufortrødent . Ingen af karlene vare så tossede at danse med frakke på , det ville have besværet dem for meget . Når nian så , hvor trolig de holdt ud , endskønt sveden gjennemblødt^ deres nattrøjer og skjorteærmer , måtte man sande digterens ord : „ Der er kræfter i det danske brød “ . 
Henimod aften hørte enken fra sin krog nogle vældige tramp i gulvet ; det var just ikke nogen usædvanlig lyd , men hun syntes dog , at denne takt-angivelse var påfaldende stærk . Endskjøndt hun ellers sad i sin værdighed og kun brød sig lidt om dansen , blev hun dog nu dreven af en mørk anelse til at rejse sig for at se , hvem der trampede . Tænk engang ! det var Niels , hendes klodrian , som sjæleglad trådte sine nye støvler ud . Han dansede „ Masjok “ nied Sofie ! „ Den slubbert , som havde vovet at svare hende , da han blev sagt op , som ingen ting forstod , som slet ikke skulle med til gilde ; han dansede frisfvæk med hendes datter ! Og den Pokkers tøs så ligeså fornøjet ud som han , “ tænkte 

hun i sin krog . At Niels var tilstede her hængte nu således sammen : Jens Jensen havde lagt mærke til , at han ikke var med som kusk , derfor sendte han ham en særlig indbydelse ; thi Niels havde tidligere tjent ham og været meget afholdt af ham . Dansen vedblev nu med korte mellemrum , i hvilke man styrkede sig med en snaps og en drik øl . Spillemændene fik ikke megen fred . Når der engang imellem sprang en streng for dem , fik de en lille hviletid , som de trak ud så langt som muligt . Da de unge vare blevne trætte af de sædvanlige runddandse , begyndte de på de gamle , nedarvede dandse , såsom pigernes fornøjelse , jødeturen , den sortebrune trøje , hjerter to , den lange dreng , det lille f og flere andre . De vare alle sammen en slags kontradandse , som blev udførte med stor gemytlighed . Da klokken var hen ved ti , begyndte de ganile , det vil sige mænd og koner , at tage hjem , efter at de havde fået kold grød og plukkefisk til kvælds-nadvere . Ungdommen blev ellers ved at more sig til den lyse dag ; men den stakkels Sofie måtte følge hjem med sin moder inden klokken var elleve . Således gik nu gildet den første dag ; den næste dag samledes gæsterne ved middagstid og fortsatte , hvad der var begyndt ; trediedagen var det jo næsten forbi , men der var dog stor frokost for de nærmeste af familien . 
Da nu alting var overstået , og folk vare komne i deres gamle folder igen , begyndte enken 

at iværksætte en uskyldig plan , der gik ud på , at gøre hendes yngste datter ulykkelig for hele sin levetid . Alle hendes døtre skulle ske ens ret , havde hun sat sig for . Hun mente det rigtignok ikke med ' hensyn til ulykken , hendes plan var blot , at skaffe Sofie en gård ligesåvel som hendes andre døtre . Ved gildet havde hun fået bekræftelse på , at Søren Jensen var et godt parti ; hun havde lagt mærke til flere mødre , der betragtede ham med forskende blikke , og som på en fin måde søgte oplysning om hans omstændigheder . Der var nu Ole ols kone , som havde tre skeeløiede døtre , der friede til alle enkemænd . Så var der Jens Pedersens kone med sine tre langhalsede tøser , hvoraf den yngste var over tredive år . „ Sådan nogen passer på , når der er lejlighed ; men det var dog en evig skam , skulle en af dem gå ind til det gode sted . Derfor må man smede mens jernet er varmt . “ Disse tanken bevægede enken til at kalde husmanden op i øverstestuen , da han var ved at gå hjem om aftenen . 
„ Hm , hm ! Peer , tn siger jo , at du kender Søren Jensen i ellerod . “ 
„ Ja , jøsses ! vor mor , jeg kender Hain såmænd ligesågodt som jeg kender jer ; for jeg har jo tjent i to samfulde år lige der ijævne . Det er en farlig ordentlig mand , det er både vist og sandt . Han har såmænd mange gange givet os en pæl , 

når jeg kom ind for at se til hans folk de hellige aftener . Ja jøsses ! sikken en — “ 
„ Hm ! Lad nu det være godt . Du har vel nok mærket , at jeg har lyst til at få Sofie derhen ? “ 
„ Ja , gud fader ske lov og tak , fordi i har sådan en god tro til mig . I lod jer jo forstå med det ude i Marken den anden dag . Det er nok ikke alle og enhver , der får så meget at vide af jer ; men i kan også være rolig for , af der er ingen , som skal få det af vide af mig , uden de sprætter mig op og seer ind i mig . “ 
„ Hør nu ! I morgen går du hen til Søren Jensen og siger , af du skal hilse ham fra mig , om han vil have min datter . Du ved jo nok selv , hvad hun kan udrette , og hvordan hun er ; og det kan du jo fortælle ham . “ 
„ Ja på det lav , vor mor ! jeg skal såmænd — “ 
„ Hm ! Og så siger du , af jeg vil give femten-hnndrede med hende ; og en lødeko , som han selv må tage ud af flokken . Også må hun få 20 alen vadmel , 50 alen hørlærred og klæder til to senge ; og et godt klædesfab og en dragkiste ; det er den , som står derhenne . Hm ! kan du så huske det ? “ 
„ Jøsses , vor mor ! det er mageligt af huske ; meu jeg skal vel ikke komme så brat med det ? “ 
„ Du kan komme med det som du vil , når bare 

du følger sandheden . Dersom han så vil , så skal han komme herhen en af dagene . Her er nogen mad , som du kan få med på vejen . Gå så hjem og i seng , af du kan få lettet dig i ordentlig tid i morgen . “ 
Jeg vil bede de ærede læsere og læserinder at lægge vel mærke til følgende meddelelse om hvorlunde Peer Søren friede . Frieri er , som bekendt , en vanskelig sag , der ikke noksom kan studeres . Skulle de muligvis ikke komme i den nødvendighed at frie for sig selv , hvem kan derfor vide , om de ikke skulle få lyst til at vise andre en sådan venstabstjeneste . 
Næste dag , da hunsmanden , vel pyntet , trådte ind i Søren Jensens dagligstue , havde denne skabsdøren åben og var i færd med at nyde en morgen-snaps , der udbredte et tilfreds smil over hans lastede ansigt . Da han hørte , at der kom nogen , lukkede han langsomt skabsdøren og vendte sig langsomt om . Han var nu langsom til alting uden til at drikke . Peer Søren begyndte nu med sit aller-sødeste smil : 
„ Goddag , Søren Jensen ! gamle nabo , he he he : og tak for det sidste . Jøsses dog , hvor i seer godt ud . Jeg kan såmænd ingen forandring se på jer siden jeg tjente her i byen . Og det er dog længe — lad mig se — så tjente jeg kongen i to år ; og så blev jeg kendt med Bodil og fik den lillestue , og der har jeg boet i 13 år til maidag . 

ja så kan det snart blive 16 år siden . I kan vel knap kende mig ; men jeg har jo heller ikke haft det så godt ; jeg har jo måttet slide og slæbe ; men 
man er jo heller ikke til andet . “ 
„ Jo vel kender jeg dig , Peer ; jeg så dig jo til Jens Jensens gilde . Sid hen på bænken ! 
Så du er kommen så langt ud at spadsere i 
dag . “ 
„ Ja , jeg er sgu egentlig gået herhen for at høre om nogle pattegrise . Det er dog blevet ligeså kontrarig , så der er ikke en at få henne hos os . Og så var jo enken i lav med mig — ja , i ved vel nok , at jeg arbejder for hende — , om at jeg skulle gå herhen . Jeg er jo sådan lidt rap tilbeens . Så søgte jeg da først her ind , for jeg ved jo fra gammel tid af , at i plejer at have oplag af grise . — og jeg kan vel også få lov til at sidde her og æde min mad . Kanske i giver en „ Såbian “ til , for gammelt kendskabs skyld . He he he . “ 
„ Å ja ! det kan du gerne få , Peer . Men jeg har lovet alle mine grise hen . Ja , jeg har . “ 
„ Det var da kedeligt ; for det er jo sådan en god svinerace i har . Kanske jeg slet ingen kan få , så bliver enken da mankeerlig . “ 
„ Å , hun river da vel ikke hovedet af dig for det , Peer ! “ 
„ Jøsses ! nej hun er den ordentligste kvinde , som tænkes kan . Og datteren , hun bliver da møderen 

lige op af dage . Det er et mageløst skrapt tøsebarn , af sin alder . Her skal i bare se den øst , jeg har på maden , den har hun lavet . Jeg ved ikke , hvordan hun bærer sig ad ; men jeg har aldrig smagt sådan ost i mine dage . “ 
„ Ja såmænd ! Osten , han seer jo meget godt ud . “ 
„ Og så stille og alvorlig hun er ! Hun render nu ikke til Dands eller lystighed , sådan som andre tøser på hendes alder . Jeg narrer hende så lidt og siger , at hun skal have en halvgammel enkemand . “ 
„ Hnn har vel sagtens en kjæresf , ligesom andre unge piger . “ 
„ Kjæresf ! I kan tro nej ! Det ligger ikke i hendes natur ; hun er alt for sindig til det . Det var netop en passende kone for jer ; men i har kanske ikke betænkt at i vil forandre jer . “ 
„ Ja , gifte mig , det skal jeg jo . Dersom jeg havde en datter , som kunne holde hus for mig , så havde jeg aldrig tænkt på det ; men jeg har jo ikke andet end drenge . “ 
„ Jo , der kan i såmænd aldrig få bedre kvinde end Sofie ; det vil jeg indesfåe for . Og enken har da også ladet sig forstå med , at hun ville give femtenhundrede med hende , når hun kunne få hende ind på dette sted . “ 
„ Femtenhundrede er jo ikke mange penge i disse tider , Peer . Der er de , som har bejlet til mig med tre tusinde . “ 

„ Men jøsses ! der er da også megen forskel på fruentimmerne . Det må da også være mange penge værd at få en dygtig , ung kone . Og desforuden får hun enkens den bedste lødeko , tyve alen vadmel og et halvt hundrede alen hørlærred og to opredte senge . Ja , gud fader bevares , sikke sengklæder de har ! Nå — og så har hun en splinterny dragkiste og et klædeskab . Tilmed er hun jo så mageløst stapelleret med klæder , uldent og linned . Jeg glemmer aldrig det stykke vadmel , de fik hjem fra stampen den anden dag ; det var såmænd ligeså blødt som Fløiel , og så tykt som en hattefilt . Og det skal Sofie have tyve alen af ! Nej , det er ikke til at glemme , det vadmel ! “ 
„ Ja , det er jo meget godt , men — “ 
„ Meget godt ! I kan såmænd aldrig ønske jer det bedre ; for om også i kan få nogle flere skillinger med en anden , så vanker der ikke sådanne varer , eller sådant et tøsebarn . Hun er sågu så pæn og trind i ansigtet som en blomme , og sikke hænder hun har ! Jeg skal være et skarn , dersom de ikke er ligeså store som mine . De kan rigtignok udrette noget ! “ 
„ Ja , det er jo meget godt alt det , men hun har vel sagtens en kærest . “ 
„ Kærest ! ja så lad mig synke ned igennem dette pæne brædegulv , dersom hun har mere kærest end der er her bag på min hånd . “ 

„ Nå , ja ja . Det var da ikke umuligt , at det kunne blive til noget . “ 
„ I kunne jo sagtens køre herhen en gang i det samme . “ 
„ Ja , det kunne jeg jo , Peer . “ 
„ For i kan jo da se på hende for ingen penge . He he he ! Så siger jeg da til enken , at i kører derhen på søndag ? “ 
„ Det kan du jo , Peer . “ 
„ Ja gud fader bevares ! sikken et gilde , der blev hos enken , dersom det kunne gå i kraft . Jeg skulle såmænd danse med min kælling , så ilden fluide hurre af hosesokkerne ; for jeg er jo lidt rap på benene , at jeg selv skal sige det . Nu farvel , gamle nabo , og tak for alt godt ! Så siger jeg , at i kommer på søndag . “ 
Søndagen derefter kom Søren Jensen kørende med et par dejlige , brune heste for . Han kørte igennem den åbne port hen for døren med sådan en allarm , så ruderne klirrede . „ Man må vise sig lidt , “ tænkte han . Nu stod han af vognen ; thi der kom « ingen ud for at tage imod ham . Endelig kom da Niels , som hjalp ham med at spænde fra . Nu gik da Søren ind i stuen . Han var naturligvis i den højeste puds : stive støvler , der nåde ovenfor knæerne og splinterny vadmelsklæder . Den smule grå hår , han havde i nakken , var trukket dygtigt omkring for at skjule de skaldede pletter . En stør tobakspibe , hans uadskillelige ledsager , røg han 

på og holdt fast i hånden som en tro ven . Enken sad og strikkede , Sofie syede på stads . 
„ Goddag , Karen ! “ begyndte frieren , „ og tak for det sidste . Goddag , min pige ! Er det din datter ? “ spurgte han enken . 
„ Ja det er . Så du er kommet ud at køre i dag , Søren ! Hm ! “ 
„ Ja vel er jeg det . Det er jo sådan et nydeligt vejr . “ 
„ Det er det også . Sid ned og få en mundfuld brød . Du har jo kørt en lang vej , dersom ellers du kommer hjemmefra . “ 
„ Ja , det er ikke så kort herhen , men det varede ikke ret længe ; for de brune havde sådant et hastværk . “ 
Nn fik da Søren en „ Mundfuld brød “ og talte under måltidet på sin langsomme maner om alt muligt sånær som det , han skulle tale om . Endelig , da han havde fået afspist og fået tændt sin pibe , tog han mod til sig , og erklærede , at han i grunden var kommet herhen for at se enkens hakkelsemaskine , da han havde i sinde at købe sådan en . „ Hm ! Ja så kan du følge med herud , “ svarede enken . De fulgtes nu ud i foderloen , men de brød sig kun lidt om maskinen ; thi herude gik frieren til meningen og spurgte konen om , hvor meget hun ville give sin datter i medgift , dersom han ville gifte sig med hende . De fik da ikke endt underhandlingen på dette sted , thi der var en meningsforfkjellighed 

af hundrede rigsdaler imellem parterne . Enken ville i det højeste give 1800 rigsdaler . , og Søren forlangte 1600 . Efferat have vandret alle udhusene rundt , beset stakhaven og det meste af Marken , blev de endelig enige om at brække det ene hundrede midt over . Da de koni ind i stuen igen , kunne enken næppe skjule sin glæde , og Sofie blev ganske forbavset over at se moderen så mild . 
„ Hin ! Hør nu , min pige , “ begyndte enken , „ nu har jeg fæstet dig bort for bestandig til denne mand . Han har et rigtigt godt sted , som du vel kan tænke dig til efter hans kjøretøi . Han har ingen små børn , så du får det så niageligt som tænkes kan — hm ! for det første da . Desforuden er det en ordentlig og skikkelig mand , så du kan være glad ved at komme sådan afsted . Han har rigtignok presset mig lidt hårdt med medgiften hin ! men hvad gør man ikke for sine børns skyld . “ 
Efter at have hørt denne tale med den højeste forskrækkelse , sagde Sofie med kvalt stemme : 
„ Mor ! det er da ikke jert alvor ! Jeg er dog alt for ung til — “ 
„ For ung ! Hm ! Du er sytten år ; det var jeg også da jeg kom hertil . Men du kommer vist aldrig til at gå så meget igennem , som jeg har pro-bert , hm ! Og gå nu hen og giv hende hånden , Søren , at hun kan se det er alvor — og så erdet afgjort . “ 
Søren Jensen lagde nu meget forsigtigt sin pibe 

på bordet og nærmede sig langsomt Sofie . Hnn stod som en billedstøtte og lod ham tage hånden , men da han spidsede sin store mund for at Kysse hende , udstødte hun et fortvivlet skrig og drejede hovedet så brat , at hendes hue fik det fede Kys , der var tiltænkt hendes mund . „ Ja , vi bliver nok bedre kendt , ha ha ha ! “ sagde bonden , idet han langsomt bevægede sig hen til piben . 
„ Og så kommer i i morgen otte dage ; det stoler jeg på . Farvel , Karen ! Farvel min pænne kjæræst ! Det er længe siden jeg har haft nogen kjæræst , he he he ! “ Med disse ord gik Søren ud i gården , hvor Niels nok så troskyldig hjalp ham at spænde for og pakkede ham ind i dækkenet . Han drømte kun lidt om , hvem det var han hjalp tilrette . Nn rullede da Søren Jensen hjem . 
Enken var nu glad for alvor . Hun havde drevet sit værk så hemmeligt for at tage luven både fra Ole ols og Jens Pedersens døtre . Hun ville ikke have noget forlovelsesgilde , thi det skulle komme over den « som et tordenslag . Nu kunne de bie til der blev sådan en enkemand tilfals igen ! 
Sofie var ikke slet så glad . Hun havde vel aldrig drømt om af komme til af vælge sig en mand selv ; men hun havde dog håbet , af hun skulle fået lov til af nyde sit friske ungdomsliv endnu nogle år , thi hendes søstre vare ældre inden de blev gifte . Når hun nu sad og tænkte på sin tilkommendes røde , laskede ansigt , så stjal der sig nogle 

bittre tårer frem , hvilke hun dog aftørrede hastigt og så ængsteligt hen på sin moder . Men da denne kort efter gik ud på Marken , kunne Sofie ikke bare sig for af gå ud i karlekammeret og fortælle Niels sin sørgelige lod med så mange tårer , af han næsten også kom til af græde . Hun havde nu ingen anden fortrolig end denne Niels . Det var ikke hendes kærest , på det lav ; men han var altid få god og få plaseerlig . Men nu var da pla-seeren forbi for det første . 
Brylluppet skulle rigtignok stå hos enken , når der blev udlyst ; men allerede den første søndag efter forlovelsen skulle Sofie rejse hen til sin fæstemand , ledsaget af sin moder samt af hele medgiften . Der var ellers ingen travlhed på færde , thi hele Sofies udstyr , om det så var hendes jordtoi , havde i lang tid været i den skønneste orden . Alligevel havde enken noget at bestille med at give datteren gode råd , som især gik ud på , hvorledes hun skulle bære sig ad for at tilvende sig „ Severinen “ ( sonve-rainiteten ) i gården . 
„ Når i er blevne viede , “ sagde hun , „ så må du ikke give det bitterste gran efter for ham ; for dersom du ikke får magten i tide , får du den aldrig . Hm ! Du skal vænne ham til at give dig pengene , når han har solgt noget , og du må da heller ikke lade ham sælge kreatur , uden han tager dig på råd med . Og så er det bedst at du gemmer brændeviinsslasten , så at han ikke kan få 

nøget uden at forlange det af dig , for — hm ! for han seer ud til at være lovlig slikken efter det . “ 
„ Jøsses , mor ! det tør jeg vist aldrig vove . “ 
„ Å snak , tøs ! Sådan en mand soin Søren er det kun små ting at regere ; så meget har jeg set på ham . Han siger dig vist aldrig et ord imod , når han mærker det er dit alvor ; men dersom han skulle være stridig , så må du snakke godt for ham . Det er ingen sag for en ung kone at holde styr på en gammel mand . Hm ! “ 
Sofie havde været temmelig rolig og hengiven i sin skæbne i de sidste dage af ugen ; hun var jo vant til at lyde uden modsigelse ; men da nu søndagen kom , på hvilken hun for bestandig skulle forlade sit barndomshjem , var smerten nær ved at overvælde hende . Hun havde just ikke haft den lykkeligste barndom , men alligevel var det gået hende son , det går ethvert barn , der lever under lignende forhold , hun havde forstået at skabe sig nøjsomme glæder med en nendelig opfindsomhed . Alle de tarvelige fornøjelser , hun havde nydt , trådte nu frem før hende i en fristende glans og gjorde hende det bittert at forlade hjemmet . Hun stod ude i haven og græd , da enken kaldte på hende , at hun skulle være med at pakke ind . 
En halv Tinie efter rullede de ud af porten . Stakkels Niels ! han fik knn et fattigt farvel , og dog blev han ved at stå og se efter dem . Nu gik det jo rask for de bortdragende , thi hestene vare unge 

og vejen god ; desuden søgte den høitbetrøede hnus-mand , som kørte før dem , at forkarle tiden ved alleflags lovtaler over Søren Jensen , hvilke enken besvarede med hin ! og Sofie slet ikke . Allerbedst som han nu sad og fortalte om enkemandens held og indsigt i at opklække svin , og havde vendt sig halvt om imod fruentimmerne , blev hestene skye for en kat , der sprang over vejen , og de for begge i den dybe veigrøvt . Vognen blev slynget omkuld « ned en forfærdelig kraft . Hestene kom næsten til at ligge på ryggen og kunne ikke røre sig . Fruentimmerne kom ind under vognen ; men hunsmanden blev kastet langt ind på Marken . Da han ikke havde taget nogen skade , rejste han sig straks , løb hen til vognen og råbte : „ Herregud ! hvordan har i det ? “ — men han fik intet svar . Han fik nu kaldl nogle folk til hjælp , og da de fik løftet vognen , lå både moder og datter ganske livløse ved hinandens side . Sofie kom dog snart tillive igen , men enken var og blev død . Der lå hun nu så stille , med det strenge , blege ansigt . Hun havde alting i den bedste orden til den rejse , hun havde beslultet . Gud må vide , om hun var ligeså godt belavet på rejsen fra livet til døden ! 
Otte dage derefter blev enken begravet . Tre døtre med tørre øjne fulgte hende , og Sofie var den eneste , der skænkede hende en tåre . Vel holdt hun ikke mere af moderen end de andre , men hun havde jo været vidne til hendes sørgelige død . 

Nn fik Sofie en af sine svogre til formynder , og af hani blev Niels indsat som bestyrer på gården . Niels betingede sig imidlertid , at den been- og tungerappe hunsmand skulle have sin afsled , hvilken han også fik . En gammel , ugift faster til Sofie kom i huset for at hjælpe hende med de kvindelige forretninger . For at Søren Jensen ikke skulle gøre sig mere håb om hende , skrev Sofie følgende brev til ham : 
gode vend . 
Jeg skriver dig til og lader dig bede , at jeg ikke haver i sinde at forandre mig for det første , og jeg tager aldri nogen enkemand , nu entet videre for denne gang . 
Sofie hansdatter i vendsfab . 
Nogle uger efter enkens død begyndte der at blive muntert liv på gården . I førstningen var det ligesom om den dødes skygge tittede frem af krogene ; hvem der sagde et muntert ord , blev straks forskrækkef derover , som om det havde været helligbrøde ; men det varede ikke længe inden ungdomslivet kom til sin ret , og da blev der glade dage og lystige aftener . Henimod foråret erklærede Sofie sin formynder , da han engang var der , at hun ville gifte sig med Niels . 
„ Du er jo af lave , tøs , svarede han . „ Det 

kan aldrig lade sig gøre . Skulle han have den gode gård , den pjalt , som ikke har klæderne til kroppen ! Han har jo gået omkring og ligget for hver mands dør , da han var lille ; og hans mor er i fattighusef . Hvad mener du din mor ville sige til det , hvis hun levede ? “ 
Sofie , der nu havde fået lidt mere „ Ben i næsæn “ , svarede : 
„ Ja , men nu råder jeg mig selv , for hun er død , som du ved . Og dersom hun nu kunne se herned , havde hun måske ingenting imod Niels . “ 
„ Den snak er lang nok , men du må da selv tilslåe , at det ligner ikke noget , at give ham dette dejlige sted . Nej , dersom du vil giftes , så skal jeg nok skaffe dig en mand , der har penge , og som du kan være tjent med ; for dette kan vi rigtignok ikke være bekendt , min pige . “ 
Så kørte han hjem og lagde råd op med de andre svogre . To af Sofies søstre blev nu sendte afsted , for at overtale hende til at lade Niels fare ; men det Pokkers tøj gik såmænd over til fjenden og bade Sofie med tårer om at stå på sig , dersom hun ellers ville ønske sig nogen lykke i livet . — hvad blev så enden på det ? Ja , det fik den tossede ende , det ærgrer mig at fortælle det , af Niels , den klodrian , den tigger , den indsidder-søn , fik både enkens gård og enkens Sofie . Han måtte rigtignok låne et par tusinde på stedet 

før af kunne betale arvegods til de forbitrede svogre ; men det var flet ikke for meget til ham ! Det eneste trøstelige er , af han holder den yndige mødding rigtig godt , bedre end man skulle vente det af sådan en — ja lad ham nu være ! 

løbetossen . 
Har du nogentid lagt mærke til , hvor smukk et gjærdæ , et simpelt jordhegn kan se ud , ellers vil jeg råde dig til af gå udenfor byen , og betragte Peder Jensens gjærdæ . Det hvælver sig med sådan en blid skråning til begge sider , ja , det har vel nok før stået opret og rank ; men tiden jevner jo så meget — også jordgjærder har den magt over . Det er beklædt med en yndig blød grønsvær , og denne klædning er broderet med højrøde valmuer , blå klokker og gule ranunkler ; ja , det er en hel blomsterhave . Hvorfor mon gud lader al den herlighed vokse her ? Det er vist ikke for Peder Jensens skyld ; for han har aldrig lagt mærke dertil , hverken han eller hans folk ; og dog gå de der forbi mange gange om dagen . Snarere tror jeg det er for de små børns skyld , som have deres legeplads her . Det er to drenge og en lille pige . Så snart de kunne slippe fra forældrenes eller fra skolemesterens tvang , ile de herud for at bygge huse af småstene , 

eller for at plukke blomster og binde krandse , eller for at kravle op og ned ad gærdet og lade sig trille ned . Det er nu den allermorsomste leg . Rigtignok ødelægge de nogle af deres små venner derved , men næste morgen er der kommet andre , nyudsprungne i stedet . Den største af drengene , for de er nu i færd med legen , hedder Rasmus ; det er en lille , velskabt fyr på en halv snes år , han er ikke ret stor af sin alder og har el vist forknyt og alvorligt udseende . Han seer ud til , at have allerede gået noget igennem . Det er el forældreløss barn , som er sat i pleje hos den lille piges forældre ; fattigvæsænet betaler for ham . Den anden dreng , kristen , er en kammerat , også derfra byen . De er alle tre barhovede , barbenede og pjaltede ; men Rasmus er dog dårligst klædt . Efter at den sidste havde løbet el lille stykke vej langs med gærdet for at forfølge en sommerfugl , stod han pludselig stille og bukkede sig ned ; derpå råbte han til de andre : „ Kom herhen ! Skynd jer ! her er jordbær ! “ De to andre børn stak øjeblikkelig i rend , men da den lille , stumpbenede tøs ikke kunne vinde med , måtte hun løbe bag efter og „ brøle “ . Nej , sikken et syn ! Et langt stykke af gærdet var bedækket med røde , modne jordbær . Børnene kunne da slet ikke få tid til at snakke , så travlt fik de . Endelig , da de omtrent vare mætte , siger kristen : „ Hør lad os trække nogle på et græsstrå og tage hjem til mor , så siger hun , jeg er en god dreng . “ Både han og 

pigen begyndte at stikke jordbær på et strå , hvorved de dannede en køn , lille perlesnor ; men Rasmus blev ufortrøden ved at spise . „ Du æder dem jo alle sammen , skal du ingen have med hjem ? “ spurgte kristen . „ Jeg har jo ingen mor , “ svarede Rasmus , mut og tvær . Kort efter fulgtes de ad til byen , hvor få hver gik til sit hjem . 
Huset , hvor Rasmus og den lille pige hørte til , var en dårlig hytte . Den var ikke alene tægget med halm , uren også beklædt på væggene med samme slags og lignede i en hast en gammel , råben halmstak . Forældrene vare borte og havde lukket af , så børnene måtte blive udenfor . Da satte de sig plat ned på jorden ude i den tarvelige have og begyndte at samle småsten , som de lagde i firkantede afdelinger . 
„ Se , nu har jeg bygget et hus til far og mor , se , Rasmus ! “ sagde den lille Katrine . 
„ Hvad , bygger du ikke til dig selv først , din lille tosse ! Se , nu har jeg bygget en stor gård til mig selv . Der skal mine fede bæster stå , og der skal være fæhiins . Se , det er vor stue , og her er øverstestnen , der skal kvinden sætte al sin stads på dragkisten — “ 
„ Ja , men du har jo ingen kvinde ! “ 
„ Du skal være min kvinde , når jeg bliver stor . Så køre vi i visit med de store bæster , og så slår jeg knald ligesom præstens hans . Så 

kommer vi hjem igen til vor nye gård . Det er en god gård , kan du tro ! “ 
„ Skal så far og mor være hos os , Rasmus ? “ 
„ Du er jo aflave , tøs ! så fik jeg jo hug hver dag . Nej , de skal rigtignok blive her . “ 
„ Ja , så vil jeg heller ikke være din kvinde . — hvor er mine jordbær ? “ 
„ Du lagde dem jo henne ved vinduet . “ 
Nu løb Katrine hen og hentede dem , derpå spiste hun et par af de øverste . „ Jeg æder dem selv Rasmus ! “ sagde hun . 
„ Ja gør du kun det , men lad mig dog få lidt med ; for jeg er rigtig sulten . “ 
Efter at de havde delt bærrene , gik der igen en tid for dem med leg . Plndselig sprang Katrine op og så ud ad vejen . „ Der kommer mor ! Nu løber jeg ud at møde hende ! “ 
„ Glem ikke jordbærrene ! “ råbte drengen ondskabsfuldt . 
Kort 
efter kom konen gående , Katrine havde fat i hendes forklæde . Det var en spinkel , sortsmudset kone med tynde læber , små ansigtstræk og et par forte , iskolde øjne . Hendes pleieson blev liggende ude i haven og så ikke engang til hende . Hun lukkede døren op og trådte ind . Det første rum var både gang og køkken , det så meget fattigt ud ; der var kun en vandspand og en revnet gryde . De næste to fag var stue . Der stod to senge , en stor og en lille , som begge vare bedækkede med nogle 

lappede og ildelugtende sengklæder . Sengestederne bestod af uhøvlede brædder , som vare flåde fast , dels på væggen , og dels på pæle , der vare nedrammede i det sorte lergulv . Foruden sengen varder knn en kiste , et målet bord og nogle leddeløfe stole . Men det værste var , at der intetsteds var spor af orden eller renlighed . 
„ Mor , mor ! Rasmus siger at han er sulten , “ meldte Katrine . 
„ Å , det er vel ikke hans lere for nær , at sige 
det selv . “ 
„ Ja , men jeg er også sulten , mor . “ 
Moderen skar nu et stykke mad og gav hende med det forbud , ikke at give drengen noget . Nu tog Katrine stumpen og løb ud til Rasmus . Hvad de to snakkede om , kunne moderen ikke høre , endskjøndf hun passede på dem ; men enden på børnenes samtale blev da , at Katrine delte maden med drengen . Hurtig , som et lyn , for konen ud , snappede maden af munden på hani , og gav ham et par gode ørefigen istedet . Hendes egen datter-gav hun et par mindre ditto , hvorhos hun udbrød : „ Skal du lokke maden fra tøsen , dit skarn ! “ 
„ Jeg var jo sulten , “ var svaret . 
„ Så kunne du jo lukke flaben op . “ Nu hentede hun en tiggerpose inde fra stuen , og gav ham med de ord : 
„ Itu kan du gå ud og bede om mad , dersom du vil have nogen . “ 

Rasmus tog stiltiende sin pose og gik . Det var nu hans daglige håndtering , når ikke han var i skolen ; og mangengang forsømte han også denne , fordi han skulle gå ud og tigge , når maden var sluppen op for hans plejemoder . Skolelæreren , der troede , at det var drengens egen skyld , fik nag til ham , og gav ham lidt et livfuld hug . Da nu hans plejemoder forresten hver dag garvede hans skind , og faderen , der kun var hjemme om søndagen , gerne anvendte en del af sin knappe fritid til bedste for hans ryg , få kan man begribe , hvor godt han var vant . Efter at Rasmus havde haft det således i et halvl år , blev han „ dølhæred “ v : forstokket og ligegyldig . Den eneste forskel han vidste på hellig og søgn var , at han på de søgne dage alene fik prygl af moderen , men om søndagen tillige af faderen . Den eneste glæde han havde , var at lege ude ved Peder zensens gærde , men det var kun så sjældent at han kunne få tid dertil . Endskjøndt han var ti år , kunne han knap stave ; men hvad han forstød grundigt , det var at tigge og hyle . Dog , hvor han kom , fortalte han aldrig noget om den behandling han fik ; thi det var ham så strengt forbudet . 
En løverdag aften , kort efter vor fortællings begyndelse , kom Rasmus hjem med en pose , der kun var halvfuld . Nu skulle han jo have prygl , det vidste han godt ; men han frygtede ikke stort derfor , han var jo så vant til dem . Så snart konen havde set , hvad der var i posen , greb hun sin kjep og 

begyndte den velbekendte Dands med drengen . Han streg natnrligviis ; ikke fordi det gjorde så ondt , men han vidste jo , af det hørte sig til . Desuden ville hun heller ikke holde op , når han tav stille , det havde han lagt mærke til ; og endskønt han , som sagt , ikke var meget bange for hug , så kedede det ham dog i længden . Denne gang tog det imidlertid en usædvanlig ende ; thi kællingen kom til af støde hans næse tilblods . Hnn holdt øjeblikkelig op og så ængstelig på ham . Derpå hentede hun vand og stillede blodet , alt uden af sige et ord . Da Katrine så af han blødte , gav hun sig til af græde og råbte , af moder slog ham ihjel . Alle disse omstændigheder gjorde , af drengen troede , af der var sket ham en uhyre uret . Han besluttede derfor af løbe sin vej . Hvorhen , det tænkte han ikke på . Om natten , da han mærkede af alle sov , stod han forsigtigt op , tog sine pjalter tilligemed tiggerposen under armen og listede sig ud af døren . Så snart han var kommet udenfor , løb han i den bare skjorte , ligeså stærkt han kunne , igennem gaden og lige ud ad landevejen . Først da han var kommet så langt bort , af han ikke kunne skimte byen mere , gav han sig tid til af tage klæder på ; men han så sig dog urolig tilbage . Derpå fortsatfe han sin gang en god time , så kunne han næppe flytte sine ben for træthed . Da så han nær ved vejen et gærde , der lignede Peder Jensens . Han flæbte sig derhen , han følte på det . Det var rigtignok vådt af duggen ; 

men hvad gjorde det , da der var både græs og blomster . Nu lagde det forladte barn sig i det friske , duftende leje og sov kort efter sødere , end han nogensinde havde hvilet i de pjaltede sengklæder . 
Den næste morgen stod solen højt på himlen , inden vor lille fyr vågnede . Han gned øjnene , så sig forundret om og kunne siet ikke fatte sig . Hvorledes kunne det dog hænge sammen , af han havde klæderne på , og lå ude på Marken ? Nu huskede han sig om og sprang rask op . Hurra ! råbte han så højt han kunne af glæde over sin frihed . Efter at have plnkket et par blomster af gærdet , tog han sin tomme pose i hånden og gik videre . Han brød sig knn lidt om , hvorhen vejen førte , han vidste jo . at han kom længere og længere bort fra sin plage-ånd . Han nåde en udflyttergård , der havde han beslultet at bede om mad til frokost . Men da han nåde gården , kom der to store hunde springende imod han : . Nej , så ville han da hellere sulte , end slås med dem . Han gik bedre frem . Da så han foran sig en lille dreng , der gik og gnavede på en stumpe . Rasmus gik til og nåde ham snart . 
„ Hør , giv mig et stykke af din mad , jeg er så sulten , “ sagde han . 
„ Hvorfor gik du ikke ind til min mor ? “ spurgte drengen . 
„ Jeg turde ikke for jere store hunde . “ 
„ Ja de gør ingenting , når bare du snakker 

til dem . Men der har du et stykke . — hvor er du fra ? “ 
„ Jeg er fra riisby . “ 
„ Hvor skal du da hen ? “ 
„ Jeg ved ikke — jeg skal ud og bede om mad . “ 
„ Og jeg skal ud at flytte ; det er vort kvæg derhenne . Du kan tro , den bragede tyr er gal , men jeg er slet ikke bange for ham . Følg med derhen ! “ 
„ Nej , jeg har ikke stunder . Farvel og tak ! “ sagde Rasmus med munden fuld af mad . Ved middagstid nåde han en stor landsby . Her gik han ind i den første gård og bad om lidt mad . Manden tillige med alle hans folk sagde om bordet og søbede . Konen gik straks hen og skar en stumpe til ham . 
„ Hvor er du fra ? “ spurgte manden og så vist på ham . 
„ Jeg er fra riisby . “ 
„ Fra riisby ! Det er jo næsten tre mil herfra . Har dine forældre sendt dig så langt bort for at tigge , dreng ? “ 
„ Jeg har ingen forældre . “ 
„ Ja så har du da vel nogen , som du er hos . 
Har de sagt , at du skulle gå herhen ? ( intet svar . ) 
„ Nå ! vil du nu lnkke munden op straks , din hund , eller skal jeg have fat i min pisk . “ Han rejste sig hurtig og rakte op efter kjørepidsken , der lå under loftet . 

„ Jeg rendte fra dem i nat , “ sagde Rasmus grædende . 
„ Nå det gjorde du ! Det var da godt , at du fik munden på gang . Hvorfor rendte du så ? “ 
„ Jo , kvinden , hun slog mig tilblods . “ 
„ Å sludder ! Hvad skulle det kunne gøre sådan en tiggerunge , om også han fik nogle på kassen . Hør Niels , “ sagde han til karlen , „ træk hani straks hen til sognefogden , og bed ham fra mig om at transportere ham til riisby . “ 
„ Å , lad det stakkels barn løbe ! “ bad konen . 
„ Gjor som jeg har sagt ! “ befalede han karlen . „ Kan jeg være bekendt at lade sådan en landstryger løbe . “ 
„ Der er stumpen , min dreng ! “ sagde konen venligt . 
Da Rasmus nu var bleven ført bort , satte gård-manden sig ved bordet igen med et tilfreds ansigt . Han var nemlig for kort tid siden blevet sognefor-stander . og dette var hans første bedrift . En halv time efter kørte sognefogdens Karl ham til riisby . Den arme Rasmus ! Han kom ellers aldrig ud at køre og havde så lidt misundt andre folk denne fornoielse . Nu var han selv kommet ud at køre , men som en slags arrestant , og han sad og græd næsten hele vejen . Da han kom forbi udflytter-gården , sad hans unge ven udenfor og legede med de store hunde . Nu græd Rasmus endnu mere og vedblev at se efter ham . 

„ Når du nu kommer hjem , “ sagde karlen , „ så står kællingen dig vel ihjel . Men det var kanske det bedste for dig , for så fik du det godt . “ 
„ Gjorde jeg det ? “ spurgte drengen og for op af dybe tanker . „ Ja så gid hun ville det ! “ 
„ Å snak min dreng ! Du skal ikke være så fortabt . Vorherre kan lave det meget bedre end du forestiller dig . Tag linerne , lad mig se om du kan køre i “ 
Rasmus fik nu fat i tømmen og det morede ham da lidt . Imidlertid havde karlen taget sin pengepung op af lommen . „ Se , her har du en mark ; men du må ikke lade kællingen se hende . Når du nu bare får stridt til du bliver konfirmeret , så har du jo ikke nødig at være der længer , så kan du tjene hvor du vil . Det bliver nok plaseer . “ 
Efter at de havde nået byen , afleverede han drengen til sognefogden der . Denne fulgte ham straks hen til hans kærlige plejemoder , der som sædvanlig var ene hjemme . Uden at sige et ord , gik hun hen til præsten og meldte , at nu var drengen kommet ; hun havde i forvejen anmeldt hans bortgang . „ Hun må ikke straffe ham , “ sagde præsten , „ men klokken 8 i morgen skal hun møde i skolen med ham , så skal han have skolestraf . “ 
Konen gik nu hjem med den bested . Hun befalede derpå drengen , at læse over på sin „ Leise “ , da han skulle i skole den næste dag . Mere fortalte 

hun ikke . Nu læste Rasmus så det skaldede i hytten . Næste morgen , da han ville gå i skole , blev han forundret ved at se , at plejemoderen efterså ham , hvorledes han var vasket . Hun bad ham at toe sig bedre imellem fingrene og bag ørene . Da dette var gjort , „ vandkæmmede “ hun ham med egen hånd . Han kunne dog aldrig begribe , hvad dette skulle betyde . Men da han tog sin bog og gik , og hun fulgte med , da opsteg der mørke anelser hos ham . Da de kom i skolegården , betragtede de andre drenge hani , som om de aldrig havde set ham før . „ Se , der kommer han , der var rømt ! “ „ Nn er han blevet til en løbetossel “ „ Ja , derfor stol han også have skolestraf . “ Således lød deres bemærkninger . Konen stillede sig hen i en krog med Rasmus og gjorde sig umage for at se nedbøjet ud . Hnn gned sine tørre , kolde øjne ; men forgæves ! der ville ikke komme en eneste tåre . Nu blev børnene kaldte ind af skolelæreren , konen fulgte med . Foran bordene var en højtidelig opstilling af sognefor-standere , skolelærær og præst . Nu blev Rasmus kaldl frem . Alle børnene så vist på ham . Præsten begyndte forhøret : 
„ Hvorfor løb du bort fra dine plejeforældre ? 
— svar dreng ! det råder jeg dig . “ 
„ Jo — for — for hun slog mig tilblods , “ stammede barnet forknyt . 
„ Hvad siger hun til det , mor ? “ spurgte præsten konen . 

„ Å gud forlade ham hvad han siger ! han ved ikke hvor stor en synd han gør . Skulle jeg slå ham tilblods , jeg som holder ligeså meget af ham som af mit eget barn ! Gud , hvor kan du nænne at sige det , min søde dreng ! “ Nu snøftede hun og kørte næse , derpå blev hun ved : „ Det må onde mennesker have sat i ham , for han havde aldrig hittet på det af sig selv ; han er alt for godsindet til det . “ 
„ Det er flet ikke sandt , hun siger , for der sidder blod på min skjorte endnu , se der og der ! “ udbrød Rasmus grædende . „ Og hun kan slet ikke lide mig , og jeg er heller ikke godsindet . Det er rigtignok ikke sandt . “ 
„ Gud må vide , hvor det blod er kommet fra ; for jeg ved det såmænd ikke , “ forsikrede konen . 
„ Ja , vi har hørt nok , “ sagde præsten . „ Det er jø åbenbart en lille galgenfugl . Han løber bort fra den kone , som er ham i moders sled , som holder ham ren og ordentlig ; og han lyver hende på oven i købet . Vil de så straffe ham , “ sagde han til skolelæreren . 
Denne greb nu sin tamp og begyndte . Men da Rasmus begreb , at der blev gjort ham uret , og at han blev holdt for en løgner , så forsvandt hans angest , men vrede og trods kom istedet . Han klagede sig ikke en eneste gang . Endelig sagde præsten , at det kunne være nok . Derpå holdt han en lang tale til børnene og i særdeleshed til vor lille synder . Men det var skade , at denne ikke hørte et 

ord deraf . Han havde alt for travlt med at tænke på hævn . Uh ! hvor han skulle prygle dem alle sammen , når han blev stor , både præsten , degnen sogneforstanderne og konen . Ja , han ville endog slå næsen tilblods på dem . Jo mere han tænkte på det , jø hidsigere blev han . Han knyttede de små hænder , og rystede af arrighed . Nu forlod de fremmede skolen , og religionsnnderviisningen begyndte . Men Rasmus tænkte fremdeles over sin hævn . „ Skal jeg bie til jeg bliver stor ! der er over ti år til . Nej , nej ! Jeg bliver måske aldrig stor . De siger jø , af jeg er lille af min alder . Hvad skal jeg hitte på ? — — jeg vil brænde vor hytte af — ja og skolen — og præstegården . Jeg vil købe svovlstikker for min mark . Så kan de have det så godt . “ Da han havde fattet denne grulige plan , blev han roligere og gottede sig ved tanken om , hvorledes de hunsvilde skulle gå og klage sig og vride hænder . Og han skulle stå og le ad dem indvendig ! 
„ Det er oprørende ! det er unaturligt ! “ forestiller jeg mig af læserne sige . Hør et ord , kære læser ! Jeg nægter ingenlunde , af det er oprørende , men vel af det er unaturligt . Det er desværre alt for naturligt og dertil ingen sjeldenhed , hvad jeg fortæller . 
Husk på , af vi af naturen er vredens børn og 
vogt dig så for af opirre dine små , men fød 
dem op i tugt og Herrens formaning . Og seer 
du engang et forladt barn , der har det ligeså ondt 

som Rasmus , da forbarm dig over det , af ikke det stat vederfares noget værre ; thi alle vegne hvor der vanker så meget af tugt og forlidt af Herrens formaning , der er sådan en stakkels sjæl i fare . 
Hver gang børnene havde frihed den dag , blev Rasmus begloet som et udenlandsk dyr . De modigste drenge kaldte ham for løbetossen , og det blev siden hans skolenavn . Imidlertid så han stift hen for sig og svarede aldrig et ord , men tænkte på sin skumle hensigt . Endelig blev da den lange skoletid forbi . Da han kom hjem , gik konen bort , og Katrine indbød ham til at drage ud til gærdet , men han ville ikke . Hun spurgte om de skulle bygge gårde ? Heller ikke . Han tænkte jo netop på at rive ned . Næste dag , når han skulle ud at tigge , ville han gå til nabobyen , hvor der boede en spekhøker . Der ville han købe svovlstikker for hele Marken ; og så , natten efter , ville han gøre fyrværkeri . Efter en nat , der gik hen med urolig søvn og stærke drømme , sad han op tilligemed solen . Konen sagde , at han skulle ud at „ bede om mad “ , han fik posen og begav sig på vejen . Det var en dejlig sommermorgen , og duggen lå endnu på græsset . Rasmus havde aldrig hørt tale om det yndige ved fuglesang , ved blomsterduft eller ved solens spil i dugdråberne , men alligevel blev han fortryllet deraf . Naturens friskhed opfyldte hans bryst , han blev så glad uden at vide hvorfor . Havde han kunnet en morgenpsalme , da havde han vist sunget den ; men 

da han ingen kendte , måtte han nøjes med at råbe „ Hurra , hurra ! “ Det var nu hans lovsang . 
Da han havde nået et stykke udenfor byen , så han en halvgammel mand sidde på grøftekanten og spise på nogen tørmad . Rasmus bød goddag og ville gå videre , men manden vinkede ad ham : 
„ Er du fra riisby , min dreng ? “ 
„ Ja jeg er . “ 
„ Kan du sige mig om der er nogen rige folk i den by ? “ 
„ Ja , der er Peder Jensen og — hans Hansen , og — og Jørgen Jakobsen — og — ja , der er så mange . “ 
„ Er de noget gode ? — kom og sid hos mig . Vil du have denne lille stumpe ? — tror du der er noget godt ved dem , min dreng ? “ 
„ Hm , ja jeg ved ikke . Jeg får da altid mad , når jeg kommer hos dem og „ be ' er om “ . “ 
„ Nå du går også og „ be ' er om “ . Herregud ! jeg havde dog ikke troet , at jeg skulle komme til det på mine gamle dage . “ 
„ Hvad ! går i også og beder om brød ? “ 
„ Nej , min dreng , jeg beder om penge , for jeg skal sige dig , alt hvad jeg ejede og havde , er brændt op for mig . “ 
„ Brændt op ! “ gentog Rasmus ganske slået og blev rød i hovedet . 
„ Ja , jeg syntes aldrig , at jeg havde fornærmet 

nogen , men det traf sig at vor mor blev uvenner med vor nabokvinde om deres høns , og hun gjorde os den store ulykke at sætte ild på huset . Vi vare nær blevne brændte levende alle sammen , for det var midt om natten . — hvad ! jeg tror det gyser i dig , mit barn ! Ja , det er også til at være bange for ; det er vist . Men se , nu sidder hun da også i tyvehullet , og kommer måske til at miste hovedet ; for Vorherre sørger da altid for , at sådan en grulig synd bliver straffet . Og nu går jeg og samler lidt penge sammen til klæder og boskab , for jeg havde ikke assureret . Hvad river du sådan i lommen efter , min dreng ! “ 
„ Hør , der har i en mark til hjælp . Værsgod ! “ „ Nej , jeg vil såmænd ikke tage hende fra dig . Du har vel ikke så mange af dem . “ 
„ Nej , jeg har ikke flere , — men i skal tage hende ; jeg har ikke noget at bruge hende til . Hører i ! “ sagde han heftigt . 
„ Du er en underlig dreng , så ivrig du er . Hm , du er da vel kommet ærlig til markskillingen ? “ 
„ Ja jeg er , rigtig ; for der var en Karl , som gav mig hende den anden dag . Det er sandt ! “ forsikrede han og så manden ærligt ind i øjnene . 
„ Ja , så får du så mange tak , min dreng . Gud velsigne dig og gøre et retskaffent menneske af dig . Farvel , mit barn ! “ sagde han , idet han tog Rasmus i hånden ; derpå rejste han sig og gik . Drengen så efter ham med tårer i øjet . Ilt den 

gamle , velklædte mand havde nedladt sig til at tale med ham , var en usædvanlig ære . Det var desuden blevet klart for ham , at han var bleven frelst fra en skrækkelig forbrydelse ved mandens fortælling . Og den velsignelse , han fik til sidst , smeltede hans hjerte aldeles . Det stakkels , forladte barn var jo kun vant til forbandelser . „ Ja , jeg vil være et retskaffent menneske , og så vil gud velsigne mig . Hurra ! “ råbte han og begav sig sjæleglad på sin tiggervaudriug igen . Nå ! sikken en toppet pose han bragte hjem med sig den aften og desuden kønne blomster til Katrine . 
Nu skulle altså vor lille fyr til at være retskaffen . Det er jo en kunst , som kan give store folk nok at bestille , derfor var det da ikke så underligt , at det blev besværligt for Rasmus , som desuden knap vidste hvad det var . At gå den lange , udslagne dag med posen i hånden , det var til at blive ked af . Det var ikke godt at lade en leg fare , når der tilbød sig kammerater . Så blev jo posen ikke fuld , og så skulle der jo dask til , det var i sin orden ; men det tænkte man ikke på førend på hjemvejen . Det var da heller ikke så lige en sag for ham , ar tie stille henne imellem skolebørnene , når de kaldte ham løbetossen ; det var mere fristende at hævne sig ved at skælde igen , når det var store drenge , eller ved at banke dem , når det var små . Men enden herpå blev , at skolelæreren lagde mærke til , at Rasmus altid var med når der var slags 

mål og spektakler i fritiden . Da nu læreren aldrig fik opdaget den rette sammenhæng , blev han drengen mere fjendsk og straffede ham både lidt og hårdt . Derfor blev skolelivet rigtig tungt for vor Rasmus , og det var kun med uvilje , at han gik derhen . Hjemme var det også rent galt . Plejefaderen var kommet fra sin husbond i utide . Nu var han tilstede i huset hele dagen , og da han ikke havde andet at bestille , kan man jo ikke fortænke ham i , at han jevnlig bankede drengen ; så gik dog tiden med det . . Således så det ud for Rasmus ved vinterens nærmelse . Gud ved hvor længe han kan holde det ud ? 
Efter at vi have opholdt os så længe ved en ussel stråhytte , skulle vi nu til at fortælle om en smuk Bondegård . Sådan en forandring må fryde skulle man håbe ! Gården ligger ude på Marken , omtrent et bøsseskud fra landevejen , og en poppel-allee fører derop . Væggene skinne så hvide , porte og luger er velbestrøgne med kultjære , men stuelængen er , til forskel fra andre bøndergårde , malet gul . Vi er egentlig kommet forbi gården før , men dengang fik vi ikke stunder til at se på den . Det er heller ingen flet og ret Bonde her boer , thi det er en sognefoged og dannebrogsmand . Vi må se indenfor hos ham en aften i oktober . Hele familien er samlet i dagligstuen . For bordenden 

sidder sognefogden , det er en halvgammel Bonde , en kraftig , rødmusset mand ; godmodig , men dog med et tydeligt anstrøg af vigtighed . Denne viser sig i hans langsomme , værdige måde at tale på . Endskjøndt han er i sine daglige klæder , seer nian dog det hædrende bånd i knaphullet . Kunne vi få ham til at slå frakken til side , ville vi også finde en stump bånd i vesten , og dersom han ville kaste både frakke og vest , skulle dog båndet ikke mangle i nattroien . Denne tilsyneladende overflødighed af bånd var i grunden nødvendig , thi sommetider arbejdede manden uden frakke , ja endog uden vest . Dersom nu fremmede personer fik ham at se i en sådan ufuldstændig påklædning , og der ikke var ordensbånd i knaphullet , så kunne de jo ikke få at vide , at han var dannebrogsmand , da han var alt for beskeden til at fortælle det til alle og enhver . Han havde da også ærligt fortjent sit kors ; thi han havde fået det for at opdage en hel tyvebande . For øjeblikket er han i færd med at studere lovkyn-dighed . En fremmedordbog ligger opslagen ved siden . I nærheden af ham sidder hans eneste søn Frederik , en trivelig , hvidhovedet dreng på 9 til 10 år . Han skulle egentlig læse i sin lærebog , men han er søvnig og nikker engang imellem . Fruentimmerne opholde sig i den nærmeste omegn af kakkelovnen ; de bestå af konen og to piger , som alle snurre med rokken . Konen er forsynet med et tørklæde , der er svøbt om huen og bundet i knude 

ovenpå , hvilket gør , at hun seer ældre ud end hun er . Ellers seer hun så inderlig god ud . Fruen-timmerne have deres eget lys i en stage af træ , der står på gulvet og er vel halvanden alen hvi , den hedder en lyskjælling . Til det selskab har karlen i gården sluttet sig ; han sidder og karter . Haus madmoder har nemlig fortalt ham , at dette er meget sundere end at række bænke , eller at rende i byen til drik og kortenspil . Desuden har hun lovet ham en ny vest for hans aftenarbejde , thi natten er jo ellers hans egen . 
„ Ja , i kan tro , hårene rejste sig på mit hoved , “ sagde han , thi han var midt inde i en spøgelsehistorie , „ hver gang jeg skulle igennem den skov , endskønt jeg aldrig hørte eller så nøget . “ 
„ Å , det var vel løgn , “ mente en af pigerne . „ Min far siger , at han har aldrig set spøgeri , og han har dog færdedes så lidt om natten efter midnat . “ 
„ Ja din far ved ikke alting , men kneise-klans , der tærskede for os , bandede da så myrdelig på , at en nat han gik der , så brasede og buldrede der noget forbi ham , ligesom det kunne være et farligt stort kre ' fur . Og længe efter kunne han høre , at buste og grene brækkedes hvor det kom frem ; men han kunne ingenting se . “ 
„ Det har vel sagtens været et færdsel . Sådan noget er der så mange steder , men det gør ikke 

nvget , når bare man passer sig selv , “ bemærkede konen . 
„ Nå , “ fortsatte karlen , „ Klans han blev jo da rent kulret over dette hersens , og — “ 
„ Uh ! Søren ! Du må ikke fortælle mere ! “ sagde den anden pige , ganske bleg . „ Jeg hørte der var noget , som tog i porten . Hør hundene gjøer ! Vær stille lidt ! Uh dog ! “ Rokkene standsede . 
„ Det er vel nogen , som kommer , “ mente konen . „ Jamen klokken er jo næsten ti , “ svarede pigen . Alle lyttede nu , men der var jugeuting at høre . Pludselig lød der et vældigt dunder imod stuedøren . Pigerne skreg . Karlen sprang op og løftede karterne truende . Drengen blev lysvågen og løb hen bag moderen ; men sognefogden rejste sig og stred besindig hen imod døren . Dog inden han nåde derhen , blev den lnkket op , og ind trådte vor lille pjaltede ven Rasmus med sin pose i hånden ; han var ganske forpustet og fortumlet . 
„ Hvad er du for en , der kommer og gør allarm om natten ? “ spurgte manden med dommerstemme . 
„ Jeg — jeg ville bare bede om et stykke brød , og — og så faldt jeg over noget , der stod i forstuen , “ stammede drengen . 
„ Hvor er du hjemmehørendes ? “ 
„ Jeg er fra riisby . “ 
„ Du er jo tåbelig at gå sålangt bort ; du kan jo knap komme hjem til midnat . “ 

nu rejste konen sig op for at skære mad . Sognefogden tog igen fat på sin bog , og folkene på deres arbejde , medens de „ begrinede “ hverandre over deres skræk . 
Sønnen listede sig derimod hen til den fremmede dreng og sagde : 
„ Det var jo dig , som bad mig om et stykke mad , en morgen da jeg skulle ud at flytte . “ 
„ Ja , det var , “ svarede denne . „ Jeg var rendt fra vore folk , fordi kvinden havde slået mig til-blods ; og nu er jeg rendt igen , for jeg kan ikke nære mig . Men hør ! Du må ikke sige det til nogen . “ 
„ Nej jeg skal ikke . Du kan jo blive hos os . “ 
„ Ja , gud give jeg måtte , men det var ikke så vel . Bare jeg endda kunne få lov til at blive her i nat . Sig det til din moder — for det er så silde . “ 
„ Hvad , er du kendt med den dreng , Frederik ? “ spurgte konen , da hun lagde mærke til børnenes fortrolige samtale . 
„ Ja , jeg er , mor . Han siger , at han ville gerne ligge her i nat , for det er så silde at gå . “ 
„ Nej , det kan da ikke gå an , for så ved hans forældre jo ikke hvor han er blevet af . “ 
Nu gik Frederik hen til sin moder , tog hende i forklædet og småhvidskede : 
„ Jo , mor , må han ikke nok ligge ude i karle-kammerset ! Det er sådan en rar dreng ; han skulle 

hjælpe mig at drive køerne ud i morgen tidlig . Hvad , mor ? “ 
„ Å , du er en lille tosse ! “ svarede hun . „ Kan det hindre noget , vor far , at drengen ligger her i nat ? “ 
Manden så op fra sin bog : „ Hvad siger du , mor ? “ 
Da konen havde gentaget det , svarede han : 
» Ja , jog kan ikke huse og hæle pasløse personer , jeg skulle jo på embedsvegne anholde dem . Hvor stor er din anciennitet , søn — hvor gammel er du ? “ 
„ Ti år . “ 
„ Hm , ja , så er han under kremmenal langs-alder . Ja , så kan det gå , mor . “ 
Nu satte Rasmus sig sjæleglad hen på bænken og åd sin stumpe , medens Frederik stod foran ham og fortalte om alle deres køer og heste . Ude i karlekammeret blev der nu redt en seng til Rasmus , og snart efter gik hele gårdens mandskab til ro . Om morgenen tidlig , den næste dag , stod karlen op , men det hørte drengen ikke noget til . Kort efter kom Frederik springende derud . „ Rasmus , Rasmus ! sid uu op , nu skal vi ud med kvæget ! “ Nu slog han da øjnene op , sprang ud af sengen og kom hurtigt i klæderne ; han havde ikke så mange . 
„ Sikken en skjorte du har , Rasmus , og der er jo så mange huller på dine bukser . Hvorfor skal du gå med sådanne klæder ? “ 
„ Jeg har ingen andre . “ 

„ Kain nu ind og få davre . “ 
Da de andre folk vare færdige , blev der sat et lille fad melk og grød til disse to småfyre . Det kan nok være , at det smagte Rasmus . Derefter fulgles de over i stalden og lnkkede kvæget ud , hvorpå de drev det i Marken med deres lange piske . De slog skrald , de hoppede og sprang , og de sang så det skingrede i den klare morgenluft . Det var rigtignok en fornøjelse , især før Rasmus . Det er nu også en af de mange velsignelser , som gud har givet børnene , at de kunne nyde øjeblikkets glæde uden sorg for fremtiden . 
Da Frederik ikke var synderlig kendt med at bygge huse og gårde , underviste Rasmus ham i denne kunst , og tiden gik dejligt for dem derude . 
„ Lin er det fnart middag , “ sagde Frederik og så op iniod solen , „ så kommer lillepigen og løser-os af , og så skal vi hjem . Bi skal have vælling til middag , det sagde mor . “ 
„ Ja , så kommer jeg nok til at pille af , “ svarede Rasmus med et dybt suk . 
„ Nej , du må ikke ! Du skal blive hos mig , Rasmus ! “ sagde Frederik og slyngede sine arme om hans Hals . 
„ Ja , jeg ville så gerne ; men jeg får ikke lov til det , det ved jeg — jo hør ! vi kan bilde dem ind , at jeg er bleven syg . “ 
„ Men det er jo ikke sandt ! “ 

„ Hvad gør så det ? Så får jeg nok lov til at blive lidt . “ 
„ Nej , det kan ikke gå an , for så bliver Vorherre vred på os , det siger mor . Hun kan også se på mig , når jeg lyver , for så bliver der en sort plet i min pande . Men nu gør jeg det aldrig niere . Det er også synd , for Vorherre er så god ved os . “ 
„ Ja , imod dig , men ikke imod mig . “ 
„ Jo , mor siger , at han er god imod os alle . “ 
„ Nå ! ja så kommer jeg da til at gå min vej fra dig . “ 
„ Nej , du må ikke ! “ sagde Frederik rådvild og grædæfærdig . 
„ Hør ! Du må ikke græde . Se , der kommer pigen ! Lad os nu følges ad hjem . Så bliver jeg ude i stakhaven , og så kan du gå ind og sige til din mor , at jeg er rendt fra nogle slemme folk , og at du ville så gerne have , at jeg skulle blive hos jer . “ 
„ Ja , ja ! jeg skal nok få lov til det . “ 
Som sagt så gjort . Da de kom hjem , fik Frederik sin moder ud i køkkenet , der måtte jo ingen høre det ; og her talte han sin vens sag så godt , at moderen sagde ja ; men det kom jo an på faderen . Nu blev da dannebrogsmanden kaldt ud til rådslagning , og da der var et godt hjerte under de mange ordensbånd , bevilgede han , efter en lang juridisk tale , Frederiks andragende . Næppe havde 

sønnen forstået , at han fik ja , førend han sprang ud af køkkendøren , over sfeengjærdet ind til Rasmus og bragte ham med stolthed ud i tagligstuen . Rasmus , der knap kunne tro sin lykke i førstningen , blev så glad , at han næsten ikke kunne gøre noget ved den gode vælling . De vare ikke længe om måltidet , men sprang snart lystigt afsted igen ud i Marken ; der kunne de jo bedst sludre og lege . 
Og nu begyndte der nogle gode dage for Rasmus . For dette barn , som aldrig havde kendt andet end fattigdom , urenlighed , strid og hårdhed , var det som om han var kommet i et Paradis , da han blev hjemme i dette fredelige , hyggelige og velhavende hus . Han fik hele og rene klæder , som havde tilhørt en afdød søn . Han fik tilhold om at vådske sig hver morgen . „ Du er jo en pæn lille dreng , “ sagde „ Vor mor “ , „ Vorherre har såmænd ingen skyld ; men du niå også selv holde dig ren og ordentlig , ellers kan vi jo ikke have dig . “ Og det var en formaning , som kunne virke . Nu blev han også indmeldt i byens skole , men den første dag han kom hjem derfra , kunne konen se , at han havde grædt . Hnn spurgte , om drengene havde gjort ham fortræd . Nej , de havde da ikke . Da hun blev ved at spørge , fik hun af vide , af degnen havde fortalt om gud i himlen , som havde taget sig på af være 

fader for alle små , faderløse børn ; og af han var så god , af ingen mennesker kunne begribe det ; og af han var så rig , af der var ingen ende på det . „ Så kunne jeg ikke lade være af græde , “ sluttede Rasmus . 
„ Havde du da aldrig hørt det før , min dreng ? “ 
„ Jo , men det var først i dag , af jeg blev rigtig klog på det . “ 
„ Ja , det er en god mand , vor degn ; hnsk du bare på , hvad han siger . “ 
Det var mærkværdig sådan en lyst Rasmus nu fik til af lære , både hjemme og i skolen , thi der var en livlig og venlig tone imellem børnene og deres lærer . Rasmus havde egentlig et godmodigt sindelag , men det kunne aldrig have udviklet sig i hans forrige hjem . Han havde vel , ligesom andre børn , følt trang til af vise velvilje , men var kun bleven mødt med had . I riisby gik han for af være et lille skarn , og var det vel også ; men her hos sognefogdens var han på en kort tid bleven afholdt af alle . Det kunne jo ikke undgås , af der undertiden opkom en lille trætte imellem ham og Frederik , der var noget forkælet : men når han var alt for urimelig , truede Rasmus med at han ville løbe sin vej ; så hjalp det altid . 

en fjorten dages tid efter Rasmus ' s ankomst var familien samlet en aften ved deres sædvanlige sysler . Sognefogden alene manglede , han var i kjobstaden . Karlen lyttede med spændt opmærksomhed efter hver vogn på landevejen , thi han skulle jo i hast ud at spænde fra , når „ vor far “ kom . Endelig rumlede da en vogn ind ad porten , og nu styrtede både Karl og drenge ud ad døren , ligesom det var livet om at gøre . Vor mor skyndte sig at dække bord med varme råmelkskagcr ; det var noget , som manden kunne tygge , meenfe hun . Nu åbnede Rasmus døren , og ind trådte den mægtige sognefoged med stor , dekoreret overfrakke på , med store pakker af bønner og sukker i hånden og „ med rimfrost i de dunkle lokker “ . Det var tydeligl at se , at han var i ondt lune , men konen tænkte , at det kom af kulden og af den lange , mørke kjoretuur . 
„ Er du forfrossen , vor far ? “ spurgte konen , idet hun skilte ham af med overfrakken . 
„ Ja , ganske fri er man ikke , mor ; det var også to graders frost på købmandens thermopeter ; det er da nok på denne årstid . Har der været noget juridisk i min fraværelse ? “ 
„ Nej , der har ikke . Spis nu mens de er varme , vor far . “ 
Så begyndte han da . Nn kom folkene ind , og esterat de havde fået sig en „ Nævefuld varme “ , gik de til deres arbejde igen . Da sognefogden havde 

spist i ak stilhed , bad han konen tage af bordet , hvorefter han satte briller på næsen og drog et brev op af lommen , som han gav sig til at læse . 
„ Kom herhen , Rasmus Olsen ! “ sagde han pludseligt . 
Alle blev forundrede over denne højtidelige fremkaldelse ; men Rasmus , der ikke var bange for manden , gik derhen . 
„ Stå der , søn ! Jeg skal have komfunderet dit udseende med dette singnalemendt . Brunn af hår . Ja . Tsittv af øjne . Ja . Bleg af ansigtsfarve . Ja , det passer forbandet godt . Lille af sin alder , kl ) år og hedder Rasmus Olsen . Hm ! Så må jeg på embedsvegne tilspørge dig , om du er 10 år , om du lyder navnet Rasmus Olsen og aldrig har heddet andet ? “ 
„ Nej , jeg har ikke , “ sagde Rasmus smilende , thi han anså det hele for en lille komedie . 
„ Man leer ikke under poletiets exameneren . Men hør nu : alle og enhver , som måtte antræffe nævnte person , anmodes om uopholdelige « af lade ham transportere fil riisby og aflevere ham fil sognefogden dersteds . — kan du forstå det , søn ? “ 
„ Skal jeg køres fil riisby ? “ spurgte han , blussende rød . 
„ Ja , du skal , min dreng . Dette sekkelær er om dig . “ 
„ Nej ! nej ! Lad mig blive her ! “ råbte barnet 

og brast i en voldsom gråd . Nn kunne han nok lade være af le . 
„ Min lille dreng ! “ sagde sognefogden , og hans øjne begyndte af blive våde , fil stor skade før værdigheden ; „ Min lille dreng ! “ gentog han og trak ham hen fil sig , „ Vi må jo lyde øvrigheden ; det ved du da nok . Kender du herredsfogdens navn ? Se , det er ikke nogen fuldmægtigs navn med „ const . “ under ; nej det er hans eget . Vi må sandelig lyde . “ 
Nu kom Frederik fil , uu først forstod han sagen . Han græd og klyngede sig fil Rasmus , derpå omfavnede han faderen og bad for sin ven ; men den stakkels lovens tjener måtte gøre sig ligeså hård som hans herre . Det eneste , han kunne udrette for sine drenge , var af græde med . Hele det øvrige mandskab holdt op med arbejdet og så bedrøvede på hvad der foregik nu rejste konen sig og gik hen til bordet . „ Hør , børn ! “ sagde hun , „ I må ikke sådan græde og skabe jer . Du er jo da ingen steder kommet endnu , Rasmus . Vorherre kan såmænd nok opvække råd for dig , min dreng . Du sagde jo selv , den anden dag , af han var så god , og du har jo også haft store prøver på det . Bien nu er det ikke værd af snakke mere om det i aften , og så fager vi fat igen , hvor vi slap . “ 
Ja , de gjorde jo rigtignok alle hvad hun sagde , men det gik ikke fra hånden , og det var ikke til af tænke øver , af der kunne blive noget „ Humør “ den 

listen . Tiden gik knn langsomt , men den gik dog . Da ægtefolkene ved sengetid blev ene , sagde konen : „ Hør , vor far ! Du tænker da vel ikke på af aflevere drengen , så han skal komme til det rak igen , der var så slemme imod ham ? “ 
„ Tænker på det , mor ? Det er jeg nok nødt til af tænke på . Skal jeg ikke lyde autorerne , mor , på embedsvegne ! “ 
„ Å snak ! det går vel ikke så strengt til . Du kan jo også selv godt lide barnet . “ 
„ Mor ! Du kender ikke det juridiske ; det spørger ikke om , hvad vi kan lide . Husk på , at jeg som en dekoreret mand , allerede har prosteveret mig , da jeg tog ham . Skulle jeg nu beholde ham , da der er kommet stikbrev , og da jeg på embedsvegne skal transbetere ham . Nej loven , hun er ikke til at spøge med , må da tro . “ 
„ Jamen hør ! Du kan magelig tage hen til riisby og snakke med præsten og sognefogden , og dersom du så byder dig til at beholde drengen til han bliver konfirmeret , så skal du se , der bliver aldrig en bitte i vejen . “ 
Hun rykkede altså nærmere ind på sognefogden . Han ville egentlig gerne beholde Rasmus ; men frem for alt ville han dog forherlige loven . At denne skulle lide et nederlag , og det i hans person , det var dog alt for galt . Han tog det nu fra den anden side : 
„ Ja , det er godt nok mor , men betænk , at 

hvad hair koster os , det går fra din egen son . Og hvem kan så vide , hvad han bliver til i tiden ; man ved ikke hvad pøbleri han er kommet af . Måske han bliver til en vakkerbond og løber fra os med ; så kan vi gerne få hundrede komedier før hans skyld ! Har du tænkt på sådan noget , mor ? “ 
„ Nej jeg har ikke , før når man vil gøre noget godt og betænker sig så længe , så bliver det fil ingenting . Men har du betænkt , far , hvad Vorherre siger : at hvad vi gøre mod en af hans mindste brødre , det er ligesom om vi havde gjort det mod ham selv . Se ! det kommer mig før , at vi giver alt før lidt bort , vor far . Hvad er det , at vi giver et fattigt menneske et stykke mad ; det er jo noget vi aldrig kan savne , da gud har velsignet os med såmeget . Nej , lad os nu beholde drenge » , det er da lidt mere . Vi kan jo desforuden have megen Skytte af ham , og Frederik har jo heller ingen andre at lege med . “ 
„ Jeg mener , at man skal passe på hvad man har , især når man har stridt så hårdt før det , som jeg og du har måttet . “ 
„ Ja , hvad tror du vel , at alt vort slæb havde hjulpet os , når ikke gud havde været med os ? “ 
„ Hm hm ! ja ja , mor ! — men det juridiske ansvar ! “ 
„ Å , nu vil jeg aldrig høre et ord mere om 

det juridiske . Men så er vi jo enige . Ikke sandt , vor far ? “ 
„ Ja , i guds stavn , lad så det gælde — hm ! men det er nok ellers sengetid , mor . “ 
„ Ja , jeg skal bare ud at forvare ilden , “ sagde hun og gik ud i køkkenet . Men med det samme sprang hun ud i karlekammeret . 
„ Sover du , Rasmus ? “ spurgte hun . 
„ Nej , jeg kan ikke falde isøvn , svarede han forknyt . 
„ Hør , nu har jeg gjort det ud hos vor far , at du må blive her . Kan du så se , hvor god Vorherre er imod dig ! Tak ham for det , og sov så rolig . Godnat , min dreng ! “ 
Den næste morgen kørte sognefogden til riisby for at ordne sagen mod forstanderskabet . Da han kom til præsten , sendte denne bud efter et par af de nærmeste forstandere . Der var ellexs ikke det mindste i vejen for , at sognefogden kunne få lov til at forsørge drengen . Men da han nu skriftlig havde forpligtet sig dertil , begyndte mændene at fortælle om Rasmus ' s udyder , og vaskede vor dannebrogsmand spottende til lykke med handelen . Da begyndte det at pirre ham i panden , og han holdt følgende tale til dem : „ I griner , gør i ; men i stalde stamme jer , skulle i . Hvordan har i båret jer ad med drengen ! Synes i , det er at prosketere et fattigt barn , som i skulle have tilsyn med på 

embedsvegne ! Men jeg vil ikke lade mig affektere af jer ; for i er det ikke værd . “ 
Med disse ord gik han majestætisk ud og slog døren hårdt i . 
Da han kom hjem , sad hans folk og fik middagsmad . Han skred hen til Rasmus , lagde sin tunge hånd på hans skulder og sagde : 
„ Hør nu , Rasmus Olsen ! Nu har jeg købt dig løs fra riisby , og fået grovheder og imperdenæser for din skyld . Lad mig nu se , at du opfører-dig sådan , at jeg ikke skal komme til at fortryde handelen . Lover du mig det ? “ 
„ Ja , jeg gør , “ svarede drengen med meelgrød i munden . 
„ Så giver du mig et håndgemæng derpå ! “ 
Efterat han havde rystet drengens hånd , gik han hen og satte sig på det tomme hoisæde , hvorpå han med megen stor alvorlighed gav sig til at søbe meelgrød . 
Nu kom bintereu . Alle blomsterne vare både døde og begravede . Da de levede , overgik de kong Salomon i herlighed og pragt , nu da de vare døde , havde de også fået et ligklæde , der var hvidere og finere end nogen hensovet fyrstes , thi sneen dækkede deres smuldrende levninger . Men blomsterne på Peder Jensens gærde ? Ja , det var gået dem som de 

andre . Rasmus tænkte sommetider med vemod på sine afdøde venner derude , og med længsel på den lille Katrine ; men det var da kun en flygtig tanke ; han havde det alt for godt til at blive sørgmodig . „ Bare nu vandingen kunne bære ! “ ønskede drengene hver dag . Det varede da heller ikke længe inden dette ønske blev opfyldt , og nu skulle de da rigtig „ feje “ en middag i fritiden . Men hvad skete ! Der kom en streng befaling fra sognefogden om at „ euthvlde “ sig derfra . Ja , der var ikke andet for , end at lystre . Men om aftenen , da de skulle vande kvæg , var sognefogden borte . Frederik stod ved landkanten og kastede lystne blikke ud over den glatte is . Pludselig går han baglænds , tager tilløb og slår en feje helt over til den anden side ; derpå tilbage igen , og nu blev han ved , da han engang havde fået blod på tanden . Nu kunne da Rasmus heller ikke lade være , og det gik snart lystigt , endskønt isen gik som et lagen under dem . „ Hør , han knager ! “ sagde Rasmus lidt betænkelig . „ Så længe han knager , holder han , “ svarede Frederik og blev ved . Men engang da han stod og stampede , for at overbevise sin kammerat om isens styrke , holdt den pludseligt op at knage og sank med den lille vovehals . „ Rasmus , jeg drukner ! Rasmus ! “ fik han netop råbt inden han sank . Rasmus , der stod på landet , var hurtigt derude , tæt ved hullet , han smed sig ned på isen og fik også fat i Frederiks hånd , da vandet just havde 

løftet ham i vejret ; han begyndte at drage ham tb sig — da brast også isen med ham . „ Å , gnd hjælpe os ! “ råbte han fortvivlet . Begge drengene omslyngede hinanden , og vandet lukkedes over deres hoveder . 
Men karlen , der hørte , at kvæget gik og spøgede i stalden , , fordi det ikke var bundet ind , undrede sig over hvad drengene dog tænkte på . Han gik da derind , og så efter dem ud ad den modsatte dør i det samme øjeblik , som rasmns ' s hovede dukkede under . I en fart rendte Søren ud på vandingen . Isen gik itn for hvert trin , men han vidste , at han kunne bunde overalt . Han fik fat i begge drengene og flæbede dem til den nærmeste landkant . 
Rasmus kunne da til nød gå , men Frederik var bevidstløs . Så fog karlen den ene på armen og den anden ved hånden og gik ind i stuen . „ Gud hjælpe mig , er mit barm dødt ! “ råbte konen og stog hænderne sammen i forfærdelse . Men hun faftede sig hurtigt og begyndte at rive klæderne af ham . „ Læg hani på maven , han er slet ikke død , men han har slaget en hoben vand , “ sagde karlen . Efter at der var løbet en mængde vand af halsen på ham , viste han tydelige livstegn . Itu fog hun det øvrige tøj af ham , og bar ham i sin favn hen i sengen . „ Men denne hersens har også været i “ sagde Søren og pegede på Rasmus , der stod og rystede af kulde . „ Å gud ! nu seer jeg det først , han er jo næsten også død ! “ sagde konen og gav 

sig ilav med at klæde ham af med ; hvorefter han kom iseng til Frederik . Karlen gik ud til køerne . Da drengene havde ligget noget og blodet var kommet i omløb igen , faldt de begge i en rolig søvn . Konen listede sig hen , trak omhænget til side og lyttede efter deres åndedrag . Hun foldede sine hænder og sagde : „ Min gud og fader ! det er dog sandt , at de små børns engle stå altid for dit åsyn og er færdige til hjælp på jorden . Hvordan skulle det ellers have gået nied disse — og hvordan skulle det have gået med mig . Men hos dig er der hjælp og forbarmelse . “ 
Da sognefogden kom hjem og fik at vide , hvad der var sket , blev han meget vred og sagde : 
„ De skal straffes i morgen , fordi de har overtrådt mit tilhold ; de skal straffes exemplaritter , mor ! Ved du hvad det betyder , mor ? “ 
„ Nej jeg ved ikke , og jeg bryder mig heller ikke om det , for de skal ingen straf have ; de har fået straf nok . “ 
„ Jamen de har trodset min allegoriske befaling ! “ 
„ Ja , tak du bare gud , fordi din søn lever , og lad så det være godt . “ 
Manden brummede endnu lidt , men så holdt han da op , da han så , at der var ingen , son : brød sig om det . 
Den næste morgen da børnene vågnede op , så de forandrede på hinanden , indtil de begyndte at 

mindes deres eventyr . Konen gik nu hen til dem med tørre klæder og formanede dem mildt , men alvorligt , om at vogte sig i fremtiden ; og bad dem om at takke gud for hans frelse . Nn sad de op . Ta fortalte Frederik , hvorledes Rasmus havde vovet sit liv for ham . 
„ Det var kønt af Rasmus ; det havde du vel også gjort for ham , min dreng ? “ 
„ Ja — hør , møer , “ hviskedee han , „ må jeg give ham den nye enesteskilling , søm jeg fik af jer den anden dag ? “ 
„ Ja , du må såmænd , “ sagde moderen smilende , og vidste ikke rigtig om hun skulle le eller grædæ . 
Nu hentede han skillingen til Rasmus , der blev meget fornøjet over den blanke mynt . 
„ Nå , min dreng ! nu får du nok rednings-medalen , “ sagde manden . 
Så kom da julen . Lille juleaften , hen ad skumringen brasede ilden lystig i sognefogdens køkken . Konen bagte æbleskiver , og der skulle mange til . Da drengene vare færdige med at sysle , var det omtrent mørkt , og de så igennem den åbne køkkendør „ Vor mor “ i strålende belysning . Men hvad der især gjorde indtryk på dem , var den liflige kagelugt , som opfyldte gården . „ Kom ! “ 

sagde Frederik til sin ven , og listede sig hen således , at moderen ikke kunne se ham . Nu sang han : 
lille juleaften 
må jeg synge for din dør ! 
Lille juleaften 
så er kagen aldrig tør . 
Moderen lo , og kom med en varm kage til ham og til Rasmus , som stod i nogen afstand . Da den var spist , sagde Frederik : „ Mor ! Mor ! “ „ Hvad er det ? “ spurgte hun . „ Mor , kagen hun smagte så meeragtig . “ Konen hentede to kager og sagde : „ Der , børn , men så kan det jkke hjælpe , hvordan hun smager ; for nu får i ikke flere . I kunne nok ellers æde dem lige så gesvindt som jeg kunne bage . “ 
Se , den aften vankede der jo ikke mere godt , men så juleaften ! Da Rasmus tilligemed de andre folk trådte ind i stuen , efter at de havde givet kreaturet helligaftensgivt , så han et syn , der var ham så vidunderligt , at han nær havde glemt at ønske „ Glædelig fest ! “ Hele det lange bord var dækket med dug . Det var un hans første forundring , thi han havde aldrig troet , at der kunne være så store og så hvide duge til . Og der på stod to svære grødfade med alt hvad dertil hørte . Imellem dem stød to store fade med sylte o : flæsk , som har ligget i krydret lage . Og så rødbeder i underkopper , salt i kulørte saltkar , øl til at dyppe 

grød i , i fajanceskåler , brændevinskaraflen og det store glas , og endelig for bordenden , det solvkruus , som mandens fader havde fået af landhuushold-ningsselskabet . Alt dette fortryllede Rasmus , så at han ikke kunne vende sine øjne fra bordet . Nu safte manden sig på sin plads , derefter karlen , så husmanden , derpå sønnen og endelig Rasmus . „ Så , i Jesu navn ! “ sagde manden og begyndte at søbe , og nu kom skeerne igang overalt , men passiaren kom ikke sådan på glid som til dagligt brug . Efter måltidet , men inden de havde rejst sig , kom konen med psalmebøgen , og nu sang de med god andagt : o Jesu , vor forsoner . Da de vare færdige , sagde manden : „ Hør , i drenge , som går i skole , og lærer de nye melodidder , lad os høre en af dem ! “ Drengene så til hinanden og holdl en hviskende rådslagning om , hvem af dem der skulle begynde , og hvad for en psalme det skulle være . „ Nå , i må ikke være skalu , børn ! “ formanede konen . Pludselig sang drengene med stærk og klar røst : et barn er født i bettlehem . De sang til , for at få mød , og folkene i huset , der aldrig havde hørt den for , lyttede forundrede og glade . Drengene blev ved : 
forvundet er nu al vor nød , al vor rød ! 
Os er i dag en frelser fod . 
Halleluja halleluja ! 

da fik de tårer i øjnene , alle de , som vidste hvad nød var . 
„ Det var da en velsignet psalme ! “ sagde konen , da de vare færdige . „ Kan i ikke flere ? “ 
„ Ja , lad nu det være godt , mor , “ sagde manden og rejste sig . Alle gik nu hen og takkede ham og konen for mad . 
Nn stoppede og tændte mandfolkene deres piber , medens pigerne tog af bordet . Derefter kom konen med en sibøtte , fuld af æbleskiver , og talte ti op til hver af selskabet . Det var en slags konfekt , ikke alene til at spise , men også til at spille om . Nu drog vor sognefoged sin pengepung op af lommen , og med nøglen , som var bundet deri , åbnede han hængeskabet ved bordenden , og fremtog et splinternyt spil kort , som købmanden havde foræret Hain til julen . Efter at han havde ledt styrvolterne fra og delt dem imellem drengene , begyndte han at give kort til hele familien , som nu igen var sanitet omkring bordet . Spillet var , „ Fem-kort og sidste stik , “ om en æbleskive . Disse kager blev nu af spillerne lagte dels på bordet eller-bænken , dels puttede i bukselommen ligesom små-penge . Nu gik det snart gemytligt til . Konen spillede straks efter „ Forlidt “ o : fallit til stor glæde for de andre , men hun gik hen og hentede sig nogle flere æbleskiver af bøtten , der stod på kakkelovnen . „ Ja , mor ! “ sagde sognefogden , „ det er ingen sag for dig . Du kan gå til nasionalsbanken ; og når 

du har spillet „ Forlidt “ med den , kan du mynte dig nogle flere . “ Hunsmanden blev beskyldt for at „ pakke kortene “ , og vist er det , at de gjorde nogle underlige bevægelser hver gang han blandede , når han skulle give kort ; hvorfor han også høflig blev anmodet om , at give dem et stød endnu . Imidlertid vandt han så mange , at hans kone ikke havde haft nødig at bage kager til julen . Rasmus , der ikke forstod at pakke kort , havde også lykken med sig , og var meget opsat på spillet . Efter et par-timers forløb holdt de op . Sognefogden fik fat på en juridisk bog og glemte snart derover den øvrige verden . Husmanden stoppede sine kager i alle sine lommer og blev hel vanskabt deraf . „ Du er bleven „ si ' bøvet “ “ sagde karlen . „ Å , det kommer jeg mig nok for “ svarede han , og bød derpå godnat . Nu lagde karlen sig på bænken , konen tog et gudeligt skrift og satte sig hen hos manden , medens det „ unge Danmark “ samlede sig om kakkelovnen og vidste slet ikke hvad de skulle bestille . Pigerne kunne jo ikke spinde , selv om de havde lyst , thi der må jo intet gå rundt i julen . Det kunne heller ikke gå an at sye , thi så fik de buldne fingre ; da satte de sig , gabede og lagde hænderne i skødet . „ Hør , drenge ! “ sagde den største , „ syng os en vise , af dem i lærer i skolen . “ 
„ Vi kan dem ikke udenad , men Rasmus kan sådan en morsom en . Syng hende , Rasmus ! “ 
Denne skævede hen til husbond og madmoder , 

men da de ikke tænkte på at høre efter , så begyndte han : 
„ Ræven sidder på kirkekam , 
uglen på Marken bider får og lam . 
Jeg smurte min 8pe , jeg stenede ' min vogn , så spændte jeg to lergrave for . 
Jeg lod dem gange over den bro , der modle mig en hovedløs ko . 
Jeg lod dem gange over den 8 , der gik en død kælling og rystede hø . 
Den halte han dandsed , den dumme han sang : * ) så store stykker af gulvet der sprang “ . 
„ Det var da en plaseerlig vise , hvor har du lært den ? “ spurgte pigen . 
„ Jeg har lært hende af den kvinde , som jeg var hos da jeg var lille . “ 
„ Kan du ingen kjæresteviser ? “ 
„ Nej , jeg kan ikke flere . “ 
„ Ja , så får jeg synge en . “ 
Og nu sang hun en „ ynkelig “ Vise om en ulykkelig kærlighed ; den var på nogle og tredive Vers og gjorde dem søvnige alle sammen , sånær som hende selv . 
„ Ja , det er nok sengetid , “ sagde konen og lukkede sin bog . Folkene rejste sig nu og bød „ God * ) 
dum bruges i folkesproget for stum . 

nat “ . Men da Rasmus var kommet ud i gården og hørte at konen var i køkkenet , gik han ud til hende og sagde stammende : 
„ Jeg vil sige — noget til jer mor ! “ 
„ Nå , hvad vil du da ? “ 
Rasmus blev rød i hovedet og kunne ikke sige et ord . 
„ Du er da vel ikke syg ? eller der er andre ting i vejen for dig ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hvad er det da , min dreng ? “ sagde konen og lagde sin hånd på hans skulder ; hun kunne se at han var så bevæget . 
„ Det er — at jeg — vil sige jer tak , fordi i er så god ved mig ! “ sagde han , overvældet af gråd . 
„ Ja , selv tak , min dreng , “ svarede hun og tørte hans øjne . „ Bare du vil blive ved at være en rar dreng , så forlanger vi ingen anden tak . Men gå nu iseng , Rasmus , og tak gud , for det er ham det kommer fra alt sammen . “ 
Nu gik han ud i sit Kammer , men han lå længe inden han kunne falde isøvn . Det stod så tydeligt for ham , hvordan han havde haft det de forrige juleaftener . Fattigdom , misfornøjelse og onde ord ; jo , han huskede det alt sammen i denne aften ; nu var det rigtignok anderledes . Så foldede han sine hænder under dynen og sagde : „ Min eneste fader , du som er i himlen ! Nu får du 

såmange tak , fordi du har været så gød mød mig fattige barn . “ 
Vi springe nu nogle år over , i hvilke alt gik sin rolige og jævne gang i bondegården , og tage igen fat da Rasmus var bleven fjorten år og skulle konfirmeres . Sognefogden havde udstyret ham flol med klæder til konfirmationsdagen og kørte selv til kirke for ham . Desuden var hele mandskabet med , thi enhver af dem ville høre , bvordan Rasmus kunne svare på kirkegulvet . Frederik var også med , og det var blevet ham indskærpet , at lægge mærke til hvorledes alt gik for sig , thi næste år ville turen komme til ham . Da konfirmanderne blev stillede op på kirkegulvet , fik Rasmus nr . 2 , og denne hæderlige plads glædede sognefogden meget ; der var jo mange rige folks børn , som måtte stå nedenfor . Da overhøringen begyndte , svarede drengen frimodigt og forstandigt , men når vi skulle være ærlige , gjorde det hele ikke dybt indtryk på ham , ikke engang da han aflagde løftet . Men hvem kan fortænke et barn i , at det ikke kan fatte den uhyre forpligtelse og den umådelige forjættelse , som ligger i dåbens pagt . Derimød gik de ord ham til hjerte , søm præsten efter aflæggelsen af løftet henvendte til ham i særdeleshed . Han sagde : „ Du barn , søm er fader- og møderløs , glem bøg aldrig den treenige gud , søm har sørget før dig indtil denne dag , og hvem du har løvet at være trv indtil døden . Men glem heller aldrig de mennesker , 

som have antaget dig som deres egen og givet dig hjem , da du følte dig forladt af verden . Gud styrke dig til at vandre på hans veje indtil din sidste , salige ende . Amen ! “ 
Da præsten forlod Rasmus for at gå til en anden , stod tårerne i øjet på barnet . Han lovede sig selv , at han skulle nok huske formaningen , og så hen til sine plejeforældre ; men hvorledes han skulle komme til af bevise dem noget godt til gengæld , det kunne han da umuligt begribe . 
Nogle uger efter , en søndag aften , sad sognefogden for bordenden i sin stue og kaldte Rasmus Heu til sig . 
„ Hør , min dreng ! “ sagde han , „ nu skulle du jo tage en reslusion om , hvad du skulle være for fremtiden . Strædær eller skomager , Hjulmand , tømrer eller Bonde . Jeg synes du er lovlig klejn til Bondearbeide ; et håndværk ville passe bedre for dig . — nå , sig frem , min son ! hvad har du lyst til ? “ 
„ Jeg ved ikke , “ svarede Rasmus og blev rød i hovedet . 
„ Det er bedst han bliver tømrer , “ mente konen , „ for han har altid haft så travlt med af bygge huse . Øg kanske han kunne komme i lære hos Knud tømrer , så behøvede han da ikke af rejse til nogen købstad . “ 
„ Hvad siger du til det , Rasmus ? “ spurgte manden . 

„ Skal jeg så bort fra jer ? “ spurgte drengen ængstlig . 
„ Ja , det bliver nok nødvendigt , “ niente sognefogden . „ Jeg har jo været en hel mekanik i mine unge dage og kunne nok underrette dig lidt , men det kan ikke forslå . Du kender jo nok Knud tømrer , det er en honørlig mand . “ 
„ Må jeg så aldrig komme her mere ? “ spurgte drengen bævende . 
„ Jøsses , min dreng , “ sagde konen , „ Du må komme her ligeså lidt du vil og kan . Du skal altid have hjem hos os , du har jo intet andet . Du troede nok , at vi ville jage dig bort ; nej , vi vil da ikke sådan af med vor Rasmus . “ 
„ Nej , det er for din personlige fremtids vel , at du skal være elever i tommerkunsten , min søn . Frederik skal nok også engang ud i verden ; for det må jo alle folk , der vil lære noget . — gak nu ud og giv kvæget , søn . Det er på tiden . “ 
Den første Mai var ikke langt borte , og den dag kom Rasmus i lære . Der begyndte nu et nyt liv for ham , men det var ikke så fredeligt som i udflyttergården . Der vankede lidt utak og tilrette-viisninger , sommetider også en „ flad øretæve “ når han ikke kunne begribe hvad han skulle . Der vankede desuden vridblegne på hænderne og stød på 

knoerne , trætte arme og ømme skuldre . Men det værste var , at han måtte ikke engang græde ; det kunne mesteren ikke lide at se . 
Desmere græd han den første søndag , han kom hjem , da konen havde fået ham ud i køkkenet , for at spørge hvorledes det gik ham . Men hun trøstede ham med , at det var altid „ kontrarigt “ i førstningen ; det ville snart gå bedre . Det lettede jo noget . Så tittede Frederik ind til dem ; for nu kunne han da flet ikke undvære ham længer , nu var det jo så hedt imellem dem , fordi Rasmus havde været borte så længe . 
„ Hør , Rasmus ! “ sagde hans ven og tog ham i hånden , „ kom ud og se om min kalv er vokset noget . “ 
Nu fulgtes de ad ud til kalven , og Frederik spurgte : 
„ Se nu ! er han så vokset noget ? “ 
„ Ja , kors dog , det var farligt . Og sikke store „ Knage “ han har fået ! “ 
„ Her er det brogede føløg . Synes du , hun er blevet noget boved ? “ 
„ På det lav , hun foler bestemt snart . “ 
„ Rasmus ! skal vi altid være gode venner ! “ sagde Frederik og lagde sin arm om hans Hals . „ Vi vil aldrig være uvenner mere , vel ? “ 
„ Nej , vi vil ikke . “ 
„ Hå hå hå ! “ sagde føløget , der ventede at de skulle give hende . 

„ Hvad griner du af ; vil du have et stød i snuden ? “ sagde Frederik og gav hende en skovl hakkelse . 
Den øvrige tid om eftermiddagen gik snart for drengene , thi der var jo så meget , som skulle efter-sees . Rasmus havde kun været tre uger borte fra hjemmet , og dog længtes han efter at se hvert kreatur , hvert husrum i gården , og hvert nummer jord på Marken . Tiden gik så godt , at konen måtte huske ham på at gå , for at han ikke skulle få utak af sin mester . Så gik han da , og regnede ud på tilbagevejen , hvor længe det vel kunne vare , inden han kunne få forlov til at gå hjem igen . 
Hvad sognefogdens kone havde trøstet ham med , slog godt til . Det gik nu med hver dag bedre og bedre , efterhånden som han fik det rette tag på arbejdet . Og som en følge deraf forsvandt ubehagelighederne lidt efter lidt . Det var et temmeligt muntert og afvekslende liv tømrerne førte ; thi de rejste om fra et sted til et andet , så lang som sommeren var . Derfor drillede sognefogden undertiden Rasmus med , at han endnu var en løbetosse . Hvor de kom for at „ hugge , “ blev der altid gjort mere opvartning for dem end for husets egne folk , thi endskønt de ikke vare fine , så vare de dog håndværkere . Det blev siden en stor fornøjelse for Rasmus , at han kunne sige om så mangt et smukt stykke huns : „ Det har jeg været med at hugge . “ 

vi må nu igen springe nagle år aver . Rasmus løb så vidt omkring i sine læreår , så det ville blive for vidtløftigt at løbe med . Kun så meget ville vi berette , at han i denne tid voxte op og blev til en rank , køn fyr . Han blev af det sindige slags og så fordetmeste alvorlig ud ; formodentlig var det stemplet , som modgangen havde trykket på ham i barndommen , der ikke kunne udslettes . Frederik derimod blev en munter og lystig knegt , en rigtig „ Komiantspiller “ ; men tillige noget selvrådig og kjephøi . Sognefogden kunne knap magte ham med al sin jura . 
Foruden tømmerhåndværket havde Rasmus også lært en anden kunst , der knap var så god : det var at spille kort . Der var så lidt lejlighed for ham dertil , da han ofte var sammen med andre unge mennesker , og lyst manglede han heller ikke . Den eftertanke , som spillet fordrede , havde en egen tillokkelse for ham , der var så indesluttet i sig selv , og den spænding det førte med sig , var en nydelse for hans rolige sind , der ellers sjælden kom i bevægelse . Endskjøndt han ikke var pengegjerrig , ville han dog gerne vinde ; man vinder jo også en slags 
ære tilligemed pengene ; og han lærte derfor snart 
nøgle små kneb af en fortrolig kammerat , hvorved han ofte kunne bringe heldet over på sin side . Det 
var nu ingen skam , det gjorde alle , som forstøde 
det , havde hans kammerat sagt . Det var da heller ingen skam for to medspillere , som havde aftalt 

nøgle hemmelige tegn , at holde sammen , og derved narre andre . Så gik det løs med at hoste , med at stikke en finger frem , med at træde hverandre på foden , eller hvilke signaler de nu skulle bruge . Bag efter delte kompagniet gevinsten ; dette kaldtes at hælvte . Den fare , som der var for at blive opdaget , gjorde naturligvis spændingen større . Men undertiden rev det slemt ud . Tegnene kunne jo mis-forståes og knebene kunne slå fejl , og selv om dette ikke skete , kunne jo dog kortene falde så uheldigt , at hverken det ene eller det andet kunne hjælpe . I sådanne tilfælde blev vor ben blanket dygtigt af , thi når han begyndte at tabe , blev han urolig og spillede vildt . Da han arbejdede som svend , fik han en ganske ordentlig ugeløn ; men det var ikke så sjældent , at de penge han fik om løverdagen gik fløjten om søndagen . 
I sognefogdens gård var der ingen , som vidste noget om dette levnet uden Frederik , men konen havde ligegodt fået misranke , — ja de kvindfolk have skarpe øjne ! 
„ Nu kommer du vel snart med nogle penge , som vor far kan sætte i sparekassen , Rasmus ? “ spurgte hun engang han var hjemme . 
„ Ja , jeg skulle da først have købt mig noget værktøj . “ 
„ Du har kanske allerede fået noget ? “ „ Å , ikke større endnu . “ 
„ I behøver sgu ikke af sørge for hans penge , 

mor ! Han sætter dem nok selv ud , “ sagde Frederik polisk . Rasmus stødte på ham . 
„ Nej du gør vel ikke , Rasmus ? det forstår vor far meget bedre . Gør du vel ? “ spurgte konen . 
„ Nej vist gør jeg ej , det er ikke andet end nogen sludder han siger . “ 
Men hun så dog alligevel , af det hængte ikke rigtig sammen . En søndag eftermiddag kom Rasmus hæseblæsende hjem og traf Frederik udenfor porten — han var just ved af gå til byen . 
„ Det er dog en fandens fart du kommer i ! Hvad er der på „ Fjerdingen “ ? “ spurgte denne . 
„ Puh — nu vil jeg rigtignok aldrig spille kort meer , når jeg bare kommer ud af denne klemme . Jeg har spillet både ur og pibe hen , og så skylder jeg oven i købet fem daler til Søren svib . Jeg ved heller ikke , hvor jeg kan være så tåbelig , men det er dog også nogle forbandede kort , man kan sidde og få en hel nat . Jeg er dog så gal på mig selv : — og du står og griner . “ 
„ Ja , det er så morsomt at se , når du er ivrig , for det går så sjældent på . Det kan nok være , at der er liv i dig i dag , ha ha ha ! “ 
„ Når ikke du vil andet end grine af mig , så havde jeg ikke haft nødig at rende så stærkt . Farvel og tak ! “ sagde han idet han gik hen ad vejen . 
„ Bi dog lidt og lad os snakke om det . Hej Rasmus ! det er dog farligt så kort du er for 

høvedet i dag , “ sagde Frederik idet han løb efter ham . Da han nåde ham , lagde han hånden på hans skulder og sagde : 
„ Rasmus , du kender mig jo nok ! Du ved jo , at jeg er en grinebider , men du kan da vel også vide , at jeg vil hjælpe dig , bare jeg kan . Lad mig se , “ sagde han og drog pungen op af lommen , „ her er 2 rigsdaler , der er 3 , der er 4 rigsdaler og 3 mark i det hele ; det kan jo ikke forslå . Men det jager vel heller ikke sådan med svibben ? “ 
„ Jo , han vil have dem i aften , ellers går han herud til din far og siger ham rettigheden . Den fordømte kæltring ! “ 
„ Ja hør , ved tn hvad , Rasmus ! I kan sgu ikke lade hverandre noget høre : for i beskubber jo hverandre så yderlig soni i kan . Det er dog heller ikke til at begribe , hvor det kan more nogen , at sidde og tærske i kortene en hel nat . — men se , her har jeg jo også penge i vestelommen , halvfjerde mark . Gud ved hvor de er kommet fra ! Værsgod ! De ofte skilling beholder jeg selv , så er jeg dog ikke pengeøde . “ 
„ Tak , Frederik ! Gud skal vide , hvornår jeg kan komme til at gøre dig en tjeneste ? “ 
„ Å , imellem os får det gå som det kan træffe sig . Men hør ! kan du ikke lade de tossede kort være . Det er mange gange , når jeg lægger mig i min gode seng , at jeg tænker : nå , nu ligger jeg så godt her , og nu står han i „ åben begravelse “ . 

og bare du så ikke går hen og bliver til et svinebæst oven i købet ; for det var dog det allerværste ! — Nn må jeg grine af mig selv , fordi jeg kan sådan præke ! Men spiller du „ Bankerut “ engang til , så siger jeg det til min mor , det gør jeg så , “ sagde han efterlignende en barnerøst . 
„ Farvel og tak , Frederik ! “ sagde hans ven smilende . 
„ Ja , bi lidt , jeg følger med et stykke ; for jeg har taget mig på at bringe dette brev op til Ole Søren . Jeg var forlegen for et ærinde derop . Jeg skal sige dig , de har fået sådan en knobens tøs at tjene , og hende skal jeg op at se på . Ja , det er sandt ! Du bryder dig jo ikke om andre fruentimmer end om klør-dame . Nå , farvel ! — smid ham nu pengene lige i synet ! “ råbte han efter Rasmus . 
Da Frederik trådte ind i Ole Sørens stue , varde „ Sæle “ borte , men to piger sad ved bordet og syede stads . Den største af disse var den han havde kik på , det var en net , rødmusset pige , med et par vidunderlig skjelmske , brune øjne . Da Frederik havde røgtet sit ærinde , satte han sig på bænken og stoppede sin pibe . 
„ Sikken et dejligt vejr det er i dag , “ sagde pigen . 
„ Ja , det er sgu lovlig godt til at sidde inde i ; det var bedre passende til at spadsere med sin kæreste i . “ 
„ Å ja , for hvem der har nogen . “ 

„ Så du har ingen , din stakkel ! Det niå da være nogle forbandede karle , der er i den by , hvor du er kommen fra , siden du må rejse så langt bort for at få en kærest . “ 
„ Å , karlene har ingen skyld , men jeg har nu ingen lyst til den kommærs , skal jeg sige dig . “ 
„ Kan du sige det engang til og se mig stift i øjnene ? “ 
„ Ja , jeg siger — ha ha ha ! Nej jeg kan sgu ikke lade være at grine ! “ 
„ Tænkte jeg det ikke nok , at det ikke var dit alvor ! Nej , det har ligegodt været nogle træmænd , jere karle . Her på egnen er der anderledes folk — når vi fratager Rasmus ; men han er nu forsørget — så er det — “ 
„ Hvad er det for en Rasmus ? Er det ikke en , som er kommen fra vor by , fra riisby ? “ 
„ Jo vel er han det . Han kom rendende til os en aften , der var han da knn lille , og siden er han opfødt hos os . “ 
„ Nej ih ! det var da morsomt ! For det var os han rendte fra . Min mor var noget gal af sig og høvlede ham lidt ; men jeg og han var altid gode venner . Hvordan seer han ud , er han noget køn ? “ 
„ Ja , han er da ikke så køn som jeg ; men det var da heller ikke godt for pigerne , om alle karlene var så kønne . “ 
„ Du bilder dig nok også noget ind . Men gud give jeg kunne få ham at se ! “ 

„ Det kan nu flet ikke hjælpe , at du tænker på ham , for han har en anden dame , og det er det eneste fruentimmer han bryder sig om . Jeg sagde ham det lige uu ; for vi fulgtes ad , og han nægtede det ikke engang . “ 
„ Er det en rig pige ? “ 
„ Å , ikke større . Hun er noget ustadig , og Rasmus er egentlig lovlig god til hende . “ 
„ Hvor er hun fra , hvad hedder hun ? “ 
„ Ja , nu bliver du for nærgående . Det kan jeg ikke sådan fortælle . “ 
„ Er Rasmus noget skikkelig ? “ 
„ Ja , det kan du stole på . Jeg og han vi er ellers som brødre , vi har nu altid været så evig-gode venner . “ 
„ Så ! Ja det har jeg og Rasmus også været , men det er længe siden , “ sagde pigen og drog et suk . „ Nå , jeg må nok ud at lægge til ilden . “ 
„ Og jeg må nok ad hjemmet til , “ sagde Frederik og tog sin hue . 
„ Hils Rasmus så mange gange fra mig . “ 
„ Engang kan vel være nok . “ 
„ Nej , det kan det flet ikke . Farvel ! “ 
Næste søndag kom Rasmus hjem og var nu bleven så velhavende , at han kunne betale det sidste lån tilbage . Det gik for sig i foderloen , og Frederik sagde til ham derude : 

„ Hør , der er bestemt ugler i møsen ! Jeg kan mærke , at vor mor ved alting ; men det er ikke til at begribe , hvor hun har fået det fra . “ 
„ Har du ikke snakket over dig ? “ 
„ Ikke et muk har jeg sagt . “ 
„ Det er bedst jeg render igen . “ 
„ Hvad kan det hjælpe , så får du det jo en anden gang . Du kan ligesågodt springe i det , som krybe i det . “ 
„ Ja , gud give det var overstået ! Følg med ! “ 
Da de kom ind i stuen , og Rasmus havde budt godaften , samt gjort en bemærkning om de pæne kalve ude i stalden , sagde konen : 
„ Rasmus ! kom med op i øverstestuen , så vil jeg vise dig noget vadmel , som du skal have klæder af . “ 
Han rejste sig og så så nådigt til Frederik . 
„ Det må jeg også se , “ sagde denne , og ville gå med . 
„ Nej , bliv du kun , det kominer ikke dig ved , “ sagde moderen alvorlig . 
Da de kom op i stuen trak konen en dragkistesfuffe ud og sagde : „ Se , min dreng , synes du ikke det er godt tøj ? Jeg har såmænd spundet hver evige tråd , og vor far har betalt for at få det farvet og overskåret ; men hvordan lønner du os nu for alt det gode vi gør dig ? Den første juleaften du var her , da kom du ud i stegerset for at takke mig ; men jeg svarede , at vi ville ikke forlange anden 

tak , end at du blev et godt menneske . Hvad synes du nu om dig selv ? “ 
Rasmus tav , han havde nu så travlt med at undersøge sine knapper . 
„ I søndags da du snakkede med Frederik udenfor porten , da var jeg inde at rede karlesengen , for pigen var borte , og der hørte jeg , at du er både en vindsak og en kæltring . “ 
„ I er for hård , mor , “ svarede Rasmus , og blodet for op i hans kinder . 
„ Nej , jeg er ikke ; for det kan ikke kaldes andet end kjællringestreger , at narre folk deres penge fra . Enten det nu er ved kortenspil , eller i handel , det kommer ud på et . Har Vorherre fortjent det af dig ; han som har vogtet dig for det onde mens du vor barn , at du skulle forlade ham nu du er kommet til skjelsår og alder ? Tror du , han giver dig sundhed og kræfter , for at du skal sætte dem overstyr ved spil og drik ? Å ! “ sagde hun og trak vejret dybt , „ jeg havde aldrig troet , at jeg skulle haft nødig , at tale sådan til dig , Rasmus . Herregud , barn , hvordan er det dog fat med dig ? “ spurgte hun grædende . 
„ Jeg har fået sådan en flammelig lyst til det kort , så jeg kan ikke lade det være . — men i må ikke græde over mig , mor , for det fortjener jeg slet ikke . Såmeget vil jeg nu sige jer , at dersom jeg tiere rører ved kort , så får i mig aldrig mere at se , “ tilføjede han bævende . 

„ Nej , det må du ikke sige , Rasmus , det kan jeg ikke tåle at høre ; men lov mig , at du vil læse dit fadervor hver morgen og aften . Du er rigtignok et stort menneske , men du ved selv hvor meget du trænger til guds hjælp . Øg når dine kammerater kommer og vil have dig med , så sig ved dig selv : led os ikke i fristelse ; så skal du se hvor stærk du bliver , så rører det dig kun lidt om også de griner ad dig . Lover du mig det , min dreng ? “ 
„ Ja , jeg gør , Mori “ 
„ Nå , så gud hjælpe dig til at holde det ! Men nu vil vi ikke tale mere om den ting . Lad os nu gå ind i stuen igen . “ 
Da de kom derind sad sognefogden for bordenden ; han sagde : „ Goddag , hr . Akketext . Hør , sig til din mester , at jeg har rekommederet ham til at hugge en staldlænge for Ole Sørensen , her ibidem . “ 
„ Tak , det var godt ! “ svarede Rasmus og tørrede sveden af panden . 
„ Jeg synes du seer så melikålsk ud , min søn , hvad er der i vejen ? “ 
„ Å , han har tabt sin nye pibe , og nu har han formodentlig været oppe at klage sin nød for mor , “ sagde Frederik . 
„ Skal jeg ampligere en efterlysning om piben i jonrnalisten ; den kan komme i bladet iovermorgen . Jeg har besørget mange af den slags , på embeds-vegne . “ 
„ Nej tak , jeg tænker nok at jeg skal hitte hende , “ 

svarede Rasmus . Nu fik de eu bid brød og en snaps , men „ Arkitekten “ blev ved at være fortabt og gik tidlig bort . 
Nogle uger efter dette besøg , finde vi Rasmus nied sin mester og en dreng ved Ole Sørens gård . Med denne var der nu sket en stor forandring . Den havde naturligvis lignet andre ordentlige gårde og haft fire længer , men nu lå den ene på gulvet , så der var frit kjørind . Alt taget var revet af og sat i stak , og det gamle tømmer var lagt i bunker . Gulvet var brækket op , og der blev kørt fyld , thi manden ville have den nye længe stillel noget højere i vejret . Ude i stakhaven , som er ryddet for foder , var det ligesom en uhyre ædder-kop havde udspændt sit næt , men trådene i nættet vare store bjælker og sparrer . Edderkoppen var Knud tømrer og hans folk . Og når en stakkels flue , det vil sige , en uvedkommende nysgerrig , vovede sig ind over en af trådene , så koni straks en edderkop og spandt den ind med kridtsnoren , så den ikke kunne komme løs uden af give brændevin . Der står nu vor Rasmus i skjorteærmer og med skjødskind ; hans blege kinder er røde af arbejdet , og dog seer det ud som om det kun er en leg for ham af svinge den tunge økse . 
Rasmus , mon du ved selv hvor køn du er ? Ja , dersom han ikke ved det , så kender jeg en 

anden , som ikke er uvidende derom , og det er vor gamle bekendt , Katrine , hans forrige plejesøster . Hun har travlt nok , både med af passe sit arbejde i køkkenet og med af se efter tømrerne ; men grøden må dog ikke forsømmes . Det var alt for flovt , skulle den blive sveden ; Rasmus kunne jo let få af vide , af hun havde kogt den . Endelig blev den da færdig , og lillepigen tilbyder sig af kalde på folkene . „ Nej , “ siger Katrine , „ det skal jeg nok selv . “ Nu kom de da ind og satte sig omkring bordet i dagligstuen , Katrine stod lige overfor Rasmus . Nå , sikke nogle øjekast hun affyrede på ham ! Han havde mangfoldige ting af spørge hende om , men adskillige spørgsmål kunne han ikke komme afsted med , da der var så mange tilhørere ; så tænkte han vel : gemt er ikke glemt . Da de fik afspist , gik enhver til sit arbejde igen . Efter af solen var gået ned , gik Katrine hen til blegepladsen , der var omme bag haven . Det var en lille firkantet eng med blødt og frodigt græs ; de store popler i haven udbredte deres grene over den . Da pigen kom derned , gav hun sig i færd med lærredet , som lå på bleg ; først løsnede hun pindene , derpå så hun op ad gården til , så satte hun sig ved den ende af „ Lænken “ , hvorfra hun kunne have udsigt til gården og begyndte af trække sammen . For hver tre , fire tag hun tog , kiggede hun derop . „ Mon han ikke skulle komme , han så dog jeg gik herned , “ tænkte hun . „ Hys , der er han ! “ Hun kunne rigtignok ikke 

se hvem det var , for træerne , men hun kunne mærke på sig selv , af det var ham . Nu blev hun ganske rød i hovedet og så ikke fire i vejret , men skyndte sig med lærredet . Da stod Rasmus lige for hende . 
„ Du har nok så travlt , af du hverken kan høre eller se ? “ sagde han . 
„ Jo , jeg vidste godt , af det var dig “ 
„ I har nok dygtigt med lærred ? “ 
„ Ja , vi har da ikke så lidt . Det stykke der er mit ; det skulle jeg da have seks særke af . “ 
„ Nu er du nok bedre stapelleret , end da du var hjemme . “ 
„ Ha ha , der havde jeg da kun to , og du havde da heller ikke skeer . “ 
„ Ja , men mine , det var da skjorter . “ 
„ Ha ha ha , ja det var det da . “ 
Rasmus satte sig nu på gærdet og strøg en svovlslik til sin pibe . „ Hvorlænge er det siden din far døde ? “ spurgte han . 
„ Det bliver tre år til efteråret . Nu er det farligt besværligt for møer at få føden . “ 
„ Er hun ligeså — ligeså hastig søm hun plejer at være ? “ 
„ Ja , hun har ikke forbedret sig , men jeg tror snarere , at hun bliver mere værkelig med alderen . “ 
Nu rejste hun . sig og var dygtig forpustet . 
„ Kom og sæt dig “ ned ! “ sagde Rasmus . „ Vi har da før siddet sammen . “ 

„ Ja , kan du huske , hvortidt vi har leget ude ved Peer jenseus gærde ? “ 
„ Ja , det kan jeg rigtignok . Jeg kan så rivelig huste en dag , vi pillede jordbær , og du havde trukket nogle på et strå til din mor , så lokkede jeg dig til at æde den « selv ; for jeg var så gal på hende , at jeg ikke undte hende dem . Det er dog mageslost , at sådan noget smårak kan være så ondskabsfuldt . “ 
„ Ja , børn er ligesom de blive handlede til — du kan tro jeg græd sådanne for dig , hver gang du var løbet bort . Den sidste gang fik jeg da et godt lag hug af mor for det . “ 
„ Jeg har da også længtes lidt efter dig . Jeg kan nok husfe endnu , hvortidt du delte stumpen med mig , og hvortidt du græd for mig , når jeg fik prygl . “ 
„ Ja , men nu har du jo en anden kærest . “ 
„ Jeg ! Hvem siger det ? “ 
„ Det siger sognefogdens søn . “ 
„ Hvor kender du ham fra ? “ 
„ Han var heroppe engang i sommer med et brev , og da var det først jeg fik at vide , at du var her i nærheden . “ 
„ Så ! “ 
„ Ja , og dengang havde han ^ulgkes med dig og ladet dig høre , at du havde en ; og du kunne flet ikke nægte det , sagde han . “ 
„ Å , den sludrepotte ! Det var ikke andet end 

klsr-dame vi snakkede om , for dengang var jeg så stem til at spille kort . “ 
„ Jøsses ! der kommer nogen herned ! Gå du uden omkring haven , til den anden side , “ sagde Katrine og sprang op . 
„ Ja vel ! — henter du lærred hver aften ? “ 
„ Ja jeg gør . Gå nu , Rasmus , løb ! “ 
Det er jo temmelig let at forstå , hvad enden blev på denne henten lærred . Det fortrolige forhold , der var begyndt , voxte dag for dag . I førstningen satte Katrine sig på gærdet , tre alen fra ham , men hver aften gjorde hun afstanden kortere , indtil der til sidst ikke var noget at afkorte . Der blev naturligvis aldrig nævnet et ord om kærlighed imellem dem , desuagtet måtte ingen vide at de kom sammen ; men det varede ikke mange aftener for det var over hele byen . 
En middag stod Ole Sørens kone , en gammel , sur en , og rørte i gryden medens hun småbrumlede : 
„ Det er fa ' en til jav der er med den tøs . Om aftenen holder hun kjærestesladder med tømmersvenden , og nu midt på dagen , da hun skulle sfure bøtter , så kommer moderen og forsinker hende . “ 
Og det , som hun „ bjelstrede “ om , var også tilfældet . Katrines moder havde fået datteren ind i pigekammeret og havde hende rigtig i skole . På vejen dertil havde hun fået kjæresferiet at vide , og det var nu slet ikke efter hendes hoved ; thi hun havde større planer for med sin kønne datter : 

„ Det vil jeg sige dig , at du får aldrig lov til at få ham . Det er jo et skarn endnu ligesom han altid har været , “ sagde moderen . 
„ Det er værss ' go ikke sandt , for han er det bedste menneske , der er til , og jeg tager heller aldrig nogen anden . “ 
„ Ja , du er et godt kvægho ' de ! Du kan jo magelig hugge dig en gårdmandssøn , sådan som du seer ud . Og dersom du ikke selv har forstand på det , så skal jeg nok sørge for , at i bliver skilt ad . “ 
„ Hvad rager i der i min kiste efter ? “ 
„ Se , nu har jeg taget din skudsmålsbog . Nu siger jeg din tjeneste op her , og så fæster jeg dig langt bort , at du hverken skal høre eller se din løbetosse . “ 
„ Nej , kom med bogen ! Jeg vil slet ikke herfra , jeg har det jo så godt ! “ ndbrød Katrine grædende . 
„ Ingen sludder ! Nu skal jeg nok sige det til manden med det samme jeg går . Så kan du komme hjem engang og få at vide , hvor du skal hen . Farvel ! “ 
En søndag eftermiddag kom Rasmus hjem til sognefogden , for at høre hvorledes det var gået Frederik , som havde været til session dagen i forvejen . Manden sad for bordenden med en obligation foran sig og så hel juridisk ud . Konen stod og 

smnrte midaftensstumper , men hun havde kun et dårligl håndelag i dag ; somme steder kom der flet intet smør , og andre steder kom der et godt lag på . Det var nu flet ikke så underligt , for øjnene løb fulde bestandigt . Da Rasmus åbnede døren sagde Frederik : 
„ Goddag , Rasmus ! det var sgu godt du kom . Ellers havde jeg gået i byen , for her er jo ikke til at være for skrig og skråt/ ' 
„ Så er du da bleven soldat , kan jeg tænke , “ var svaret . 
„ Ja , gud hjælpe os , Rasmus ! “ sagde konen ; „ Du var såmænd lykkelig , at du drog dig fri . Er det dog ikke farligt , at han skal afsted , sådan som de taler om krig . Vi seer ham kanske aldrig mere . Og når ulykken skulle være , så var det da bedre , at Vorherre ville gemme ham , end at han skulle blive en krøbling , så vi skulle se daglig ynk på ham . Å herregud dog ! “ 
„ Der er dog ingen , som kan være mere urimelige end gamle kvinder , “ sagde Frederik . „ For det første er der jo ingen krig endnu ; de har snakket om den så længe , de nøjes vel også med at snakke det år da jeg skal tjene kongen . Og dersom der så endelig bliver krig , så er det jo da flet ikke sikkert , at jeg kommer til nogen skade . Er det ikke sandt , Rasmus ? “ 
„ Jo vel er det sandt , for de fleste kommer dog hjem igen med hele lemmer . Men jeg troede , at 

i ville købe ham fri ? “ sagde Rasmus , og så til forældrene . 
„ Ja , gud bedre os ! Ulykken kommer jo aldrig alene . Vi har mistet hver evige skilling vi ejede og havde . To tusinde rigsdaler , det er mange penge , og det var også alt , hvad vi havde sparet sammen i den tid vi har været gifte . — ja , jeg sagde dig det nok , vor far , at det var en vindsak , men du ville ikke lyde mig . “ 
„ Du vidste det ligeså lidt som jeg , mor . For seer du , Rasmus , han som fik pengene , havde været fuldmægtig i mange år på kontoret . Jeg har kendt ham lige siden han ikke var større end som så . Så køber han dennehere gård , og lokker mig til at tage mine penge ud af sparekassen og sætte dem i tredje privelitet . Men nu spiller han „ Forlidt “ med hele stadsen og render sin vej . Så tager de andre først , og jeg får ikke mere end der er bag på min hånd . Jeg bemærkede til dem , om ikke de synes det kunne være passende , at tage lidt hensyn til en mand , der var dekkereret på embedsvegne ; men de grinede af mig , med skam at tale om , de storsnudede københavnere . Nu kan jeg tænde min pibe med denne lap , “ sagde han og slog harmfuld på obligationen . 
Rasmus havde siddet og grundet lidt og havde vist ikke hørt ret meget af sognefogdens lange forklaring . Nu rejste han hovedet og så rolig på konen , der stod udfør ham , idet han sagde : 

„ Hør , jeg vil gerne gå istedenfor Frederik , dersom det kan lade sig gøre . “ Almindelig forbavselse . Sønnen kom først til sig selv og udbrød : 
„ Du er nok halvtosset ! “ 
Men hans moder sagde til Rasmus : „ Å gud , hvor du er god , min dreng ! Jeg synes jo heller ikke , at jeg kan undvære dig , men han er dog mit eget eneste barn ; og vi måtte jo savne ham hver dag , nu vor far begynder at blive gammel . Kan det ikke nok lade sig gøre ? “ spurgte hun manden . 
„ Hm hm ! Nej , mor . han vi være det bekendt for gud og menneskene , at sende ham i krigen for at spare vor egen ; det var da skammeligt af os , mener jeg . “ 
„ Ja , det har nu ingen lighed , hvad i siger , “ sagde Rasmus „ for i sender mig jo ikke i tjenesten , når jeg går godvillig . Og gud skal være mit vidne til , at jeg længe har ønsket , at jeg kunne flippe afsted med at gøre jer en smule gengæld , for det gode i har viist mig , alle sammen . “ 
„ Du må da ikke vente tak af mig , “ svarede Frederik , „ for jeg havde netop lyst til det . Jeg har siddet hele eftermiddagen for at lære en krigsvise udenad , og nu er nok al den umage spildt . “ 
„ Hvornår skulle du møde ? “ spurgte Rasmus . 
„ Det bliver vist ikke før om et par måneder . “ „ Nå , så kan vi da få Ole Sørens staldlænge færdig inden den tid . “ 
„ Ja Rasmus , jeg synes knap jeg kan være 

bekendt , at jeg er så glad , “ sagde konen ; „ og jeg er dog sørgmodig alligevel . Gud ved hvordan jeg har det ! “ 
„ I skal rigtignok være glad over det , mor , ellers har jeg jo ingen plaseer af det ; og dersom ikke i vil , så slår jeg mig fra det igen . Jeg har skaffet jer bedrøvelse nok , som i ikke har fortjent af mig . — i skal da heller ikke slippe så nemt , for i kommer da til at sende mig nogle ordentlige madposer . Jeg kan nok ikke vente nogen fra andre steder . “ 
„ Ja , “ sagde Frederik , „ Du kan være rolig for , at der vil regne ned over dig med rullepølser og fårelår og smørbøtter og fidtekrukker . Jeg vil da råde dig til , at du lejer dig en spækhøkerbod så snart du kommer til København , for ellers drukner du i det , kender jeg ellers vor mor ret . “ 
„ Du er en sludrepotte , dreng ! “ sagde faderen . „ Men hør , Rasmus ! så tager vi dig på ordet , og så bringer jeg det i rigtighed med lægdsfor-standeren ved en experse . “ 
„ Ja , gør i kun det , for det er da mit alvor , svarede han . 
Fire uger efter var der stor allarm i Ole Sørens gård ; der var nemlig rejsegilde . En stor del unge karle fra omegnen vare indbudne for at hjælpe til . Disse i forening med tømrerne gik nu og 

flæbede på de tunge egestolper og løsholter og stillede dein op efterhånden . Knud tømrer , der til daglig brug ikke var fri for lidt vigtighed , var under dette arbejde slet ikke til at komme nær . Han rørte ikke sin hånd , men stod på et sted og udtordnede sine befalinger . Den eneste , han lod sig sige af , var kridtsnoren med loddet . Nu blev bjælkerne lagte op , derpå rejste man sparerne , og endelig hejsedes krandsen på en lang lægte . Derefter steg Knud med sin stab op på et lad under krandsen , og med en flasfe brændevin i hånden , holdl han følgende tale til Ole Søren , der opholdt sig på jorden : 
„ Nu har vi opstillet denne staldlænge , og arbejdet er „ fossant “ , det indestår jeg for ; så vil vi da drikke en skål for alt det kre ' tur , som skal løsere her , og ønske at det må lykkes og trives godt . 
Og da vi mener denne skål til grunden , så drikker vi til vi når banden . Hurra ! “ 
Derpå sagde han „ Skål “ og tog sig en god slurk . Så drak svendene og så drengen , som leverede flasken til mesteren , der under et gentaget hurra , kylede den højt op i luften . „ Synlig rørt “ takkede Ole Søren på sine umælendes vegne , ved at lette på huen og sige : he he he ! 
Nu var den „ alvorlige del “ af festen forbi . Der havde ikke været megen snak på færde ; thi det 

var et temmeligt strengt arbejde ; nu bagefter samledes man til et muntert måltid . Frederik , som på grund af hans venskab for Rasmus , var bedet med , bidrog til at sætte liv i folk . Da de vare færdige med maden , kaldte han manden hen i en krog , og overhængte ham for at få lov til at indbyde nogle unge piger , og til at hente en spillemand . Rasmus hjalp til ; han havde også lyst til en svingom . 
Ole Søren vred sig i førsfningen , men vore venner „ delte ved “ ham så længe , indtil han endelig gav efter . Det varede nu knap en time , inden ballel var i fuld gang . Spillemanden var rigtignok kun en gammel afdanket smed , hvis fingre ikke vare meget behændige ; men han var stiv i „ Taksten “ og få tilgav man ham de øvrige ufuldkommenheder . Det var en pudsig gammel fyr at se , sådan han stod og nikkede med hovedet og stampede med benet . Når han imellem tandsene blev tørstig , strøg han en vis musikalsk sætning på fiOlen , passende til disse ord : brændevin og øl dertil . Dette tonesprog forstod alle folk der på egnen , og når det hørtes , sprang der straks en hen for at lædfke ham . Katrine var ballets dronning ; det kan nok være hun var i vælte » . Så snart der blev spillet op , var der straks fire—fem unge karle , som stormede hen til hendes plads , og hvem der kom først til mølle , fik først malet . Frederik havde mange gange haft lykken med sig , og han glemte da heller ikke at gøre sig lækker for hende . 

Rasmus , der et par gange havde været så uheldig at komme bag efter , tabte lysten til at prøve det tiere og satte sig hen i en krog og røg tobak . Han sad såmænd ordentlig og surmulede over den lykke Katrine gjorde , i stedet for at glæde sig derover — men sådan er nu de mandfolk ! Da nu pigen mærkede det , ville hun gerne hen og snakke godt for-ham , men hun var aldrig fri . Derfor forlod hun engang stuen og blev borte indtil en Dands var begyndt , hvorpå hun igen kom ind og satte hos vor „ Tværsak “ . 
„ Er du allerede blevet træt ? “ spurgte hun . 
„ Nej , jeg er dog ikke , jeg sidder og spekelerer . “ „ På hvad ? “ 
„ Å , jeg sidder og tænker på , hvormange kjæ-rester du kan behøve ; for en kan da ikke forslå . “ 
„ Du er også en rigtig halvtosse ! Skulle jeg ikke danse med andre end med dig , så fik da folk noget at snakke om . “ 
„ Jamen det er da let at se , at du morer dig bedre med Frederik . Du kan da vel vide så meget , at om også han vil være kærest med dig , så tager han dig aldrig til kone , og han fik da heller aldrig løv til det for sine forældre ! “ 
„ Ja , min mor siger også , at jeg må aldrig få dig . “ 
„ Og du bryder dig vel heller ikke om det ? “ 
„ Rasmus ! Du er da også en farlig en i aften . “ 

„ Ja , du kan selv dømme , om jeg kan være glad : nu rejser jeg i tjenesten , og din mor har fæstet dig til sognefogdens . Men hør , Katrine ! “ sagde han , og listede hemmeligt hendes hånd til sig , „ kan du hnske dengang vi var små og byggede huse af stene . Der sagde jeg så lidt , at jeg ville bygge en gård , og du skulle være min kone . “ 
„ Ja , du kan være sikker på , at jeg har aldrig glemt det . “ 
„ Nå ! — ja se , nu har jeg lært at bygge gårde og huse , og nu er vi ikke børn længer ; men nu siger jeg for alvor , at når jeg . kommer af tjenesten , så vil jeg med guds hjælp bygge et lille hus til os , dersom du vil være min kone . Sig mig nu din mening ; men du skal ikke love det , dersom du ikke har i sinde at holde det . “ 
„ Jo- jog vil , Rasmus ! der er ingen , jeg holder sådan af , som af dig . Det er rigtignok min hjertens mening , “ sagde hun med tårer i øjnene . 
Pludselig standsede musikken ; kvinten var sprunget . „ Der sprang en malle i det røde skørt ! “ råbte karlene ; men Frederik kom hen til vore kjæresfefolk og spurgte , idet han så vist på denn 
„ I snakker nok gammelt ? “ 
„ Ja , både gammelt og nyt , “ svarede Rasmus . 
„ Hvad har han siddet og bildt dig ind , Katrine ? Du er jo ganske fortabt , “ sagde Frederik . 
„ Ja , det skulle du vide ! “ svarede hun spidst . 

„ Å , bi lidt , til vi kommer til at tjene i gårde sammen , så bliver vi nok bedre kendt , “ sagde han . 
Men Katrine så ikke mildt til ham tiere den aften , endskønt han gjorde sig så behagelig som han kunne . 
Inden Frederik gik hjeni , fik Rasmus lejlighed til af skælde ham ud for hans skumle hensigter . Frederik svarede just ikke mildt , og de skiltes ad som uvenner . Men den første gang derefter af Rasmus kom hjem og havde sat sig for af være frygtelig sur , da mødte Frederik ham i forsfuen og satte et så pudseerligt ansigt op , af den sure kom til af le højt og tog ham hjerteligt i hånden . Så var den krig til ende . 
En dag i september se vi indenfor i exerceer-huset i Gothersgade « . Der er for øjeblikket rekrutskole . Hele den lange bygning er opfyldt med små-Trupper på en snes mand , hver under befaling af en underofficier . Det er en af de første dage på skolen og man har travlt med af lære militær anstand , samt „ Ret “ og „ Ror “ . Vi må se hvorledes det går til i den øverste Trup , thi der findes vor Rasmus . For tiden er der kommanderet „ Ror “ , underofficieren har sat sig hen ved væggen ; han kalder karlene , en ad gangen , hen til sig , og taler sagte med dem . Måske det også er en slags øvelse ? Ingenlunde , han forhører sig blot om deres 

livsførhold , øm de er gårdmands- eller hunsmands-ssnner , vin de er velhavende folks børn eller ikke . Hvilken venlighed ! udbryder måske den troskyldige læser ; han har vel næppe tænkt sig , at underofficieren således gjorde sig umage for at vinde mandskabets fortrolighed . Desværre må jeg gøre opmærksom på , at disse fortrolige samtaler var blot en undersøgelse , som befalingsmanden anstillede , for at få at vide , hos hvilke karle der var noget at „ hole “ , og hvem af dem han kan trække op for penge og levnetsmid ler . Han tigger naturligvis ikke penge , nej , det holder han sig meget for god til , han låner kun ; men han er så temmelig sikker på , at ingen vil kræve lånet tilbage . Den besked , Rasmus har givet , er ikke meget trøstelig for vedkommende , og ved opgørelsen viser det sig , at der kun findes to „ Guldfiske “ i hele truppen . Nu rejser de » mægtige herre sig op , går hen foran fronten og tordner : „ Ret ! “ 
Derpå fulgte undervisningen : 
„ Æh , i bøndertampe , står i og hænger med næbæt ! Op med hovedet ! Jeg skal den onde -- -- -- -- -- -- -- - muntre jer ! ( knnbs under hagen ) . Slår du og sætter grødvommen frem ! ( dunk på maven ) . Hvad gloer du efter , blegnæb ! Vil du se ligeud ! Om så din gamle mor kommer ridende på en gedebuk , så må du ikke vende et øje i hovedet for at se efter hende , du knippel ! — hofter han , fidteprindsen ! Jeg skal den onde — — — sla ' e høvedet ned i 

maven på dig , dersom du knyer ! Jeg tror du lægger hænderne sammen , sparkelars ! Bæk med labberne ! Du tror kanske sig , du skal læse fadervor ! Nej tak , min ven , her bruger vi ikke andet end det bornholmske ! “ 
Denne prøve på underofficierens venlighed må være tilstrækkelig . Kun „ Guldfiskene “ blev forskånede for flige særegne tiltaler . Alle de andre fik hver et kjæledæggenavn , som de måtte beholde , så længe de stod under hans befaling . 
Du skal ikke undre dig over denne persons opførsel , kære læser ! thi det er kun et par år siden , at han var en københavnsk gadedreng ; han er sprunget lige fra rendestenen i uniformen . Desuden er han opvokset i den dejlige spidsborgertro , at den klogeste Bonde aldrig har så megen forstand , som den dummeste kjøbstadmand . 
Hvad siger nu vor Rasmus om alle disse forekommenheden af korporalen ? Å , det rører ham ikke stort . Han har i sin barndom oppebåret så meget af den slags , så at han er bleven ufølsom derfor . Hau tænker ved sig selv : det er godt , at Frederik ikke skal tage imod sådanne grovheder , så havde nok blodet ordentligt kogt i ham , måske det havde kogt over . Og så passer vor stille fyr sin dont , så godt han kan . Det kan nu aldrig falde ham ind at spendere hverken mad , penge eller drikkevarer på underofficieren , for at tilkøbe sig en bedre behandling ; sligt overlader han til de rige gårdmandssønner . 

disse betale også korporalen for at pudse deres lædertoi ; deres herre var tillige deres tjener , men Rasmus pudsede selv . Når der så skulle paraderes , da var der jo altid et og andet at udsætte på hans tøj , men dog aldrig så meget , at det kunne pådrage ham straf . De fleste andre karle lod vaske hos korporalens kone , men Rasmus sendte sit linned hjem med hønsekræmmeren til sognefogdens ; så sparede han de penge . Nu siden han havde holdt op at spille kort , og især siden han havde fået kæreste , var han bleven så sparsommelig . Han tænkte jo allerede på at gifte sig og sætte Bo , når han kom fra tjenesten . 
Se ! nu var skoletiden forbi , og det var et godt stykke ind i december . „ Gud må vide , hvordan det står til hos sognefogdens , “ tænkte han , „ bare hun vil være mig tro ! “ 
Han kunne jo nok få breve derfra , men at få oplysning om , hvorledes det stod sig med Frederik og Katrine var jnst ikke nemt . Når han skrev hjem , fløjtede han så fint for at få det at vide , ja , vi kunne jo gerne læse et af hans breve , der er da ingen hemmeligheder deri . 
København den 14de december 1854 . Gode venner ! 
Jeg skriver eder til og lader eder vide , at jeg er ved en god helbred og lever vel , og ønsker at spørge det samme fra eder igen . Jeg kan lade 

eder vide , at nu har vi overstået skoletiden , og nu må vi gøre vagter alle vegne . Det er rigtignok mere mageligt end at tømre huse og arbejde for bonden , så dersom man kunne beholde ungdommen altid , knude man aldrig ønske sig bedre . Nu længes jeg meget efter at vide , hvordan i har det , og hvordan det går med den nye pige . Dersom i kan få gæssene fede til jnul , så kommer vel Frederik herind med læs . Jeg kan lade eder vide , at jeg snart kan se bunden af min smorbotte ; men øst har jeg nok af endnu . Nu intet videre for denne gang end en flittig hilsen fra mig til eder alle . 
Lev vel ! det ønskes af mig 
Rasmus Olsen riisby . 
Dersom det havde været sognefogdens kone , som skulle have besvaret brevet , så havde vel Rasmus nok fået lidt at høre om den nye pige , thi konen vidste nok , at de vare gode venner ; men det var nu Frederik , som førte den private brevveksling , og han var så skarnagtig , at han ikke skrev et ord derom . Vi , som ikke behøve at være uvidende , fordi Rasmus var det , kunne gerne titte ind i den bekendte udflyttergård en tidlig formiddag . 
Henne i en krog af gårdspladsen står Frederik og sliber på sin hakkelsekniv , Katrine står og trækker slibestenen for ham . Det var jo ellers et arbejde , som tilfaldt drengen ; men Frederik skulle da endelig skibe , nu drengen var borte . Han kunne 

ikke skære et ordentlig snit , sådan som kniven var ; hakkelsen blev så lang , som om han havde taget mål af strygespånen , sagde han , og så måtte da den nye pige dreje rundt for ham . 
„ Det er dog nogle farlige skår , der er i den kniv , du handler nok ikke godt med ham , “ sagde Katrine . 
„ Å , der er sålidt nogle stive stilke i havren , og det kan kniven ikke døje . Skal du noget til gilde hos hans Hansens på fredag ? “ 
„ Nej , jeg tror , jeg bliver hjemme ; det skal jo koste 3 a for hver pige . “ 
Nu gik slibestenen rundt igen , og så kunne man jo ikke snakke , men hvert øjeblik skulle kniven efterses , og så begyndte passiaren på ny . 
„ De skal have sådan en nydelig musik , “ begyndte Frederik igen , „ det er Peer Jørgen fra ørby og hans drenge , de kan både spille og blæse . Sidste gang jeg hørte dem , spillede de denne Vals ( nu sang han ) . Du kan tro , hun går nydeligt . Jeg er sikker på , at det kan ordentlig lette i en gammel stødaf , når han hører hende . Du kan sgu ikke blive hjemme ! “ 
„ Ja , det kunne rigtignok være plaseer , men jeg har brugt næsten hele min løn . “ 
„ Å , hvad gør det ! jeg skal nok betale for dig . Så kan vi jo følges ad ? — hvad siger du , ka-trine ? “ 

„ Jeg ved sgu ikke , hvad jeg skal sige — skal vi ikke slide mere ? “ 
„ Jo , træk kun ! “ Nu gik det rundt igen et „ Ræs “ . 
„ Du fryser nok om fingrene ? “ spurgte Frederik . 
„ Å nej , dog . “ 
„ Går du så med ? “ 
„ Ja , jeg kunne da nok komme der , uden at vi havde nødig at følges ad . “ 
„ Det har du ret på , min tøs ! Du er dog en sød glut ! Kom med din lille lap , så skal jeg varme ham lidt . “ 
Nu tøg han hendes hånd og klappede den . Da de vendte ryggen til vinduerne , kunne de jo nok gantes lidt , uden af nogen kunne se det . Sognefogden var desuden i stakhaven . 
„ Frederik , Frederik ! slip mig ! vor mor står henne i stegersdøren . “ Nu måtte da kniven nøjes med det , den havde fået , og de skiltes . 
Men „ vor mor “ , som havde fået mistanke til dem , havde passet på dem førend i dag ; og hidtil var det lykkedes for hende af forpurre enhver samtale under fire øjne imellem dem . Da nu pigen skulle bede om forlov af gå til gilde , var det rent umuligt , af det kunne lade sig gøre ; for de skulle lægge til bagning . „ Du ved jo nok , af man skal skue en pige i et trug deig og ikke i en springedands , “ sagde konen spøgende . Men Katrine var ikke oplagt til spøg , hun gærede og græd , dog 

ligemeget hjalp det . Frederik fik altså , hvad man kalder en lang næse ; adskillige af samme slags havde han oppebåret i forvejen i lignende anledning ; adskillige skulle følge efter . 
En søndag aften , da han var gået op i øverste-stuen for af hente nogle klæder i sit skab , gik moderen bag efter ham . „ Så , til helvede ! “ mumlede han , da hun gik hen til ham . 
„ Hør , min dreng , “ sagde hun , „ Du gør mig så meget imod , derved at du lægger dig efter den Katrine . “ 
„ Ja , det kan vi snakke om en anden gang , nu skal jeg til byen , “ svarede han fortrædeligt og ville gå . 
„ Nej , vi kan bedst snakke om det nu , “ sagde hun og stillede sig i vejen for ham . „ Hvad kan det hjælpe , at du går ud på at forlokke en fattig pige ? Tror du ikke , at det er en stor synd ? “ 
„ Hvem siger , jeg vil forlokke hende ? “ 
„ Ja , det kan da gerne gå sådan til sidst , om også du ikke tænker på det . “ 
„ Hør mor , det skulle i flet ikke blande jer ind i . “ 
„ Jo , jeg har lov til at blande mig i det , som angår mit eneste barn ; og jeg vil sige dig , at du bedrøver mit hjerte hårdt , dersom du ikke lader hende være . Du kan da aldrig tænke på at gifte dig med hende , for hun har jo ingenting . “ 
„ Å , det har jeg sgu heller aldrig haft i sinde . “ 

„ Men regner du da det for en spøg at ødelægge to menneskers hele lykke ; det er dog grueligt , så fordærvet verden er ! Du ved jo godt , af hun er kærest med Rasmus , og kunne du gøre sådan et broderstykke imod hani ? Har han fortjent det af dig , synes du , fordi han er gået i tjenesten for dig , for al den godhed , han har viist dig ! “ 
„ Ja men , mor , jeg kan ligegodt ikke lade hende være ! Det er også fa ' en fil tøs , fil af se godt ud . “ 
„ Frederik ! er du ikke min egen dreng endnu , min eneste trøst . Husf på — nej , jeg vil ikke huste dig på noget , jeg er sikker på , af du har ikke glemt , hvor meget jeg har holdt af dig fil denne dag , “ sagde hun bevæget . 
Frederik begyndte af blinke med øjnene ; det var godt , af der var ingen , som så det . „ Ja , mor ! “ sagde han med usikker røst , „ så prøver jeg da på af slå hende af hovedet . “ 
„ Tak , min søn ! Gud hjælper dig nok , når du selv vil . “ 
Nu gik Frederik sit ærinde ; men samme dag blev pigen sagt op ; thi konen anså det for bedst , af de unge mennesker blev skilte ad . Blev pigen så siden utroe mod Rasmus , da havde Frederik eller konen ingen skyld . For at sikre Katrine så meget som muligt for andre forførelser , holdt hun en prækæn over hendes letsindige opførsel og fortalte 

derhos , at Rasmus var meget for god til at være nar for hende . 
„ Det er noget , soni slet ikke kommer jer ved , “ svarede Katrine rask , „ og dersom jeg er for meget i vejen , kan jeg gerne rejse straks . “ 
„ Ja , det var kanske bedst for os alle sammen , min pige ; men tn har ikke nødig at gøre dig gal for det . Du giver mig måske ret en anden dag , når du får tænkt dig bedre om . “ 
„ Ja , det kan ikke hjælpe , hvad i siger . Jeg ved nok , at i har haft ondt af mig , fra den første dag jeg kom . “ 
Nn gik konen ind til sognefogden og fortalte ham så meget om deNne sag , som hun antog , han kuNne have godt af at vide , og spurgte , om han tillod at pigen rejste . 
„ Ja , hvad siger tyendeloven af 10de Mai 1854 , z 15 , fjerde pundtum : uden opsigelse kan husbonden straks afskedige tyendet , når det tillader sig håndgribeligheder eller grove og for— “ 
„ Men det gør jo lige meget , vor far , når vi er blevet skilagtige , og vi er enige om det . “ 
„ Du har ret , mor ! Der hænger dog lidt ved dig af det juridiske . Ja , lad hende så fare . Men hvem skal så frekventere hendes ampløi , for du kan jo ikke undvære hende . “ 
„ Å , jeg kan nok hjælpe mig med tøsen ; skulle det knibe , så kan jeg jo altid få fat i en huns-kvinde . “ 

„ Ja mor , som du vil . Så kan jo Frederik køre hende bort i morgen tidlig . “ 
„ Men det er rent galt , jeg er kommet i baglexe med mit smør , og jeg ville gerne beholde ham hjemme for af kærne . “ 
„ Hm , ja så får jeg vel kjore selv . “ 
Næste morgen , da Frederik havde såt davre , fik han ordre til af spænde for rejsevognen . Det forundrede ham ikke videre , men da så faderen bad hani om af være med af læsse pigens kiste , blev han rigtignok både forundret og fortabt . Der var imidlertid ikke noget ved den ting af gøre . Efter en kort afsked stod Katrine på vognen , og sognefogden kørte hende hjem til hendes moder . 
Hvergang aviserne kom , var sognefogdens kone den første , der greb dem ; hun skulle jo se , om det så ud til krig , thi det var det eneste hun frygtede . Skulle Rasmus , komme i krig og blive skudt eller lemlæstet for deres skyld , det var jo aldrig til at glemme . Men det gik da fredeligt af , så længe Rasmus var soldat . Han lå i København og gjorde vagter . Det sidste år blev han oppasser for en officier og havde nu rigtig sine kronede dage . Til fastelavn ventede han at komme hjem , havde han skrevet ; og allerede ved juletider begyndte sognefogden at holde hemmelige rådslagninger med sin 

køne om , hvad de skulle give Rasmus , fordi han havde gjort dem den store tjeneste . Hvad der blev beslultet , få vi nok engang at vide . 
Det skete da så endelig en dag i februar , at Frederik spændte for og kørte til den nærliggende købstad , hvor han skulle hente rasnius , der nu havde udtjent og skulle komme med middagstoget . 
Da Frederik nåde banegården , kom toget just brusende ; det fnysede , raslede og fløjtede , så at hans heste blev urolige , og han turde ikke forlade dem . Imidlertid stirrede han da ivrigt på den menneskemasse , der væltede ud af døren ; men han kunne ikke opdage et eneste bekendt ansigt . Da så han pludselig en fremmed herre stå og rage bag i hans vogn . „ Med forlov at spørge , hvad vil de ? “ udbrød Frederik . 
Den fremmede , en fin herre med knebelsbarter , lod sig ikke forstyrre ; han trak lidt på smilebåndet og blev ved at rage i fveret , derpå gik han hen foran vognen og sagde , idet han rakte sin hånd frem : 
„ Goddag , Frederik ! “ 
„ Hvad , er det dig , Rasmus ! — så skulle dog den onde — tak for sidst og velkommen . Nå ! sikken en Junker , du er bleven til . Kan du også være bekendt at køre på vor gamle rejsevogn ? “ 
„ Ja mageligt . Lad os bare komme afsted . Nu har jeg været så lang tid imellem fremmede , så 

jeg længes ordentlig efter at komme til nogle mennesker , som bryder sig rigtig om mig . “ 
„ Ja , tak skal du have , den var ellers god nok . Jeg har dog også brydt mig lidt om dig , sommetider ; men nu kan jeg da høre , hvad det er regnet for . “ 
„ Frederik , du ved godt , hvor fornøjet jeg er over at se dig ; men det er da heller ikke andet end dine gamle narrestreger , at du anstiller dig fornærmet . Vi har jo da altid været som brødre fra små af . “ 
„ Ja , jeg ved aldrig , at vi har haft noget ondt tilsammen , uden den gang der var rejsegilde hos Ole Søren . Der var du rigtignok lovlig hård ved mig for den tossede tøs ' s skyld . “ 
„ Ja , men det var jo også min kærest . “ 
„ Ja , men det havde sgu nær blevet min , dengang hun var kommen til af tjene hos os . Og så var det nok blevet forbi med enigheden imellem os . Tror du ikke , son ? “ 
„ Jo , det kunne jo være et træf . Men sig mig , hvordan det kunne være , af hun kom så akavet bort ; det blev jeg aldrig rigtig klog af ? “ 
„ Ja , det kan ikke hjælpe af dølge det , før min mor hun holder vel ikke tæt med det alligevel . Seer du , jeg havde fået sådant et mod på hende , og så — “ 
„ Hvad så ? “ 
„ Ja , hvad så ! Så gik jeg jo og fløjtede for hende . Sommetider skammede jeg mig rigtignok ved 

det , men jeg syntes ikke , jeg kunne lade være . Så ligesom det var i det allerbedste lav , bliver hun sgu uvenner med vor mor og kommer til af rejse . Jeg blev ikke engang betroet til af køre for hende . Og du kan være rolig for , af det var for din skyld , det skete , for vor mor havde mærket uråd . “ 
„ Men det var kanske bag efter ? “ spurgte Rasmus ivrig . 
„ Nej , Rasmus , det må du stole på , at det var ikke bag efter ; det var hverken fortidlig eller forsilde , men ligetilpas . Jeg har heller ikke set hende siden . Men gud skal vide , hvordan det havde gået , dersom hun ikke var kommet bort . “ 
„ Har du ikke hørt noget til hende siden ? “ 
„ Nej — jeg har da heller aldrig spurgt til hende ; for jeg skal sige dig , Jens Hansen i vor by har fået sin datter hjem , og hende har jeg fået lidt travlt med . Nå , rask igennem gaden , der er barsel i byen ! “ sagde han og slog knald , da de nu havde nået den landsby , hvortil sognefogdens gård hørte . 
„ Jeg er sikker på , at der er ikke en kælling , der kender dig ; se , hvor de gloer ! “ blev han ved . 
Nu kom de til hjemmet . Et nyt knald bragte vognen rumlende hen for døren . Hele besætningen strammede ud . Det var imidlertid blevet „ Tværmørke “ . Frederik gav linerne til sin ven , sprang af vognen , for lige hen til konen og sagde , idet han efterlignede Rasmus ' s stemme : 

„ Godaffen , godaffen ! hvordan har i det ? “ 
„ Godaffen , Rasmus ! og velkommen skal du være ! “ svarede hun og tog hans hånd imellem sine . Da kunne Frederik ikke bare sig for at le højt . 
„ Hvad , er det dig , din store halvtosse ! “ udbrød hun og gav han , et smæk på kinden . Nu kom da Rasmus hen til hende : 
„ Er du den rigtige ? “ spurgte hun . 
„ Ja jeg er , mor ; tak for sidst , “ sagde han . 
„ Tak for det , min dreng ! Og gud fader ske lov og tak for , at jeg har fået dig sund og frisk hjem . Jeg har da også bedet så mindelig om det . “ 
„ Godaften , min søn , velkommen ! “ sagde manden . „ Du har vel nok dit afsfedspas i orden , for jeg skal jo påtegne det , på embedsvegne ? “ 
„ Ja , i kan tro , jeg har fået mit løbepas , “ svarede Rasmus glad . „ Nu kan jeg igen begynde at blive en løbetosse , hvornår det skal være . “ 
„ Ha ha ha ! Ja , jeg ville da nok beholde dig lidt for det første . Men lad os nu gå ind . “ 
Nu koni de ind i stuen og fik tændt lys , og der blev da en stor glæde oprejst over Rasmus , så fin han var bleven , så pænt hans klæder sad ; det var dog mageløst . Men hans „ Ovenskjæg “ , det var der ingen , som kunne lide , det skulle han da af med . 
„ Å , lad det bare sidde et par dage endnu , “ sagde han , „ det er så morsomt , at ingen kender mig . “ 
„ Ja , tøsen skal vel smage det . 

de piger synes , det er så rart at kysse en med knebelsbart , “ 
Sang Frederik . 
Der var nok at bestille hele den aften med at spørge og med at fortælle på begge sider . Øg da vor mor efter aftensmaden kam ind med Puns , fik sognefogden oplivet sit krigerske mod således , at han fik fat på den gamle , rustne bøsse , der hang under loftet , og begyndte at vise , hvorledes han havde lært geværgrebene . 
„ Ja , den værste krig , jeg har været med til , “ fortalte han , „ det var i svogersløv ved røeskilde . Der lå vor løgtnant med en lille trop i en bondegård . Så kommer der en dag en af vore springende ind til løgtnanten og melder , at engelskmanden kom . Nå , vi styrtede jo ud alle sammen , ikke for at slås med ham , men for at se , om det var sandt . Jo , meget rigtigt ; vi kunne skimte langt borte en flok ryttere , som afenserede så småt henimod byen . „ Ja , vi kan ikke gøre modstand , børn , vi må garderere os , så godt vi kan , “ sagde vor kommederer . Så måtte vi gøre et hul til ham i en halmstak ude i stakhaven , der krøb vor tappre løgtnant ind , efter at han havde sagt : garderer jer nu , børn ! Nå , vi skjulte os jo på stænget og i husene , som vi bedst kunne , og det varede ikke længe , førend vi hørte , rytterne trave ind i byen . Men straks efter kom bonden ud i loen og var så forgrinet , at han knapt kunne få råbt til os , at det 

var de danske herregårdsskytter . Så måtte vi jo da frem , og fik da også slæbt vor løgtnant ud af halmstakken , men vi var rigtignok noget skal » over denne historie . Øg det var også infamt , sådan som de skytter torterede os . “ 
„ Det var da heller ikke for meget til jer , “ mente Frederik . 
„ Ja , hvordan skulle vi vel bære os ad , når vor kommederer krøb i stakken . “ 
Denne aften gik nu meget fornøjeligt med krigerske samtaler . Næste morgen , da folkene havde fået davre og vare gåde ud , bad sognefogden Rasmus om at sidde op ved bordenden , hvorpå han tog nogle papirer frem af hængeskabet og bredte dem ud på bordet . Rasmus , der ventede sig en juridisk forelæsning , grinede så smørret af det og satte sig derop . Konen stod og rullede en tot hør ved den nederste bordende . 
„ Seer du , Rasmus ! kan du obselvere , hvad dette forestiller ? “ 
„ Ja , det er jo et kort . Er det over jer lod ? “ 
„ Nej , det er et matrikkelskort over din lod . “ 
„ Min lod ! “ udbrød Rasmus og blev ganske rød i hovedet . 
„ Ja , min søn , din lod . Jeg og vor mor er blevne enige om af forære dig en lille plet jord for det , du har gjort for os . Der er seks Tønder ; det er henne ved hvenemose . “ 
„ Jøsses , i har jo betalt mig forud for længe 

siden . I tog jo imod det forladte barn , som alle de andre hadede . I har ladet nrig lære et godt håndværk og været imod mig , som om jeg havde været jeres eget barn , hvorfor vil i nu gøre mig skamfuld ! “ sagde Rasmus med tårer i øjnene . 
„ Hvor kan du skamme dig ved af tage imod det , som dine forældre giver dig , Rasmus ; du siger jo selv , af du er som vort eget barn , og det er også sandt “ , svarede konen . 
„ Ja , men i skiller dog Frederik af med jorden . “ 
„ Det skal du ikke sørge over , for han har såmænd selv hittet på det . “ 
„ Ja seer du , Rasmus , “ sagde manden spøgende , „ Du er jo en løbetosse af profession ; derfor passer det ikke for dig at have mere jord . På denne lod kan du holde en tre—fire køer , og det vil nok forslå til en lille menaseri . Her er skøde på jorden , det er tinglæst og prottekolleret , og gebyhren er betalt . Øg seer du den bunke pinde ? “ sagde han , og pegede på en tømmerstabel nde i gården ; „ den skal du have til at bygge hus af . Den er kalgeleret til ti fag . Ja — du skulle jo dog have noget for det , du har døjet for Frederik . “ 
„ Hvor kunne i dog få råd til det ; i blev jo snydt så mange penge fra ? “ spurgte Rasmus . 
„ Ja , seer du , min dreng , det er ikke så nemt at pudse de , som kender lidt til det juridiske ; jeg frelsle dog de halve penge . “ 
„ Ja , nu får i så mange tak ! “ sagde Rasmus , 

hvorpå han gav manden og konen hånden . „ Når jeg nu tænker på den tid , da jeg rendte med tiggerposen for hvermands dør , da kunne jeg rigtignok aldrig forestille mig , at jeg kunne komme sådan afsted . Jøsses , hvor jeg dog har meget at takke gud for ! “ sagde han og lagde hænderne sammen . 
„ Se ! nu må du selv være oni en medkolleger , for det kan vi ikke hjælpe dig med ; men du ved vel nok , hvor hun går , “ sagde manden leende . 
„ Å , Vorherre hjælper ham vel nok med det også , “ mente konen . 
Nu rejste sognefogden sig og sagde : „ Kom nu , Rasmus , så skal jeg vise dig din lod . “ Så fulgles de ad derud , og der fik Rasmus vidtløftige forklaringer om jordens beskaffenhed , om den bedste driftsplan , om møg og mergel , om vandgrøfter og drænrør og så videre . 
Henimod aften lavede Rasmus sig til ; han skulle lidt bort , sagde han . Ingen spurgte ham hvorhen , thi de vidste alle , at han skulle besøge Katrine . Nu gik han da den bekendte vej til riisby . Det var tretten—fjorten år , siden han havde gået eller løbet denne vej . „ Nå ! der er løbet meget vand i stranden siden den tid “ , tænkte han . „ Nej se ! der er gærdet , jeg sov ved . Dengang var jeg dog et ulykkeligt barn . “ Han gik videre frem . „ Her ved denne overkørsel var det jeg sad og talte med den brandlidte mand . “ Hu ! det gøs i ham , og tårerne koni ham i øjnene . Han standsede og bad : „ Min 

gud ! ja du har gjort store ting imod mig . Jeg var ulykkelig , jeg var et skarn ; men du har bevaret mig fra det onde . Jeg havde ikke engang klæderne til kroppen , og nu har du sådan hjulpet mig . Lad mig dog aldrig glemme dig , så længe jeg lever . “ Han fortsatte sin gang og spejdede efter kirketårnet i riisby , men der var ingenting at se endnu . „ Hvordan mon Katrine har det ? “ tænkte han , „ mon hun har været mig tro ? Hvor skal jeg dog få det at vide ? Å , hun kan bestemt ikke se mig lige i øjnene , dersom hun har haft andre kæresten “ Han fordoblede sine skridt , nu kunne han se . Byen , den så så venlig ud i måneskinnet . Vidste han nu bare hvad gård hun tjente i ! Ja sånieget ville da vel moderen fortælle hani . Ellers kendte han en Karl , som tjente hos Peder Jensen , han havde været hans stuekammerat på kasernen . „ Nå , der er præstegården og skolen . Og hans Hansens gård , og Jørgen Jakobsens . Han har bygget en ny stuelænge ; hun er godt bundet af i gavlen “ — således småsnakkede han ved sig selv . Ellers lignede byen sig selv ; det kom ham for , at det var ligesom i går at han rendte derfra . Nu nåde han den lille hytte , der var heller ingen forandring sket med den . De havde lys , der var nogle , som talte ! Måske hun var hjemme ? Ja , det var jo søndag . Han listede sig forsigtig hen til vinduet . Hurra ! havde han nær råbt — der sad hun foran kakkelovnen . Moderen kunne han ikke se ; det fik at være . Men Katrine ! 

„ Nej , hvor hun er bleven pæn : å ! — hvad Pokker er det dog hun bestiller ? Det er da også nogle forbandede ruder ! “ Han så ind ad en anden rude . — „ Hvad — jøsses ! det er jo et lille barn hun sidder med ! -- -- -- -- -- -- så til helvede ! “ Han dinglede nogle skridt tilbage og tog sig til panden . „ Mon det skulle være en drøm ? “ — han gik derhen igen . „ Nej , det er meget rigtigt ! Hun svøber det , hun kysser og klapper det ! — jeg skal dog ind at fortælle hende , hvad for en hun har været . “ Han for hen til døren og fik fat i klinken . Pludselig vendte han sig og løb , så stærkt han kunne , ud ad Marken til . Han standsede noget udenfor byen og så sig forvildet om . Nej se , der stod han jo lige ved deres gamle legeplads , ved Peder Jensens gærde . „ Her-har vi dog ligget så mange gange og trillet , og plukket blomster og bundet krandse . Ja hvor er nu blomsterne henne ? Her er ikke en ! “ sagde han og rykkede i det visne græs . „ Ja , hvor er al min glædæ henne ? det er ikke fem minutter siden , at jeg var så mageløs fornøjet . “ Han lagde sig ned på den frosne jord og smed sin hue ved siden . Den kolde luft svalede ham lidt efter lidt , og han begyndte at tænke roligere . Der var jo intet ved den ting at gøre , da nu ulykken var sket , men han måtte dog have lidt mere at vide derom ; derfor rejste han sig og gik igen til byen hen til Peder Jensens gård for at tale med karlen . Udenfor porten standsede han ved tanken om , at folk måske kunne 

se på ham , at der var noget i vejen ; men han tog da mod til sig og gik ind i stuen . Endskjøndt han kendte hele familien , var der dog ingen , som kendte ham , uden karlen . Derfor hilste Rasmus kun på denne og bad om at tale et par ord med ham . De fulgles ad ud i karlekammeret . 
„ Hør , Niels ! “ begyndte Rasmus , „ kan du ikke sige mig , om der skulle være en tømrer at få her i nærheden ? Jeg skulle have bygget et hus til foråret , men jeg kan ikke overkomme det alene . “ 
„ Hvem skal have det hus ? “ 
„ Det skal — å , jeg ved det ikke , “ svarede Rasmus forlegen . 
„ Hvad , ved du ikke , hvem du bygger til , menneske i “ 
„ Hm — jo , jeg bygger det for min egen regning , men jeg sælger det vel nok igen , og så ved jeg jo ikke , hvem der får det . “ 
„ Nå sådan . — jeg ved sgu ingen tømrer nærmere ved , end Niels Niels søn . Men du er jo gået lige der forbi . “ 
„ Ja , men jeg vidste ikke af , at der var en søn , som var tømrer . “ 
„ Men , hvad fa ' en , Rasmus ! Jeg har hørt , at du har en tøs heri byen — hende skal du vel også se til ? “ 
„ Å uei ! der er nok vinket af . “ 
„ Hvordan da ? “ 
„ De siger jo , at hun har fået et barn . “ 

„ Det er sgu løgn , hvem der så siger det . Hnn har ikke mere fået barn , end jeg har fået . Det er dog mageløst , hvad folk kan hitte på . Nej , hendes mor har fået et barn . “ 
„ Hvad ! den gamle kælling ? “ 
„ Ja , det vil sige , et af fattigvæsenet . “ 
„ Har Katrine da heller ingen kæreste ? “ 
„ Nej , dersom ikke hun har dig , så tror jeg da ikke , hun har nogen . Der er ellers nok , som har rendt og smisket for hende ; men hun har altid holdt sig meget anstændig . “ 
Rasmus kunne mærke , hvorledes blodet steg ham til hovedet ; han var så betagen , at han aldrig kunne sige et ord . 
„ Hvad grunder du på ? “ spurgte Niels . 
„ Jeg tænker på , det er bedst , jeg skynder mig ud til tømreren , inden de gå iseng . Godnat Niels , og tak for god underretning ! “ sagde Rasmus , og han mente vist med det , for han gav karlen et forsvarligt håndtryk og ilede ud af gården . Vi behøve vel ikke at fortælle , hvor han gik hen , thi det kan enhver nok begribe . Nu lod han sig ikke nøje med at tage til døren , men lukkede den op og gik dristig ind . 
„ Men gud ! er det dig ! “ råbte Katrine og sprang op , ligesom om hun ville faret ham om halsen ; dog betænkte hun sig og gav ham hånden . Men Rasmus , der nys havde gjort hende så blodig uret , kunne dog ikke lade sig nøje med et ført hånd 

tryk , han gav hende et rigtigt hjerteligt Kys . Da rejste mutter sig op fra kakkelovnskrogen og sagde : 
„ Hvad fa ' en går ad dig , tøs , at du sådan lader dig kysse ? Hvad er dog det for en ? “ 
„ Det er jo Rasmus , som har været hos os . Kender i ham ikke , mor ? “ 
Den gamle brumlede noget , som ikke var til at forstå , og krøb så hen i sin kakkelovnskrog igen . De unge satte sig på „ Trannikken “ ved den udvendige side af kakkelovnen . 
„ Hør nu , Katrine ! “ sagde Rasmus med dæmpet stemme , „ nu har sognefogden givet mig seks Tønder land og tømmer til et huns . Dersom du så kan lide mig endnu , så gifter vi os , når huset bliver færdigt . “ 
„ Om jeg kan lide dig ! — jeg har jo sagt dig for længe siden , at du er min allerbedste ven ; og det siger jeg endnu . “ 
„ Kan jeg stole på det , Katrine ? Seer du nu ikke mere mildt til de andre karle ? “ 
„ Ja jeg seer jo mildt til alle folk , det kan jeg jo ikke gøre ved , fordi jeg er så „ mildsnoende “ . — men hør nu , Rasmus ! “ vedblev hun grædefærdig , „ nu må du ikke være så hård imod mig ; for jeg holder dog så meget af dig . “ 
„ Nej , min pige ! “ svarede han og tog hendes hånd ; „ Du kan tro , af du skal få det godt hos mig . Så skal du passe kreaturene , når jeg er 

ude af tømre ; for det kan du vel nok overkomme , min ven ? “ 
„ Ja , det er små ting for mig — men skal du da også sådan flakke omkring altid ? Det er så kedeligt ! Du kommer måske ikke engang hjem om aftenen ? “ 
„ Jo , når jeg ikke har for langt af gå . Men jeg bliver da altid hjemme om søndagen , og så følges jeg til kirke med min ringe , pæne kone , og takker Vorherre for , hvad han har givet os . “ 
„ Men Rasmus , jeg bliver ikke altid pæn og ung . “ „ Jamen du bliver da altid min kone , ikke sandt ? “ „ Jo , med guds hjælp , så længe jeg lever . “ „ Det er nok snart sengetid , “ brumlede den gamle . „ Følger du mig lidt på vej , Katrine ? “ spurgte Rasmus , idet han rejste sig for at gå . 
„ Nej , du bliver her , min pige ! “ befalede mutter strengt . 
„ Nå , så godnat da , min lille søde kone ! “ sagde Rasmus og tog et afskedskys . Derpå gik han ad hjemmet til . 
Nogle måneder efter , på en dejlig forårsdag , stod der et dobbelt bryllup i sognefogdens gård . Både Frederik og Rasmus blev viede til deres kjæræster på en dag . Da vore to venner havde 

fulgtes ad såmangen god gang , syntes konen også , at de skulle følges denne gang , da det iøvrigt passede for dem . Frederik fik da så den lille , kønne gårdmandsdatter ; han lod nu til at ville slå sig til ro med hende . Hans fader , som alderen havde taget endeel på , ville nu have , at Frederik skulle bestyre landvæsenet , så ville han hellige sine sidste år alene til det juridiske . Men det var nok „ Gjæste-budet “ vi skulle fortælle om . Det var ikke stort ; der var hverken spil eller musik og kun få gæster . Således ville sognefogden have det , for det var „ mahonni “ sagde han . Men kærlighed og glade ansigter , som vistnok er det bedste til at gøre et bryllup „ mahogny “ , manglede heller ikke her . Da de vare komne fra kirke og vare omtrent blevne færdige med middagsmaden , rejste sognefogden sig op og slog til lyd på glasset . Alle holdt op at spise og så forventningsfulde på den smukke , gamle mand med sit nypudsede sølvkors i knaphullet . De vare ikke så lidt nysgerrige , thi de vare jo ikke meget vante til at høre skåltaler . Talen lød således : 
„ Se , nu har vi jo fået forenet disse to par for gud og menneskene ved et indsepperabelt bånd . Jeg vil fremføre nogle bemærkninger — ikke om dammerne — nej , det er jeg alt for galantisk til ; men om brudgomperne . Se ! den ene har de før kaldl for en løbetosse , og på en måde er han det 

endnu , men alligevel kan det ikke nægtes , at han altid har været mere stadig og sindig end den anden , endda det er min egen . Men ærlige og skikkelige folk , det har de altid været , og deres dammer også — ja nu tør jeg nok tage dem med . Og det , som jeg vil ønske og bede Vorherre om på denne dag , det er , at han aldrig vil forlade dem , og at de aldrig må forlade ham , når vi gamle har lukket vore øjne . “ 
Disse ord gik nu til hjertet på dem alle sammen , og det var flet ikke så underligt , for de var så godt mente . 
Efter måltidet gik selskabet hen for af se det nye hus , som Rasmus næsten havde færdigt . Han og Frederik skulle jo også med , men de gik først ud for af fore hestene , som jo også skulle vide , af der var gilde . Der stod endnu det brogede føløg ; det var nogle og tyve år gammelt og kunne ikke æde andet end svinemeel . 
Frederik kostede skuffen for af give hende — da lod han den synke ; der var noget , som han pludselig huskede på . 
„ Kan du huske den første dag du var hjemme , efter af du var kommen i lære , dengang vi var herude ? “ spurgte han . 
„ Ja , det var , ligesom den brogede hun grinede af os , fordi vi lovede af vi altid skulle være gode venner . Hør ! nu gomrer hun igen . “ 

„ Ja , nu kan hun grine så længe hun vil , for det bliver dog aldrig anderledes . Tror du vel , Rasmus ? “ 
„ Nej , det tror jeg rigtignok ikke . “ 
Så lukkede de foderloen og skyndte sig hen til det nye hus . 

de „ Hellige “ . 
„ I den vestlige del af Sjælland findes en stor skovstrækning , ja , det er da den største i den egn af landet ; og midt inde i skoven ligger en lille sø som et klart spejl i en mørk ramme . Her er det vor fortælling begynder en højtidelig sommernat ; det er så stille , thi 
„ nu sover liden fugl på kvist med hovedet under sin vinge . “ 
Det var så dejligt ude i skoven den nat , thi det var klart måneskin . Fuldmånen tittede frem hist og her imellem de tætte bøgetoppe , og bladenes skygge på den bløde mosbund dannede underlige skikkelser . Ude på søen havde månen frembragt en bred , glimrende stribe , en guldvei fra kyst til kyst ; men hvis nogen ville prøve at betræde den , da skulle han finde , at den ligesom andre gyldne veje var bedragelig . 

nede under klinten , tæt ved søen , sagde to men-nesker på en flad sten . Tykke buske omgav den på alle sider og dannede et naturligt lysthnus . Men hvad her blev aftalt var „ ej blot til lyst “ . Den ene af vore folk er en halvgammel bondemand af middelstørrelse , med et velvilligt , næsten mildt ansigt . Han er ellers kludekræmmer af profession . Den anden person er en høj , smuk Karl , med mørke hår og øjne og med et blomstrende ansigt . Nogle træk , der vidne om hårdhed og heftighed , ses om hans tynde , sammenknebne læber . Han giver sig af med at lave tøfler , hvilke han går omkring og fælger . Forresten er han ugift , og „ holder med moderen “ , en hunsmandsenke der i nærheden . Samtalen , der føres imellem buskene , er så sagte , at kun læseren kan høre den . 
„ Ja , det bliver sgu nøget besværlig at komme af med talet . Var man nærmere ved kjobsfaden , så ville det gå bedre . Den solskive , som du havde hittet i fredags , måtte jeg dog mageligt slå istykker og sælge for gammelt jern . Jeg var inde hos en gærtner og bød den sal , men han var så forbandet nærgående med sine spørgsmål , så at jeg blev fornærmet og gik min vej , “ fortalte Johan , tøffel-mageren . 
„ Det var nu også sådan et apparte stykke , “ svarede den anden . „ Jeg tror det bliver bedst at beflitte sig på sådanne ting , der er nemme at smøre i bønderne for de er ligegodt noget troskyl 

dige . Se , mynt , det er nu det allerbedste . Har du tænkt noget på , om vi så skal besøge den rige aftægtsmand i hellestrup ? De varer han har , de er sgu til at afsætte , selv om det så var gamle kroner , der vare blevne skimlede på kistebunden . “ 
„ Ja , vi kunne vel nok gøre et godt skrab , men jeg er ikke meget for den brækken-ind . Det er så nederdrægtig dyrt , hvis man skulle slippe galt fra det . “ 
„ Det må man nu aldrig forestille sig , når man har sådan noget i sinde . Der er såmænd heller ingen fare på færde . Huset ligger et godt stykke vej ude fra byen , og jeg kender lejligheden ligeså godt , som om det var min egen hytte . Vinduerne er satte fast med et par søm , så at der behøves kun et lille tag med en knibtang . Derpå hopper jeg ind i stuen , sætter brækkejernet for kistelåget og er væk med pengene i en fart . “ 
„ Har den gamle ingen hnnd ? “ 
„ Hverken hnnd eller kat . Derimod har han en gammel rusten bøsse med steenlås , men panden er knækket af . “ 
„ Ja , men dersom han nu vågner , slår du ham så ihjel ? “ 
„ Nej , såmænd gør jeg ej . Men så kommer du til at krybe derind også for at tage skillingerne , mens jeg holder Hain for munden . Forresten sover han som en sten , det fortalte han mig selv den anden dag . “ 

„ Bare det var vel overstået ! Vi må da bie til måneskinnet er forbi . “ 
„ Natyrligviis . Men på løverdag otte dage , når klokken er lidt over elleve , så kan vi jo samles bag ved det store pilegjærde . “ 
„ Ja , lad gå da ! — har du hørt noget til Kirstine ? “ 
„ Nej , hendes storsnudede mand kan jo ikke tåle at se mig med klndeposen i hans gård , endskønt alle folk ved , at han er gift med min datter . “ 
„ Ja , jeg kan snart ikke bjerge mig længer , inden jeg får hende at se , hvordan jeg så bærer mig ad . Det var dog også skændigt , at hun skulle komme der at tjene . Og du lokkede og truede jo hende til at tage ham , din gamle ræv , endskønt du vidste , at jeg var gode venner med hende . “ 
„ Hvad kunne det vel hjælpe , at i kom sammen ! I havde jo ingenting nogen af jer . Men havde jeg tænkt , at jeg skulle blive forvist af gården , så skulle det rigtignok have blevet løgn ; men hvad fa ' en vil du tage dig det så nær , der er jo fruentimmer nok i verden , og det ene kan være ligeså godt som det andet . Jeg synes , at du skulle slå hende af hovedet , Johan ! “ 
„ Nej , glemme Kirstine , det kan jeg rigtignok aldrig . Og du kan stole på , af jeg aldrig havde begyndt på dette arbejde , dersom ikke hun havde forladt mig . Det er da også underligt , af sådant et skarn som du skal være fader til hende , der er så god som 

dagen er lang . — Hys ! Jeg synes der er nogen , som går derinde ! “ 
„ Å , det er ikke andet end en hare , der springer . — ja , nu kan vi jo gerne gå hjem , men det er da bedst af vi trækker til hver sin side , da det er så fordømt lyst . Nå , så husker du vel vor aftale ! “ 
„ Ja vel ! “ 
Dermed skiltes de . 
Kludekræmmeren havde i mange år drevet om med sin pose ; siden han var ung , havde han ikke haft lyst til af arbejde . I den senere tid havde han fundet på af putte en eller anden ting , som lå ham i vejen , ned til kludene , og han mærkede snart , af denne forretning var usædvanlig indbringende . Da han nu altid var så mild , og ærligheden skinnede ham ud af øjnene , så gik der flere år hen , inden nogen fattede mistanke til ham . 
Nu havde han rigtignok fornylig været arresteret for tyveri , men de måtte lade ham løbe igen , da de manglede beviser . I mange år havde kludekræmmeren været enkemand . Hans børn , tø døtre , vare opfødte af fattigvæsenet og havde siden måttet eventyre sig selv ved af tjene . Den yngste var bleven mormon og var rejst til „ Zivn “ , men den ældste af dem , Kirstine , boede ved den omtalte skov , og det var hende , Johan talte om . Hun havde tjent et 

halvt år hos en velhavende boelsniand , da dennes kone blev syg af en hidsig feber og døde . 
I denne sygdom plejede nu Kirstine sin madmoder så trofast , og bestyrede dernæst huset så fornuftigt , af manden , otte uger efter konens død , bejlede til sin pige . Han kunne jo ikke sidde enkemand længer , da han havde to børn , der vare så små , af det ene ikke kunne rette det andet . Det var jo rigtignok et godt tilbud for en fattig pige , der ikke ejede mere , end hvad hun gik og stod i ; men det værste var , af hun havde en kærest , den Johan , som vi allerede have omtalt . Pigen bad om betænkningstid , og gik hjem en hellig eftermiddag for af gå i råd med sin fader . Hvorledes han bar sig ad , er os bekendt , og da der for øjeblikket var en kurre på tråden mellem hende og kæresten , så gav hun virkelig efter for sin fader og bildte sig selv ind , af hun holdt af sin husbond . Men da hun gik op til alteret med ham , for at blive viet , da for der en kold gysen igennem hende , hendes øjne blev våde , og det forekom hende , som om hun nu skulle tage afsked med al livets glæde . Da hun nu var bunden til denne mand , vågnede hendes gamle kærlighed i al sin styrke ; hun kunne ikke tænke på andet end Johan , og på al den glæde , de havde haft tilsammen ; men deraf fulgte , at hun fik modbydelighed for den , som hun havde svoret trosfab og kærlighed . Da hendes fader nu i det samme lav blev arresteret , og hendes mand kort efter forbød ham 

sit hus , så kan man jo nok tænke sig , hvorledes hun kunne være til mode . Hun var kun nitten år ; men hvilket langt og sørgeligt liv så hun ikke for sig ! Hendes eneste trøst var de to små piger ; de fik hende ofte til at glemme sin sorg med deres uskyldige snak . Da Johan erfarede giftermålet , gik han hen til Kirstines fader og „ overgav “ ham med grovheder ; nien kludekræmmeren var så mild og så veltalende , at de skiltes ad som gode venner og blev siden ved at komme sammen . Da kludekræmmeren senere opdagede Johans store gerrighed , åbenbarede han ham sin ulovlige håndtering og fik ham først til at være sin hæler og siden sin medhjælper . 
Kirsfine og hendes mand , Lars Olsen , boede som sagt ved udkanten af skoven , lige op til dens gærde . Fra haven fører en stente derind , og der er hyggeligl og smukt på denne tid af året . Den unge kone går mange gange over stenten og ind imellem træerne for at få ro i sit sind ; nien det hjælper kun , så længe hun er der . I dag er Lars kommet hjem fra Marken ved midaftenstide , og han sidder nu ved bordenden og spiser sin mad . Den største as pigerne sidder på hans knæ . Han er en firskåren mand med et ærligt , bredt ansigt og er hen ved fyrgetyve år gammel . 
„ Skal du have en lille stumpe endnu , Fie ? “ spørger han barnet . 

» Ja , jeg skal , far . “ 
„ Men du må ikke svine dit pænne forklæde til . — hvor er mor henne , min tøs ? “ 
„ Hun er ude i stegerset . “ 
„ Kan du løbe ud og sige , at jeg vil snakke med hende ; men tab nu ikke stumpen ! “ 
Nu trådte Kirsfine ind . Det var rigtignok en nydelig kone . Hnn var så velskabt både af krop og ansigt , at der var ingenting at udsætte . Hendes øjne vare store og mørke , og hendes hår var brunt og glindsende , men ansigtet det var dog farligt blegt . Da hun stillede sig ved den nederste bordende , kunne man næsten tro , at det kun var et marmorbillede i stærk belysning . Hvorledes ville hun ikke have set ud , dersom glæde og lykke havde farvet disse kinder og strålet af disse øjne . 
„ Mor ! “ begyndte Lars — „ ih kom dog lidt nærmere ! “ 
Hun gik nølende et skridt fremad . 
„ Hør , mor , jeg har fået tidlig helligaften , for nu har jeg afpløiet brakjorden . Nu skal jeg ud til slagteren med de første lam , jeg har solgt ; vil du så ikke age nied tilligemed tøserne , hvad , mor ? “ 
„ Nej , jeg kan ikke , jeg skal mulde kartofler , “ svarede hun . 
„ Å , lad det være til en anden gang ! “ 
„ Nej , jeg har opsat det længe nok ; de blive til flel ingenting . “ 
„ Å , lad dem blive til hvad de vil ; men tag nu 

med , Kirstine , hører du ! Det er jo sådan et nydeligt vejr , og de har bedet os så lidt . Du kunne jo også have plaster af det . “ 
„ Nej , lad mig være fri ; jeg har ingen lyst i dag . “ 
„ Ja , det har du jo aldrig , “ sagde Lars bedrøvet . Derpå spændte han for og kørte for sine lam . 
Nu fik da Kirsfine fat på sit muldejern og kom ilav med kartoflerne ; de trængte rigtignok til det , det kan ikke nægtes . Hun fik sig snart en varm pande og måtte alt imellem holde op for at puste . Så hørte hun fuglenes glade kvidder inde i skoven og tænkte : hvem der kunne være så glad ; det bliver jeg aldrig . Hun klemte på igen . Børnene sad henne ved stuelængen og legede med nogle potteskår ; de lo så hjerteligt , de kogte mad i deres skår ; men maden var grus og småstene . Nu måtte konen holde op igen for at tage vejret . Hun så til børnene og misundte deni næsten . De kan glæde sig alle sammen , så nær som jeg , tænkte hun og sukkede . Da hørte hun en usædvanlig fløjten inde i skoven tæt ved . Det var da ingen fugl , tænkte hun og lyttede , men så blev det stille igen . Hun begyndte på ny at hyppe , da lod fløjtetonen sig atter høre . 
„ Hvem mon det kan være ? “ sagde hun ved sig selv . „ Å gud dog , det er den vist , som vi har sunget så lidt — mon det skulle være ham ? “ 
Hun så hen til børnene ; de passede deres leg ; hurtig sprang hun op på stenten , men snublede , idet 

hun skulle nedad , og faldt — i favnen på Johan . Han holdt hende længe i sine arme , og de så kærligt på hinanden uden at sige et ord . 
„ Å , gudskelov du kom ! “ begyndte hun . 
„ Hvor du dog har skæmmet dig , din stakkel ! Hvordan bærer han sig dog ad med min pige ! Jeg skal slå hans pande istykker , dersom han proberer på at fornærme dig ! “ udbrød han vredt . 
„ Nej , nej Johan ! Det var synd at gøre ham noget . Han har ikke sagt et eneste ondt ord til mig i al den tid vi har været sammen . Var jeg bare så god kone , som han er mand ! “ 
„ Men hvad er der da i vejen for dig ? “ 
„ Kan du spørge om det ? Der er ikke andet i vejen , end at jeg ikke kan lide ham , og at jeg aldrig kan glemme dig . Jeg har endnu ikke haft en glad linie , siden jeg blev gift . “ 
„ Og du har nok i alle kroge ! “ 
„ Ja , gnd bedre os for den fornøjelse , jeg har af det . Jeg var tilfreds , det lå alt sammen på havsens bund , og jeg selv med , så elendig er jeg . “ 
„ Ja , men er det dog ikke din egen skyld . Hvor knude du dog bevæge dig til af forlade mig ? “ 
„ Hør Johan , ti stille ! Du kan ikke bebrejde mig noget , nden af jeg har sagt mig det selv mange gange , men nu er det forsilde . “ 
„ Forsilde ! det er et ledt ord . “ 
„ Ja , men sådan er det jo ! — men lad os nu ikke snakke mere om det . Hvordan har du det , min 

søde ven ? det var rigtignok rart , af jeg fik dig af se , men jeg synes heller ikke , af du er rigtig glad , “ sagde hun og tog hans hånd . 
„ Hvad mon jeg skulle være glad over , mener du ? “ 
„ Hør , Johan ! “ sagde hun efter et lille ophold , „ tror du , det er sandt , af min far stjæler ? — du bliver rød i hovedet — har du ikke hørt det før ? “ 
„ Jovist har jeg hørt det ; han har jo også været arresteret , men jeg mente da ikke , af du troede det . Kender du ikke ham bedre ? “ 
„ Ja , jeg tror det jo heller ikke , men det er dog farligt , af høre sådan noget om sin fader . Hør ! nu græder børnene . Farvel , Johan ! “ 
„ Å , lad dem brøle deres Hals itu , de stygge unger ! “ 
„ Nej foi ! hvor kan du sige sådan noget . Det er såmænd et par rare børn , og de holder så meget af mig ; — kommer du snart igen , Johan ? Ieg må have et menneske , som jeg kan betro mig til engang imellem , ellers holder jeg det ikke ud . Lev vel ! “ 
Nu sprang hun ind i haven og løb hen til børnene , som gik og græd ; de ledte efter moderen rundt omkring i alle stikkelsbærbuskene . 
„ Jøsses navn ! hvad er der i vejen , børn ? “ spurgte Kirstine . 
„ Ieg — jeg sagde , at ræven — havde taget 

dig , og så — så græd hun — og så kunne vi ikke hitte dig , mor , “ svarede Fie . 
„ Og så græd du med , du store pige ! “ 
„ Ja — havde da ræven ikke taget dig , mor ? “ Kirstine blev blodrød ved dette spørgsmål ; hun svarede : 
„ Nej vist ikke ; ræven tager jo ikke folk . Ieg ville bare plukke nogle blomster til jer , men så fik jeg da ingen , for jeg måtte jo løbe , dengang i græd . Men gak nu kun hen og leg igen . Hvad bestilte i ? “ 
„ Vi kogte sødgrød og bagte mbleskiver ; og Maren , det var en fremmed madamme , som kom i besøgelse . “ 
„ Nå , ja leg i kun igen , børn . “ 
En times tid efter kom Lars hjem ; nu var han bleven vel til mode igen . Børnene råbte af glæde , da de så vognen , men Kirstine blev ved at hyppe . Hun vidste ikke , hvorledes hun skulle udholde at se ham i øjnene . Manden spændte fra og red i Marken med bæsterne ; og imidlertid blev Kirstine færdig med kartoflerne og gik ind i stuen . Da Lars kom tilbage , tog han noget fra vognen og gik ind med . 
„ Se , vor mor ! “ sagde han og så hende trohjertig ind i øjnene , „ kan du ikke se lidt mildt til mig for sådan et stykke lammesuul ; det er ligeså fedt som flesf . “ 
„ Tak , “ svarede Kirstine og prøvede på at smile , men hun fik øjnene falde af vand . 

„ Herregud , hvor du seer forslæbet ud , min pige ! Jeg kommer dog til at fæste dig en tøs , som jeg har snakket så lidt om . “ 
„ Nej Lars , det må du ikke ; for jeg er mest glad , når jeg har dygtig travlt . “ 
„ Ja gud hjælpe dig , for glad du er . Men vidste jeg noget i verden , soni kunne glæde dig , så skulle jeg rigtig skaffe dig det , hvad det så skulle koste — om også de to sorte bæster skulle ryge ; ja , du ved da nok , hvor meget jeg gør ud af dem . “ 
Stakkels mand ! havde han vidst , hvorledes han samlede gloende kul på hendes hoved , så havde han ikke nænnet at sige de ord , som hans hjerte indgav ham . 
Dagen efter , om morgenen tidlig , da Kirstine var i færd med at sfure det lange bord , kom en gammel kvinde ind ad døren og satte sig på bænken . 
„ Goddag , Kirstine ! “ begyndte hun , „ hvordan har du det . Nej se , hvor pænt her er alle vegne . Ja , det er ingen sag for dig , mit barn , du er gået ind til nok . “ 
„ Ja , det har i ret i , Sidsel “ svarede Kirstine med bitter betydning . 
„ Det går ikke sådan med en anden fattig stakkel ; nej det gør ikke . Men har du hørt den ulykke , der skete den anden dag ? Ja , det er dog farligt , sådanne mennesker , der er i verden ! “ 
„ Hvad er det i snakker om ? fortæl mig det ! “ 

„ Å gud , har du ikke hørt det ! De har jo brækket ind på hellestrup mark og slaget en gammel mand ihjel og taget al hans del . Jøsses — han havde to hoseskafter fulde af sølvpenge , og nogen 
„ Hvem har gjort det ? “ spurgte Kirstine og tabte skurevidsken . 
„ Ja , hvem har gjort det ? Det har da været nogle skarn , kan man begribe , men hvem det er , må gud vide . Det kan jo gerne være nogen , som man kender og tror godt , “ lagde hun til og så vist på den unge kone . 
„ De bliver jo nok også opdagede , “ vedblev hun , „ for der var genne en leerælte , lige under vinduet , som de krøb ind af , og den har de trådt i , begge to , ja de har såmænd . Og herredsfogden har været ude at tage mål af sporet , og nu rejser han nok omkring og måler alle folk på benene . Gud give til gud , at de måtte blive straffede , de skarn ! “ 
Kirstine , der ikke var meget dristig til at istemme dette ønske , måtte stride med sig selv for at skjule sin urolighed . Hun skurede da bordet færdigt , medens den gamle blev ved at fortælle flere nyheder . Derefter skar hun en stumpe til Sidse , som straks derpå gik sin vej . 
Da den ganlle var vel ude af døren , sank Kirsfine ned på en stol og græd højt , thi hun var jo næsten kvalt af den angst og smerte , som hun havde måttet indeslutte så længe . Hun sad tæt ved sengen , 

og børnene , som lå der , vågnede ved hendes hulken . Den mindste tos gned sine øjne , og da hun opdagede moderen , strakte hun sine små hænder ud efter hende og råbte : „ Mor græder ! “ hvorpå hun efterfulgle eksemplet , og da den store Fie så både moder og søster græde , stemte hun i med . 
Vor sfikkelige Lars , der ikke ved af noget at sige , skal i det samme ind at drikke af ølkanden . Han kommer smånynnende og lukker døren op —-da bliver han stående som en støtte . Hans kone sidder på sengefjællen , og begge de nøgne børn hænge om halsen på hende , og alle sammen græde de ; den ene højere end den anden . Da Lars kom til mælet udbrød han : 
„ Jøsses velsignede navn ! Hvad er der dog påfærde ? — — — i gør mig snart rent katålsk , siger jeg ! Jeg vil rigtignok have det at vide , ellers render jeg fra jer alle sammen ! “ 
Børnene græd endnu højere , men Kirsfine tyssede på dem og sagde : 
„ Herregud , Lars ! kom hen til mig . Jeg er dog blevet så grulig forkjøset — å ja ! “ 
Manden gik hen og tog hendes hånd . Hun vedblev : 
„ Den gamle hoppe-sidse var her og fortalte , at de havde brækket ind i hellestrnp og slaget en gammel mand ihjel og taget alle hans penge . Så så hun vist på mig — og jeg blev så grulig bange — ja , du kan nok vide hvorfor . “ 

„ Ja vist , min pige , det kan jeg nok begribe ; men vidste hun da nogen besked om , hvem der havde gjort det ? “ 
„ Nej , hun lod ikke til det , men jeg turde da heller ikke friste hende ; jeg var bange for at få formeget at vide . “ 
„ Men hør nu , min lille kælling ! “ sagde Lars idet han klappede hendes kind og tørte hendes øjne , „ Du er jo ligesom et lille barn , når du bliver bange for sådan noget . Det er jo slet ikke sikkert , at det kommer dig ved , hele den historie ; og det er kanske også løgn alt sammen . — men fa ' en skal flytte og føre den sladderkjælling ud af mit hus , når hun kommer her igen ! Jeg skal tage min nye pisk , og så skal hun rigtignok komme til at hoppe , så det kan blive til noget . “ 
„ Lars ! vil du gøre mig en tjeneste ? “ 
„ Ja jeg vil , Kirstine . “ 
„ Kan du ikke gøre dig et ærinde fil hellestrup kro , for af få det rigtigt af vide — men vær endelig forsigtig ! “ 
„ Ja , vil du lede mine søndagsklæder op og skære en stumpe , så skal jeg hente bæsterne og det skal ikke vare længe . Jeg synes jeg er lige så glad — det er rigtignok en skam , da du sidder og græder ; men det er for det , af du snakker så godt fil mig og forlanger noget af mig . Gud give , af det havde været en større ting , du havde forlangt ! “ sagde Lars og skyndte sig ud ad døren ; han var 

ordentlig lidt undseelig over den tale , han havde holdl . 
Kirstine puttede nu småpigerne ned under dynen , og gav dem et stykke sukker hver , derpå star hun en fin stumpe fil Lars . Hun syntes , af hun var bleven lettere om hjertet nu . Det er jo også en stor trøst , af vide sig elsket , selv om man ikke gør gengæld , og det letter da også mageløst , når man kan få en fil af dele sin byrde . Men de , som aldrig have haft noget af bære , kunne naturligvis ikke forstå det . Gud give dem da et deltagende hjerte , når de engang få det behov ! 
Nu kom Lars ind . Han slugede stnmpen i sig i en fart , derpå bad han sin kone om at lade være at sørge , han skulle nok komme med gode nyheder . Så kørte han . Lars var ganske vel fornøjet , og de sorte vare også temmelig muntre ; men da de havde gået den første mil , begyndte deres humør at tabe sig . „ Nå ! “ sagde Lars til dem , „ I må sgu oppe jer lidt , i skal jo da vejen alligevel . Du , lusse , “ sagde han til den nærmer , „ Du skal nu altid være bagefter ! Kanske du vil smage snoren ? “ Nu slog han skrald , og Lasse skyndte sig ; men da de kort efter nåde en lille bakke , begyndte hun at sagtne sin fart og at gå i skridt ; den anden , der ikke ville gøre hende til skamme , bar sig ligesådan ad . Den fjermer hed ellers „ Jordemoderen “ ; Lars havde købt ham som plag af en jordemodermand . 

det var ellers et farligt villigt bæst , nien til at trække plov kunne han ikke hamle op med lusse . 
„ Skal i nu gå i gående ! “ udbrød Lars . „ Nej tak , lad os være fri for det ! Synes i , det er en banke ? Nu har i nok glemt , hvordan pisken han smager . “ Så fik da lusse et smæk , og den fjermer et lille tjat , for at han ikke skulle have noget at lade den anden høre . Endelig nåde de da kroen . Han kørte ind i laden , og gjorde sig kendt med gårdskarlen ved at byde ham ind på en snaps . Da hestene havde bedet og manden ligeså , gik han ud og satte sig på vognen . Først da han var kommet fil sæde her , begyndte han at udspørge staldmesteren om , hvad der lå ham på hjerte ; men han gjorde det i en så ligegyldig tone , at karlen umuligt kunne tænke , hvorniegen part Lars havde i sagen . Karlen fortalte nu , at der virkelig var sket indbrud hos en aftægtsmand , og at tyvene havde stjålet hans hoseskafter med sølvpenge , men ikke gjort ham mindste overlast . Der var endnu ingen gerningsmænd opdagede , sagde han videre , men de troede en vis kludekræmmer fil det . Da Lars havde fået disse oplysninger , gav han karlen en mark og lusse et smæk , hvorpå han rullede hjemad , men ad en anden vej . Da han havde kørt omtrent halvveien , så han et menneske gå lidt foran sig . 
„ Det er sgu kludekræmmeren ! “ tænkte Lars højt . Hvad skulle han nu gøre ? Skulle han køre om 

kring ham og se fil den anden side ? Det var da sil ikke for meget til ham ; for han var da bestemt en tyveknegt ; men det var så flovt . Havde der dog bare været en Bei til at dreje ned af ! Da Lars var kommet så vidt i sine betragtninger , faldt det ham ind , hvor meget han holdt af sin kone , og han tog en kraftig beslutning . Han slog et skrald og kom snart på siden af manufakturhandleren . „ Prr ! “ sagde Lars . Det forstod lusse så godt og standsede straks . 
„ Goddag , kristen ! “ sagde Lars . 
„ Goddag , Lars , og tak for det sidste ! Er du kommet ud at køre i dag ? “ 
„ Ja , jeg havde et ærinde til hellestrup kro . “ 
„ Til hellestrup kro . Så ! — hvordan har Kirstine det ? “ 
„ Å , hun er da rask , men hun er noget tungsindig . Går du ad „ Hjemningen “ til , nu ? “ 
„ Ja , jeg gør . “ 
„ Vil du da ikke age med hjem og se til Kirstine ; kanske det kunne muntre hende lidt . “ 
„ Jo såmænd , lad gå ! “ 
Med disse ord stod kristen op på vognen , stængte sin pose bag i , og nu gik det videre . 
Da de kørte ind i Lars ' s gård , stod både konen og børnene derude for at tage imod dem , og der blev jo stor glæde , som man nok kan tænke sig , af børnene over deres fader og Kirsfine over hendes . Da de nu kom indenfor , og Kirsfine gik til spisekamret 

for at skære mad , fulgte Lars med og fortalte , hvad han havde erfaret i kroen . Efter at konen havde hørt , at det værste af historien var løgn , blev hun få glad og så mild , som hun ikke havde været længe . Derfor kunne hendes mand heller ikke lade være at snappe et Kys , og så meget havde han da endelig også fortjent . 
Da hun kom ind med maden , sagde kludekræm-nieren : 
„ Hvad , Lars , du sagde jo , at hun var forknyt ! hun er jo så mild , som en nyslaget toskilling . “ 
„ Ja — ha ha ! Sådan er hun ikke altid — men kanske det kan gå bedre for eftertiden . “ 
„ Ja , hvad mon hun skulle sørge over , her er jo nok af alleslags ! “ sagde han og lod sit speiderblik glide omkring i stuen . Kirsfine drog et suk og tænkte : du ved det meget bedre . 
„ Hvordan står din havre , Lars ? “ begyndte konefaderen igen . „ Kornet så jeg nok , det er jo nydeligt . “ 
„ Ja , det er vel lovlig silde , ellers skulle vi da have været en vending ud i Marken . Ja , havren , han står rigtig godt , gudskelov ! “ 
„ Ja , det sidste ord stol man mærke ! “ svarede kristen andægtig . „ Vi kan jo nok plante og vande , men det er gud , som giver væksten , “ føjede han til og skævede med det samme til hængeskabet . Han havde jo slet ikke ondt i sinde , men det var nu sådan en gammel vane , at se sig godt for . 

således sad de nu i al rolighed og snakkede en tid . Pludselig kom der en vogn kørende hen ad stedet til . 
„ Hvad mon det er for nogen ? “ sagde Lars og så ud ad vinduet . 
„ Venter du nogen på denne tid ? “ spurgte kristen . 
„ Nej , jeg gør ikke . — det skulle da være slagteren , for det er sådan en tamp , he he ! han kommer både nat og dag , ligesom det kan falde sig . — nej , det er ikke hans bæster , og der er jo også tre mennesker på vognen . “ 
Alles blik fulgte vognen med opmærksomhed ; det var just ikke hver dag , at der kom fremmede til denne afkrog . Endelig holdt de for døren . To mænd stege ned af det bageste sæde og vare inde i stuen , inden Lars kunne få rejst sig . Efter af de havde budt godaften , gik den ene hen ved bordet og stillede sig ud for kludekræmmeren . 
„ Se godaften , kristen ! er du her ? Vi har været hjemme i din stue , og ville besøgt dig ; men da du var borte , fik vi i sinde af tage herover . “ 
„ Hvad er det i vil snakke med mig om ? Er det noget vigtigt ? “ spurgte kristen , ganske ligegyldig . 
„ Ja , det er egentlig ikke os ; men herredsfogden mente , af du kunne fortælle ham noget om indbruddet i hellestrup . Du kommer da til af følge med os . “ 
Nu havde Kirstine fået nok ; hun satte sig hen i 

den mørkeste krog og græd som et barn . Lars rørte sig ikke ud af stedet eller oplukkede sin mund , men han så ud som en kalket væg . 
Da kristen så , hvor nær hans datter tog sig det , sagde han : 
„ Giv dig tilfreds , min pige ! De skal snart komme til af flippe mig igen ; måske inden 24 timer . Det er dog også skændigt , af man skal mistænkes for alle de ulykker , der skeer i landet , fordi man engang er bleven skyldt for uret ! “ 
„ Hør , skaf os et lys , mor ! “ sagde sognefogden , den ene af de fremmede . Da det var bleven tændt , bad han Lars og hans kone om af åbne og af forevise alle deres gemmer . 
„ Hvad ! tror i , jeg har tyvekoster ! “ råbte Lars og sprang op . „ Så skal i dog ske satan , i vandhunde ! Tror i , af i skal få lov til af snuse i mine kister . Nej ! “ så bandede han og slog i bordet , „ om i skal ! “ 
„ Hør , Lars ! “ sagde sognefogden , „ det er langtfra , af vi tror noget ondt om dig ; jeg har jo kendt dig i mange år , men seer du , vi har jo ordre fra herredsfogden , og ham må vi jo lyde , både jeg og du . Jeg ville sgu nødig gøre dig den harm , men jeg er tvungen til det . Kom nu bare og luk lidt af det vigtigste op ; det skal ikke vare længe . “ 
Lars sad og grundede noget , derpå sprang han op , og nu lukkede han op for skabe , kister og kasser , 

allevegne . Han førte sognefogden omkring i ethvert hul , både inde og ude og viste ham meget mere , end han ville se . 
„ Ja , det er meget godt , Lars , nu er vi færdige , “ sagde sognefogden . 
„ Færdige ! Nej du skal , den . . . . ind i hver krog , ellers tror du ligegodt , af jeg er en tyveknægt , og det tåler jeg ikke ! “ 
„ Lars , det tror hverken jeg eller noget menneske , som kender dig , men herredsfogden kender dig jo da ikke . Se , nu vil jeg ikke længer . “ 
„ Nå , er du nu rejsefærdig ? “ spurgte han kludekræmmeren , da de igen trådte ind i stuen . 
„ Ja jeg er , men jeg ville gerne tale et par ord nied nun datter under fire øjne , for af trøste hende lidt . “ 
„ Hm ! ja , det var vel synd af nægte det . Hvor vil i være ? “ 
„ Det gør lige meget . Der i spisekamret kan vi jo gå ind . “ 
Da spisekamret kun havde en dør til stuen og et lille vindue , tillod sognefogden , efter at have set det , af fader og datter gik derind . Aldrig så snart havde kristen fået lukket døren efter sig , førend han trak en stor , fyldt læderpung op af lommen og sagde : 
„ Gem disse for mig , mit barn ! “ 
„ Herregud far ! så er i dog en tyv — å , nu ses vi vist aldrig mere . Hør far , spark den 

væg ud og spring ind i skoven , der kan de ikke få fat på jer ! “ 
„ Å snak , Kirsfine , det kan aldrig hjælpe en stump . Dersom jeg rendte nu , var det ligeså godt , som om jeg havde bekendt ; og det ville da heller ikke vare længe , inden jeg blev nappet . Nej , de skal snart konime til at lade mig løbe ; jeg har været i sådan en klemme før . Godnat , mit barn ! Du skal ikke sørge før ung . “ 
Nu gik de ind i stuen igen . Kirsfine søgte ind til sin krog og turde ikke løfte øjnene fra gulvet ; hun var så bange , at nogen skulle kunne se på hende , hvad hun havde i lommen . Hendes to småpiger kom straks hen til hende ; de havde set forstrækkedæ på den hele allarm , men ingen havde haft tid til at trøste dem . Nu erklærede kristen , at han var færdig , derpå rakte han hånden ud imod Lars og bød godnat , men denne puttede sine hænder i lommen og svoer på , at han hverken ville sige godnat til ham , eller se ham indenfor sine døre mere . Den anden af de fremmede , en politibetjent , nærmede sig nu kludekræmmeren med et par hånd-jern , som han ville give ham på , men kristen så ængstelig til sin datter , og bad hviskende betjenten om af bie dermed , til de kom ud i gangen . Dette blev tilladt , og så rejste de straks efter . 
Nn så det sørgeligt ud hos Lars . Han sad for bordenden uden af sige et ord , og konen sad grædende i kakkelovnskrogen . Ingen af dem turde vove af 

begynde på af tale . Da rejste Lars sig og gik ud i Marken for af „ pikke bæsterne lidt afsted “ ; de havde jo haft en streng tnur , de stakler , og hvad havde det så hjulpet ! Han kom ud til de sorte , og de gomrede så venligt ad ham . Da smeltede hans hjerte og han fik luft : „ Jordemoder ! “ sagde han og kløede dens pande , „ jeg har aldrig haft andet end glæde af dig , siden jeg fik dig . Du har aldrig torteret niig , sådan som jeg er bleven det i dag . “ 
Hesten gned sit hoved imod hans arm og gnob-bede hans trøje : 
„ Ja , vidste du hvad jeg har gået igennem i aften , jordemoder ! Og jeg . som er kommet udaf sådan en ærlig familie . Uh ! jeg kunne splitte ham ad , den pjaltekræmmer ! “ 
Han måtte stå og puste lidt , for han var så bespændt . Derpå flyttede han hesten . Lusse , der ikke kunne bie ret længe , når det var æde om af gøre , vrinskede uophørligt og rendte rundt i tøir-flaget . 
„ Ja , nu kommer jeg lusse ! er du så gammel sulten ? “ Lusse løb straks hen til ham og nappede ham venskabeligt i klæderne , medens han bankede tøirpælæu løs . 
„ Nå , nå lusse ! Din gamle tosse ! Ja , var der ingen , som gjorde mig mere harm end i ! “ sagde han sukkende . Da han havde slået pælen fast i det nye tøirslag , kylede han tøirkøllen langt bort , for af lusse ikke skulle snære sig omkring den , og 

gik derpå hjem . „ Nej , jeg glemmer det aldrig , “ sagde han ved sig selv , „ af de har fanget en tyv i mit hus og randsaget mine kister i og tyven var min egen kones far ! -- -- -- -- -- -- -- -men hun kan dog egentlig slet ikke gøre ved det , den stakkel . Det har dog været et farligt syn for hende af se ! “ 
Da Lars trådte ind i stuen , vare børnene bragte til sengs , men Kirstine havde igen sat sig i krogen . Lars satte sig ved siden af hende og tog hendes hånd , men han vidste ikke hvad han skulle sige . 
„ Lars ! “ sagde konen , „ Du må ikke være vred på mig ! Havde jeg vidst det , jeg nu ved , så havde jeg aldrig taget dig ; og jeg vil også skilles ved dig hvad dag det skal være , dersom du ikke kan overbære denne skam . “ 
„ Nej , lad os bare ikke gøre skammen større end hun er . For dersom jeg skilte mig ved dig for din fars skyld , så niåtte jeg rigtignok skamme mig for hvert menneske , aldenstund du er undskyldt . Når vi rigtig tænker over det , så har vi da egentlig jngenting at blunke for . Lad os nu bare tage mod i brystet igen , min pige . — men det er nok snart sengetid , klokken er bleven mange . “ 
„ Gnd , Lars ! Du er meget for god imod mig ! “ sagde Kirstine sukkende , idet hun rejste sig . 

en otte dages tid efter denne hændelse , stod Kirstine en formiddag og stirrede bøtter ude i køkkenet ved den åbne dør , som vendte ud til haven . Pludselig hørte hun den velbekendte fløjten inde i skoven . Lars var ude at grave på brakjorden , og småpigerne vare ude med halvgåen-middagsmad til ham . Kirstines første beslutning var at flyve i armene på Johan og at fortælle ham al sin sorg , men så tænkte hun , det var dog en skam at gøre imod Lars . Hun stod rådvild og grundede . Da fløjtede han endnu stærkere . 
„ Han kan da ikke have set mig — men kanske også han er bedrøvet , siden han har mistet mig — men det er dog vist galt jeg bærer mig ad — å ! jeg kunne måske flippe af nied de slemme synde-penge ! “ I en fart hentede hun læderpungen , der var gemt i sengehalmen og sprang nu over skov-gjerdet . Johan begyndte : 
„ Du gør dig ' nok kostbar i dag , siden jeg har måttet vente så længe . “ 
„ Du må ikke give mig utak , Johan ; for jeg har dog gået så meget igennem i de sidste dage . “ 
„ Det er også farligt så dårlig du seer ud , min pige ! Kom og sæt dig hos mig , “ sagde han og satte sig på stenten . 
„ Nej , jeg skal passe på , om der kommer nogen . “ Hun blev ved at stå op og fortalte nu hvad der var passeret med hendes fader . Johan blev både 

rød og bleg , men Kirsfine troede , at det var for hendes skyld , han tog sig det så nær . 
„ Og så gav han mig disse ulykkelige penge , “ blev hun ved . „ Vil du ikke skille mig af med dem ? “ 
„ Jo , kom kun med dem ! “ 
„ Men Johan , hvad skal vi gøre ved dem ? “ 
„ Lad mig kun få dem ! “ sagde han og greb pungen . „ Jeg kan jo gemme dem , til din far kommer hjem . “ 
„ Nej , han må aldrig få dem ; så vil jeg have dem igen ! “ 
„ Ja , hvad vil du da have , at jeg skal gøre ved dem ? “ 
„ Du skal bringe dem til deres ejermand . “ 
„ Det kan sgu ikke gå an , min tøs . “ . 
„ Jo , når der kommer en mørk nat , så kan du gå hen til hellestrup og snige dig til at lægge pengene udenfor hans dør . “ 
„ Ja , det kan jeg da også . “ 
„ Du har da ikke hørt noget om min far ? “ 
„ Nej , han sidder nok endnu . “ 
„ Å , gud bedre mig , Johan ; var det endda for uret han sad ! “ 
„ Du må ikke være forknyt , min ven ! “ sagde han og begyndte at kæle for hende ; men hun gik et skridt tilbage og sagde : 
„ Nej , nej ! Nu skal det være forbi ; og det var vel også bedst , at vi aldrig så hinanden mere . 

farvel , jvhan ! “ sagde hun med usikker stemme og bød ham hånden . 
„ Du længes rigtig efter at komme ind til din forædte Bonde ; han må kysse og klappe dig så meget han vil ! “ sagde Johan og skar tænder af harm . 
„ Ja , jeg er jo viet og givet fil ham , “ svarede hun rolig og sprang over stenten . 
Søndagen derefter fik Lars virkelig bevæget sin kone fil at besøge slagterens . Det var da også sådan et nydeligt vejr , for der var faldet en mild regn om formiddagen , og nu stod alting så friskt og strålende , både skov og græs og blomster . Børnene vare så sjæleglade over køreturen , så forældrene blev hel fornøjede af at se på dem . Men det værste for småfolkene var , at de ikke måtte komme af og plukke blomster alle vegne . Snart holdl de ved slagterens hus , et pænt lille sted med træer om . Manden , en trivelig person af middelslørrelse , gik udenfor og slikkede solskin . Han udbrød : 
„ Ih se goddag , gamle fyr ! Velkommen , dereses nåde ! Nu tror jeg , “ så bandede han , „ ikke , at verden står ret længe , siden du har fået din kælling purret ud ! Kom , lad mig få de små dukkebørn i to ad gangen . Kan jeg tjene et lille 

„ Nys “ ? Mavelig ! Kom her , mutter ! Jeg har ingen vogntrappe , men jeg har et par gode arme . “ 
Nu tog han konen ned , efter at have løftet hende højt i vejret . Lars så hel betænkelig derpå , han var nok bange for , at hun skulle få samme hilsen som børnene . „ Ej du , Mikkel ! hvor er du ? “ råbte slagteren til en dreng , der stak hovedet ud af lodøren . „ Kan du ikke se , der er kommet fremmede ! Så ! sørg nu godt for plagene , “ sagde han og gav jordemoderen et klask på lænden . „ Kom nu , og lad os gå indenfor , Folkens ! “ vedblev han og gik med konen og børnene ind i stuen . Men Lars ville nok se , hvordan de sorte kom afsted ; derfor blev han derude og var med at spænde fra . 
Inde i stuen traf vore fremmede slagterens kone , et venligt bondefruentimmer . Hendes snak var også rigtig bredt sjællandsk , men slagteren , som havde været i lære i kjobsfaden , snakkede „ fornemt “ . 
„ Nå , mutter , “ sagde han , „ her kan man dog have den fornøjelse at træffe dig . Skulle du ikke pænt komme ud og sige velkommen til dine fremmede ! Men når hun hører , der kommer en vogn i gården , hu hej ! så farer hun omkring som et tørt lammeskind , fra det ene hul til det andet , med støvekosten . Men til daglig brug kan jeg nok få lov til at gå i skidt op over ørerne . Er det løgn , mutter ? “ 
„ Nej , det er ikke , “ svarede hun smilende . 

„ Er det ikke løgn ? Vil du nu straks sige , at det er løgn , kælling ! eller jeg gør dig den skam , at kysse dig for alle folk . “ 
Da konen kun blev ved at le , gjorde han virkelig alvor af sin frygtelige trudsel . „ Hør mutter , nu bakker du op med noget kræseri ; det bedste er ikke for godt . Så må jeg sgu Halle hentet Lars , for ellers bliver han nok ude hos sine sorte halvbrødre hele dagen , “ sagde han idet han gik ud . 
Det er galt , når der kommer besøg på sådan et lille sted , hvor de ingen pige holder , så må jo konen være fraværende den meste tid for at lave mad , men her , hvor der var sådan en snaksom mand , kunne det jo nok gå an . Han havde tre småpiger , som vare passende legekammerater for Lars ' s børn , og de kom snart i færd med at koge sødgrød ved solskinnet nde i gården . Kirstine fik sin bindepose frem , og Lars , som slagteren nu havde fået ind , stoppede og tændte sin pibe . Han røg ellers aldrig , uden om søndagen . 
„ Hør , Kirstine ! “ begyndte manden i huset , „ det havde jeg dog aldrig troet , af din far skulle være sådan en nederdrægtig rakkerpukkel ! — ja , jeg siger hvad jeg mener , “ tilføjede han , da han så , af konen blev rød . 
„ Ja , “ svarede Lars , „ vi troede ham jo heller ikke til det , men nu har det vel sagtens været ham sådan tilskikkef . “ 
„ Tilskikket ! Ja fra fa ' en af ! Men dersom du 

regner din kone noget til onde for det , så siger jeg rent ud , af du er en snegl , Lars ! “ 
„ Nej , det gør jeg ikke , for det var jo synd . “ 
„ Ja , det har du ret på . Seer du , jeg troede også , af jeg var af en ærlig familie , men ligesom jeg havde udlært og skulle rigtig til af florere , natyr-lig , så hører jeg , af min farbroder havde hittet en ende reb med en hest ved . Nå , det var jo rart , tænkte jeg . Han måtte da ind af spinde tobak , og det var jo slets ikke fornieget . Da han var kommet ud af brummen , siger jeg til ham : „ Hør , du gamle begfinger ! hvorfor sagde du mig ikke hvad profession du drev , inden jeg kom i lære , for så kunne jeg have givet mig til det samme , så havde vi dog lignet hverandre . Men jeg kunne have sind til at trække dig en fornuftig skalle , og ryste dit gamle kallun — men du er ikke værd at røre ved , sagde jeg- “ 
„ Ja , men kanske han var trængende til det , han gjorde ? “ 
„ Ja vel var han det , for han havde jo desse kløen i fingrene , hver gang han så noget , han kunne bruge . Helles var han ikke mere trængende end du eller jeg . — nå , der kommer mutter med maden . Værsgo , sid hen og få en bid sunt . Det er rigtignok af dine egne lam , Lars , så du nænner vel knap at spise det . “ 
„ Ja , nu kan du jo se ad . “ 
Nu kom da alle mundene igang , og samtalen 

drejede sig om Lars ' s gode fårerace , om hvorfra den stammede , om hvorledes den bedst vedligeholdtes og så videre . Da denne sag var færdig , siger slagteren : 
„ Har i hørt nogen tale , om den nye præst i Voldby ? “ 
„ Nej , vi har ikke , “ svarede Lars . 
„ Ja , der kan jeg da fortælle jer , at han på et fjerdingårstid har omtrent gjort alle folk tossede derhenne . “ 
„ Så ! “ 
„ Se , i søndags otte dage kommer jeg derhen ligesom folk går af kirke . Nå , du fredsens ! hvor de myldrede ud , både store og små . Jeg kører ind hos den gamle Ole Jensen , og beder meget pænt om at få hans lam at se . Nej , det kunne ikke lade sig gøre . Hvad for , gamle svend ? Er der ingen andre hjemme , så kan vi jo selv drive dem herop i gården , siger jeg . Nej , han ville da ikke . Nå , jeg ville da heller ikke overhænge den gamle fyr , for jeg vidste , at han var lidt mådelig tilbeens . Jeg sagde farvel og kørte ind til hans nabo . Det har nu altid voren en gut , og vi to havde jo mangen gang siddet og nydt no ' en adskillige „ Bær “ sammen . Jeg går jo lige ind i sovekammeret , der sad han og læste ; jeg siger goddag og giver poten og røgter mit ærinde . Nej , svarer han , i mit huns kommer vi hviledagen ihu ; og så vender han øjne ligesom en ko . Ja , lad os 

nu bare få lammene hjem , siger jeg , så kan du huske på hviledagen bagefter ; der er da længe til aften . Nej , der kunne ikke blive noget af . Godt , lille , svarer jeg , farvel og god fornyelse ! Nu kunne jeg jo lugte lunten , men jeg ville dog prøve et sted endnu . Der vankede akkurat den samme besked . Se nu , søndagen , det har ellers altid voren min bedste dag , men her måtte jeg nok stikke af med en lang næse . “ 
„ Det var da også harmeligt for dig , “ sagde Lars . 
„ Ja , havde det ikke været for en anden gangs skyld , så skulle jeg rigtignok have læst for dem , men du kan tro , jeg bandede det hellige rak på hjem-veien . “ 
„ Det var da også en underlig håndtering i den by . “ 
„ Ja , de kommer sgu snart til at rende fra deres gårde , for de kan jo ikke bestille andet end læse og synge psalmer , så lang som dagen er . Havde de ikke så gode lam , skulle jeg rigtignok aldrig mørkne deres dørre . “ 
„ Det må ligegodt være en dygtig præst , “ mente Kirstine . 
„ Ja , dygtig til at gøre folk tåbelige . Og så render han omkring i alle de huller og kipper , der er til , og læser for gamle kællinger og holder forsamlinger . Ja , havde jeg bare hans hellige krop imellem disse to labber ; jeg skulle , “ så bandede 

han , „ ryste både Moses og profeterne ud af ham på feni minutter . “ 
„ Jøsses , du ville da ikke lægge hånd på en præst ! “ udbrød Lars . 
„ Nej , han er heller ikke så slem som han lader , “ sagde slagterens kone . 
„ Kælling ! Du er pinedød en sød tøs , kom og kys din mand ! “ 
„ Å , det haster ikke med det . “ 
„ Mutter er ikke så tosset , hun ved nok , at når hun sulter mig ud , så får hun til sidst ti for et , “ forklarede slagteren , der begyndte at blive munter af måltidet . 
Nu blev der taget af bordet , og først da dette var forbi , kunne værtinden komme ind og holde Kirstine med selskab . De satte sig da i kakkelovnskrogen , hver med sin bindehose , medens mændene sad ved bordenden og pratede ved en pibe tobak . 
„ Nål hvordan har du det så i din nye stilling ? “ spurgte konen i huset . 
„ Å , det går jo som det kan . “ 
„ Er du ikke simpel af helbred ; du seer så dårlig ud ? “ 
„ Nej , jeg er da rask , gudsfeelov , men jeg er så tungsindig . “ 
„ Har du da andet at sørge over , end over dinfar ? “ 
„ Ja , gud bedre mig , der er så meget i vejen for mig ; men jeg kan ikke fortælle dig det . “ 

„ Jeg tror nok ellers det ville lette dig , når du fik fortalt det til nogen , men jeg vil ikke friste dig for det . Det bedste råd jeg ved for dig , er at du er rigtig flittig nied hvad du har at gøre . Når jeg får sådanne griller , bø ' ster jeg rigtig på med at arbejde , og jeg synes , at det hjælper altid . “ 
„ Ja , det prøver jeg på så lidt , men det kan ikke hjælpe mig . — jeg synes , jeg har fået sådan et mød på at høre den præst , din mand snakkede øm . “ 
„ Det var kanske ikke så galt for dig , men hvordan kommer du derhen ? “ 
„ Å , jeg skal nok få Lars til at køre ; jeg kan få ham til hvad det skal være . “ 
„ Nå , det kan du . Ja , det går omtrent ligesådan hos os . Når bare mændene tror , at de har magten , så er de fornøjede . “ 
Nu begyndte småpigerne at blive gnavne og søvnige , og så sagde Kirstine , at det var bedst de kom hjeni . Slagteren ville rigtignok ikke høre noget derom , men da Lars så , at det var hans kones alvor , gik han ud og fik spændt for . Da han kom ind for at byde godnat , sagde slagteren : 
„ Hør nu , Lars , nu tager vi os en rejsesnaps ! “ 
„ Nej , lad nu det være godt . “ 
„ Jo vist skal du have en tår . Seer du , jeg er nu så blødsøden , at jeg aldrig kan stilles fra mine venner uden ved tårer . “ 

Lars smilede og smagte på snapsen . Endelig kom de da fil at køre . Tøserne sad og sov hele vejen , men Kirstine spildte ikke tiden ; hun benyttede sin mands gode humor fil at lokke ham fil at køre fil Voldby kirke næste søndag . Lars var ikke meget opsat på det , thi det var ingen nytte fil , mente han . Når man gik fil alters to gange om året og gik fil kirke engang imellem , så troede han da ikke , Vorherre kunne forlange mere , især når man tillige gjorde ret og skel . Konen kunne just ikke sige ham imod , „ men det bæres mig for , “ sagde hun , „ at jeg kan have så meget gavn af at høre den præst . “ 
„ Ja , vi kan jo sagtens køre derhen engang , “ svarede manden . 
Næste søndag var Lars tidligere oppe end sædvanligt , for at pudse vogn og seletøj samt for at slå bedefoer . Da han hentede de sorte for at spænde for , udtalte han til dem sin beklagelse over , at de nu skulle i tøjet igen , efter at de havde trukket hele ugen i forvejen . „ Men det er da vor mor , der har hittet på det , “ tilføjede han , for at retfærdiggøre sig . Nu kom en nabokone , som skulle passe huset og børnene . Disse havde fået æbler og gulerødder til at lave mad af , for at de ikke skulle græde . De så vel noget betænkelige ud , da forældræne kørte , men så fik de jo travlt med maden , og konen legede godt med . Vore folk kom nu temmelig rask afsted , thi vejen var god . Da de var kom 

met kirken på en halv mil nær , så de flokke af pyntede folk , som trak derop ad . „ Det var dog farligt ! “ sagde Lars , „ mon der skulle være altergang på denne tid af året ? “ Jo nærmere de kom byen , des større blev flokkene . „ Det var dog myrdeligt ! “ udbrød han igen ; „ Hop , lussel og du med , jordemoder ! ellers bliver der vist ingen plads til os . “ Nu nåde de byen og fik hestene ind i en gård , hvorpå de skyndte sig ind i kirken . Denne var allerede fuld , så at det kun var med besværlighed , at Lars og konen fik plads , hver i sin afdeling . De så sig forundrede om og blev ganske besynderlig til mode ved af se alle disse fremmede ansigter , der tilmed vare så alvorlige og stille . I deres egen kirke der plejede folk gerne af få sig en lnun passiar , inden tjenesten begyndte , og der var da heller aldrig så fuldt huns . Nu ringede det sammen , og kort efter kom præsten . „ Herregud ! det er jo kun en bar dreng ! “ sagde Lars ved sig selv , da han så den unge , smukke mand gå op ad kirkegulvet . Kort efter blev der læst i korsdoren , det var nu Lars kendt med , men så begyndte orgelet . Det havde han aldrig hørt før ; det gøs i ham , det løb ham koldt ned ad ryggen , og han foldede sine hænder uden af vide hvorfor . Så begyndte sangen . Lars blev ligesom løftet fra jorden ved af høre det mægtige kor , han glemte rent af se i psalmebogen ; endelig fik han da slået psalmen op og begyndte da af synge nied af hjertenslyst . Hvad 

han sang forstod han så godt , af tårerne flere gange kom ham i øjnene . Efter at de havde tunget en psalme endnu , besteg præsten prædikestolen . Han løftede øjnene op imod himlen og bad med rørt stemme : 
„ Fader , fader ! hvor længe vil du holde vor sjæl i forventning ! hvor længe vil du dvæle med af give os det visse tegn på din nåde : freden i vort hjerte , din fred , som overgår al forstand . Men herre ! hvor kan din fred trives i vore syndige hjerter , thi vi hænge jo så hart ved alle kedelige ting , og djævelen , verden og alt ondt regerer i os . Ak fader ! vi er tilvisse faldne blandt røvere , de have taget vor sjælefred , de ville røve os himmeriges glæde , inen du , du kan endnu frelse dine børn . O , lad da din ånd være med os i denne stund , af vi må ret få øjnene op for vor elendighed , men lad du os tillige , i al vor Jammer , stue himmelen åben og Jesus ved din højre hånd . Amen ! “ 
Og nu begyndte han af udlægge lignelsen om den barmhjertige samaritan , og fortalte , af vi ligesom den ulykkelige , der omtales , havde en rejse af gøre i en 0rk , men rejsen var livet og ørkenen var verden . Vorherre havde udrustet os til denne rejse med sundhed og styrke , med kristelig oplysning og med rene hjerter ; men hvor var det nu henne alt sammen , eller dog det bedste deraf ? Det var røvet fra os af den allerværste røver , djævelen 

og hans tjenere , som er onde mennesker og onde lyster . Øg nu stod vi da i verdens 0rk , elendige og nøgne , ude af stand til at hjælpe os selv . Nogle mennesker ynke os , andre se ligegyldige på os , men ingen kan frelse os . Da kommer samaritanen , den foragtede Jesus Kristus , han løfter os op på sine arme og læger vore sår , han skaffer os fred og sikkerhed for den øvrige del af rejsen og viser os målet , vor faders hus nied de mange værelser , hvor gud skal aftørre hver tåre af vore øjne . Således var omtrent præstens tale , og der var jo ingen overraskende nye tanker ; nien den naturlige måde , hvorpå han udlagde evangeliet , og den bevægelse , der var til at se og høre på ham , gjorde et dybt indtryk på menigheden , men især på vore ægtefolk . Hvor ofte havde Kirstine ikke måttet slå sine øjne ned ; hun syntes , at det var til hende alene , ' præsten talte . Hvor ofte havde hun ikke måttet grædæ , når hun hørte sin egen elendighed blive af-skildret så livagtig , eller når hun hørte om den milde frelser , der ville så gerne hjælpe enhver . Efter at der var bleven sunget et par psalmer , sluttedes gudstjenesten , og Lars og hans kone skyndte sig hen og fik fat i kjøretøiet , hvorefter de snart rullede ad „ Hjemningen til . “ 
„ Jøsses møer ! hvor har du grædt , “ sagde Lars , da de vare komne ud af byen , og han havde fået stunder til at se på hende . Kirsfine sukkede , men svarede intet . 

„ Ja , det mindede også mig et par gange , for det er dog også en farlig mand eller Karl , hvad han er , til at præke . Har du så haft nogen gavn af det , Kirsfine ? “ 
„ Ja , du får så mange tak , Lars , fordi du kørte herhen . Jeg har aldrig vidst hvad det var at høre guds ord førend i dag . “ 
„ Så — jamen vores egen præst det er da også en dejlig mand ; han har da sådan en farlig skrap udtale . “ 
„ Ja , det har han jo , men jeg synes da aldrig det har anfægtet mig større hvad han har præket ; det har altid været ligesom det ikke kom mig noget ved . “ 
Nu nåde de hjemmet , og alting var da gået meget godt i deres fraværelse . Om eftermiddagen fulgtes hele familien ad ud i Marken for at se på sædæn . Kirsfine glædede sig rigtig over den vel- ' signelse det tegnede til ; det var jo kun sjældent , at hun kom længere end i haven . Småpigerne vare også fornøjede ; før det var så morsomt at følges både med fader og moder . Lars var så stolt af sin sæd ; ved hvert nummer de kom til , forklarede han hvorledes han havde behandlet det . Så skulle de da med det samme se til køerne og hestene . Lars satte den største af tøserne op at ride på lusse , og denne besindige dame fandt sig deri med stor tålmodighed og blev ved at passe sin græsning . 

den mindste af børnene begyndte nu på sit plndremål at forlange en lignende rideluur . 
„ Nej , du er for lille , min pige , “ sagde Kirstine . Men da barnet blev ved med sit råb og da det truede med gråd , satte Lars hende op ved siden af søsteren . Moderen stod ængstelig og holdt på dem , hun var bange for , at lusse skulle blive urolig . 
„ Å , en halv snes af sådanne karle anfægter hende ikke , “ forsikrede manden . Da denne berider-forestilling var forbi , fulgtes de hjem igen , men nu ville da børnene endelig ind i skoven for at plukke blomster . „ Nu synes jeg , at i kan nære jer for i dag , “ nieente Lars , men moderen bad for dem og tilbød , at hun ville gå ene med dem , hvis han ikke havde lyst . Jo , han ville da nok traske med . Da de vare komne noget derind , lagde Lars sig ned i græsset , Kirstine og børnene fik travlt med at pille blomster . 
„ Jøsses ! hvor her dog er svalt og dejligt , her kunne man bestemt få sig en ordentlig middagssøvn , “ sagde manden . 
„ Ja , vil du blunde lidt , så kan vi jv gå noget længere bort . “ 
„ Hm , det kunne kanske ikke være så hæsligt , “ svarede Lars og sfrakfe sig så lang , han var . Konen tog nu børnene ved hånden og gik dybere ind i skoven — da stod pludselig kludekræmmeren for hende . Hun kunne ikke lade være at give et lille skrig fra sig , men han tyssede på hende . 

„ Nå , her har du mig igen , min pige . Jeg sagde dig nok , at det skulle ikke vare længe . “ 
„ Jøsses kors ! er i rendt fra dem ? “ 
„ Nej , gu ' er jeg ej ; når man har en god samvittighed , skal de nok lade en få ret . Men hør , pengepungen ? Du har ham da vel ikke i lommen , hvad min tøs ? “ 
„ Å gud ! jeg syntes ikke , at jeg kunne beholde ham . “ 
„ Hvad satan ! hvor har du gjort af pengene ? “ 
„ Det var engang jeg traf Johan ude i skoven , så gav jeg ham dem , og han lovede mig at lægge dem uden for den gamle mands dør . “ 
„ Gav du ham pengene , tøs ! Nej det er umuligt ; så tosset kunne du dog ikke være ! “ 
„ Jo far , jeg havde aldrig nogen ro for dem . Og i kunne jo heller ikke vente nogen fornøjelse af dem . — herregud far ! lad dog enhver beholde sit for eftertiden . Jeg har døjet så meget for jer skyld . “ 
„ Hold mund , tøs ! “ råbte han med indædt forbittrelse . „ Tror du , jeg vil høre på din prækæn ! Du som holder stævnemøder ude i skoven med din kærest . Ved du hvad han er ? en tyveknægt ligeså vel som jeg ; han var jo nied at brække ind . Og han skulle give dem tilbage til aftægtsmanden ! Jo pyt ! Men det skal koste hans liv og blod , dersom han ikke vil ud med dem . Han har ærligt fået sin part , den forbandede røver . “ 

med disse ord forsvandt han i skoven . 
Der stod nu den ulykkelige kone . Hendes fader var fri ; nien hvad glæde havde hun vel deraf . Han var jo alligevel en tyv og røver , og gud dog , hvor han så ondskabsfuld ud i dag ! Og Iohan , hendes kæreste ven , nej , det havde hun dog aldrig troet ! „ Å gud , “ udbrød hun , „ dersom jeg havde fået ham , hvad havde jeg dog blevet til . Men jeg har jo alligevel hælet med min far ! Nej , jeg havde dog aldrig tænkt , at et menneske kunne blive så ulykkelig . “ 
Hun lænede sig op til et træ , hun satte sig ved roden og begyndte at rykke mosset op og flænge det igen , uden at vide hvad hun selv gjorde . Børnene stod fornndrede og så på hende . „ Mor , skal vi gå hjem ? “ sagde den største ; hun følte , at der var noget slemt på færde . „ Mor , skal vi gå hen til far ? “ sagde hun igen , da Kirsfine ikke svarede hende . „ Nej , nej ! “ udbrød moderen og vågnede af dybe tanker . „ Lad os gå herhen og plukke nogle flere blomster . “ Hun tog børnene ved hånden og gik dybere ind i skoven , her slap hun dem igen , men de havde ingen lyst til blomsterne mere . Hun stod op og vred sine hænder og klagede sig : 
„ Å gud , å gud ! jeg er rigtignok falden iblandt røvere ! Og jeg er slet ikke bedre selv , som min far siger . Havde jeg dog et eneste menneske , som jeg kunne åbne mit forpinte hjerte for ! Men jeg 

er forskudt og forladt , og det er min egen skyld , alt sammen . “ 
„ Mor , vi vil hjem ! “ råbte børnene , og det begyndte at se mørkt ud på deres små ansigter . Så fulgte hun med dem hen til det sted , hvor Lars havde lagt sig . Og der lå han endnu og sov trygt , med hænderne foldede over brystet ; han vidste kun lidt af , hvad Kirstine havde lidt i den tid . 
„ Lars , Lars ! “ råbte hun , „ nu vil børnene hjem . “ 
Nu rejste han sig og gned øjnene ; da de vare komne i orden , sagde han : „ Nå ! sikke mange blomster i har fået — men jeg synes i seer så fortabte ud alle sammen . Hvad er der gået dig imod , Kirstine ? “ 
„ Jeg traf min far inde i skoven . “ 
„ Hvad ! er han brækket ud ? “ 
„ Nej , de har sluppet ham ; de kunne nok ikke overbevise ham om noget . “ 
„ Så ! Hm hm — mon folk skulle gøre ham uret ? “ 
Kirstine sukkede ; hun vidste det bedre . 
„ Men jeg synes , at du måtte blive glad over det , og så går du og sukker og græder . “ 
„ Lad os nu gå hjem , Lars . “ 
„ Ja vel , mor , “ sagde han og fik fat i hånden på de små piger . 
Fra denne dag af begyndte der en voldsom 

sjælekamp i Kirstine . Hun syntes , af hun var vanæret i menneskenes øjne , fordi hendes fader var en tyv . Hun syntes af hendes brøde var større , end den kunne tilgives , når hun tænkte på , af hun , en gift kone , havde kærest , som hun kom sammen med . Og han var også en tyv ! Den kærlighed , som hendes mand bestandig viste hende , men som hun ikke kunne gjengjælde , blev hende også en tung byrde . Hun havde ingen mennesker , som hun kunne klage for ; og turde hun , sådan en synderinde , nærme sig gud ! Om dagen passede hun vel sit arbejde nogenlnnde , men det skete dog lidt , af hun lod hænderne synke og faldt i tanker , ligesom det også kunne træffe sig , af hun svarede hen i vejret , når nogen talte til hende . Om natten , når Lars nød sin rolige søvn , kastede hun sig frem og tilbage i sengen og vædede den med sine tårer . Hun var rigtignok bange for gud og tvivlede om hans nåde ! men hun bad dog mangen brændende bøn til ham ; thi der var ingen andre , hun kunne betroe sig til . Og dog var det ligesom om himlens dør var lukket for hende . Således gik det nu til søndag igen , og hun lignede mere en død end en levende . Det var rigtignok en stor ynk at se på for Lars . Havde han ikke haft sine bæster og sine børn , så var han vel blevet ligesom konen . 
Men søndag morgen , da de havde drukket deres kaffe , var det ligesoni der kom liv i Kirstine igen . 
„ Lars , skal vi til Voldby kirke i dag ? “ 

„ Å , jeg ved ikke ; jeg er da ikke starre for det . “ 
„ Jo Lars , du kommer til at føje mig endnu denne gang . “ 
„ Jamen det hjælper jo aldrig en stump . Du er jo bleven mere forknyt siden vi var der i søndags , mor . “ 
„ Ja , dersom det ikke kan hjælpe , så er der ingenting i verden der kan . Og hvis ikke du vil køre for mig , så går jeg derhen . “ 
„ Jøsses , Kirstine , nej , det var da både synd og skam , da vi har et godt kjøretøi . Jeg vil jo nok , når det er dig så meget om at gøre — men det jager vel ikke , for der er jo da sidst tjeneste . Nu skal jeg begynde at lave alting til . Mette skal vel være hos børnene , ligesom sidst ? “ 
„ Ja , hun skal . “ 
» Ja , jeg skal nok springe derover . — kors dog , kan du ordentlig se lidt mildt , Kirstine ! “ sagde han og greb hendes hånd . 
„ Gud , Lars , du er meget for god til mig ! “ 
„ Å sludder , mor ! Du må ikke gøre mig indbildsk . Sig hellere , at jeg er lige tilpas til dig , det kan jeg bedst lide at høre . “ 
Lars stod og grundede ; han var ikke fri for at tænke på et Kys . Endelig „ vandedes hans tænder “ så meget , at han så sig nødt til at snappe et . 
„ Nej se , far kysser mor , “ råbte den lille Maren og lo . 

tiden , indtil de skulle afsted , gik meget godt for vore folk , thi de havde begge meget at pusle med . Endelig kørte de da . Gudstjenesten var ligeså højtidelig og gribende som sidst , og kirken var ligeså fnld af mennesker . Da de gik af kirke længtes Lars naturligvis efter at se , hvordan de sorte havde det og skyndte sig hen i gården hvor de stod . 
„ Hør , “ sagde Kirstine til ham , „ tror du ikke , det kunne gå an , at jeg gik ind og talte med præsten ? “ 
„ Med præsten ! De er jo tåbelig ; han kender dig jo slet ikke . “ 
„ Jamen jeg kan jo se og høre hvor ligefrem han er ; han tager nok godt igen mig . “ 
„ Hm — ja , såmænd . Skal jeg gå med ? “ 
„ Nej , du kan jo sætte bæsterne for så længe . Jøsses , mon jeg dog også tør ! “ 
„ Vi kan jo spørge karlen . Hør , du ! Vor mor ville gerne snakke til præsten . Mener du , at hun tør vove at gå ind til ham ? “ 
„ Ja , det tør hun mageligt . Her er ikke det mindste barn bange for præsten ; han er ligeså „ gemen “ som en af os andre . “ 
„ Jamen vi er ikke fra denne sagn . “ 
„ Det gør lige meget . Han er mild og vel imod enhver . Kom , så stol jeg sige dig , hvor du skal gå ind , “ sagde han til konen . 
Nu viste karlen hende vej , og snart stod hun rødmende og forlegen i præstens dagligstue . Præsten 

og hans kone sagde og spiste middagsmad . De bød hende en stol og bad hende at spise med . 
„ Nej , ellers tak , men jeg er kommet for at tale et ord med præsten , dersom det er tilladt . “ 
„ Ja , men spis så lidt med os , for min skyld , “ sagde præsten , „ ellers kommer jeg jo til at gå fra maden for at tale med dem . “ 
Nu satte Kirstine sig forsigtigt på den yderste kant af stolen og spiste den allermindste bid mad , der var at få , men hun var meget forlegen , og præstefolkene kunne slet ikke få hende på gled med at snakke . Efter at præsten havde læst en lille bordbøn , rejste de sig , og Kirstine fulgtes med ham op på hans værelse . 
„ Hvad er det så , der ligger dem på hjerte ? “ spurgte han . 
Konen kunne aldrig få sagt et ord . 
„ Er ' det ulykkelige familieforhold , eller er det noget ondt , de har gjort ? De må endelig være frimodig ; jeg ved råd for al nød . “ 
„ Ja , jrg lider da ingen sådan nød , men det er begge de andre ting , som de nævnte . “ 
„ Er deres mand ikke god ved dem ? “ 
„ Jo , meget bedre end jeg fortjener . Det er slet ikke til at fortælle til nogen , hvordan mine omstændigheder er . Jeg kan ikke sige dem andet , end at jeg er et farligt ulykkeligt menneske , og jeg har selv den meste skyld i det . Jeg har ikke ro , hverken nat 

eller dag , og jeg ved aldrig mine levende råd , hvordan jeg skal få fred . “ 
„ Kender de noget til Vorherre ? “ 
„ Nej , det er kun lidt . Jeg beder lidt nok , men det hjælper ikke . Jeg tror ikke gud vil høre mig . “ 
„ Ja , men der er ikke frelse ved nogen anden end Jesus af nazareth i de må bede og ikke blive træt . Kan de ikke fornemme hans svar i deres hjerte , så kan de finde det i hans ord . Har de noget testamente ? “ 
„ Nej . “ 
„ Her er et . Nu lægger jeg kende ved de steder , som jeg tror de kan have bedst trosf af . Hvad synes de om dette ord : om end vort eget hjerte fordømmer os , så er gud større end vort hjerte . Er det ikke mageløst , hvor kærligt vor fader taler til os . Hvor kan de tænke , at han kan have sind til at forskyde sine børn ! Men nu vil vi ikke tale mere derom i dag . Den fred de skal nyde , må de selv kæmpe dem til i bøn og tro , men hnsk på : Herren er sandelig ikke langt borte fra dem når de strider . Og hvis jeg , som et syndigt menneske , kan være dem til nogen trosf , så kom de kun , så lidt de vil . “ 
„ Farvel , og nu får de så mange tak . “ 
„ Farvel og gud være med dem . “ 
Nu stilles de . 
„ Jøsses , mor ! hvor du skinner . Du er nok 

blevet i bedre „ Homer “ / ' sagde Lars , da han så sin kone . 
„ Ja , gnd fader ske lov og tak ! Jeg har lært meget på nogle minutter og venter at lære mere af denne bog . “ 
„ Hvad er det for en ? Testamentet ! Hvad ville du med det ? vi har jo en hel bibel hjemme . “ 
„ Hvor er hun da ? for jeg har aldrig set nogen . “ 
„ Hun er vist oppe på loftet etsteds . Hvad gav du for bogen ? “ 
„ Jeg bød ham ingenting , men jeg skulle vel sagtens betalt hende . “ 
» Ja , jeg kan jo gå derind , for du har vel ingen penge , mor . “ 
„ Å , det kan godt være til en anden gang “ . 
„ Ja , hvornår bliver det ? vi kan da ikke køre herhen hver søndag . “ 
„ Hør , lad vs nu køre hjem til børnene , jeg længes efter dem . “ 
Så kørte de da . Da de vare komne et stykke ud af vejen , sagde Lars : 
„ Hvad , jordemoder ! jeg synes ikke du kan stå dig for lusse i dag . Det kommer mig for , at han trækker på det nærmer frembeen . Hvad siger du , Kirstine “ ? 
„ Jeg synes det også . “ 
„ Det må jeg dog have efterset . Trrr ! “ sagde han og stod af vognen . Han løftede benet op og så 

at hesten havde trådt en sten op under skoen . „ Å , din stakkel ! “ sagde Lars og kradsede stenen løs . „ Det var da synd at forlange , at du skulle vinde med . “ Han klappede hesten venligt og stod op igen . Men ved dette ophold havde en gående , der koni fra en sidevej , nået dem . „ Må jeg age med ? “ spurgte han . 
Kirstine for sammen ved stemmen og vendte sig hastig om . Det var Johan ! Hvad ville hun ikke have givet for at Lars skulle sige nej . Det gøs i hende , da Lars venligt bad ham om at tage tiltakke med lejligheden . 
„ Hvad , det er jo Kirstine ! Tak for det sidste ! “ sagde Johan og bød hende hånden . Hun rakte ham skælvende spidsen af sine fingre og så til en anden side . 
„ Er du kendt nied vor mor ? “ spurgte Lars . 
„ Ja , vi har tjent i gårde sammen , “ sagde karlen og sprang op bag i vognen . Så kørte de da videre . Johan stod op og holdt sig i agestolen . Snart kom han i en dyb samtale med Lars , og imens benyttede han lejligheden til af lægge sin arm om livet på Kirstine . Det sprættede i hende , da hun mærkede det , og hun var nærved af skrige ; men hun tvang sig dog . Det var gruligt hvad hun led i sine tanker . Her , lige ved siden af hendes mand , stod hendes kærest og holdt af hende . Han var en tyv og en røver , og dog havde hun ikke fået udslettet ham af sit hjerte endnu . Hvad skulle det 

blive til ! Johan ville bestemt gøre sig gode venner med Lars og følges hjem med dem , det kunne hun høre på hans snak . Men hvordan i alverden skulle det så gå ? Hun lagde sine hænder sammen under tørklædet , og bad en sagte bøn til Vorherre , få inderlig og alvorlig , af hun hverken hørte mandfolkenes snak eller følte Johans favnetag . Hun bad gud om frelse for den fare , der truede ; hun kunne rigtignok ingen udvej se , men nu lagde hun sin sag i Herrens hånd , og bad ham af råde . Derefter følte hun sig styrket og lettet ; men sveden sprang hende ud af panden . 
„ Jeg tror du sveder , mor ! “ sagde Lars . 
„ Ja , jeg fik så ondt lige nu ; men nu tror jeg det er overstået . “ 
„ Det er dog farligt så skrån hun stiger i prisen , “ sagde Lars og søgte med den ene hånd i sine lommer efter en tobaksdåse . „ Man kommer nok snart til at tygge ærtehalm . “ 
„ Ja , de siger , at det kommer af krigen i Amerika , “ svarede Johan . 
„ Vil du have en „ Svidske “ “ , sagde Lars og bød ham låsen . 
„ Tak “ , svarede den anden og tog imod den . 
I det samme hoppede forhjulet over en sten , Johan tabte ligevægten og måtte i en hast gribe faf i agestolen for ikke at falde ; herved tabte han dansen , så at den trillede i vejgrøften . 

„ Hvad , du var nok nærved at blive tabt bag af en vogn ! “ sagde Lars . 
„ Ja , hold lidt ! Din tobaksdåse faldt fra mig . “ 
„ Trrr , trrr ! Det er da forbandet så hidsig du er , lusse , når jeg vil have du skal stå . “ 
Vognen standsede , Johan sprang af og løb tilbage efter dåsen . „ Lars , “ sagde Kirstine ivrig , „ kør alt hvad du kan ! “ 
„ Hvad ! — hvad er det du siger , mor ! “ 
„ Kør bare , siger jeg ! “ Hun snappede pisken fra ham og gav lusse et ordentlig smæk . Denne , som var vant til mere venskabelige påmindelser , blev fornærmet og satte det lange ben foran ; jorde-moderen fulgte godt med . Lars tabte mælet af forbavselse , og de vare komne et godt stykke , inden han fik sagt : 
„ Men hvad går der dog af dig , mor ! — hvor kan vi være det bekendt ' ? “ 
„ Ja , det var det bedste vi kunne gøre , for det var en slem en , og ellers havde vi ikke blevet af med ham . Jeg kender ham få godt . “ 
„ Hvad gør han da ? “ 
„ Å , han gør så meget . “ 
„ Det må jeg tro , siden du var så sus ved ham . Men min nye skråtobaksdåse — der var næsten en halv fjerding i . — nej , den må jeg dog have ! “ sagde han og tog et tag i linerne . „ Se , han løber også efter os . “ 
„ Hyp , hyp , lusse ! Det var jo ikke mere end 

en mark værd alt sammen . Når vi nu får drejet omkring denne banke , kan han ikke se os mere . “ 
„ Nå , lad ham så have den , “ sagde Lars , og nu svingede han om banken . De så ikke Johan mere , men Kirsfine foldede atter sine hænder og takkede gud for hans oiensynlige bønhørelse . Hendes tro og kærlighed til ham var vokset ved denne tildragelse . Men Lars kom ikke til humøret igen , førend han koni hjem og havde fået både mad og middagssøvn . 
Fra denne dag af begyndte Kirsfine lidt efter lidt af nærme sig til Vorherre . Hun bekendte sin synd for ham , og bad ham af udflette enhver forbryderisk tanke af hendes hjerte . Hun klagede sin sorg for ham og takkede ham for alt godt hun nød . Hun fortalte sine børn om deres frelser og lærte dem af sove ind og af vågne op i hans velsignede navn . Hun blev ivrigere til sit arbejde og vandt derved mangen stund til af læse i guds ord . Og med alt dette blev hun mere venlig og omgængelig imod sin mand . Denne mærkede det snart og glædede sig derover . Endskjøndt det var Hain ubegribeligt , hvorledes det var gået til , ville han dog ikke spørge hende derom ; men ligeså lidt hun forlangte det , kørte han til Voldby kirke , eller til de bibellæsninger , som blev holdte af Voldby præst . Forresten begyndte han aldrig selv på af tale om guds ord , han var nok ikke bleven ramt endnu . 

en Asten kom Lars hjem ; han havde været inde i byen . Konen sad ude i haven på en „ Lystbænk “ og strikkede , thi det var dejligt lyst vejr , og små-folkene vare besørgede til sengs . Da hun så , Lars ville gå ind i stuen , råbte hun : 
„ Jeg er her ude , Lars ! “ 
„ Nå , er du det , mor ! så kommer jeg ud til dig . “ 
Han gik ind i haven og satte sig ved siden af hende . Hnn sagde : 
„ Det er dog et mageløs velsignet vejr i aften . Her er meget bedre ude end inde . “ 
„ Og det er da også velsignet så glad du er , mor . Gud skal vide , hvor du har fået det hoved på . “ 
„ Ja , det må du nok spørge gud om , for det er ham , der har hjulpet mig . “ 
„ Men dersom vi nu ikke mere køre til kirke eller forsamling derhenne , kunne du så ikke være lige så glad ? “ 
„ Nej , nu tror jeg rigtignok ikke , at jeg kan undvære at høre et guds ord engang imellem ; men enten det sfete derhenne eller andre steder , det gjorde vel ikke videre til sagen , når bare det var ligeså godt . “ 
„ Ja , for jeg er blevet så farlig torteret i dag for disse Tures skyld , så jeg næsten har udlovet , at jeg ikke vil derhen tiere . “ 
„ Hvem sagde noget til dig om det ? “ 
„ Det gjorde sgu han , den store Jens Jørgen . 

han sad og bredte sig for bordenden inde hos smedens : i begynder nok af blive hellige , i pinde-mænd derude på Marke » , sagde han . Å , ikke størme , svarede jeg . Ja , jeg har nok hørt , af din kvinde skal være den værste , sagde han , men vogt dig bare , af det ikke går dig ligeså nær , for det smitter ligesom fnat . Jeg ville da nødig have , af du skulle blive smidt fra stedet , og det bliver da enden på det , dersom du ikke bestiller andet end læse og bede , sagde han . Hør , Jens i sagde jeg , du er rigtignok en gammel Aland , og jeg ved nok også af vi er lidt i slægt ; men du skal aldrig bryde dig så meget om min håndtering , for kommer jeg af med stedet , så giver du mig da ikke en skilling til et andet . — er din konefaer ikke blevet hellig også ? det kunne ellers være passende ; sagde han igen . Det kan du spørge ham selv efter ; for jeg har ikke noget med ham af gøre ikke , svarede jeg , og så gik jeg . “ 
„ Jeg vil ikke ønske Jens Jørgen noget ondt , men jeg vil dog bede til , at han selv må blive smittet . Jeg sørger ellers farligt over , at du skal høre så meget for min skyld . “ 
„ Nå , så går jeg jo ind i kroen , for at købe dette stykke hovedstolreb , så siger kromanden : vil du drikke en snaps , Lars Olsen — men du drikker kanske ikke brændevin , siden du har begyndt at tage til Voldby ? Nu gloede de såmænd alle sammen på mig , son- om jeg havde været et udenlandsi dyr ; 

men jeg betalte rebet og skyndte mig at komme bort . Er det nu ikke også farligt ? “ 
„ Ja , dersom det er noget urigtigt vi have gjort , så er det farligt at høre for det ; ellers synes jeg dog ikke det er så slemt . “ 
„ Nej , det er da ikke noget urigtigt , kan jeg tro ; men jeg synes , at jeg gerne ville være fri for det hellige-navn , og derfor så kunne jeg bedst lide , at vi blev hjemme for eftertiden . “ 
„ Ja , men både Jesus og hans disciple blev da meget mere bespottede og forhånede , det ved du nok ; men Jesus sagde : disciplen er ikke over sin mester , og tjeneren er ikke over sin herre . Dermed mente han , at vi måtte ikke vri ' e os ved at døje lidt ondt , da han har døjet så meget mens han var på jorden . “ 
„ Sagde han det ? — hvordan var det nu ? “ 
Kirstine gjenfog det . 
„ Det skal jeg huske til en anden gang ; men lad os nu gå iseng , min pige . I morgen skal jeg tidlig op at meje rug . “ 
Kludekræmmeren havde det ikke godt i denne tid . At han skulle miste de penge , som han havde lidt og stridt for , kreperede ham meget ; og det var ham umuligt at få fat på Johan . Han kunne jo nok træffe ham i hans bopæl , men det var han ikke for ; 

thi det var ikke sundt at nogen så dem sammen . Endelig kunne han da ikke udholde det længer . En msrk aftenstund gik han hen til det enlige hus , hvor hans kammerat boede tilligemed sin moder . Han trådte ind og spurgte om Johan var hjemme ? 
„ Nej , han er gået til byen med et par tøfler , “ svarede konen . 
„ Kommer han snart hjem ? “ 
„ Ja , det varer nok ikke længe , for han skal arbejde i aften . Han er jo så „ hevngjerrig “ , at han knap har ro til at sove om natten . “ 
„ Nå , så tror jeg , at jeg vil gå ud for at møde ham . Godnat ! “ 
Han gik nu ind ad vejen og hørte snart nogle raske skridt , der kom ham iniode . Det var den , han søgte efter . 
„ Godaften ! hvad , er det dig , Johan ? Nu er det længe siden jeg har set dig . “ 
„ Ja , se så rigtig på mig da , dersom du ellers har katteoine . “ 
„ Hør , du har nok fået nogle penge til mig af Kirstine ? “ 
„ Nej , “ så bandede han , „ om jeg har ! “ 
„ Ja , det kan nu ikke hjælpe , at du nægter det , for hun lyver ikke . “ 
„ De penge jeg fik , var slet ikke til dig . “ 
„ Det gør lige meget , for det var mine , og jeg vil også have dem ! “ 
„ Ja , så får du besøge aftægtsmanden engang 

til ; for jeg har lagt dem udenfor hans dør , som jeg lovede Kirstine . “ 
„ Hor Johan , husk på , at det er intet barn , soni du har med at gøre . Ieg ved jo , at du er ligeså begærlig efter penge , som fanden er efter en sjæl . “ 
„ Ja , er du selv bedre ? “ 
„ Ieg troede dog ikke , du havde været sådan en skurk , at du ville snyde mig for min part . Men dersom du nu ikke giver mig pengene , så skal jeg den onde — — gå op til herredsfogden i morgen og melde os begge to ! “ 
„ Du skulle heller gå ligestrax , så glemte du det da ikke . “ 
„ Du stoler nok på dine kræfter , men jeg har en ladt pistol i lommen ! “ 
„ Det skal jeg dog have efterset ! “ sagde Johan og greb et godt tag i kludekræmmeren og befølte hans lommer , uagtet al modstand . 
„ Jeg tænkte jo nok , det var en af dine gamle historier ! “ 
„ Jeg stol gå til min svigersøn i morgen ! “ skreg han , „ og fortælle ham , at du er kærest med hans kone ! “ 
„ Ja , ville du bare det , for så stille han sig nok ved hende , og så kunne jeg endda få hende . “ 
„ Jeg tænkte dog ikke , der var sådanne kjæltrin-ger til , som du ! “ 

„ Jo , jeg har haft en god læremester , skal jeg sige dig . “ 
Med disse ord gik han og lod klndekræmmeren stå der , så længe han ville . Så trofast er gav-tyve-venstab ! 
En middag i Hosten var Lars Olsen og hans familie i færd med at spise suppe . Manden sidder ved bordenden og langer til fadet ; han var svedt inden han begyndte , og jo længer han søber , des varmere bliver han . Den mindste tøs sidder på hans knæ og får hveranden skefuld : den største har fået en lille tallerken , som hun står med ved en stol . Det er jo en stor pige , som selv kan søbe . En husmand , der hjælper Lars med høsten , sidder på bænken ved vinduet , og Kirstine står op ved den udvendige side af bordet . 
„ Nej kors dog , hvor den suppe er varm ! “ siger Lars og lægger skeen , medens han tørrer sig med sit skjorteærme . „ Det er næsten for galt at føde varm mad i sådan en hede . “ 
„ Ja , det kan rigtignok trække den dovne sved ud , “ siger hunsmanden . 
„ Kanske i ville hellere haft syltemelk ? “ spurgte Kirstine smilende . 
„ Nej tak , mor ! så fik du det alt for nemt med at lave mad . Du skal dog også have noget at bestille i høsten . “ 

„ Ja , i eftermiddag kommer jeg derud og hjælper jer at binde — men se ! hvem er det , der kommer ? “ 
„ Det er den gamle hoppe-sidse . Nn få vi nok nyheder , “ sagde Lars . 
„ Jøsses , gud skal vide hvad ulykke der nu er sket ! “ udbrød Kirstine sukkende . Hun kunne nok huske Sidses forrige besøg . 
Nu stavrede kvinden ind ad døren . 
„ Goddag ! Singgot , alle sammen ! “ sagde hun og satte sig på bænkens nederste ende . „ Det var dog et dejligt mildt vejr i dag . “ 
„ Ja , det har i rettighed i , “ svarede Lars smilende . 
„ Å ja ! jeg bliver for gammel nu . Jeg kan snart ikke udholde af gå nogen steder længer . “ 
„ Det bliver rigtignok galt ; hvor skal så folk få noget af vide ? “ 
„ Å , du er en poleert tule , laves ! Jeg ved nok , hvad du mener , he he he ! Men jeg kan ikke gøre ved det ikke , for bare jeg lader et ord falde vin noget , der er passeret , så bliver folk så nysgerrige , af jeg ikke får ro , førend jeg får fortalt dem alt , hvad jeg ved . — men alvor-snak ! Har i hørt , af de har fået fat på gavtyven , som brækkede ind hos aftægtsmanden . Ja , jeg tænkte jo nok , han gik ikke fri . “ 
„ Nå , hvem var så det ? “ spurgte Lars . Kirstine blev så rød søm et blod og kunne ikke ret godt få vejret . 

„ Det er nok en , som hedder Johan , og som render omkring med tøfler . “ 
Nu blev Kirstine bleg , og den kolde sved sprang hende ud af panden . 
„ Jøsses , hvor du tager dig det nær , mit barn ! kender du noget fil ham ? “ spurgte den gamle og fæstede sine skarpe øjne på hende . 
„ Ja , jeg har tjent i gårde med ham engang . “ 
„ He he ! Så har du vel været lidt kærest med ham , skal man se ! “ 
Kirstine svarede ikke , men var nærved af synke fil jorden af skam ; thi de så jo på hende alle sammen . 
Pludselig lod Lars skeen synke ; der gik et lys op for ham ! 
„ Ih ! så var det vel ham , der kørte hos os i søndags ? — var det , Kirstine ? “ 
„ Ja , det var . “ 
„ Så fil helvede ! nu får jeg da aldrig min skråtobaksdåse , og der var endda en halv fjerding tobak i . Ja , så var det dog godt , af vi kørte fra ham alligevel . “ 
„ Hvordan gik det fil ? “ spurgte husmanden . Nu fortalte Lars meget vidtløftigt , hvorledes „ Jorde-modereu “ havde begyndt af hnmpe , og hvorledes det så videre var gået fil . 
Imidlertid havde Kirstine fattet sig nogenlunde , og da de havde „ af-fået < mad “ , og mændene vare gåde hen at sove „ til middag “ , udspurgte hun Sidse 

om , hvorledes de havde fået fat på Johan . Hun fik da at vide , at han havde givet så mange gamle sølvpenge ud , få at der var opstået mistanke imod ham , og efter sigelsen skulle han allerede have bekendt . Da den gamle havde fået sin stumpe , listede hun af og efterlod Kirstine med et bedrøvet hjerte . Men hun skulle ikke flippe med det ; thi da hun gik ud i gården for at give bindehunden , kom der en af deres naboer forbi , som gjorde hende den tjeneste , at fortælle hende , at hendes fader også var arresteret ; Johan havde angivet ham . 
Det var næsten for meget på engang , og hvis hun ikke havde kendt sin gud , så havde hun fortvivlet . Børnene legede inde i stuen , men hun gik ind i sit spisekammer og der bad hun : 
„ Min herre og frelser ! Du har jo sagt : kommer til mig , alle i , som er bedrøvede . Se , nu kommer jeg til dig og er så betagen af sorg . Herre , dersom det kan gå an , så frels disse to mennesker fra den straf , som de have fortjent ; men frem for alt beder jeg dig om at frelse deres sjæle . Du kan jo bøje menneskenes hjerter ligesom vandbække i din hånd . Du har jo bøjet mit hjerte til dig ; ja fader , rør da også ved dem , dersom det er dig behageligt ; men ske din villie . O gud , det er et tungt ord at sige , men det er dog min hjertens mening . Amen . “ 
Nu gik hun ind til børnene . Den største spurgte : 

„ Mor , hvem var det , du snakkede til ? “ 
„ Det var til Vorherre . “ 
„ Er han derinde i spisekamret ? “ 
„ Ja , han er jo alle vegne . Du snakker jo også til ham , når du læser fadervor . “ 
„ Ja — har du såt utak af ham , mor , for du har jo grædt . “ 
„ Nej , mit barn ; jeg var så bedrøvet , men nu har han trøstet mig . — se , så skulle vi nok have råbt af mandfolkene og givet dem kaffe . “ 
Efterat dette var besørget , gav hun sig til at vaske op , og derpå fulgtes hun med børnene ud i Marken . Lars , der gik og mejede tilligemed sin hjælper , viste hende hvor hun skulle begynde at nege op . Han var meget fornøjet ved at se hende derude , og huggede nok så drabeligt på kornet , som for . 
Småpigerne måtte sidde henne ved gærdet og passe sig selv ; der var ingen , som havde stunder til at give sig af med dem , thi folkene ville gerne have denne Holm korn sat op , da det var en løverdag eftermiddag . Nu plejer jo arbejdet før mange bønder-at gå ud i en køre både hellig og søgn , når det er i høsten , og således havde det også gået hos Lars Olsens før ; men i den senere tid havde han lagt det af , da han mærkede , at Kristine ikke kunne lide det . Derfor strengerede det med arbejdet i dag . Da mandfolkene blev færdige med at meje , havde Kirstine allerede fået neget en slnmp op . 

„ Hør , Kirstine ! “ sagde Lars , „ jeg har aldrig rigtig proberet , hvad du duer til i høsten . Nu tager vi hver sin af disse tre skårer , de er lige lange , og så kappes vi . Den , der bliver sidst færdig , skal give brændevin . “ 
„ Ja , det bliver nok mig , “ mente Kirstine , „ men vi kan jo sagtens prøve det . “ 
Nu gik det rigtig fra hånden . Begge mandfolkene vare jo stærkere og kunne bedre tumle en neg , men den unge kone var snildere på fingrene og hurtigere til at springe fra den ene neg til den anden . Lars stampede afsted som en elefant , og husmanden løb i sotrav , men det kunne ikke forstå . 
„ Det går os aldrig godt , pæer ! “ sagde Lars , da han mærkede , at Kirsfine begyndte at få „ For-monuet “ . 
„ Å , der er langt til enden endnu ; vor mor bliver kanske ikke så hidsig til sidst , “ mente huus-manden . 
Men da Kirsfine endelig fik has på skåren , havde Lars tre og husmanden fire neger tilbage . 
„ Nå mor ! Du er rigtignok hård imod den simple , “ sagde Lars da han var færdig , og stod og tørrede sig i ansigtet . 
„ Ja , du kunne jo lade være at byde mig an . Skal vi prøve en tur endnu ? “ spurgte hun modig . 
„ Nej tak , så blev vi nok rent spoleerte , pæer , “ sagde han og så skælmsk til husmanden . Han 

troede da , at Kirsfine ikke kunne døje mere af den slags . Nu fortsatte de arbejdet , og det led godt for deni , endskønt de ikke løb om kap nære . Men da solen gik ned , havde de alligevel ikke så lille en „ Sløje “ Korn tilbage at binde og rejse op . 
„ Vi bliver nok ikke færdige i aften ! “ sagde Lars og rev sig i hovedet . „ Det er også kedeligt , at det er søndag i morgen ! “ 
„ Det synes jeg dog ikke , Lars , “ sagde konen . 
„ Jo , for ellers kunne det være et passende davre-bed , det vi levner . “ 
„ Nej , lad os så heller arbejde en time endnu . Når børnene blive søvnige , så kan jeg gå hjem med dem og komme igen når jeg har fået dem til at sove . “ 
„ Ja , lad så det gælde , “ sagde Lars . Hunsmanden havde vel heller holdt op straks ; men han måtte holde trop ; og de blev da også færdige lidt ud ad aftenen . 
Den næste morgen spurgte Lars ikke , om de skulle til kirke ; det var noget , som fulgte af sig selv , således var han nu kommet i gang . 
Om effermiddagen kom slagteren kørende med sin kone og sine børn for at gøre visit . 
„ Ja se , Lars , “ sagde han , „ nu kommer jeg med kællingen og alle ungerne ; for jeg kunne jo ikke få fred længer . “ 
„ I er velkomne , hvormange i så er . Gak ind til vor mor ! “ 

slagteren fulgte sin familie ind i stuen , medens Lars sørgede for den fremmede hest . Da det var besørget , koni han ind til sine gæster . 
„ Nå , “ udbrød slagteren , „ det var godt du kom ; for man kan jo ikke tale et fornuftigt ord med de fruentimmer . Mælk og smør og ost ; ost og mælk og smør , sådan går det i en guddommelighed . “ 
„ Ja , det er noget , de kender til . “ 
„ Hør , gamle svend ! kan jeg ikke købe en slagteko af dig , for lammene er , “ så bandede han , „ ikke til at veje op med penge . Jeg tror snart at jeg vil slagte gamle heste ; for sådan en feig , ud-leven rad kunne man da betale . “ 
„ Nej , begynd ikke på det ; så køber jeg aldrig sunt hos dig mere . “ 
„ Hvad behaver ! Skulle der være noget i vejen for at spise hestekød ? Der er jo ingen dyr , som er mere reenpillende end hesten . Tænk på hvad svinet æder , og dog holder du så meget af flæsk . “ 
„ Ja , men det er nu ikke skikken med horsesuul , og desforuden er jeg så „ speefuld “ med sådan noget . “ 
„ Ja , du er et rart drengebarn , Lars ; men skal vi så gå ud og se på bosserne . “ 
„ Det kan vi gerne , men jeg tør da ikke sælge nogen af dem for vor mor . “ 
„ Å , blæse være med kællingen ! Min , hun 

får aldrig sådan en handel at vide , førend bag efter ; så er man fri for deres vrævl . “ 
„ Ja , jeg vil da heller ikke selv af med dem . Men du kan jo have plaseer af at se dem . “ 
Nn gik de . Imidlertid fik Kirstine travlt med at lave mad . „ Det var da godt , at det traf i deNne tid , da vi har lidt fersk , “ tænkte hun , og så brasede hun lystigt ude i køkkenet . Da mændene kom hjem , blev maden sat på bordet ; slagteren var jo munter , som han plejede . Undertiden satte han en lovlig stor ed på , og det skurrede slemt i ørerne på Kirstine , for Lars havde aldrig brugt meget af den slags . 
Nu greb manden brændevinsflasken og skænkede en snaps i glasset , som stod ud for slagteren . Denne rakte hånden ud efter snapsen , men inden han nåde derhen , havde Lars grebet den og slået den i halsen . 
„ Så skulle dog den onde — — — i din gamle kæltring ! “ 
„ Der var jo ingen , som havde budt dig hende , “ svarede Lars leende . 
„ Ja , op med en ditto , og det lidt snart ! Godt , lille ! Men hør mutter ! hvad var det for historier , du opvartede med om Lars ? Ja , det kan slets ikke forsla ' e du blinker . Hun sagde : — nej , nu tror jeg ikke , jeg vil sige det . “ 
„ Jo , nu skal du sige det , “ svarede hans kone , 

„ ellers trver de kanske , at det er meget værre end det var . “ 
„ Ja ja , mntter , du er nu altid så forsigtig . Hun sagde , at du og din kane var blevet hellige , men nu seer jeg jo , at det er løgn , da du både kan gøre grin og drikke brændevin . “ 
Der blev pludselig en forlegen taushed ved bordet . 
„ Hvad behaver ! Skulle det være sandt alligevel ? “ sagde slagteren og så sig noget ængstelig om . 
Kirstine tog ordet : „ Såmeget er da sandt , at vi hører tiere guds ord , og at vi gør os mere umage for at leve derefter , end vi har gjort i fortiden — så får du at kalde det hvad du vil . “ 
„ Tak , skæbne ! der har jeg båret mig godt ad ! “ sagde slagteren halv sagte . „ Hin — og så kører i hver søndag hen til den hellige præst og render efter alle hans forsamlinger , kan jeg tænke ? “ 
„ Ja , vi forsømmer nødig nogen lejlighed til at høre guds ord . “ 
„ Og så læser i og beder fra morgen til aften , og hænger med næbet og vender øjne , ikke sandt ? “ 
Slagterens kone blinkede ad ham , men det hjalp ikke . 
„ Nej , vi passer vort arbejde ligesom vi altid har gjort , “ svarede Kirstine . „ Men vi glemme heller ikke at læse og bede , og det skal du ikke undre dig over ; for når du har en god ven , så vil du vist også 

gerne selv snakke med ham og høre hvad han siger ? “ 
„ Ja , det er i sin orden . “ 
„ Ja men , se nu ! Vorherre er vor bedste ven , og når vi beder , så taler vi til ham , og når vi horer eller læser hans ord , så taler han til os . “ 
„ Men sig mig nu en ting , Kirstine ! hvad fordel har i så af at være hellige ? Malker jere køer bedre ? groer sæden bedre på Marken , eller får i mere for hvad i skal sælge ? “ 
„ Nej , men vi har den fordel , at vi har altid en trøst i vor nød , og vi ved , at han er ikke langt borte , og vi ved tilmed , at vi er på den rette vej til himmelen . “ 
„ Å hør ! jeg kunne vel ikke få lov til at hænge ved dine hellige hosesokker , når du skal fare til himmels ! “ 
„ Ja , nu er det nok bedst vi taler om andre ting . “ 
„ Hør Lars ! Du er dog ikke sådan som hun , gamle fyr ! sig mig , hvad synes du om din mutter , sådan som hun er blevet ? “ 
„ Godt , “ svarede Lars og trak på smilebåndet . 
„ Går hun ikke og skaber sig , og tuder så lang som dagen er over henneses synder ? “ 
„ Nej , siden vi begyndte med at komme til Voldby , er ingen der ting , som kan kvinere hende , “ svarede Lars og så glad hen til sin kone . 
„ Godt ! der blev jeg så klog . “ 

nu rejste de sig fra bordet . Slagteren begyndte at tale om andre ting , men det ville ikke rigtig gå for ham . Sommetider blev han borte i noget , som han havde begyndt på , og sad og grundede ; engang imellem blev der en ed siddende i halsen på ham og kunne hverken komme op eller ned . Derfor varede det heller ikke længe , førend han ville hjem , og han gik ud med Lars at spænde for . Derpå tog han og konen afsked , men de bad ikke vore folk om at besøge sig . 
Da nu Lars var blevet ene med sin kone , sagde han : 
„ Det var da farligt , så du kunne „ besvare “ Dig , mor ! det havde jeg ikke troet dig til ; men det var ellers pænt at høre . “ 
„ Ja , for du ville jo ikke svare ham , Lars ! “ 
„ Nej , jeg kunne heller ikke så godt ; men det angik da også mest dig . “ 
„ Hørte du da ikke , han kaldte os hellige , begge to ? “ 
„ Hm ! ja det gjorde han da også . Det er rigtignok harmeligt ; det skal man høre til enhver tid , og man lægger sig da også ud med alle folk . “ 
„ Lars , min ven ! “ sagde hun og tog hans hånd , „ Du skulle bare give dig rigtig hen til Vorherre , så skulle du se , at det ville aldrig anfægte dig . Vi fornærmer jo ingen , og vil de ikke komme til os , som vi har haft omgang med før , så kan du tro , at gnd nok vil opvække os venner i stedet for dem . 

og skulle vi jngen få , så har vi dog altid den bedste og rigeste ven i himlen . “ 
„ Ja , når man kunne have sådan en tro til ham , så var det ingen sag ! “ 
„ Dersom du vil bede Jesus om det , så kommer troen nok , for det er en ting , han aldrig nægter-nogen , som alvorlig begærer den . Det kan du stole på . “ 
„ Ja , gudskelov for dig , mor ! Jeg tænker , at jeg har fået dig for at du skal hjælpe mig på glid . “ 
„ Ja , kunne jeg bare det . Det synes jeg var den største velsignelse , som gud endnu kunne give mig . “ 
Hvad skulle vi sige mere ! Enhver , som kender lidt til Vorherre , kan vel nok tænke , at han , soni begyndte den gode gerning i dette huns , fremmede og fuldførte den også . 
Lars Olsen havde jo altid været en godmodig og ærlig mand , men et kristeligt samliv med gud i troen , det var noget , som han aldrig havde kendt , for hans kone med en højere bistand lærte ham det . Og jo mere de kom til at elske gad , desto mere voxte deres indbyrdes kærlighed . Efter et par Års forlob havde de den glæde , at præsten i vvldby blev kaldet til deres kirke . Og nu kom der ret en besøgelsestid over denne egn . På en utrolig kort tid 

udrettede gud store ting ved sin tjeners hånd . Der hørtes nu næsten aldrig svir eller slagsmål , eder eller forbandelser , der sås næsten aldrig søn-dagsarbeide , men kirken kunne knap rumme den talrige menighed . Nu blev Lars og hans kone ikke længer kaldle „ de hellige “ , da det var bleven så almindeligt , at folk øvede sig i gudsfrygt . Men vor ven slagteren , den lystige krabat , hvorledes gik det med ham ? Ja , det gik ham , som det gik så mange ; han kunne ikke stampe imod bråden , men blev revet med , næsten imod sin villie . I førstningen snakkede han om , at det kunne ikke bestå med hans profession at være gudfrygtig , da han var nødt til at lyve , bande og bruge kneb , dersom han ville tjene noget . Men så fik præsten nys om det , og han fortalte da slagteren , at der var ikke nogen stand eller håndterina i verden , som kunne forhindre folk i kristentro og retskaffenhed , for ellers måtte den jo også forhindre dem fra at komme i himmerig . Han bad ham til sidst om at prøve på at være ærlig et år for at se , om det kunne betale sig . Men da det år var gået , var han kommet igang med at sige sandhed , og han blev ikke fattigere ved det . Sommetider , når han traf sammen med Lars og Kirstine ved kirken eller ved forsamlinger , sagde han : „ Ja , nu må jeg rigtignok søde den kål , jeg selv har spyttet i ! “ 
Kludekræmmeren havde fået fast ophold i forbedringshuset . Da han erfarede , at man kunne dømme ham på mistanke , fik han munden på gang og 

forfærdede øvrigheden ved den mængde af tyverier , han havde udøvet . Lars og hans kone besøger ham engang imellem i fængslet og forsøger på at røre hans hjerte med guds ord , men hidtil har det været fvrgjævæs . Johan har nu udstået sin straf ; han er gift og har sin moders hus og lever , hvad det udvortes angår , søm en kristen ; det indvortes må gud dømme . 
