I . 
Senhøstes en morgen ombord på en af vore 
kystbåde stod længst agterud et ungt menneske 
og så på havet , der kom sættende ind vesterfra 
gennem skærgårdsgabet i store , rullende dønninger . 

skønt det hele i og for sig var nok så ensformigt , 
lod det dog til at more den unge fyr , 
thi som han stod der og så udover , begyndte 
han pludselig at le højt . 
En af passagererne , der underholdt sig med 
den lille trivelige kaptein et stykke borte , fik 
derved anledning til at spørge , hvem han var , 
fyren , som stod der . Han syntes , han ville kende 
ham , havde i al fald ganske bestemt set ham 
før  .  .  . 
— ja , neimen som jeg ved det rigtig ! svarede 
kapteinen . — han har været med os fra Kristiania 
og går iland nu i Bergen !  .  .  . Skal nok 
derfra begynde en forelæsnings- eller oplæsningsturné 
 .  .  . det var i al fald noget sånt ! 

— skuespiller altså ? 
— ja , neimen som jeg ved det !  .  .  . literat , 
syntes jeg , han sagde !  .  .  . Meinholdt eller Meinhard ! 
 .  .  . De er altid så påtrængende slige 
mennesker !  .  .  . Mener de ikke , han kom her og 
anmodede om fri rejse da ? 
— det tror jeg såmen gerne ! Han ser mig 
just ud til det !  .  .  . Hvad svarede de ham ? 
— ja , hvad skal man svare ?  .  .  . De har en 
egen måde at snakke på enkelte folk !  .  .  . Man 
har ondt for at sige dem nej også  .  .  . luvslidt 
og afdanket , som de står der foran en — men 
gudbevares — gebærder sig , som de skulle være 
baroner eller grever med store godser et eller 
andet sted  .  .  . 
— å ja , der er nok af den slags folk , som 
går og indbilder sig det ! 
Her vendte genstanden for deres samtale sig 
om og arbeided sig over på den anden side af 
dækket . Det var en middelshøi , slankbygget 
ungdom midt i tyverne omtrent , med et noget 
blegt , af næringssorger , kanske også af nogen 
rangel markeret ansigt . 
Om den dragt , han gik i , kunne der med 
god grund siges , den var  » luvslidt og afdanket «  . 
Vistnok var den tynde , brune overfrakke kante ; 
med silkebånd , men disse silkebånd var på 
sine steder nu så glinsende , på andre steder 

så frynsede , at det formelig så siusket ud . Det 
samme var tilfældet også med knaphullerne og 
knapperne . Disse sidste , der engang i tiden 
havde været overtrukne med tøj , eide for nærværende 
ikke den tråd-trevl , hvormed de kunne 
skjule sin sorte nøgenhed . Og så permissionerne 
nedenfor frakken — den rene humbug , trange og 
korte som bukserne på en opløben gut . Det 
eneste nogenlunde anstændige , han havde på 
sig , var hatten , en blød , grå en , der dog var 
altfor liden til hovedet , hvis tykke , mørkebrune hår 
neppe havde været klippet på det sidste halvår . 
Trods alt dette var der alligevel noget ved 
manden , der satte ham i stand til at bære sine 
filler med en vis anstand . Måske det lå i holdningen , 
måske også — og muligens mest — i 
den rolige , overlegne intelligens , der strålte ud 
fra de kloge , brune øjne . 
Disse øjne havde , idet han gik over på den 
anden side af dækket , ligegyldig strejfet de to , 
som stod og talte om ham . Nu stirrede de samme 
øjne indover mod land , mod de nøgne , havomskyllede 
klipper , bag hvilke de fjernere fjeldrygge 
tegnede sig i stedse mere og mere kendte linjer 
mod den mørkegrå himmel . 
Passageren , der ironisk forskende havde iagttaget 
ham under manøvren vendte sig atter til 
kapteinen . 

— Meinhard , sagde de , han hed ? . . . Er han 
fra Bergen ? 
— ja , det skal jeg s’gu heller ikke kunne 
sige !  .  .  . Østlænding er han i al fald ikke ! svarede 
kapteinen . 
— ak , jovist er han fra Bergen !  .  . Meinhard 
 !  .  . Naturligvis !  .  . Er det ikke formidabelt , 
således som et menneske kan forandre sig på 
nogle år ! 
— de har kendt ham tidligere kanske ? 
— ikke personlig !  .  . Jeg erindrer bare , at 
han var oppe hos gamlingen og bad om understøttelse 
 !  .  . Meningen var nok , at han ville studere 
 .  .  . 
— studere ja !  .  . det vil de alle nu fortiden ! 
Henkastede kapteinen . 
— sandelig , det skal være vist ! bekræftede 
den anden . — enten de har midlerne til det 
eller ikke ! 
Her blev kapteinen bortkaldt og fjernede sig 
med et høfligt — å , undskyld !  .  . et øjeblik , 
hr . Martens ! 
— hr . kaptein ! Og den unge hr . Martens 
gav sig atter til at mønstre manden med de 
korte bukser . 
— han havde engang kendt en sån fyr , 
som havde kaldt sig for literat , og som havde 
lånt ti kroner af ham , enda de bare havde talt 

sammen ganske flygtig !  .  .  . Naturligvis !  .  .  . krævet 
ham havde han jo gjort , vist fire gange ,  .  .  . 
For at se , hvorledes han ville tage det ! Han 
vidste jo godt , han aldrig fik dem igen !  .  .  . Men 
skammeligt var det !  . . . En sån bladlus !  .  .  . 
Igrunden skulle de piskes , sånne folk , som gik 
slig og lånte penge af en og glemte at betale 
tilbage !  .  .  . Naturligvis var han vel af samme sorten 
denne Meinhard også !  .  .  . Stod ikke fyren der 
og skabte sig , som om han havde betalt for sig ! 
Medens den gode hr . Martens holdt på at 
ærgre sig indvendig over , at den slags individer 
idetheletaget skulle have lov at leve , lagde skibet 
lidt efter lidt havdønningen bag sig og gled ind 
i den indre leds smulere vand . Dette bragte 
mere liv og bevægelse med sig på dækket , idet 
alle jo nu skulle op for at se , hvor på lag man 
befandt sig . 
Kun han med den luvslidte frakke stod rolig 
der og så indover mod land . Over det markerede 
ansigt med de noget trætte øjne lå der 
en vis forventningsfuld spænding , og om læberne , 
der så vidt skimtedes under barten , et af disse 
underlig fraværende smil , der er ligesom noget 
af sjæl i dem , noget af den sjæl , der tænker 
indenfor . 
Dette smil var hr . Martens under sin vandring 
frem og tilbage bleven opmerksom på , 

og ligesom alt ved denne fyr irriterte ham , så 
smilet også . Han følte det nærmest som en 
uforskammethed — også mod de øvrige passagerer , 
hvem fyren fuldstændig syntes at ignorere . 
Og der fo’r i ham noget som af en ondskabsfuld 
lyst til at slå ned i hans tanker og lade ham 
forstå , at der fandtes dem , som kendte ham og 
vidste , hvem han egentlig var . 
Givende efter for denne sin lyst havde han 
allerede en om ikke to gange puffet til ham , idet 
han passerte , uden at dog den anden havde taget 
notis af det . Tredje gang gentog han det imidlertid 
med et så forsætligt eftertryk , at det ikke 
kunne andet end vække Meinhards opmerksomhed 
og harme . 
Ærgerlig vendte han sig om og så efter 
Martens , der ligegyldig fortsatte sin gang , som 
om ingenting var hændt . Nu gjorde han helt 
om og nærmede sig igen . Som den forurettede 
ventede naturligvis Meinhard en undskyldning i det mindste . 
Men nej . Ikke et ord . Mennesket 
værdigede ham ikke så meget som et blik engang . 

med en kort hån-latter og et foragteligt 
» idiot «  , der bragte hr . Martens , for hvem dette 
kom højst overraskende , til formelig at dukke sig 
som under et svøbeslag , indtog han sin forrige 
stilling igen . Forresten angrede han allerede i 

samme øjeblik , hvad han havde sagt . — man 
kunne jo aldrig vide  .  .  . Mennesket var bergenser , 
tog han ikke fejl af ansigtet endog en 
Martens  .  .  . 
— jeg syntes , de sagde noget ! lød det udfordrende 
ved siden af ham . — må jeg spørge , 
• • • jeg syntes , de sagde noget ? 
Et kvart minut blev de stående og måle 
hinanden med øjnene , Martens ikke langt fra højrød 
i ansigtet , Meinhard noget blegere end for 
lidt siden , men dog rolig . 
— ønsker de , jeg skal gentage det ? spurgte 
han . 
— tølper ! hvæsede Martens dirrende afsinne . 
Og til kapteinen , der i det samme , uden at ane 
noget , trådte hen til dem—jeg ved ikke , hvad 
de synes , kaptein !  .  .  . Vover ikke denne person 
her at kaste skældsord efter en ! 
— hvad behager ?  .  .  . Hvad er det , de 
understår dem til ? vendte kapteinen sig til Meinhard . 

— ikke andet end svare på tiltale , hr . kaptein 
 !  .  .  . Personen der stødte gentagende gange 
til mig  .  .  . 
— nå , nå !  .  .  . så farligt hårdt har det 
nuvel ikke været !  .  .  . Imidlertid får de huske 
på , at de er gratisrejsende , og at de som sådan 
har at holde dem tilbage ! 

det gav et sæt i Meinhard . — gratisrejsende ? 
 .  .  . Jeg ved ikke af , jeg har anmodet 
dem om nogen gratis rejse , hr . kaptein !  .  .  . 
Fragten vil blive dem udbetalt , når jeg kommer 
til Bergen ! 
— ja , ja !  .  .  . Naturligvis ! svarede kapteinen 
ironisk . 
— de tror det ikke ? 
— tro-or ?  .  . Naturligvis vil de gerne betale ! 
Blev kapteinen ved i samme tone . — har 
jo ikke et øjeblik tvilet på det !  .  . Hvad jeg 
bare vil bede dem om , er at de forholder dem 
rolig , så længe de er her ombord , enten de så 
betaler deres rejse eller ikke !  .  . Og dem , hr . 
Martens , beder jeg mange gange om undskyldning 
for , at de er bleven forulempet ! 
Med disse ord lagde han hånden på den 
unge herres skulder og førte ham med sig over 
på den anden side af dækket . 
Så kort dette optrin end havde været , var 
det dog nået til at blive genstand for flere af 
de frem og tilbage drivende passagerers opmerksomhed . 
De forstod vel ikke , hvad det egentlig 
dreied sig om , men at det var noget særdeles , 
og at det var manden med den grå hat , som 

havde gjort sig skyldig i et eller andet , syntes 
tydeligt nok . 
For at høre noget nærmere , trak de mest 
nysgjærrige sig hen i nærheden af kapteinen og 
hr . Martens , der talte ivrig sammen . 
Meinhard stod med ryggen til som tidligere 
og så indover mod land . Alligevel følte han , 
at man beskæftigede sig med ham , ikke alene 
kapteinen og den anden laban , men også passagererne . 

løvrigt havde optrinnet både ærgret og ophidset 
ham . 
Dette , at fragten ville blive betalt , når han 
kom til Bergen , var naturligvis bare noget , han 
havde sagt . Knapt nok diætten ombord var han 
istand til at betale , endsige fragten . — skønt 
efter kapteinens optræden mod ham , syntes han 
nok , han havde betalt tilstrækkelig for sig . 
— Havde ikke den runde , tykhodede spytslikker 
forsøgt sig i at være spydig ! 
Jo mere han tænkte på det , jo mere harm 
følte han sig . Men denne laban af en kræmmerpode 
foragtede han . Han huskede dette ansigt nu . 
— den Martens var det ! 
Og han lo bittert ved sig selv , idet han 
tænkte på , hvad han havde måttet døje hin 
uforglemmelige dag , da han foretog sin frugtesløse 
korsvandring om til byens rigmænd . 

om han nogensinde havde hadet menneskene , 
var det den dag . 
Og som han stod der og hørte dem le og 
snakke derborte , var det som der steg op i ham 
igen noget af det had , han den dag havde følt . 
Men kun for et kort øjeblik , så var han atter 
sig selv , den rolige , den passive , der nøied sig 
med at foragte . 
Der var nu næppe mere end tyve minutters 
gang tilbage til Bergen . 
Fremdeles stod han der i sine egne tanker 
og så indover mod land . Han kendte sig igen 
her , hver vik , hvert næs vækkede minder . Her 
omkring havde han som gut ligget ude og fisket 
mere end en gang . 
— hvor tiden dog var gået hurtig !  .  .  . Og 
ingenting havde han udrettet i disse årene heller 
— at snakke om da !  . . . Han havde udviklet sig 
en del ,  .  .  . vistnok ,  .  .  . taget sine to eksaminer , 
studeret filologi et års tid , skrevet en som  » uanstændig « 
Stemplet artikkel  .  . og derved påført 
sig at blive udelukket fra universitetet for et år , 
.  .  . men det var også det hele ! 
Han kom til at tænke på den solskinsdag 
for fem år siden , da han sidst drog udover 
denne samme fjord . — hvilken forskel var der 
ikke på da og nu !  .  .  . Hvor havde ikke hans 
unge bryst dengang svulmet af jubel , af mod , 

v 
! 
Af håb og tro på fremtiden 1  .  .  . Den vide verden 
havde ligget foran ham som i et blændende 
lyshav , blinkende , vinkende : der var berømmelse , 
der var rigdom , der var skønne kvinders kærlighed 
 !  .  .  . Og vidste han end med sig selv , at 
det ikke var bestemt for ham alene alt dette , at 
der skulle arbejdes og kæmpes på liv og død , 
om han ville have del deri , så afskrækkede ikke 
det ham ,  .  . sejren var hans , såvist som belønningen 
var det , når den engang var vunden ! 
.  .  . Og nu ?  . . . Stakkels enfoldige ynglingesjæl ! 
 . . . dengang tænkte du mindst , du skulle opleve 
en stund som denne ! 
.  .  . Hvad de mon ville tænke om ham , menneskene 
derhjemme , når de nu så ham igen ? 
Igrunden var det dette , som pinte ham mest , 
skønt han ikke ville være ved det . Da han 
rejste hjemmefra , var han godt klædt , og nogle 
hundrede kroner havde han også haft . Nu eied 
han ingenting , og hans dragt var dårlig og slidt . 
Vistnok havde han , før han drog fra Kristiania , 
hos en uberegnelig raring af en skrædder derinde 
bestilt sig en frakke og et par benklæder , der 
skulle sendes efter , men det var usikkert , om det 
tøj kom . Og kom det , skulle der sagtens penge 
til for at løse det . — å nej , det håb fik han 
nok vogte sig for at bygge noget på ! 

i dette øjeblik drejede skibet rundt kvarven , 
og foran ham derinde mellem disse evige fjelde 
lå fødebyen , grå og skidden og trist . Og der 
faldt over ham ved dette syn en mørk , knugende 
sørgmodighed . 
Han tænkte på sit fattige hjem , på sin 
stakkels gamle moder og lille søster Birgit , der 
ikke kavde mindste anelse om , at han kom . 
— hvad vel de ville sige ? 
Og han tænkte på , at han også havde en 
fader , der for mange år siden var draget østen 
til det fjerne Indien — som det nu syntes—for 
aldrig at vende tilbage . — hvor ofte havde 
han ikke fordømt denne besynderlige fader !  .  .  . 
Og alligevel ,  .  .  . hvem vidste , om det dog ikke 
forholdt sig , som han havde skrevet hjem , at det 
gik ham dårlig , og at den lille sum , han nu og 
da sendte , var alt , hvad han kunne afse ? . .  . Bare 
det , at han ikke helt unddrog sig , viste dog , at 
der var noget godt i ham ! 
Disse tanker efterlod tilslut et stille vemod 
i hans sjæl . — han eide dog en moder , en fader , 
en søster . Men først og sidst en moder , der 
havde lidt for ham , arbejdet for ham , ja ofte taget 
det nødvendigste fra sig selv for at glæde ham . 
— Stakkars gamle moder ! 
Med en følelse som af anger over noget — 
han vidste ikke selv hvad — førte han hånden 

over øjnene og strøg bort en tåre , der uforvarende 
havde listet sig frem i dem . 
Denne veke stemning blev han dog snart 
revet ud af . Et stykke borte fra ham stod nemlig 
hr . Martens og talte med en anden passager , 
og af de ord , der nåde hen til ham , skjønte 
han , det var hans affærer med universitetet , samtalen 
dreied sig om . 
At denne historie også var nået op til 
Bergen , havde han længe anset som givet . Alligevel 
følte han det højst ubehagelig at blive 
mindet derom netop nu og det af denne laban , 
der visselig ville gøre alt , hvad han kunne for 
at skade ham . 
Han lod dog , som han hverken havde set 
eller hørt noget . 
Endnu et par minutter blev han stående 
der , tog sig derpå sammen og gik ned for at 
afgøre sin regning hos restauratøren . Efter at 
dette var ekspederet , havde han akkurat en 
krone igen af ti , som han havde lånt af en ven 
den dag , han rejste fra Kristiania . 
Da han atter kom op på dækket — iøvrigt 
dampende på en netop tændt cigar — var man 
allerede indenfor moloen og gled sagte forover i 

retning af bradbænken . Udenfor denne blev man 
midlertidig liggende og manøvrere for et netop 
afgående skib , hvis plads ved bryggen , det nok 
var meningen , man skulle indtage . 
Også det afgående skib hørte til kystbådene . 
På agterdækket stod en del passagerer 
og nikkede og vinkede ned til de på bryggen 
gjenstående , der — idet skibet gled forbi — 
nu også blev synlige for passagererne ombord 
på det ankommende . 
Blandt de viftende på bryggen tiltrak især 
et ungt , lyshåret pigebarn sig Meinhards opmerksomhed . 
Vistnok havde han jo på den 
lange afstand vanskelig for at skelne ansigtstrækkene , 
men alligevel var det , som han syntes , 
han allerede kunne dem , kendte dem , skønt 
han i øjeblikket ikke vidste af , at han nogensinde 
havde set disse træk . 
Hendes dragt bestod af blå kjole , kutte og 
blank matroshat . 
Ufravendt blev han stående og se bort på 
hende . Nu smilte hun — barnslig glad over hele 
ansigtet og viftede udover . 
— herregud , så vakker — og uskyldig , 
tænkte han ved sig selv . Og det var med den 
højeste grad af utålmodighed , han fulgte skibets 
manøvrering , der vist var rigtig nok , men dog 

forekom ham merkelig bagvendt , eftersom man 
tilsyneladende ikke kom nogen vej . 
Imidlertid søgte han , så godt han kunne , 
at holde øje med den lille , der forresten trak sig 
længere og længere tilbage og tilslut gled ganske 
bort for ham . 
Da de endelig nåde ind til bryggen , opdagede 
han dog atter den blanke matroshat oppe 
ved hjørnet . 
Så hurtig det lod sig gøre , ilede han iland 
og efter , uden at gøre sig rede for , hvad det 
egentlig var , han ville . Først da han omtrent 
havde indhentet hende , gik det pludselig op for 
ham , hvor meningsløst dette dog var . Tale til 
hende kunne han jo ikke , og komme i forbindelse 
med hende på anden måde var der heller ikke 
anledning til . 
Og han sakkede atter af , indtil han var hende 
på sån en femten—tyve skridts afstand . Da tog 
han igen til at gå , bange ligesom for at miste 
hende afsyne . 
Dette hindrede ham dog ikke i at fornye bekendtskabet 
med omgivelserne , der dog ingen 
forandringer lod til at have undergået siden 
sidst . De gamle  » kjøbmandsstuer «  stod der fremdeles , 
og på bryggerne var der den samme trafik 
som før i tiden med tran og sild og fisk , hvoraf 
det lugtede surt , som det altid havde gjort . 

og dog var der alligevel noget , som havde 
forandret sig . Menneskene selv var bleven ældre . 
På de gamle syntes de vel ikke stort , disse år , 
men så meget dybere havde de sat sit præg 
på de yngre , de , der var jævnaldrende med ham 
selv . Da han sidst så dem , var de réne ungdommer 
med glatte hager ; nu havde disse hager 
fået skæg , og ansigterne var begyndt at lægge 
sig i bestemte , om de gamle mindende folder . 
Han havde spurgt sig selv , om hvad vel 
disse mennesker ville tænke , når de nu så 
ham igen . Og han havde i sit indre skammet 
sig over , at han ingen vej var kommet , ikke 
havde nået frem til hin storhed , hvorom han 
engang havde drømt . 
Nu stod det med ét for ham , at der ingen 
var at skamme sig for . 
Han passerte kammerrater , han passerte gode 
gamle bekendte . De så på ham , en og anden 
studsende , de fleste dog som på en fremmed , 
hvis eksistens var dem komplet ligegyldig . 
Og han vandrede videre , stadig i hælene på 
det vakre pigebarn med den lette gang og den 
lyse flætte nedefter ryggen . 
Så behageligt det end kunne være således 
at gå sin vej ubemerket og ukendt , følte han 
dog snarere bitterhed end glæde ved det . Brav 
nok , at han derved undgik disse ydmygende og 


medlidende blikke , som han havde frygtet for at 
møde på denne sin vandring . Han ville alligevel 
have foretrukket enhver ydmygelse for dette . 
Livet var jo ikke slut med denne dag . Endnu 
var han ung nok til engang at nå , hvad han 
havde drømt . 
Men hvad vegt lå der på det alt , når 
ingen af alle disse længere var til eller var de 
samme som i dag ! 
— en fremmed  .  .  . hvem bekymrer sig om 
en fremmed ?  .  .  . En ukendt  .  .  . hvem ærgrer 
sig over , at det går en ukendt godt ? 
.  .  . Skønt  .  .  . 
Og han smilte foragtelig . — som om egentlig 
det var noget at hige efter , at blive misundt 
af disse ! 
Her blev han afbrudt i sine tanker af en 
politikonstabel , der stansed ham og underrettede 
ham om , at det var ulovligt at røge på disse 
kanter . 
En smule perpleks så han fra konstablen 
til den tændte cigar , og derfra igen på konstablen . 

— hvad behager ?  .  . . ulovligt , siger de ?  .  .  . 
Nå ja , tak skal de have , for de var så venlig 
at gøre mig opmerksom på det !  .  .  . Jeg er 
fremmed her i 

dermed stak han cigaren i munden igen og 
gik røgende videre . 
Konstablen blev stående rådvild og se 
efter ham . Da der imidlertid kun var et ganske 
kort stykke til torvet , lod han det passere . 
Men Meinhard tænkte fremdeles på denne 
lille hændelse . Hvorfor han havde stukket cigaren 
i munden igen , forstod han egentlig ikke . Muligens 
var det manden selv , som havde indbudt 
til det , eller også var det måske de tanker , 
han netop havde gået i , som havde forledet 
ham . 
Oppe ved hjørnet af Strandgaden kom han 
dog bort fra det . En ung herre tog her hatten 
af for pigebarnet , der hilste igen og endog 
vendte sig efter den unge fyr , da han havde passeret . 

dette var nu alt andet end velopdragent , og 
Meinhard likte det ikke . På den anden side 
kunne det jo hænde , det var en rigtig god bekendt , 
hvad han i grunden likte endnu mindre . 
Længere oppe på torvet blev hun stående 
foran et butikvindu . Det kunne være for at se 
på en eller anden genstand , hun var bleven 
opmerksom på i vinduet , men det kunne også 
være for at spejle sig . For ham så det grandgiveligt 
ud , som om det var for at spejle sig , 
hun havde stillet sig op der . 

dette var nu heller ikke noget , som just 
tiltalte ham ; men da han nødig ville gøre 
hende uret , — han kendte hende jo slet ikke , 
— sluttede han , at disse småtræk kun var udslag 
af et barns umiddelbare naturlighed og intet 
videre . 
Nu fortsatte hun og dreied op markvejen . 
Han efter , stadig i samme ærbødige afstand . 
Omsider blev dog lysten hos ham til at se hende 
ind i ansigtet for stærk . — når alt kom til alt , 
var det et pigebarn , han kendte fra før i tiden , 
kanske endog kendte meget godt . Og han påskyndede 
sin gang , men før han endnu havde 
indhentet hende , bøied hun af og forsvandt i en 
modebutik . 
En liden smule lang i ansigtet gik han først 
forbi butikken , derpå vendte han omigjen , stansed 
udenfor vinduerne og gav sig til at studere de 
udstillede genstande , de han tog for sig en for 
en og underkastede den mest indgående granskning . 

længe , vist et helt kvarw , stod han her , 
tog sig derpå sammen og gik videre opover 
markvejen . Et par gange vendte han sig jo 
om og speided nedover , men da han fremdeles 
ikke så noget til hende , opgav han tilslut det 
hele . 

nye indtryk kom desuden til , og billedet 
af det vakre pigebarn , hvis ansigtstræk , han 
knapt havde set , trængtes længere og længere 
tilbage . 
Ude i klostret , — her i et af smugene skulle 
nok moderen bo , — mødte han en af sine gamle 
lærere , hvem han så ind i ansigtet , men ikke 
tog hatten af for . 
Han angrede på det , da han var kommet 
forbi ; — kan kunne såmen gerne have hilst 
på manden ! 
Alligevel tog han sig dog ikke mere nær af 
det , end at han snart glemte det for tanken på 
det , han nu gik i møde . 
Om så og så mange sekunder ville han 
altså stå ansigt til ansigt med dem derhjemme , 
sin gamle moder og lille Birgit , de eneste han 
foruden sine par venner holdt af , og som holdt 
af ham . At de ville blive glade ved at se ham 
igen , tvilte han ikke et øjeblik på ; alligevel 
følte han dog en egen ængstelig spænding ved 
mødet . 
Også de måtte jo have forandret sig på 
disse fem år , Birgit naturligvis mest . Dengang 

var hun bare tretten år gammel , og nu hele 
atten , ikke langt fra en moden kvinde  .  .  . 
Han læste nummerne på husene nedefter 
smuget og gik endelig ind i et lidet gulmalet 
træhus . — her skulle det altså være . Han 
smilte ved sig selv ved tanken på , hvor overrasket 
de skulle blive , bankede på en dør og 
blev stående og vente . 
Der kom et barn ud . 
— om det ikke var her , der boede en fru 
Meinhard ? 
— gud forlade min synd ,  .  .  . jeg mener , 
de er blevet gale , jeg ! lød en sint fruentimmerstemme 
inde fra stuen . — går de endnu og 
spørger efter disse menneskene ! Et rødt ansigt 
kom til syne i døråbningen ved siden af barnet . 
— inde i kjeldersmuget , far !  .  .  . tredje hus fra 
hjørnet ! 
Dermed skjøv hun barnet ind og smed døren 
i for næsen af ham . 
— det var da et arrigt eksemplar ! tænkte 
han ved sig selv , idet han gik ud og tog opover 
smuget igen . 
Ud fra et af de små huse lød der pianospil . 
Han kom til at tænke på Birgit . Hun skulle 
være så flink , havde moderen skrevet til ham . 
Han undredes på , om de havde det samme 
gamle klaver , som da han rejste , — et hans 

moder havde købt på afbetaling for hundrede 
kroner , for at Birgit skulle lære at spille ! 
— den dag , det kom til hus var rigtignok 
en underlig dag ! 
Han havde skjendt på sin moder , dels fordi 
han vidste , hun ved at købe dette instrument 
ville komme til at pine sig selv end yderligere , 
end hun allerede gjorde , dels fordi det var gammelt 
og næppe værd de mange penge . 
Og hans gode , snille moder havde grædt . 
Og han havde også grædt — bagefter , da det 
gik op for ham , hvad han egentlig havde gjort , 
at han havde forbitret hende den stund , der måske 
kunne have været den gladeste i hendes liv . 
Og han tænkte videre på hin tid og på 
denne opofrende kvinde , der var hans moder . 
Igrunden havde han aldrig rigtig påskønnet 
hende det , hun havde gjort for dem . Da han 
endnu var hjemme og omgikkes hende daglig , 
var det som om det alt sammen skulle så være : 
— hun havde sat ham ind i verden og pligted 
at ofre sig . Senere , da han kom bort fra hjemmet 
og levede på egen hånd , kastede de nye 
indtryk lidt efter lidt ligesom et slør over hende 
og over alle disse dagligdagse småting , gennem 
hvilke hun havde lagt sit store moderhjerte 
åbent . Nu og da havde han vistnok skrevet 
hjem , men dette var snarere dikteret af pligt 

end af lyst . Og Birgit havde han heller ikke 
tænkt på . 
I jaget efter hvad de kalder lykken , havde 
hans hjerte lidt efter lidt kapslet sig ind , og han 
havde ikke haft tanke eller øje for andet end sit 
eget kære jeg . 
Nu stod det anderledes til . Alt dette kendte , 
der strømmede ind over ham og vækkede de gemte 
minder , virkede som vårsol på hans stivnede 
indre og bragte hjertet i hans bryst til at udvide 
sig i dyb og varm taknemmelighed , fordi 
han endnu havde dem ilive , de kære , og kunne 
gøre godt igen , hvad han havde forbrudt mod 
dem . 

i . 
I en egen stille glæde , — lidt spændt var 
han vel endnu , — stansed han omsider udenfor 
det angivne hus i kjeldersmuget , betænkte sig et 
par sekunder , gik ind , bankede på i første etage 
og åbnede døren . 
En ældre dame , ikke egentlig mager , men 
påfaldende bleg af ansigt , stod foran et lidet 
bord og strøg . Da han var kommen indenfor , 
holdt hun op at stryge og blev stående ligesom 
uvis med sig selv og se på ham . 
Så med ét genkendte hun ham ; en let 
rødme steg op i de blege kinder , og de matte , 
blå øjne lyste med en underlig brusten glans . 
— Ask !  .  . er det virkelig dig ? 
— ja , hvad siger du , moder ! 
Overvældet af sindsbevægelse sluttede han 
hende i sine arme , kyssede hende på panden og 
den blege kind og hviskedee : — nej , hvordan har 
du det , moder ?  .  . stakkars dig , hvor du er bleven 
grå ! 

men den brave kvinde , der ikke havde været 
vant til mange kærtegn fra den kant , kunne ikke 
få et ord frem for gråd . — så havde han da 
alligevel ikke glemt hende , det hun så lidt 
havde gået her og bebrejdet ham for . 
Og hun græd endnu mere ved tanken på , 
hvor hun dog havde miskendt ham og troet 
stygt om ham . 
Medens de endnu stod der , gik stuedøren 
atter op , og ind kom — han ville knapt tro 
sine egne øjne — pigebarnet med matroshatten 
og den lyse hætte . 
— hvad ?  .  . Birgit ? råbte han forbavset 
og tog et skridt henimod hende . — hvor du er 
bleven stor og vakker ! 
Rødmende af overraskelse lagde hun sin lille 
hånd i hans og så ham nysgjærrig ind i ansigtet . 
— også du har forandret dig ! lo hun . 
— synes du ?  .  . da ikke så meget som du ! 
— meget mere !  .  . Dig kunne jeg næsten 
ikke kende igen !  .  . Og så taler du jo østlandsk 
 ! 
— ja , det er merkelig , hvor du har forandret 
dig på disse årene , Ask ! faldt moderen 
ind , idet hun tørrede tårerne af øjnene og pudsede 
næsen . 
— det må være skægget , det , moder ! 

— ja , kanske det er skægget !  .  . du havde 
ikke det , da du rejste ! 
— forresten klæder det dig svært godt , det 
skægget ! slap det ud af Birgit . Hun blev rød , 
da hun sagde det . 
— synes du det ? lo han og strøg sig om 
hagen . — nå , så får jeg altså bære det 
skæg da ! 
— ja ja , Ask ! brød moderen af . — tag nu 
frakken af og sæt dig ned , så går jeg ud og 
laver en kop kaffe til dig !  .  . Du kan være træt 
efter rejsen , og kanske har du ikke spist noget 
heller ! 
— tak , en kop kaffe kunne ikke være så 
galt  .  . af din bekendte gode ! lagde han smilende 
til . 
Også Birgit smilte . — det siger alle ! 
.  . der er ingen i hele verden , som laver en 
sån god kaffe som du , mama ! 
Med disse ord tog Birgit overtøjet af og 
gik ind i soveværelset ved siden af , et mindre 
rum , der vendte til gårdspladsen . 
For at komme til køkkenet , måtte de 
enten gå gennem dette værelse eller også 
gennem den ydre gang . Men iregelen gik de 
gennem soveværelset . 
Endnu engang opfordrede moderen ham til 

at skille sig af med frakken , tog derpå strygejernet 
med sig og gik ud . 
Det var med en følelse af vemod , han så 
sig omkring i stuen . — akkurat de samme 
gamle møbler , som da han rejste . Komoden og 
etageren og boghylden og  .  .  . sandelig  .  .  . var 
ikke hans gamle pibeopsats også ilive ! På 
stolene og sofaen var der kommet nyt træk , 
men træverket kendte han igen , det var det 
samme som før . 
Også klaveret stod der . — naturligvis . Der 
skulle penge til et nyt !  .  .  . Herregud , og så 
lyst og rent her var , akkurat som i en dukkestue 
 ! 
— kender du dig igen , Ask ? 
Det var Birgit . Ung og frisk som en 
forårsdag stod hun dér og smilte halvt undseelig . 

— alt kender jeg igen !  .  .  . Kun ikke 
dig ! svarede han , idet han med et udtryk af øm 
beundring fæstede sine øjne på hende . — alt , 
undtagen dig , Birgit !  .  .  . Men så har jeg da 
heller ikke betragtet dig rigtig endnu ! 
Dermed tog han leende begge hendes små , 
hvide hænder og så hende polisk ind i ansigtet . 

— å jo , det er dig !  .  .  . Jeg ser det nu !  .  .  . 
Samme pande , samme bryn som jeg , bare at 
dine er kvindelige !  . . . Og så næsen  .  .  . nå , 
.  .  .jeg tager ikke fejl ,  .  .  . med den næse må 
du kunne drive det til noget i verden , Birgit  .  .  . 
— uf ja , er den ikke for stor du ? 
— å , du lille forfængelige nar !  . . . Ved 
du , at du endnu ikke har ønsket mig velkommen 
og heller ikke kysset mig ? 
Uden at svare sænkede hun de mørke , grå 
øjne , rødmede og rakte smilende sine friske læber 
frem . Og han kyssede dem — — — 
men da de igen gled fra hinanden , og deres 
øjne mødtes , idet moderen kom ind , følte de 
begge , at der var hændt noget sært , og de ønskede , 
de sad skjult i den mørkeste krog af verden , 
hvor intet øje rak . 
— står du endnu med frakken på , Ask ? 
Sagde moderen , idet hun så fra den ene til den 
anden . 
— det er sandt  . . . nu skal jeg ! Og han 
tog frakken af og hang den op ved døren , og 
moderen gik stille ud igen , grundende på , hvad 
det vel kunne være , de havde talt om , og som 
ikke hun måtte høre . 
Så var de atter alene . 
Pludselig vendte Birgit ansigtet mod ham 
og lo . 

— ser du , vi har det endnu ? sagde hun , 
idet hun gjorde en nikkende bevægelse med 
hodet mod noget , som stod bag hende . 
— hvilket ?  .  .  . Klaveret , mener du ?  .  .  . 
Å jo , jeg har nok set det !  .  .  . Og på det 
skrammel spiller du ? 
— når jeg ikke har noget andet  .  .  . 
— du skal jo være så flink , har jeg hørt ! ? 
— jeg ? 
— ja , det har jeg virkelig hørt !  .  .  . Spil 
lidt da ! 
— ja , men  .  .  . 
— å tøv !  . . . nu bare ikke nogen kostbarhed ! 
Og han førte hende nødende bort til 
klaveret og trykkede hende blidt ned på stolen . 
— waldesrauschen ,  .  .  . kender du den ? 
Spurgte hun og rettede lidt på nodebladet , hun 
havde foran sig . 
— waldesrauschen  .  .  . det tror jeg ikke ! 
.  .  . men bare spil du ,  .  .  . det samme , hvad 
det er ! 
Så spilte hun . 
Det var nogen frygtelige toner , skingrende , 
tildels endog urene . Men med alt dette betog 
de ham dog alligevel lidt efter lidt med en egen 
troldom . 
Han stod bag hendes stol og holdt hende 

i flætten , idet han iagttog de hvide , smidige 
fingres løb over tasterne . 
Og han henreves mere og mere . Bag den 
skurrende klang skalv det som af sang og gråd . 
Og det var ham tilslut , som der ud fra det gamle 
instrument talte en kendt , en beslægtet sjæl , 
kompliceret som hans egen , med det samme 
anstrøg af tungsind , den samme understrøm af 
gnagende vemod . Og han rørtes i sit væsens 
inderste ved de underlige toner , og hans blik 
blev vådt . Da greb han Birgit om hovedet med 
begge sine hænder , bøied det bagover , så hende 
dybt og længe ind i øjnenes mørkegrå og kyssede 
hende på panden . Og hun smilte til ham . 
Og han også smilte . 
Så begyndte hun atter at spille , stykke 
efter stykke , alt det vakreste hun kunne , indtil 
endelig moderen kom ind med kaffebrettet . Da 
slog hun med ét nodeheftet sammen og 
sprang op . 
— nu er det din tur ! 
— min  ?  .  .  .jeg kan ikke spille ! 
— nej , men du kan fortælle noget ! 
— å , således ! 
— sæt dere nu ned ! bad moderen , hun holdt 
på med at skænke kaffen op . 
De satte sig . 

— du vil , at jeg skal fortælle noget , Birgit , 
begyndte han , — det skal jeg nok ,  .  .  . men lad 
mig nu først få vide noget om dere !  .  .  . Hvorledes 
er det ,  .  .  . har dere haft brev nylig ?  .  .  . 
Fra fader , mener jeg ? 
— ikke på fire måneder nu ! svarede moderen . 
— du kan tro , det er ikke så godt !  .  .  . 
Skyld og gæld alle steder , og alt , hvad vi ejer 
og har , sat ud ! 
— Stakkars moder !  .  .  . Og nu kommer jeg 
her og lægger sten til byrden ! 
— å , hvad det angår , må der vel altid 
blive en råd !  .  .  . Vil du dele med os de smuler , 
vi har , så ved du , det er dig vel undt ! 
— det ved jeg , moder !  .  .  . Forresten må 
jeg jo se at tjene nogle penge på en eller 
anden måde !  .  .  . Har jeg grejet det derinde , 
må jeg sagtens kunne greje det her også ! 
— ja , hvad du har levet af i disse årene , 
fatter ikke jeg ! 
— nå , lidt har man jo tjent !  . . . I over 
et år levede jeg af at oversætte for en avis !  .  .  . 
Det var jo ikke til at blive fed af just , men jeg 
levede dog !  . . . Et andet år slog jeg mig igennem 
som vikar på en mindre skole  .  .  . og 
sån bortover !  . . . En måned var jeg endog 
bud ved en sagførerforretning og tjente femti 
øre dagen , eller rettere tolv og en halv krone 

måneden , når du trækker søndagene fra !  .  .  . 
Men der har også været tider , hvor ikke engang 
det har været til at opdrive ,  .  .  . hvor jeg har 
måttet  » slå «  og  » lumpe «  mig frem ! 
— slå ?  .  .  . hvad vil det sige ? spurgte 
Birgit . Det interesserede hende dette her . 
— det vil sige at låne penge hos folk og 
ikke betale dem tilbage , enten fordi man ikke 
vil , eller fordi man ikke kan ! 
— og lumpe ? 
— blandt pene og skikkelige mennesker 
heder det simpelthen  » snyte «  ,  .  .  . det ord kender 
du måske ! 
— å jo !  .  .  . Det er altså på den måden , 
du har levet ! lo Birgit . 
— t’ja ,  .  .  . herregud , hvad skal en gøre ? 
.  .  . Når man dage har gået og ikke smagt 
mad , eller nætter har vandret husvild omkring i 
gaderne , så lærer man ikke at tage det så 
nøje ; man  » slår «  den , som kommer i ens vej , 
og lejer sig ind , hvor det kan falde sig !  .  .  . 
Det er naturligvis i højeste grad ækkelt sligt ; 
men hvad skal en gribe til , når der ingen anden 
udvej gives !  . . . Se nu for eksempel bare her ! 
Han knappede op sin jakke og viste , at han var 
uden vest . — pantsat naturligvis !  .  .  . Og således 
med alt sammen — indtil kufferten , du gav 
mig med , moder ! 

— men i Jesu navn , hvorledes har du båret 
dig ad med undertøj ? spurgte moderen ude af 
sig selv af bestyrtelse ved det , hun hørte . 
— nå , det står hos vaskekonen min 
derinde , som jeg skyldte penge !  .  .  . Jeg havde 
såvidt , jeg kunne bytte , før jeg rejste ! 
— stakkels dig !  .  .  . så må du alligevel 
have haft det ondt ! faldt Birgit ind . 
— det kan jeg ikke sige netop ,  .  .  . i al fald 
ikke , når man tager hensyn til , hvorledes mangen 
anden kan have det !  .  .  . Der er kommet 
mennesker til mig , så elendige og udsultede , at 
de ved synet af det brød , jeg har haft liggende 
foran mig på bordet , er faldt i krampelatter , 
.  .  . det har syntes dem så umådelig stort ! 
.  .  . Forresten har det været værst for mig i 
den sidste tid  .  .  . efter relegationen  .  .  . dere 
ved , historien med universitetet ? 
— å ja , ja , Ask  .  .  . hvad er det , du har 
gjort !  ? 
— ingenting at bryde dig om , moder !  .  .  . 
Om et år kan jeg igen fortsætte !  .  .  . Men , 
som sagt , den historie er det , som har gjort det 
umuligt for mig at greje det længere derinde 
.  .  . foreløbig da ! 
På denne måde sad han og snakkede os ; 
o o 
fortalte , og før de vidste ord af det , var der 

gået et par timer , og moderen måtte ud 
og tænke på , hvad hun skulle finde til 
middag . 
Endnu var der dog meget , Birgit måtte 
have rede på , og således blev Ask ved med 
at berette om sine oplevelser , om hvorledes han 
havde båret sig ad , når han måtte  » slå «  den 
eller den for penge , eller  » lumpe «  sig fra et 
logis , som han ikke kunne betale . Ofte hørtes 
det så utrolig komisk , at Birgit lo , så hun fik 
tårer i øjnene , og dette animerte ham da til at 
fortælle også om andre forhold , som hun vistnok 
havde hørt noget om før , men dog ikke 
mere , end at det så vidt havde vakt hendes nysgjærrighed , 
og som hun af den grund nu var 
så meget begjærligere efter at få grundigere 
greje på . 
For eksempel var det nu denne bogen , som 
var kommet ud derinde , og som havde gjort 
slig opsigt  .  .  . 
Hun havde ikke læst den , men den skulle 
være så skrækkelig , havde hun hørt . Forfatteren 
ville jo , at menneskene ikke skulle gifte sig 
længere , som de havde gjort før . Men de skulle 
leve sammen alligevel , ville han . Og når de 

så havde levet en tid sammen , og de var blevet 
kede af hinanden , så skulle de udenvidere 
skilles og tage sig en anden . Fordi at hvis de 
levede sammen , efter at de var blevet kede af 
hinanden , så ville de bare blive ulykkelige 
begge to . Derimod — hvis de skiltes og tog 
en ny , ville livet komme til at blive langt rigere 
for dem og langt skønnere  .  .  . 
— nå , det må jeg sige !  .  .  . Forstår du 
dette ligeså grundig , som det lader til , du har 
fået besked på det , er du sandelig ikke noget 
dårligt hode ! sagde Ask leende . 
Ellers kunne han oplyse hende om , at det 
virkelig var noget sligt , forfatteren mente , og 
endvidere at også han var af den mening , at 
forholdet mellem mand og kvinde burde være 
et frit . 
Så overvættes begejstret for den bogen 
var han dog ikke . Der var gode ting i den og 
meget af den kraft , som han satte pris på ; men 
så var igen de optrædende personer , som han 
tildels kendte meget godt , højst ensidigt og plat 
fremstillede . 
Derfor vakte også bogen stærk indignation 
blandt hovedpersonens , Birger Wilsons venner , 
da den kom , og de så , hvad for nogle karikaturer , 
forfatteren havde gjort ud af deres ven og 
dem selv . Skildringen var ikke blot et skødesløst 

og ukunstnerisk hugget monument over en 
afdøds grav , den var tillige en grov vanhelligelse 
af en vens minde , en ven de havde haft kær . 
— Rolf Borch , som du kender , er også 
med i bogen . 
— Rolf Borch  ? råbte Birgit leende . 
— ja , det var fra ham den første brochure 
mod forfatteren kom , den hvori skildringen af 
Birger Wilson stempledes som en løgn , og forfatteren 
frakendtes endog den tarveligste psykologiske 
forståelse ! 
— ja , men denne Birger Wilson var nu vist 
en skrækkelig fyr ! indvendte Birgit . 
— således som han fremstilles måske !  .  .  . 
I en anden brochure siges der dog ord om Birger 
Wilson som disse : — dette mimoseagtige 
skjønhedsberuste menneske besad vistnok meget 
både af hensynsløshed og brutalitet , men man 
har dog set frygten hos ham for at tage skade 
på sin nobelhed gøre ham bleg ! 
— ja , det var virkelig nogle vakre ord ! 
Svarte Birgit ligesom i tanker hen for sig , og 
idet hun atter så på ham . — var det i den 
brochure , din artikel stod ? 
— nej , det var i en senere det ! 
— at du kunne skrive noget sånt !  . . . ja , 
for det må jo have været noget skrækkeligt , 

37 
siden du kunne blive udelukket fra universitetet 
for det ! 
— t’ja !  . . . i formen måske !  .  .  . Indholdet 
var ikke værre end så meget andet , der 
trykkes !  .  .  . Hvad jeg mente , var simpelthen 
dette : der bør kunne tales om alle ting frit ud , 
og alt , hvad der skrives , bør gammel eller ung 
have uhindret adgang til at læse !  .  .  . Ethvert 
forbud derimod er en skjendighed , hvem det så 
end udgår fra , forældre eller foresatte ! — andet 
var det dog ikke , artikelen indeholdt ! 
— mener du virkelig , at alle skal have lov 
at læse , hvad de vil ? 
— ja , alt hvad de vil ! 
— for eksempel jeg nu havde lyst at læse 
denne bogen , som skal være så fæl , ville så 
du , at jeg skulle det ? 
— ubetinget !  .  .  . Du skal læse den , både 
den og andre bøger , som det sneversynte og 
snerpede publikum mener er usedelige , fordi der 
står noget om kønsdrift i dem !  .  .  . Den slags 
bøger er der næsten altid noget ved ,  . . . de 
derimod , som pene folk gerne vil , du skal læse , 
er der som oftest ingenting ved , og det kan 
blive dig hip som hap , hvad enten du læser dem 
eller ikke !  .  .  . løvrigt er den bog , vi netop 
talte om , konfiskeret !  .  .  . Men jeg antager , jeg 
skal få låne den til dig ! 

— du Ask , hvem var det , som skrev de 
vakre ordene , du nævnte isté ? 
— det var såmen en broder af forfatteren 1 
— det var merkelig !  .  .  . imod sin egen 
broder ! 
— ja , han var uenig med ham , derfor skrev 
han imod ham ! 
— hvor der må være morsomt derinde , 
du !  .  .  . Her sker aldrig noget sånt !  .  .  . Og 
menneskene , de er vist også anderledes der 
end her ! 
— å , du kære , velsignede Birgit !  .  .  . Eide 
jeg hele verden og endnu en verden til , jeg forærede 
dem begge bort for opfyldelsen af et eneste 
ønske ! 
— hvad for et ønske da ? 
— å , det kan så ikke opfyldes alligevel , 
Birgit ! 
— det må være et underligt ønske ! Hun 
spurgte dog ikke mere . 

Iii . 
Den samme eftermiddag i skumringen sad 
moder og søn alene hjemme og talte sammen . 
Birgit var gået ud allerede for en time siden , 
men det var hende , samtalen dreied sig om . 
Specielt interesserede det Ask at få rede 
på , hvad slags mennesker disse hjelms var , som 
Birgit kom til , og hvorledes hun egentlig var 
bleven kendt der . 
Han vidste så meget , at de boede på 
Nygård , at hjelm havde været embedsmand 
nordpå et steds , at han havde taget afsked , og 
at han levede af sin pension . 
Gennem samtalen med moderen fik han 
fremdeles vide , at de var barnløse folk , at de 
havde et meget smukt og flot hjem , og at de 
gjorde en hel del væsen af Birgit , der så at sige 
kom der daglig . 
Ellers skrev bekendtskabet sig fra en dag 
for omtrent fire år siden . Birgit havde siddet 
nede i byens park og læst , da en ældre herre 

var kommet hen og havde sat sig på samme 
bænk som hun . Omsider havde han givet sig i 
snak med hende , forhørt sig om , hvad det var 
for en bog , hun læste i , hvem hun var , hvor 
hun boede o . s . v . , og en stund efter var også 
hans frue kommet til . Begge var de blevet indtaget 
i hende , og da de gik , havde de anmodet 
hende om at besøge dem , hvad Birgit dog ikke 
gjorde , før hjelm nogle dage senere i egen person 
kom for at hente hende . Han var da bleven 
siddende der i over en time og havde , da 
han gik , overrakt moderen et guldtikronestykke , 
som hun skulle købe noget for til Birgit . 
Senere havde han ofte været der og hver 
gang foræret Birgit noget . Men om dette sidste 
måtte der ingenting siges til hans frue , som var 
lidt egen af sig . Forresten havde også hun 
været god mod dem og hjulpet dem mangen 
gang , når de var i forlegenhed , men hun var 
alligevel langt mere nøje på det hun end 
manden . 
Birgit befandt sig i al fald udmerket vel hos 
dem , og de mennesker , som pleied besøge dem , 
likte hun også . Nogen videre selskabelighed 
var der dog ikke ; dels havde de ikke råd til 
sånt , dels tålte ikke hjelm mange mennesker 
om sig . 

både han og fruen var musikalsk . Selv 
spillede han violin og fruen piano . Men de hørte 
også gerne Birgit spille . Og i den sidste tid 
var det næsten bestandig hende , hjelm ønskede 
at spille sammen med . Sidst han var inde hos 
dem , havde han rost hende meget for hendes 
spil og sagt , hun kunne drive det langt , om hun 
bare ville lægge mere arbejde på det og 
øve sig . 
— for det gør hun ikke ! blev moderen 
ved . — Birgit øver sig ikke nok ! 
— ja ja , moder , indvendte han , — du får 
nu ikke være alt for streng med hende ! 
— jeg streng ? !  .  .  . Å nej , hun har nok 
altfor meget fået sin vilje !  .  .  . derfor så er 
det også , som det er ,  . . . bare op i tant og 
fjas alt sammen ! 
— ja , siger du nu det , moder ?  .  .  . hun 
hjelper da vel dig i huset ? 
— å ja !  . . . Forresten er der jo ikke 
mere , end jeg klarer det selv ,  .  .  . så hun har 
god tid , hvis hun bare ville benytte den ! 
— du moder !  .  .  . hvem var det , hun fulgte 
på bryggen iformiddag ? 
— fulgte hun nogen på bryggen ?  .  .  . Det 
ved jeg ikke !  .  .  . det var ikke under , hun havde 
sånt hastverk på sig i morges for at komme 
afsted ! 

— så hun havde sånt hastverk ? ! 
Ovenpå disse ord blev han siddende i tanker 
en stund , stod derpå op og tog til at drive 
frem og tilbage på gulvet . 
Så med ét stansed han . 
— det er sandt , du moder ,  .  .  . det har jeg 
aldeles glemt at spørge om !  . . . I et brev , jeg 
fik fra dig for et par måneder siden , skrev du , 
at du kunne hilse fra Birgit , hun stod netop og 
skulle i selskab , og udenfor gik en ung herre 
og ventede på hende , en rig herre , lagde du 
endog til , som interesserte sig for hende !  .  .  . 
Hvorledes forholdt egentlig det der sig ? 
— jo , de har spadseret sammen nogle gange , 
men så kom tante Lise ind til mig en dag og 
sagde , at folk havde set Birgit gå op til ham ! 
— er det længe siden dette ? 
— det var vel i begyndelsen af forrige uge , 
jeg talte med tante Lise !  .  .  . Forresten mener 
han det vist ærlig med hende !  .  .  . Jeg skrev til 
ham og fordrede en forklaring , og han svarede mig 
straks !  .  .  . Hvis du har lyst , kan du gerne få 
se brevet ! Dermed gik hun hen til komoden , 
åbnede en skuffe og gav sig til at søge efter det . 
— hvem er fyren , hvad heder han ? spurgte 
Ask . Historien havde gjort ham helt alvorlig . 
— det er søn af guldsmed pellert inde på 
småstrandgaden , du ved !  .  .  . eneste søn  .  .  . 

— Daniel pellert ?  .  .  . Å jo , ham kender 
jeg nok !  .  .  . På skolen var han en af de 
værste råtamper , brutal — og oven i købet styg 
som arvesynden !  .  .  . Tager jeg ikke fejl , var 
det ham , jeg så inde i Kristiania her i sommer ! 
— jo , han var nok derinde en tur ! 
— og det væmmelige mandfolk gør Birgit 
væsen af !  .  .  . Nej , så dårlig smag havde jeg 
sandelig ikke tiltroet hende !  . . . Du finder ikke 
brevet , moder ? 
— det skal og må findes ?  .  .  . Hvis du 
ville være så snild at tænde lampen  .  .  . 
Ask tændte lampen og rullede gardinerne ned , 
og imens blev moderen ved at søge . 
— nå , her har jeg det ! 
— lad mig se det , moder ! Han tog brevet 
og læste : 
» Ærede fru Meinhard . 
» Da jeg finder , at de er fuldstændig i 
» Deres ret , når de forlanger en forklaring 
» med hensyn til min opførsel mod deres 
» datter , vil jeg her kortelig give dem samme . 
» Den lille frøken stod inde i vor butik , 
» & da det så ud til , at det ville blive en 
» stund , før hun kunne få det forønskede , 
» spurgte jeg hende , om hun ikke heller 
» havde lyst til at vente ovenpå & spille 
» igennem musikstykkerne , som hun havde 


» med . Det var hun straks villig til . Havde 
» jeg anet , at der skulle komme sådanne 
» fortrædeligheder ud deraf , var det aldrig 
» sket . Men gjort er det engang & kan 
» ikke gøres om igen . Spørgsmålet er nu , 
» om de efter dette vil forbyde deres datter 
» oftere at aflægge visit eller spadsere med 
» mig på grund af det nedrige rygte , som 
» af en lavttænkende pøbel er sat i omløb . 
» — ve det menneske , fra hvem det er kom » met 
& til helvede med det pak , som ikke 
» kan forstå , at en ung mands motiver kan 
» være ædle , at han kan finde behag i en 
» ung piges selskab uden at have bagtanker . 
» Det er min mening , at hvis deres dat » ter 
forbydes oftere at vise sig med mig , 
» vil dette netop bringe folk til at antage , at 
» der er noget i rygtet . Derfor råder jeg 
» Dem at give deres samtykke til , at deres 
» datter og jeg vedbliver at omgås & så » ledes 
behandler rygtet med den foragt , som 
» det fortjener . 
Deres ærbødige 
Daniel pellert . 
» P . S . Helst havde jeg personlig talt 
» med dem , men da frøkenen ikke ønskede 
» dette , opgav jeg den påtænkte visit . 
D . S . 

t 
— ja , af dette alene kan man vel ikke danne 
sig nogen egentlig formening om manden ! sagde 
han , idet han atter løb brevet igennem . — det 
kan være et ærligt menneske , men det kan 
o^så være det modsatte !  .  .  . I den sidste tirade 
forekommer det mig , der ligger som en trussel 
eller i al fald noget som ligner det , ellers er der 
lidet at sige !  .  .  . Jeg ser , hun har talt med ham 
efter dit brev ,  .  .  . træffes de fremdeles ? 
— ikke med mit vidende !  .  .  . Men hvis 
han mener det ærligt , så  .  .  . 
' — det er der ingen , som kan vide , moder ! 
.  .  . Jeg for min del tror ikke stort på ham ! 
Der blev foreløbig ikke talt mere om dette . 
Moderen satte sig hen i ovnskrogen for at hvile 
lidt , til hun skulle ud og stelle til aftens . Og 
Ask tog atter til at drive på gulvet . 
Han havde så sine egne tanker om denne 
affære . At der var sket noget , eller at der eksisterede 
noget egentlig forhold mellem Birgit og 
denne fyr , troede han ikke . Men at der var en 
vis forståelse mellem dem , og at brevet ikke 
indeholdt den hele sandhed , følte han sig sikker 
på . Ihvertfald ville han tale med Birgit om 
det , og siden også nærmere undersøge , hvad 
slags person denne pellert var . Kaste sig væk 
var hun sandelig for god til . 

og han tænkte videre på , hvor ubeskyttet 
slige unge pigebørn i grunden var . Lettroende og 
naive og uvidende . Men dette lå igen for en 
stor del i opdragelsen . Man lærte barnet at gå 
og at tænke , og det til en sådan fuldkommenhed , 
at det både kunne gå og tænke . Men 
vandre gennem verden på egne ben , lærte man 
det ikke ; den kunst måtte det tilegne sig selv 
og betale for — ofte så dyrt , at det ville have 
været bedre for det selv , om det aldrig havde 
været født . 
— nej , at famle om iblinde skulle han nok 
sørge for ikke blev Birgits lod !  .  .  . Hvad han 
havde lært af livet , skulle hun lære af ham !  .  .  . 
Megen styghed havde han vadet i , hun skulle 
høre om denne styghed  .  .  . om alt , alt skulle 
hun høre ! 
Vistnok var han ikke blind for , at der endnu 
sad noget igen af abekatten i menneskene . Men 
leve som hunde , fordi om man fik høre noget 
om hundenes liv , gjorde man ikke , — forudsat 
da , at man ikke selv var noget af hund . 
' o 
Birgit havde været hos hjelms til aftens og 
var bleven fulgt hjem af pigen . Nu sad hun ved 

bordet og slugte føljetonen i avisen , der var 
kommet om aftenen . 
Ask sad lige overfor og så på hende og 
iagttog minespillet i hendes ansigt , mens hun 
læste . Efter det spændte udtryk at dømme , 
måtte det være en højst fængslende roman . 
Nu smilte hun , ganske svagt forresten , blev derpå 
igen alvorlig og lagde tilslut avisen fra sig . 
Deres øjne mødtes , og atter lå smilet på 
hendes læber , og over de friske kinder gled en 
let rødme . 
Da måtte også han smile . 
— du Birgit !  .  .  . Jeg har noget at spørge 
dig om ! sagde han , fremdeles med sine øjne 
fæstede på hende . — var det pellert , du fulgte 
på bryggen i formiddag ? 
— pellert ?  .  .  . hvor kan du vide det ? 
Spurgte hun blussende rød . 
— jeg så dig på bryggen ! 
— gjorde du ? 
— ja , da jeg kom i dag !  .  .  . Men jeg kendte 
dig ikke da !  .  .  .var det pellert ? 
- ja ! 
— så det var alligevel ham ! 
Der blev en liden pause . Så tog han atter 
ordet . 
— vil du komme her hen , Birgit , og svare 
mig oprigtig på , hvad jeg vil spørge dig om ? 

hun gjorde det — nå , sagde hun halvt 
leende , idet hun stilte sig op foran ham , — hvad 
er det , du vil spørge om ? 
— hvor traf du første gang den mand ? 
— på en soirée ! 
— har du været ofte sammen med ham ? 
— ikke oftere end hver gang , jeg har truffet 
ham på gaden ! 
— du har også været hjemme hos ham ? 
— en eneste gang !  .  .  . Han havde lovet 
mig en ring ! 
— fik du den ring ? 
— ikke før i dag !  .  .  . Sidst jeg talte med 
ham , sagde han , jeg skulle få den , hvis jeg 
ville følge ham på bryggen ! 
— er det den ring , du har der ? 
-ja ! 
— må jeg få se den ? 
— ja !  . . . Værsegod ! Hun tog ringen af 
fingeren og gav ham den . Det var en ganske 
almindelig ring med en liden rød sten i . 
— sig mig ,  . . . er der noget intimere forhold 
mellem dig og ham ? 
— hvorledes mener du  ? 
— har han nogensinde kysset dig ? 
Birgit lo . — nej , ved du hvad ,  .  .  . det har 
han da ikke gjort ! 
— ikke engang forsøgt ? 

— han ville , da han fulgte mig hjem en 
aften , men det blev der ikke noget af ! 
— holder du af ham  ? 
— jeg liker at tale med ham ! 
— når kommer han tilbage ? 
— om et par dage ! 
— og så vil du igen begynde at gå med 
ham ? 
— ikke , hvis du ikke vil ! 
— hvorfor , hvis ikke jeg vil ? 
— fordi jeg holder mere af dig end 
af ham ! 
— vil du give ham denne ring tilbage ? 
— hvis du vil , så  .  .  . Hun sagde det 
nølende , og der kom tårer i øjnene hendes . 
— hvorfor græder du , Birgit ?  . . . Er det 
da noget at græde for dette  ? ! Og han drog 
hende ned på knæet til sig , lagde hendes hode 
ind til sit bryst og strøg hende over håret atter 
og atter . 
En stund sad de slig . Så hviskedee han ned 
til hende . — Birgit , kære Birgit !  .  .  . lov mig , 
du ikke oftere går med ham ! 
— når ikke du vil , så behøver jeg det 
ikke ! Ved disse ord hævede hun igen ansigtet 
mod ham og smilte . Og han syntes , han aldrig 
før havde set noget så rørende som den barnslige 

hengivenhed , der i dette øjeblik strålte ud 
fra de dybe , grå øjne . 
Endnu længe efter at hun var gået ind og 
havde lagt sig , sad han der og tænkte på hende , 
stod derpå op og begyndte at klæde sig af , 
langsomt , stirrende hen for sig for hvert stykke , 
han lagde fra sig . 
Der var redet op til ham på sofaen med 
stoler foran , akkurat som i gamle dage . Og det 
var med en egen følelse af tryghed , han bredte 
den gamle , kendte dyne over sig . 
Ellers følte Ask Meinhard sig så godt som 
altid vel til mode , når han om aftenen krøb 
iseng , og han med hjernen fuld af dagens indtryk 
lagde sig til at tænke over , hvad han havde 
oplevet . 
Med følelsen af velvære fulgte også et 
merkeligt mildt syn på tilværelsen , ganske forskelligt 
fra det , han pleied have om morgenen , 
når han slog øjnene op , og hans hjerne begyndte 
at arbejde . Det forekom ham da , der 
var noget så glasklart og tomt ved det alt og 
forunderlig dumt , og selv følte han sig også 
så glasklar og tom og dum , og der var ingenting , 
som tiltalte ham , og ingenting han følte 

tilfredshed ved . Gråt i gråt alt sammen . Nu 
var det anderledes . Det tomme havde ligesom 
fået et indhold , det dumme noget af en mening . 
Og det var i grunden slet ikke så mørkt , 
som han havde set det . Han havde både 
ungdom og helse og evner , og levet havde han 
og gennemtænkt , hvad han havde levet også . 
— bare nu denne skrædderen derinde ville 
sende ham frakken og benklæderne , han havde 
bestilt ! 
.  .  . Forresten sendte han dem nok !  .  .  . 
Han ville visselig være dum , om han gjorde 
det ; men så dum var han ! 
Og han tænkte videre på denne skrædder 
og på alle de mennesker , han havde været 
nødt til at lumpe og lyve for . 
Og han tænkte på dampskibskapteinen og 
på denne idioten , Martens , som han havde 
stødt på i dag , og han smilte ved sig selv og 
takkede gud for , at han ikke var som en af disse . 
Og han tænkte på Birgit og Daniel pellert 
og sig selv  .  .  . 
Der var jo så uendelig meget . Men tilslut 
trættedes han dog og faldt isøvn . 

Iv . 
Da Ask den næste morgen klædte sig på , 
var Birgit allerede gået ud med fru hjelm , som 
havde været indom og hentet hende . 
Dette likte ikke Ask først , og han gav endog 
et par misbilligende ord fra sig i den anledning ; 
men da han nærmere kom til at tænke over , 
hvor godt det i grunden var for Birgit , at hun fik 
færdes blandt folk , blev han mildere stemt . 
Desuden havde han også et brev at skrive 
i formiddag , så når alt kom til alt , var det bare 
brav , at hun var ude , og han således uforstyrret 
kunne gøre det brev færdig . 
Brevet var til en overretssagfører Brandt , der 
i sin tid havde forstrakt ham med et lån på 
tre hundrede kroner at tilbagebetale , når han 
kom i den stilling , at han kunne . 
Denne mand ville han nu give en udførlig 
beretning om sine genvordigheder i de forløbne 
år og samtidig slå for et par hundrede kroner , 
om det lod sig gøre . 

som grund for , at han ikke indfandt sig 
personlig , fik han angive , at han ikke var 
rigtig frisk og heller ikke havde klæder at vise 
sig i- 
som tænkt , så gjort . Brevet blev skrevet 
og afsendt . Klokken var da hen ved to . Og ikke 
længe efter var budet , han havde sendt , tilbage 
med den besked , at han skulle se , hvad han 
kunne gøre . Muligens kom han udom senere 
hen på eftermiddagen , men under alle omstændigheder 
skulle han komme imorgenformiddag . 
— nå !  .  .  . Dette var jo egentlig mere , 
end han havde ventet . Der var jo endogså 
håb ! 
I et anfald af lystighed satte han sig hen til 
klaveret og begyndte at synge , rigtignok med 
eget akkompagnement , men det lød alligevel , 
thi han havde en rén og melodisk stemme . 
Under dette åbnedes døren ganske sagte , 
og en ung mand — et par år yngre end Ask , 
men højere og tyndere og dertil noget foroverbøjet 
— trådte ind . 
Ask vendte hovedet og sprang op . 
— hvad fanden !  .  .  . Bernt loft ? .  .  . Hvordan 
ialverden kommer du her ? Med disse ord gik 
han bort til ham og trykkede ham i overstrømmende 
glæde ind til sig . 

— dette var sandelig en storartet overraskelsel 
 .  .  . Og jeg som troede , du sad ude 
på  » Skærret «  og var huslærer endnu ! 
— nej , på  » Skærret «  sidder jeg gudskelov 
ikke længere ! 
— nå , det må jeg sige ?  .  .  . Men hvordan 
har du fået greje på , at jeg er her ? 
— din søster fortalte mig det !  .  .  . Jeg 
traf hende ! 
— ah så !  .  .  . Vil du ikke sætte dig ? 
De satte sig i sofaen , loft stille smilende , 
Ask lysende over hele ansigtet ved at se ham 
igen . 
Af de få mennesker , han kunne kalde for 
sine venner , var Bernt loft hans bedste og intimeste . 
Løvrigt var venskabet helt ud gensidigt 
og skrev sig fra en aften for syv—otte år tilbage 
efter et foredrag over kants kosmogoni , 
som Bernt loft havde holdt i en literær klub , 
de begge var medlemmer af . 
Dette foredrag , der gjorde et dybt indtryk 
på Ask , var det , som førte dem sammen . Men 
venner i egentlig betydning blev de først under 
de diskussioner , der udspandt sig mellem dem 
på grundlag af nævnte foredrag , og som i løbet 
af kort tid omskabte Ask Meinhard fra indifferent 
kristen til bevidst materialist , hvad Bernt loft 
allerede var . 

— du store gud for alt det , de havde talt 
om i de dage !  .  .  . Og så merkværdig let de 
havde haft ved at forstå hinanden !  . . . Et ord , 
en halvt udtalt sætning , og de havde skønt meningen . 
Det var ligesom de havde haft det på 
følelsen . Selv de dybeste tanker , de flygtigste 
stemninger , de , der ikke er ord for at udtrykke 
eller beskrive , havde de kunnet gribe i flugten , 
og ved et nyt ord eller endog blot ved en gebærde 
tilkendegive , at de forstod . 
Både eksamen artium og filosofikum havde 
de taget samtidig , og siden havde de stadig o mgåedes , 
indtil Bernt loft , der ikke var stort bedre 
stillet end Meinhard i økonomisk henseende , for 
et par års tid siden blev nødt til at modtage en 
huslærerpost på et ensligt sted i nærheden af 
stavanger . Her havde han været indtil for ganske 
nylig , da der bød sig en noget nær lignende stilling 
i Bergen . 
Således kom det sig , at han nu var her . 
Løvrigt boede han ikke hjemme længere , men hos 
en madam paveis i kortpilsmuget . 
Noget egentlig af interesse havde Bernt loft 
ellers ikke at fortælle . Men til gjengjæld havde 
Ask så meget mere , idet han ikke blot havde 
at gøre rede for sig selv og Rolf Borch , som 
også var deres gode ven , men desuden også 

for de fælles kammerater derinde og deres seneste 
meriter . 
Herunder fik han vide , at loft ejede bogen 
om Birger Wilson ; han havde abonneret på den 
på forhånd og fået den tilsendt i posten før 
konfiskationen . 
Dette mindede Ask om , at han i går havde 
lovet Birgit den bog , og da han gerne ville , 
hun skulle læse den , anmodede han loft om at 
få låne bogen . 
I samme forbindelse kom de også til at 
tale om Birgit og hendes historie med Daniel 
pellert . 
Her var loft ikke helt enig med Ask . — 
at gribe ind i et forhold , som ingen vidste , hvad 
det kunne blive til , fandt han for sin del urigtig . 
Efter hans mening kunne hun blive ligeså godt 
gift med pellert som med enhver anden , hun 
syntes om . Fyren var et godt parti , det var jo 
her det vigtigste . 
— men hvis det nu ikke er for at gifte sig 
med hende , han går og gør kur ? indvendte 
Ask . 
— t’ja !  .  .  . Kan såmen gerne være , mandens 
hensigter er af den lette sort ,  . . . de kan 
blive alvorligere siden !  . . . I regelen er det jo 
slig , det går til , at de bliver gifte , folk ! 

— du mener virkelig , jeg bare skulle lade 
det skure , bare lade hende følge sin lyst blindt 
og ikke røre en finger for at beskytte hende ? 
— der følger ansvar med at blande sig i 
andres affærer ! 
— ansvar ? gentog Ask smilende . — nå , 
med hensyn til ansvaret her i dette tilfælde , tror 
jeg nok , jeg tør påtage mig det !  .  .  . Fyren er 
en slubbert ! 
— ja , sig mig , hvoraf er det nu egentlig , du 
slutter det der ?  .  .  . Fordi om han var en slubbert 
på skolen , behøver han da ikke være det 
nu !  .  .  . Og det brevet , du citerte for mig  .  .  . 
T’ja , herregud ! 
— nej ,  .  .  . helt sikker er jeg naturligvis 
ikke !  .  .  . Men derfor er det jo også , jeg vil 
forhøre mig om ham ! 
Der var noget spagt i tonen , hvori han sagde 
det sidste . Thi på en vis måde havde jo loft 
ret . — han kendte ikke pellert . Ihvertfald ikke 
nok til at dømme manden , som han havde gjort . 
Heller ikke var det sagt , hun bestandig kunne 
have ham til at vogte på sig . Hun kunne 
komme op i et langt værre parti end dette , og 
hvem bar så ansvaret ? 
Som han sad og tænkte dette , syntes han at 
høre en spørge efter nogen udenfor vinduerne . 
Han sprang op og så ud . Ganske rigtig . Brandt . 

— så er det bedst , d u går ! vendte han sig til 
loft . — vi træffes siden ! 
Loft skyndte sig at tage sin hat , sagde farvel 
og gik samtidig med , at Brandt kom ind . 
Brandt var en ældre mand med gråsprængt 
hår , glatraget , liden af vækst , men ellers i godt 
hold . Ansigtet var bredt og rundt og rødmusset . 
Øjnene små og flakkende bag brillerne . 
Det var med en vis hjertelighed , han trykkede 
Asks hånd mellem sine fede , bløde og tog plads 
ved bordet . 
— de skrev til mig ! begyndte han . 
— ja ! jeg var så svarede Ask , idet han 
satte sig lige overfor ham . — jeg vidste ikke 
andre at henvende mig til ! Derpå gentog han 
i korthed , hvad han allerede havde sagt i brevet . 
Brandt sad halvt smilende og hørte på ham . 
— kan ikke femti kroner gøre det ? spurgte 
han . 
— nej mindre end to hundrede kan jeg ikke 
greje mig med !  .  .  . Jeg skal have klæder  .  .  . 
Desuden tænker jeg at holde et par foredrag , 
som jeg forresten endnu ikke har udarbejdet .  .  . 
— ikke femogsytti heller ? 
— jeg kan ikke sige andet , end at det er 
overmåde venligt af dem , at de vil hjelpe mig 
med femogsytti , men jeg kommer , som sagt , ikke 

nogen vej med mindre end to hundrede , det er 
altsammen nøje udregnet ! 
— så meget kan jeg desværre ikke låne 
dem ! svarede Brandt fremdeles smilende . — jeg 
skal strække mig til hundrede , så kan de komme 
ind til mig en af dagene ! 
— de kan altså ikke hjelpe mig med det , 
jeg bad dem om ? spurgte Ask og stirrede ham 
indtrængende ind i ansigtet . 
— nej , nej , kan ikke !  .  .  . Tre hundrede 
har de lånt før !  .  .  . Jeg kan ikke mere , jeg 
forsikrer dem ? Dermed stod han op og gik hen 
og lagde hånden på Asks skulder . — jeg kan 
ikke låne dem mere ! 
Han blev stående et øjeblik i tanker og 
strøg herunder Ask ligesom kærtegnende nedefter 
ryggen . Derpå , idet han atter lod sin 
fede , bløde hånd hvile på hans skulder' . — så 
det er virkelig allerede fem år , siden de rejste !  .  .  . 
Hvor tiden dog går !  . . . Ja , ikke sandt ?  .  .  . 
Ved de hvad ,  .  .  . det skægget skulle de 
tage af dem , så ville de se langt ungdommeligere 
ud ! 
— skulle det være så heldigt , hr . Brandt ? 
— å , man kommer tidsnok til at se gammel 
ud ! svarede Brandt og gik bortover gulvet . Så 
vendte han atter om . — en ting har jeg haft vanskelig 
for at tilgive dem , og det er , at de aldeles 

forsvandt dengang !  .  .  . Straks de havde fået 
pengene , forsvandt de !  .  .  . Jeg skrev endog til 
dem , tror jeg , men de kom ikke ! 
— men jeg var jo inde hos dem ! tog Ask 
ivrig i . — husker de ikke det , og at når jeg 
ikke siden besøgte dem , var det fordi  .  .  . 
— nå nå ,  .  .  . ja , ja !  .  .  . De var nu så 
ung dengang og uerfaren  .  .  . kendte ingenting 
til verden  .  .  . 
— å nej , i det stykke  .  .  . 
— som rimeligt var !  .  .  . jeg bebrejder dem 
jo heller ikke for det !  .  .  . Ungdom og fordom  .  .  . 
Er det ikke så , det heder ? 
— det troede jeg ikke ! 
— å jo , det er ofte slig !  .  .  . Med årene 
kommer forståelsen og med forståelsen det vide 
syn , der rækker ud over småtterierne ,  .  .  .ja , 
ikke sandt ?  . . . og finder , der ikke er noget 
mere sært ved det ene end ved det andet .  .  . hvad 
siger de ? 
— nej , hr . Brandt , i det stykke er jeg endnu 
lige kortskuende og fordomsfuld som dengang ! 
— nå , nå , tag nu ikke så hidsig på det ! 
Smilte Brandt og klappede ham beroligende på 
armen . — hvad jeg skulle have sagt  .  .  . Hvad 
var det , vi talte om ? 
— det var det , jeg ville sige , hr . Brandt , 
at før renoncerer jeg heller på deres hjelp  .  .  . 

— nå , det var sandt !  .  .  . Det var disse 
pengene , de ville låne  . . . Ja , som sagt ,  .  .  . 
Kom altså til mig en af dagene , skal j eg se , hvad 
jeg kan gøre !  .  .  . Tænke på det kan jegsagtens ! 
 .  .  . Og det kan vel de og , ikke sandt ? 
— tak , da tror jeg heller , jeg får se til at 
hjelpe mig på anden vis !  . . . Besøge dem 
gør jeg ikke , dertil har jeg i alt for friskt minde 
sidste gang , jeg var hos dem ! 
— å , de med deres grundsætninger ! lo 
Brandt . Og idet han rakte frem hånden som 
Ask — om end med nogen uvilje — tog . — 
når de mener , de kan hjelpe dem på anden 
måde , har selvfølgelig jeg dertil ingenting at 
bemerke !  .  .  . Skulle de imidlertid ved lejlighed 
komme på andre tanker , så ved de , hvor 
jeg bor !  .  .  . Står det i min magt at hjelpe 
dem , skal jeg gøre det !  .  .  . Men et ringe vederlag 
for sine tjenester vil man jo gerne have ! 
.  .  . Jeg sætter pris på deres selskab og kunne 
have lyst til at se dem nu og da  .  .  . 
— tak , jeg forstår dem meget godt  .  .  . 
— vel !  .  .  . Så tænker vi over det begge ! 
.  .  . På gensyn da , kære ! 
— farvel , hr . Brandt !  .  .  . Jeg beder dem 
undskylde , at jeg har ulejliget dem ? 
— har ingenting at sige !  .  .  . Ikke det mindste ! 
Gentog han , nikkede venlig og gik . 

lidt efter kom moderen ind . 
— det var da vel ikke Brandt , som gik ud 
døren netop ? spurgte hun . 
— jo , det var Brandt ! 
— blev du hjulpen ? 
— nej ! 
— han ville ikke ?  .  .  . Stakkels dig , hvad 
skal du nu gøre ? 
— å , ikke bryd dig , moder ! .  .  . Jeg grejer 
det nok uden ham !  .  .  . Ellers lovede han at tænke 
på det !  .  .  . Han ville , jeg skulle komme ind 
til ham en af dagene ! 
— så lager det sig nok , skal du se ! trøstede 
hun . — har han hjulpet dig før , hjelper han dig 
vel nu også ! 
— ja , lad os håbe det , moder ! svarede han 
og smilte . — når nøden er størst , er hjelpen 
nærmest , siges der jo ! 

v . 
Henimod aften den næste dag kom Birgit 
farende ind strålende glad og fortalte , hun skulle 
i teatret  med hjelm . Fruen var ikke rigtig vel 
i dag , og nu skulle hun få gå istedenfor . 
I glæden slog hun armene om Ask og ville 
danse rundt med ham , men Ask var allerede i 
forvejen dårlig oplagt til løjer , og endnu mindre 
oplagt blev han nu , han hørte , hun skulle ud 
iaften også . Ikke for den sags skyld , hun måtte 
naturligvis have lov at more sig , men det forekom 
ham , det blev så alt for meget dette . 
— der var virkelig noget i det , som moderen 
havde sagt , at det bare var op i  » tant «  og 
» fjas «  med hende , ikke spor af alvor i nogen 
ting . 
Bare for eksempel denne evige lyst til at 
stå foran spejlet og pynte sig og beskue sig 
selv . I timevis kunne hun stå der uden at 
blive træt . 

at moderen ikke var uden skyld i dette , 
sagde sig selv . Således havde han allerede lagt 
merke til , at når hun ikke specielt var i dårlig 
humør , bistod hun ligefrem pigebarnet i hendes 
pyntesyge . Et par gange havde hun vistnok 
skj endt på hende og opfordret hende til at 
foretage sig noget nyttigt , men det havde Birgit 
uden at blinke bare ladet gå ind det ene øre 
og ud det andet . 
Nu stod hun igen foran spejlet . Med et 
griffel , som hun varmede over lampen , krøllede hun 
pandehåret . Flætten måtte moderen hjelpe 
hende med . 
Siden var det , hvad hun skulle have på 
sig , i hvilken anledning der opstod en meget 
lang og vidtløftig konference mellem hende og 
moderen . 
Skulle hun tage den grønne eller den lyse 
kjole på , skulle hun gå med voksperlerne eller 
blot have en liden fin kant oppe i halsen , — 
eller det var kanske penere uden noget , — skulle 
hun have filigransnålen , eller skulle hun tage 
den lille , blodrøde koralnål o . s . v . 
Også han blev spurgt tilråds og måtte 
svare , han sad der i sofaen og så til og halvt 
ærgrede sig , halvt glædede sig over , hvor vakker 
og indtagende hun i grunden var . 

endelig blev hun da færdig og havde bare 
at tage hatten og overtøjet på sig . 
Ask sad fremdeles og så mut og ked ud 
og sagde lidet . Dette havde Birgit nok observeret , 
men beskæftiget med sig selv , som hun 
var , havde hun ikke følt sig dybere berørt 
af det . 
Først i det øjeblik , hun skulle til at gå , 
og hun så på ham , var det , som det med en 
gang blev hende klart , at han var bedrøvet for 
noget . Hun kunne se det på øjnene hans og 
måden , hvorpå han smilte . Der var noget så 
underligt i det smil , som hun aldrig havde set 
før hos noget menneske . Og — hvorledes det 
nu kunne have sig , hun forstod det ikke selv , 
hun havde ligesom ikke fornøjelse længere af at 
gå i teatret  . 
Bare han ville sige , hun ikke skulle gå , 
så ville hun øjeblikkelig tage af sig igen og 
blive her hos ham . 
Men han sagde ingenting . 
Så nikkede hun bare til afsked og smilte , 
idet hun sendte ham et langt , varmt blik , der 
glinsede som gennem tårer . Så vips — vendte 
hun ham ryggen og løb sin vej . 
Men Ask sad forundret tilbage og vidste 
ikke , hvad han skulle tro . Og moderen gik omkring 
og ordnede efter hende og småskjendte . 

— her havde hun kastet kjolelivet , her 
slængt fra sig de gamle handskerne . Og søljen , 
hun fik af fru hjelm — naturligvis på gulvet ! 
Moderen tog den op og så på den . 
— mener du ikke , hun har brækket nålen 
af nu igen !  .  .  . der er ikke fjorten dage , siden 
hun fik femogtyve øre hos mig til ny nål ! 
— tror såmænd gerne det ! henkastede Ask . 
Han sad og smilte ved sig selv over moderens 
bemerkninger . 
— om jeg ikke havde sagt det til hende 
op igen og op igen , blev moderen ved , — og 
foreholdt hende at passe på sine ting  .  .  . 
— du har snakket for meget , moder , det 
er sagen !  .  .  . Nu hører hun ikke længere , hvad 
du siger ! 
— å ja , gudfader ved , hvad der skal blive 
af hende  .  .  . 
— men kære dig , moder , hvad vil du da 
egentlig , hun skal tage sig til ?  .  .  .1 butik vil 
du ikke , hun skal komme !  .  .  . Og hjelpe dig i 
huset får hun heller ikke lov til !  .  .  . Jeg tror 
nu , du har gjort stor uret i det , at du ikke har 
holdt hende mere til huslige ting !  .  .  . Hun kan 
jo ikke stoppe en strømpe engang !  .  .  . Og 
hvorledes de koger en bid mad , har hun næppe 
fjerneste idé om !  .  .  . Det hevner sig sligt ! 

— å , hun har såmænd haft både tid og 
lejlighed til at lære sig noget af hvert , om bare 
lysten havde været der ! svarede moderen ! 
— men når nu ikke du har givet hende 
lov , moder ! 
— ja , det er naturligvis min skyld ! 
— ikke udelukkende !  .  .  . Hendes omgang 
med hjelms tror jeg også har gjort sit til , at 
det er som det er !  .  .  . Denne bestandige vekslen 
af kost og omgivelser  .  .  . En del af dagen 
lever hun i overflødighed , en anden del af dagen 
i armod !  .  .  . En -sån dobbeltilværelse er i grunden 
unatur og kan aldeles ikke være heldig for 
hende ! 
— nej , det er muligt , det !  .  .  . Herhjemme 
kan hun jo aldrig få det , som hun får det der ! 
.  .  . Derfor så ville det vel også være bedst 
for hende , om hun fik sig en brav og retskaffen 
mand  .  .  . 
— som denne Daniel pellert for eksempel ! 
Faldt Ask en smule irriteret ind . 
— du har så meget imod det menneske , 
Ask !  .  .  . Jeg tror nu ikke , han er så gal , jeg ! 
— men hørte du da ikke , hvad tante Lise 
fortalte , han skulle have sagt om et tidligere 
bekendtskab ,  . . . at der måtte være mangel 
på kvindfolk i byen , når han skulle gå hen 
og gifte sig med hende i 

— å ja , en skal nu ikke høre efter alt , 
hvad de siger , folk !  .  .  . Sandelig ser en ikke , 
de kan hitte på noget af hvert at hefte på 
hinanden ! 
— det har du ret i , moder !  .  .  . Men slig 
er nu pellert alligevel !  . . . At han engang vil 
sige det samme om Birgit , tviler jeg ikke et øjeblik 
på ! 
— Fru hjelm mente også , det ville være 
et godt parti for Birgit ! blev moderen uforstyrret 
ved . — hun for sin del finder , han er et både 
pent og dannet ungt menneske ! 
— nå , så fru hjelm står også bag dette 
her ! fo’r Ask op . — kunne næsten tænke mig 
det !  . . . Er det meningen , dere vil sælge pigebarnet ? 
 .  .  . Fyren er en slubbert !  .  .  . Han er 
det !  .  .  . Nej , moder , det parti får du virkelig 
slå af hovedet , det bliver der ingenting af , så 
længe jeg står ved siden af hende ! 
Idetsamme blev avisen kastet ind for døren . 
Ask tog den op og satte sig til at løbe den 
igennem . Han havde averteret i dag , at han 
modtog elever i sprog og mattematik , og det 
var dette avertissement , han først så efter . 
Avertissementet stod der . Men der stod 
også noget andet i denne avis , som vedrørte 
ham . En liden notis . Den lød således : 

» Blandt dem , der henledede opmerksom » heden 
på sig under de sidste literære skan » daler 
inde i hovedstaden , var også en Ask 
» Meinhard her fra byen . Manden , der på 
» grund af en obskøn artikel blev relegeret 
» fra universitetet , er efter forlydende an » kommet 
hertil for at oplæse scener af den 
» konfiskerede roman . Skønt vi føler os 
» overbeviste om , at vore læsere er alt for 
» oplyste til at lade sig friste af en så lavt » liggende 
underholdning som denne , finder 
» vi det alligevel at være vor pligt i tide at 
» gøre publikum bekendt med , hvad nævnte 
» Meinhards hensigt efter forlydende er , så 
» det , når så vidt kommer , kan lade ham 
» have den fornøjelse at oplæse sine uanstæn » digheder 
for tomme bænke . « 
En smule hed om ørene løb han notisen 
atter engang igennem , lagde sig derpå tilbage 
i stolen og slog op en latter . 
— men hvad i alverden er det , du ler af ? 
Vendte moderen sig til ham . Også hun 
måtte le . 
— å , det er ingenting !  .  .  . Bare noget , 
jeg læste i avisen ! svarede han og tog atter den 
snurrige notis for sig . 
Imidlertid gik moderen ud i køkkenet . 

det første , der trængte sig ind på ham , 
efter at han for tredje gang havde gennemlæst 
produktet , var , at han burde svare og gøre 
bladets læsere opmerksom på , at det merkværdige 
forlydende ikke var andet end det ondskabsfuldeste 
opspind , at det end ikke med en 
tanke var faldt ham ind at oplæse noget , hverken 
af den konfiskerede eller af andre berygtede 
romaner . Men han betænkte sig . 
— notisen var sat der for at skade ham 
personlig . Og den , som stod bag , var naturligvis 
ingen anden end Martens , der på denne 
måde forsøgte at vaske af sig det  » idiot «  , han 
forleden fik kastet sig i synet . 
Han lo ved sig selv . 
— så nøjagtig havde han altså truffet . 
Manden gik og bar på det og kunne ikke blive 
det kvit ! 
Han lo endnu mere . 
— nej , notisen kunne stå der og skinne ! 
.  .  . Når han blev færdig med de par foredrag , 
han havde tænkt at holde , holdt han dem , og 
traf det sig slig , at der blev anledning til at læse 
op et kapitel eller to af den konfiskerede roman , 
gjorde han gerne det også for at vise , hvor 
lidet han tog sig nær af dette latterlige produkt . 
Med denne beslutning rejste han sig , stop7i 


ped sig en pibe og lagde sig røgende hen på 
sofaen . 
Herunder vendte hans tanker atter tilbage 
til Birgit . — Stakkars jentunge ! Også fru hjelm , 
lod det til , var for denne problematiske forbindelse 
 .  .  . Hun havde fundet manden både pen 
og dannet og at være et godt parti !  . . . et godt 
nok parti var vel meningen ! 
.  .  . Stakkars Birgit ! 
.  .  . Og her lå han og eide ikke engang et 
par skikkelige bukser til at gå ud med ! 
.  .  . Og efter denne forbistrede notis ville 
han naturligvis ikke få en éneste elev heller . 
Han måtte blive liggende her , uden at kunne 
gøre noget , tværtimod sin stakkels moder tilbyrde , 
hende som han havde besluttet sig til bare at 
gøre godt imod og lette  . . . Jo , det blev såmænd 
en dejlig lettelse ! 
Slig lå han der og tænkte , idet han med 
trætte øjne fulgte tobaksrøgen , der steg op mod 
taget . 
Efter Asks beregning skulle Birgit være 
hjemme til klokken ti . Hun kom dog ikke før 
henimod elleve . 

dette forundrede Ask , og endnu mere da 
han spurgte hende om , hvorfor hun var bleven 
så længe , og han på dette spørgsmål ikke fik 
et ganske rént svar . 
Nu sad de og spiste , de to alene . Moderen 
var netop gået for at lægge sig og havde anbragt 
sengklæderne , Ask skulle have , på to 
stole henne ved døren . Han skulle selv 
rede op . 
De talte om tteaterstykket , der var gået 
om aftenen , det vil sige , det var egentlig Birgit , 
som førte ordet , Ask bare kom med et par 
tomme spørgsmål nu og da , der viste , at han 
ikke havde synderlig interesse for emnet , eller 
også at det var andre ting , der beskæftigede 
hans tanker . 
Dette merked Birgit , og da hun var færdig 
med at spise , satte hun sig udenvidere til at 
læse i bogen om Birger Wilson , som hun var 
begyndt på i dag og allerede havde slugt en 
god del af . 
Omsider blev også Ask færdig , stoppede 
sin pibe og satte sig hen på sofaen . 
Medens han røgte , — ganske svagt forresten , 
— sad han hele tiden og så hen på Birgit . 
At der var noget i vejen med hende , følte han 
sig mere og mere sikker på . Således syntes 
han at lægge merke til , at hun egentlig kun for 

et syns skyld sad med den bogen . Hun læste 
ikke , bare stirrede ned i den og kom ikke videre . 
Af dette sluttede han fremdeles , at det desuden 
måtte være noget alvorlig , som optog hende ; 
hun skulle nok ellers have læst hurtigere . 
Spørge hende om , hvad det var , havde han 
dog bestemt sig til ikke at gøre . Havde hun 
noget på hjertet , ville han , hun skulle komme 
med det af sig selv . 
Så var det , at de hørte et uhr i nærheden 
slå tolv . Hver for sig talte de slagene . 
Da det sidste var døet hen , lagde Birgit 
bogen fra sig og begyndte at samle sammen 
kopperne og tallerkenerne , de havde brugt . Tilslut 
tog hun også fat på borddugen . Den var 
ikke meget stor , men det faldt hende alligevel 
‘vanskeligt at få den ordentlig sammenlagt . 
Ask sad fremdeles og så på hende . Måske 
var det dette , der gjorde , at hun bar sig 
så kejtet ad . Øjnene hans gjorde hende nervøs . 
Endelig blev hun færdig og satte alt sammen 
hen på komoden på brettet , som stod der . 
Da kaldte Ask på hende og gjorde tegn til 
hende , at hun skulle sætte sig ved siden af ham . 
Den barnslige hjelpeløshed , der havde været over 
hende , da hun lagde dugen sammen , havde gjort 
ham blød om hjertet . Han ville alligevel spørge 
hende , hvad der var i vejen . 

nølende og med et halvt smil gik hun over 
gulvet hen imod ham . For Ask tog det sig ud , 
som om hun var bange for ham , og kanske hun 
også var det på én vis . Thi der var virkelig 
hændt hende noget i aften , som hun vidste , han 
ikke ville lige , når han hørte det . Men sige 
det , ville hun , det havde hun været fast bestemt 
på hele tiden . Hun havde bare ikke forstået , 
hvorledes hun skulle komme med det . 
Alt dette syntes Ask tydelig at se på hendes 
ansigt . Og der steg op i ham ved det , han 
så , en trykkende angst for , at der skulle være 
sket noget rigtig alvorlig , noget som ikke stod 
til at ændre . 
Spændt på hvad det mon kunne være , 
drog han hende ned på knæet til sig , greb 
hende om hovedet med begge hænder og så hende’ 
forskende ind i øjnene . 
— du har noget at fortælle mig , Birgit !  .  .  . 
Jeg ser det på dig !  .  .  . Hvad er det ? spurgte 
han dirrende i stemmen . 
Et øjeblik sad hun og ikke svarede . Det var 
ligesom blevet vanskeligere for hende nu at 
sige det . 
— hvad er det , Birgit ? spurgte han igen . 
— det er ingenting , Ask !  .  .  . Jeg forsikrer 
dig , det er ikke noget !  .  .  . Det var bare , da 

jeg kom fra teatret   .  .  . heroppe ved hjørnet ! 
.  .  . Pellert stod der ! 
— pellert ? 
— han stod og ventede på mig ,  .  .  . han 
sagde i al fald det , at han stod og ventede !  .  .  . 
Han ville have mig med på en soirée på 
søndag ! 
— på en soirée ? 
— ja , han er medlem af en forening !  .  .  . 
Det er den foreningen , som skal have soirée ! 
— således nå !  .  .  . Og hvad svarede du 
ham ? 
— at jeg ikke fik lov naturligvis ! 
— hvorfor sagde du ikke , at du ikke ville 
selv ?  .  .  . Eller du vil kanske selv ? 
— jeg havde nok lyst !  .  .  . Det er morsomt 
at danse !  .  .  .ja , ikke netop med ham ! skyndte 
hun sig at føje til . 
— er der nogen anden , du synes om 
kanske  ? 
— nej , det er der ikke !  .  .' . Jeg kender 
ikke mange herrer ! lo hun . 
— men en del kender du altså ?  .  .  . Hvem 
var det , som hilste på dig nede ved hjørnet af 
Strandgaden forleden formiddag , da du kom fra 
bryggen ? 
— forleden formiddag  .  .  . ved hjørnet af 
Strandgaden ? 

— du vendte dig endog efter ham ! ? 
— å jo , nu husker jeg det !  .  .  . Det var 
en , som heder Blich ,  .  .  . han er styrmand !  .  .  . 
Men siger du , jeg vendte mig efter ham ?  .  .  . 
Det kan jeg ikke huske ! 
— jo , du gjorde !  .  .  . Jeg så det !  .  .  . Og 
siden vi taler om det , så lad mig sige dig , at 
det hverken tager sig ud eller passer sig for en 
ung pige at vende sig efter herrer på gaden ! 
.  .  . Sligt viser mangel ikke alene på fin takt , 
men også på god opdragelse !  . . . Nu ved du 
det !  .  .  . Og lad os så komme tilbage til det 
andet igen !  .  .  . Hvad blev det så til ? 
— han ville komme ned og tale med dig 
imorgen ! 
— med mig ?  .  .  . Ville han tale med mig , 
siger du ? 
— ja , han ville tale med dig !  .  .  . Han 
kendte dig fra skoledagene , sagde han . 
— nå !  .  .  . Vel , lad ham bare komme ! 
Birgit lo .' — jeg tror ikke , han kommer ! 
.  .  . Men hvis han kommer , skal du være høflig 
mod ham !  .  .  . Det skal du love mig !  .  .  . Han 
har jo aldrig gjort mig fortræd !  .  .  . Ellers kan 
du gerne sige ham , hvad du vil for mig !  .  .  . 
Jeg bryder mig ikke det ringeste om ham ! 
— ja , er du nu også sikker på det , du 
der siger , Birgit ? 

— ja , Ask !  .  .  . Jeg holder af ingen i hele 
verden uden af dig !  .  .  . Det må du tro ! Dermed 
slog hun armene om halsen på ham og 
trykkede sine læber mod hans skæggede kind , 
glad for at det hele var over og sagt , og at han 
igen var blid og ikke længere stirrede på 
hende med dette mørke , alvorlige blik , der var 
som kunne det trænge helt ind i hende , ind i 
hendes sjæl , og læse tankerne der som af en 
åben bog . 
Endnu sad de en hel stund og talte om 
dette samme . Siden viste han hende notisen , 
som havde stået i bladet om aftenen , og gjorde 
hende også bekendt med , hvad der var hændt 
ham ombord på dampskibet den morgen , han 
kom . 
Med skinnende øjne hørte hun på ham ; 
det var jo nyt alt sånt for hende , i al fald sån 
som han fremstillede det , ud fra sit syn . Og jo 
mere han fortalte , jo mere interesseret blev hun 
og fortrollet af ham , og da hun omsider lå i 
sin seng og stirrede ind i mørket , var det som 
hun så ham ragende op over alle andre , ulig 
alle hun havde kendt . 
Men Ask sad fremdeles i sofaen og røgte . 
Og henne ved døren på de to stole lå sengklæderne , 
moderen havde lagt ind til ham . Egentlig 
var det derfor , han endnu sad dér , fordi han 

ikke gad rede op til sig . Men gøres skulle det 
nu engang , og tilslut tvang han sig da også til 
at lægge piben bort og tage fat . 
Da han bar den tunge fjær-underdyne hen 
på sofaen , kom han til at tænke på moderen , 
at denne dyne havde hun taget fra sig selv og 
ladet ham få . Og han tænkte på , hvad hun 
mere havde gjort , at hun i dag havde sat sin 
sidste kjole ud for at skaffe dem noget at leve 
af . Uden at kny , uden at beklage sig med et 
eneste ord eller en eneste mine havde hun 
gjort det . 
Det skar ham i hjertet at tænke på det . 

vi . 
Den foregående aften , de talte om pellert , 
havde Birgit tvilet på , at han ville komme . Hen 
på eftermiddagen kom han dog . 
Birgit var da ikke hjemme og moderen heller 
ikke , og således fik Ask anledning til at tale 
med ham alene . 
Efter Birgits anmodning modtog han manden 
høflig , men hans høflighed var af den stive , afmålte , 
hvorpå alt preller af . 
Pellert forstod da også meget snart , at der 
ingenting var at udrette her . Han beklagede , at 
Birgit var kommen i folkemunde for en sån ubetydelighed 
og udtalte som sin overbevisning det 
samme , som han havde skrevet til Birgits moder , 
at hvis de hørte op med at vise sig sammen , 
ville dette netop bringe folk til at tro på rygtet . 
Det eneste rigtige var at lade som ingenting . 
Derfor havde han også henvendt sig til frøkenen 
og spurgt hende , om hun ville være hans dame 
på soiréen på søndag . Hvis det var så , at 

hun havde lidt noget på sit rygte , ville hun 
derved få oprejsning . 
Uden at fortrække en mine sad Ask og hørte 
på ham og fikserede ham med et halvt øje . Ansigtet 
var det samme fregnede , som altid havde 
stået for ham , når han tænkte på pellert , håret 
det samme kraftige røde , næsen den samme 
korte , tykke , øjnene de samme stikkende . Egentlig 
grim var han ikke , i al fald ikke når han 
talte , og måske var det dette , som havde blændet 
Birgit . 
Som svar på pellerts argumentation indskrænkede 
han sig til at sige , at han for sin del 
var af en anden mening . Ville hr . Pellert yde 
hende nogen slags oprejsning , kunne dette alene 
ske ved , at han for eftertiden holdt sig borte fra 
hende og ikke på ny gav folk anledning til 
snak . 
Da Ask havde talt ud , tog pellert igen ordet , 
denne gang i en tone der røbede , at han var bleven 
irriteret . — han forstod nok , at tingen også 
kunne ses fra den side . Skulle man imidlertid 
ræsonnere slig bestandig , at man tog hensyn til , 
hvad folk ville sige , kom man ikke til at røre 
sig stort . Han havde tænkt sig , at dette også 
var Meinhards opfatning . Det var altså ikke det . 
— ikke ganske , nej . Havde det været en 
uafhængig pige , ville det have stillet sig anderledes . 

han måtte imidlertid erindre , at den , det 
her gjaldt , havde mange hensyn at tage — ikke 
mindst til , hvad folk ville sige  .  .  . Som sagt , 
han fik lade tanken på hende fare og finde sig 
en anden og mere uafhængig . At være martyr 
for idéer , om det var slig , han mente det — lå 
ikke for hende . 
— vel ! — han skulle vist ikke tvinge sig 
ind på hende . Hun havde selv haft stor lyst , 
og det var egentlig , fordi hun bad ham gå ned 
hid , han var kommen . 
Ved denne sidste bemerkning studsede Ask . 
— således altså ! tænkte han ved sig selv . Og 
idet han rejste sig . — ja ja , hr . Pellert !  . . . nu 
er hun altså ikke hjemme !  .  .  . Jeg skal imidlertid 
sige , de har været her , så kan hun selv bestemme , 
hvad hun vil gøre , og sende dem besked 
imorgenformiddag , hvis det ikke er for 
sént ! 
— tak , det var tidsnok , når han fik besked 
imorgenformiddag ! 
Med disse ord tog han sin hat , bukkede stift 
og gik . 
— så det var altså Birgit selv , der havde 
fået ham til at aflægge denne visit , tænkte Ask . 
— og hun , som havde lovet ham ikke at ville 
have mere med den mand at gøre !  .  .  . Hvor 
det dog var stygt af hende !  .  .  . Han havde 

troet hvert ord , hun havde sagt , og nu viste det 
sig , at hun på en måde havde løjet for ham ! 
.  .  . Ak nej , hvorfor havde hun da gået 
hen og gjort dette her !  .  .  . Han ville jo aldrig 
komme til at tro hende mere herefter ! 
Jo mere han tænkte på det , jo sørgeligere 
syntes han , det var . Og han kunne slet ikke 
komme bort fra det igen . Det var , som der 
var styrtet noget i grus for ham , et skønt verk , 
som han havde gået her og set på og frydet 
sig ved . Vistnok havde det haft sine skavanker , 
men de skavanker havde stået til at rette . — 
hvor det dog var sørgeligt !  .  .  . Nej , hvor det 
var sørgeligt ! jamrede det indeni ham . — om 
hun bare havde sagt det , at slig var det !  .  .  . 
Men istedenfor siger hun , at det var ham , som 
ville komme ned !  .  .  . Naturligvis  .  .  . på én 
måde var det nok således , men det var alligevel 
hende , som havde bedt ham , og det havde hun 
fortiet  .  .  . fortiet for ham , som mente hende 
det så godt , som kunne ofre hende alt , om det 
så måtte være ! 
Som han gik i disse tanker , kom Birgit . 
Han stilte sig op og så på hende , da hun 
kom , næsten inkvisitorisk ind i ansigtet . Og hun 
så på ham . Hun forstod straks , det var 
noget . 

— hvorfor ser du sån på mig ? spurgte hun . 
— fordi jeg gerne har lyst at vide , hvor 
du har været henne ! 
— å , ikke værre 1  .  .  . det får du vide 
hos mama , hun kommer straks 1 
tonen , hvori hun sagde det , virkede beroligende 
på ham . — du har kanske været ude hos 
tante Lise , du også ! ? henkastede han . 
— hvor du er nysgjærrig !  .  .  . Som om vi 
ikke havde andre at gå til end tante Lise ! 
— det kan nok være ! Jeg bare spørger , jeg ! 
Svarte han spagt , idet han stilte sig bort ved vinduet 
og så ud på gaden . 
Lidt efter , hun havde da fået overtøjet af 
og ordnet sit hår foran spejlet , listede hun sig 
på tå hen til ham , lagde hånden sagte på 
hans skulder , bøied sig fremover og keg ham 
skjelmsk ind i ansigtet . 
— står du endnu og spekulerer på , hvor 
vi har været ? spurgte hun drillende . — jeg kan 
se , du gør det ! 
— det er slet ikke det , jeg tænker på Birgit ! 
 .  .  . det er ganske andre ting  .  .  . 
— jeg forstår , det er naturligvis pellert , 
som har været her !  .  .  . ikke sandt ?  .  .  . Jeg 
så ham heroppe ,  .  .  . han stod og talte med en 
herre ! 

— Birgit !  .  .  . Hvorfor sagde du ikke hele 
sandheden til mig igåraftes ?  .  .  . Hvorfor sagde 
du ikke , det var dig selv , som havde bedt ham 
gå ned hid ? 
— ja , men var det ikke bedst sån da , at 
du fik tale personlig med ham ? 
— var det derfor , Birgit ? 
— ja , det var det ! 
— men hvorfor sagde du da ikke , det var 
dig , som havde bedt ham ?  .  .  . Således som 
du fremstillede det , måtte jeg tro , han havde 
fundet på det selv ! 
— ja , det var ikke rigtig af mig ,  .  .  . men 
ser du , jeg havde i grunden sån lyst at gå 
på den soiréen ,  . . . ja ikke med ham netop  .  .  . 
— hvad siger du ? tog Ask i , — det var 
altså derfor alligevel ?  .  .  . Å , Birgit , Birgit !  .  .  . 
Og du som lovede mig , du ikke ville have mere 
med den mand at bestille ! 
— kære Ask , nu skal du ikke tage slig på 
veje for det !  .  .  . Du må ikke tro , jeg har sån 
forfærdelig lyst heller  .  .  . 
— ja , men at du virkelig kunne  .  .  . 
— så , så , Ask !  . . . Vær nu ikke sint 
på mig længere !  .  .  . Jeg var ræd dig , deraf 
kom det sig ! 
— ræd ? gentog han , idet han ufrivillig 
drog hende ind til sig . — ræd ?  .  .  . Du har 

da sandelig ikke nogen grund til at være ræd 
mig ! 
— nej , men jeg var det nu alligevel !  .  .  . 
Det kommer vist af , at du ser så skarpt på 
mig  .  .  . 
— ja ja , Birgit !  .  .  . så snakker vi ikke 
mere om det !  .  .  . Men husk , at sånt må du 
aldrig gøre op igen !  . . . At lyve for den , 
som har en kær og mener en det godt , er det 
styggeste , du kan gøre !  .  .  . Husk på det , 
Birgit ! 
— jeg skal ikke gøre det oftere , hviskedee 
hun . — jeg ved , det er stygt ! 
— tak , Birgit !  .  .  . Lad mig nu også se , 
du holder det !  .  .  . Jeg lovede , du skulle sende 
besked til ham imorgenformiddag !  .  .  . Det får 
du gøre ! 
— men hvorfor sagde du ham det da ikke 
med det samme ?  .  .  . 
— fordi jeg ville , du selv skulle sige 
ham det ! 
— kan jeg ikke skrive det til ham 1 
— det kan du naturligvis ! 
— så gør jeg det , Ask !  .  .  . Jeg skriver 
en billet og sender ind til ham imorgenformiddag ! 

derved blev det . 

da moderen kom , sad Birgit og øvede sig 
på skalaer . Ask lå som almindelig på sofaen 
og røgte tobak og pinte sin hjerne med tanken 
på den dag i morgen . 
Senere hen på aftenen kom loft . 

vi . 
De var bleven siddende langt udover natten 
og tale sammen , loft , Ask og Birgit , i begyndelsen 
om rent hverdagslige ting , siden om spiritistiske 
fænomener og tilslut om e . v . Hartmanns 
filosofi des unbewuszten , som loft nylig 
havde plejet igennem . 
For Birgit var denne slags underholdning 
noget fuldstændig nyt . Og det var med den 
mest spændte interesse hun havde siddet og hørt 
på dem . Især havde loft imponeret hende . 
Hun havde også haft lettere ved at følge ham 
end Ask , enten det nu kom af , at loft udtrykte 
sig greiere , eller det kom af de morsomme eksempler , 
han benyttede sig af for at tydeliggøre , 
hvad han mente . 
For Birgit havde det , som sagt , været en 
interessant aften , men også for Ask blev den 
af betydning , for så vidt som den ruskede ham op 
af den dvaletilstand , han havde gået i , siden han 
kom hjem , og vækkede lysten hos ham til at tage 

fat på udarbejdelsen af de påtænkte foredrag , 
han ville holde . 
Allerede klokken otte om morgenen sad han 
til moderens store forundring ved bordet og skrev . 
Og hvorledes det var , — han må sandsynligvis 
have været fortrinlig oplagt , — fremad gik det . 
Da Birgit kom ind et par timer senere , havde 
han allerede gjort udkast til indledningen og var 
i udmerket humør . 
Dette bemerked Birgit . — hvor du ser fornøjet 
ud i dag ! sagde hun . 
— ja , men jeg er også fornøjet ! svarede han . 
— her skal du se , hvad jeg har skrevet siden 
imorges !  . . . En side , to sider , tre , fire , fem , 
seks , syv  .  .  . hele ti sider ! 
— men hvad om da ? 
— det er begyndelsen til foredragene , jeg 
talte om forleden ! 
— vil du holde de foredrag nu da ? 
— ja , det kan du bande på , jeg vil !  .  .  . 
Og de skal blive gode !  .  .  . Tror ikke du også 
det ? spurgte han , idet han tog hendes hånd og 
så hende smilende ind i ansigtet . 
— jo , Ask , det tror jeg ! 
— aldeles vist ? 
— ja , aldeles vist !  . . . Er det i  » Logen «  , 
du vil holde dem ? 

— ja , det har jeg ikke tænkt på enda !  .  .  . 
Muligens bliver det dér !  .  .  . Men vær nu snild 
og ikke sig noget på en stund ,  .  .  . jeg har lidt 
endnu at føje til på denne indledningen ! 
— er det ikke bedst , jeg skriver den billetten , 
du ved  .  .  . 
— til pellert , mener du ?  .  .  . Jaja , gør 
det ,  .  .  . skriv den billetten ! Og han satte sig 
atter til arbejdes . 
Birgit fandt imidlertid frem et ark billetpapir 
os’ en konvolut , som hun havde i en æske i 
komodeskuffen . Æsken var en gave fra hjelm 
og havde oprindelig indeholdt femogtyve billetkartons 
med guldsnit og ligeså mange couverts ; 
nu var der bare tre—fire stykker tilbage . De 
øvrige havde hun brugt , dels til veninder , dels 
til venner , deriblandt også pellert . Til ham 
havde hun vist brugt mindst fem stykker . Hun 
tænkte på det , hun stod der foran komoden og 
anstrengte sig for at finde en passende form for 
det , hun skulle sige . 
» Hr . Pellert «  , havde hun allerede skrevet . 
—  » Da jeg ikke får lov hverken af mama eller 
af min broder— «  var først faldt hende ind , men 
da hun tænkte nærmere over det , fandt hun , det 
var ikke været at begynde slig . Tilslut , da hun 
ingen vej kom , trak hun atter ud komodeskuffen 

og tog frem et par billetter , som hun havde fået 
fra ham . 
På en af disse stod der : 
» Kan ikke møde før kl . 7 . 
D . « 
På en anden : 
» Jeg bliver endnu opholdt nogle dage 
» på grund af varernes forsinkelse . Kommer 
» således ikke til Haus før tirsdag . God 
» fornøjelse så længe . 
Venligst 
d . « 
Denne sidste havde han skrevet til hende 
her i sommer , hun var i besøg hos en veninde 
inde på Haus i fjorten dage . Han var først 
kommen den sidste dag , hun opholdt sig der , 
og de havde rejst tilbage sammen på dampskibet . 

da hun havde læst denne billet , så hun fra 
siden af hen på Ask og lagde begge to ned i 
skuffen igen . 
Så atter til at forsøge . 
— hr . Pellert  .  .  . Det havde hun allerede 
skrevet . — endskønt jeg har god lyst til at 
være med dem på soiréen , kan jeg alligevel 
ikke  .  .  .det var kanske ikke så galt ! 

her rejste Ask sig , tog et slag bortover gulvet 
og satte sig atter til igen . 
Endelig bestemte hun sig for den sidste 
form og skrev : 
» Endskønt jeg har god lyst til at være 
» med dem på soiréen , kan jeg alligevel 
» ikke . Ellers tak for indbydelsen . 
Deres b . « 
Derpå lagde hun billetten i konvolutten , 
som hun lukkede omhyggelig og forsynede med 
udenpåskrift . I det samme kom moderen ind . 
Hun havde overtøjet på og bad Birgit sætte poteterne 
over , men ikke før om en times tid . Der 
var lagt tilrette i komfuren , så det var blot . at 
tænde op . Forresten kunne det hænde , hun kom 
tilbage tidligere , hun skulle bare ud til tante 
Lise så snareste . 
Jo , det skulle nok Birgit gøre . Så gik 
moderen . Straks efter faldt det Birgit ind , at 
hun jo kunne få moderen til at lægge billetten 
i en postkasse , og hun løb ud i døren for at se 
efter hende . Men det var allerede for sént . Så 
gik hun atter ind igen og bestemte sig til at 
besørge den selv . 
Pustende et helt vejr af luft fra sig , skjøv 
Ask i dette øjeblik arbejdet til side , bøied sig 
bagover i stolen og strakte sig , så det knagede 

i alle legemets leder . Han merked , han havde 
været tidlig oppe i dag . 
— nå , er du der , Birgit ? henkastede han 
smilende . — har du sat poteterne over ? 
— poteterne ? lo hun , — det var jo ikke før 
om en time det ! 
— kanske det !  .  .  . Vil du høre , hvad jeg 
har skrevet i dag ? 
— å ja , lad mig det ! råbte hun glad og 
stilte sig op ved siden af’ham . 
— jo , nu skal du høre ! 
—  » Mine damer og herrer ! « 
— forresten , når jeg tænker mig om , er 
det i grunden ikke noget at læse op ! brød han 
pludselig af . — bedst det bliver , til jeg er 
færdig ! 
— nej , kan du ikke læse det ! bad hun . 
— nej , nej ,  .  .  . ikke før jeg er færdig ! 
— men du sagde jo , du ville !  .  .  . Hvor 
du er kedelig ! 
— så det synes du !  . . . Ja , ja ! Med 
disse ord slog han armene om hende , drog hende 
ned til sig og kyssede hende på munden . 
Hun lod sig kysse , erindrede så , at moderen 
var ude , at de var ganske alene , og der kom 
over hende en følelse af utryghed og uro . Men 
også han havde noget af den samme uro over 

sig , han sad der og holdt hende i sine arme og 
følte , hvor hendes hjerte bankede . 
Pludselig rev hun sig løs fra ham , rejste 
sig forskrækket og blev stående og lytte mod 
døren . — der er nogen derude ! hviskedee hun . 
Ude i gangen ?  .  .  . Nå ja , hvad kommer 
det os ved , kære ? ! Han gik alligevel hen og 
åbnede døren for at se , om der skulle være 
nogen  .  .  . Ikke en mors-sjæl , naturligvis ! 
— det må have været nogen , som gik op 
da ! mente Birgit , hun stod borte ved komoden 
og fingrede ved billetten , hun havde skrevet til 
pellert . 
Ask lo . — vist bare indbildning , du ! I det samme 
fik han øje på billetten og bad om at 
få se , hvad hun havde skrevet . 
— jeg skrev , at jeg ikke ville gå ! 
— ja , men lad mig da få se billetten , 
kære ! 
— hvor du er nysgjærrig !  .  .  . Det er ikke 
noget at se !  .  .  . Forresten har jeg klæbet konvolutten 
sammen ! 
— har du allerede klæbet den sammen ? .  .  . 
Det var da merkelig ! Han var bleven ganske 
bleg . — hvorfor gjorde du det ? spurgte han . 
— jeg har ikke skrevet andet , end hvad enhver 
gerne kan se ! svarede hun . 

— hvad også j eg kan se , Birgit  ? spurgte 
han og så hende ind i øjnene . 
— hvis jeg ikke havde klæbet konvolutten 
sammen , kunne du gerne have fået se det ! 
— å hvad !  .  .  . Du er ræd for at vise 
mig , hvad du har skrevet , det er sagen ! 
— jeg er ikke ræd ! 
— vel !  .  .  . når du ikke er ræd , hvorfor 
da pine mig slig ?  .  .  . Således som du bærer 
dig ad , tvinger du jo mistroen og mistilliden ind 
i mig !  .  .  . Og jeg ville så gerne tro på dig , 
Birgit , og have tillid til dig ! 
Han var under dette gået tæt hen til hende 
og havde lagt hånden på hendes skulder . 
— Birgit !  .  .  . Kære Birgit ! Det lød bønlig og 
i de mørke øjne skinnede en uendelig vemod , der 
trængte hende dybt til hjertet . 
— ja , men det er virkelig ikke noget at se ? 
— mulig det ! svarede han med en gang forandret 
både i stemme og blik . — ikke destomindre 
forlanger jeg nu at se , hvad du har skrevet 
til ham , Birgit !  .  .  . Jeg giver mig ikke på 
det ! 
Uden at svare , rev hun konvolutten op , tog 
billetten ud og leverte ham den . 
Han læste den . 
— det stod der altså !  . . . det stod der ! 

om der havde åbnet sig en svimlende afgrund 
for hans fod , han kunne ikke have følt en 
uhyggeligere angst end den i dette øjeblik . — 
deres Birgit !  . . . Det havde hun virkelig kunnet 
skrive efter alt det , de havde talt om igåraftes ! 
Jo mere han overveied det , jo mere lumpent fandt 
han , det var . Og der steg op i ham en heftig 
harme mod hende , en harme der nærmede sig 
til had . 
— så derfor var det altså , du ikke ville 
vise mig , hvad du havde skrevet ! sagde han 
bittert . 
Hertil svarede ikke Birgit noget . Hun skjønte , 
hun havde begået en dumhed . Men så var 
det jo det , at pellert aldrig havde gjort hende 
nogen fortræd . Og hvorfor skulle hun så støde 
ham fra sig og gøre ham til sin uven . At hun 
ikke holdt af ham , havde hun jo sagt mange 
gange ,  .  .  . det måtte Ask vide  .  .  . det var 
ikke , fordi hun holdt af ham , at hun havde 
skrevet det således . 
Ask havde imidlertid taget til at vandre op 
og ned gulvet . Så frygtelig havde hun endnu 
ikke set ham , som han gik der , bleg , med sammenpressede 
læber , nyvede bryn og øjne så 
sinte , at der formelig fo’r lyn af dem . 
Omsider stansed han foran hende . 

— hvorledes ialverden kunne du nu også 
falde på at skrive slig til ham ? spurgte han . 
— tilhører du dette menneske , så for guds 
skyld bare sig det , så der kan blive en ende 
på det ! 
— det ved du godt , jeg ikke gør ! 
•— men i pokkers skind og ben , hvad skal 
det da betyde , at du underskriver dig  » Deres 
Birgit «   ? 
— det husker jeg ikke !  .  .  . Det faldt sig 
slig  .  .  .jeg mente ikke noget ved det ! 
— nej virkelig ?  .  .  . så du mente ikke 
noget ved det ! 
Med en dyster , af hån dirrende latter , der 
hørtes , som steg den op fra et helvede af smerte , 
vendte han hende ryggen og gik hen til bordet , 
hvor han blev stående nogle sekunder og slå 
med knoerne i pladen stærkere og stærkere , 
vendte sig derpå hurtig om og tog et skridt hen 
mod klaveret . I samme øjeblik lød der fra dette 
et skarpt , ligesom klagende hvin , fulgt af et halvkvalt 
skrig . Det sidste kom fra Birgit . Hvid i 
ansigtet af skræk og næsten lammet så hun 
Ask tage frakke og hat på og styrte på dør . 
— men Ask da ! råbte hun efter ham . Han 
hørte hende ikke . I næste nu så hun ham 
skynde sig forbi vinduerne og blive borte . 

97 
hun stod længe ved vinduet og så ud og 
undrede sig over , hvor han mon var gået hen . 
Fra den dag , han kom hjem , havde han ikke sat 
sin fod på gaden , fordi han skammede sig ved 
de klæder , han gik i . — stakkels Ask !  .  .  . Nu 
var han alligevel gået ud ! 
.  .  . Det var naturligvis , fordi alt gik ham 
så imod , at han var så urimelig og fo’r op for 
den mindste ting  . . . nu havde hun ikke mént 
noget alvorlig med de ordene !  .  .  . Rigtignok 
vidste hun , at Ask ikke ville lige , hun skrev 
noget sånt , men det var ingen sag , når man 
stod udenfor som han  .  .  . det var let nok at 
snakke og sige , at så og så skulle en gøre ! 
.  .  . Rigtig var det vel ikke af hende , således 
som hun havde gjort det , det måtte hun jo erkende , 
hun havde forsøgt at føre ham bag lyset , 
og løjet havde hun også , når hun sagde , at 
enhver gerne kunne se , hvad hun kavde skrevet : 
— hun ville ikke , han skulle se det , derfor 
havde hun klæbet konvolutten sammen !  .  .  . Men 
det var også det eneste gale , han havde ret til 
at være sint på hende for ! 
.  .  . Gud , hvor han havde været rasende . 
Hun havde fulgt ham med øjnene hele tiden , 
både da han gik der frem og tilbage på gulvet , 
og da han stod der og dunkede i bordet . Han 
formelig skalv af raseri . Og så tilslut da han 

slog sin knyttede hånd i klaviaturet  .  .  . Gud , 
hvor hun var blevet bange !  .  .  . Han havde naturligvis 
ødelagt hele instrumentet for hende ! 
Hun gik hen og lod fingrene løbe over tasterne . 
— naturligvis !  . . . to toner komplet 
ødelagt . Ikke en lyd kom der fra dem . Tasterne 
aldeles slappe . 
Nu var det hendes tur at blive harm . 
— vel nok at instrumentet var gammelt og 
dårligt . Hun havde alligevel kunnet spille på 
det . Han burde have betænkt det , og at det 
kostede penge at få det i stand igen ! Hun lukkede 
op låget og så ned i det . — det var naturligvis 
strengene , som var sprungne !  .  .  . Eller 
det var kanske ikke strengene alligevel ! Hun 
fingrede ved dem . — det var ikke strengene . Så . 
Måtte det være hammerne  .  .  . 
Som hun stod i disse spekulationer , blev 
døren åbnet . Hun havde det på følelsen , at 
det var Ask , og dreied hovedet så vidt , at hun 
kunne overbevise sig om , hun ikke tog fejl . 
Det var Ask . Han så formelig flau ud , og det 
var med en vis stilfærdighed , han tog hatten og 
frakken og hang den op på væggen igen . 
— å ja , han kunne gerne skamme sig ! 
Tænkte hun ved sig selv . — bære sig ad rént 
som en vanvittig og lade det gå ud over det 
uskyldige instrument ! 

— nu får du værs’god få pianoet i stand 
igen ! vendte hun sig til ham og sagde halvt 
kommanderende , halvt udfordrende . 
Uden at svare et ord gik han hen og løftede 
låget helt op , tog væggen foran fra og gav sig 
til at undersøge strengene og hammerne , noget 
han havde gjort mangfoldige gange før i fordums 
dage , når et eller andet var i ustand inde i den 
gamle kasse . «  hele skaden bestod denne gang i , 
at to af hammerne var komne i uorden , en bagatel , 
som han straks rettede på . Da dette var 
gjort , satte han atter væggen for , lukkede låget 
og slog an et par akkorder . 
— se så , Birgit ,  . . . nu er det i stand igen ! 
Sagde han mildt og så hende uendelig bedrøvet 
ind i øjnene . 
Da formåede ikke Birgit at holde sig længere . 
Angrende bitterlig , hvad hun havde gjort , 
kastede hun sig ind til ham og gemte sig stille 
hulkende ved hans bryst . 
Det var en halv times tid omtrent efter dette 
optrin . Birgit havde skrevet omigjen billetten til 
pellert og sad nu lige overfor Ask ved bordet og 
stirrede forventningsfuld på ham , mens han læste 
den . Skønt hun havde skrevet den så at sige 

efter hans diktat , følte hun sig alligevel ængstelig 
for , at hun sig selv uafvidende muligens skulle 
have begået en ny bommert . 
— dette er brav ! sagde han , da han havde 
læst billetten . — slig skulle du have skrevet den 
med det samme , så var aldrig dette i dag passeret ! 
— gudskelov ! tænkte Birgit og smilte lettet . 
— vel ! Han rakte billetten over til hende , 
— så er vi altså færdig med den historie ! 
Han mente vel egentlig med den mand , thi 
med selve historien var i al fald han for sin del 
neppe endnu færdig . Mulig , at han tog sig det 
hele alt for nær , lagde mere i det , end han strengt 
taget behøvede , men dette måtte isåfald tilskrives 
den omstændighed , at hun var genstand for hans 
sjæls sværmeri og som sådan i hans øjne mere 
værd end alle de kvinder tilsammen , som han i 
sit liv havde truffet på . 
— ja , nu har jeg skrevet udenpå ! sagde 
Birgit et øjeblik efter og viste ham konvolutten . 
— er det ikke bedst , jeg får fat på et frimerke 
og sender det i byposten ? 
— jo , det er vel bedst det ! svarede han . 
— forresten kan du vel få gutten oppe til at 
gå med det ! 
— nej , da er det bedre at sende det i byposten 
 ! Dermed rejste hun sig , tog hat og kutte 
på og skyndte sig afsted . 

Ask havde under dette ikke sagt et ord , 
bare siddet og iagttaget hende . Da hun vel var 
ude af døren , rejste også han sig , gik et par 
op og ned gulvet og gav sig derpå til at søge 
efter den billet , hun først havde skrevet . Han 
fandt den ikke , hverken på komoden eller på 
bordet . — altså måtte hun have taget den 
med sig ! 
Hvis han havde haft tillid til hende , ville 
han have tænkt alt andet end det , han nu tænkte . 
Men slig stod det til med ham . Vistnok sagde 
han til sig selv , at det var umuligt , at det ville 
hun ikke gøre . Bag lurede mistroen . Havde 
hun kunnet gøre det , hvorfor skulle hun så 
ikke kunne gøre dette også ?  .  .  . Hun kunne ! 
.  .  . Sandelig , hun kunne ! ingenting i vejen for det ! 
Han følte , det var lumpent mod hende at 
tænke disse tanker , men han kunne ikke fordet ; 
som onde ånder kom de snigende frem fra krogene 
i hans sjæl . Og det hjalp ikke , at han 
søgte at drive dem tilbage ved at genkalde sig 
øjeblikket , da hun i anger havde hulket ved hans 
bryst , eller da hun med øjnene strålende af 
ædel vilje havde lovet ham aldrig at lyve mere . 
— hvad var vel alt det der andet end udbrud 
af sekundets stemninger , disse , der kommer og 
går og glemmes ? 

det var med underlige øjne , han så på 
hende , da hun igen trådte ind . Onde var de 
vel ikke . Men alligevel skræmte de Birgit ved 
det forskende , gennemtrængende udtryk , hvormed 
de stirrede ind i hendes . Der var også det 
ved dem , — eller det lå måske hos hende selv , 
at hun ligesom ikke kunne slippe dem . 
— du ser så rart på mig , Ask ! faldt det 
tilslut ud af hende . Hun forsøgte et smil , idet 
hun sagde det . 
— kan ikke for det Birgit ! svarede han tvungent , 
trak øjnene til sig og satte sig til at blade 
igennem papirerne , han havde liggende på bordet . 
Helst havde han lyst at spørge efter den 
billetten , men det gjorde han dog ikke . Over 
sine handlinger ville han alligevel være herre , 
kunne han end ikke være det over sine tanker . 
Og han blev ved at blade i papirerne og læse 
en stump her og en stump der . 
Birgit tog imens af sig overtøjet og gik 
derpå ud i køkkenet for at hænge over poteterne . 
Han hævede ansigtet og så efter hende , 
da hun gik ; samtidig faldt hans øjne også på 
komoden , hvor hun havde lagt fra sig sin hat og 
sine handsker , men også et sammenrullet papir . 
Det var nærmest dette , som lagde beslag på 
hans opmerksomhed . Efter en kort kamp med 
sig selv gik han hen til komoden for nærmere 

at tage papiret i øjesyn . Det var en konvolut , 
den samme eller en lignende som den , hun havde 
benyttet til billetten . 
Uden at betænke sig , tog han den op og 
trak ud kortet , som lå indeni , læste det og lagde 
det beskæmmet ned igen . 
— så havde han altså gjort hende uret ! 
.  .  . Dér lå billetten  .  .  . Naturligvis ! Med en 
egen , ligesom jublende glæde satte han sig atter 
hen til bordet til sine papirer . Men det var blot 
tilsyneladende , han beskæftigede sig med 
disse , og hvad dér stod . Hans tanker var hos 
Birgit . Han ønskede , hun snart måtte komme 
ind igen , så ville han skrifte for hende og bede 
hende om tilgivelse for , at han havde tænkt så 
usselt om hende . 
— Stakkars liden ! Han hviskedee det hen for 
sig og bed sig i læben for ikke at briste igråd . 
Slig følte han det nu . Og der opstod lidt efter 
lidt hos ham en stærk trang til at gøre noget 
for hende , noget som kunne komme hende til 
nytte . Hvad dette noget egentlig skulle være , 
stod mindre klart for ham , nærmest var det vel 
at bibringe hende kundskaber , de hun havde sørgelig 
lidet af , men dog ville have lettere end de 
fleste for at tilegne sig . Ialfald var dette foreløbig 
det eneste , han vidste . Og noget ville 

han , måtte han gøre , ikke alene for hendes 
skyld , men også for sin egen  .  .  . 
Her bankede det på døren , og ind kom et 
ungt bud med en bunke sedler i hånden . 
Ask rejste sig . 
— værs’god !  . . . tre øre ! Med disse ord 
tog budet en af sedlerne og rakte ham . 
— aha  . . . fra skrædder øren ! tænkte Ask , 
betalte de tre øre og spurgte om , når man kunne 
hente pakken . 
— de kan vist hente den straks , den ! svarede 
budet og gik . 
Ask blev imidlertid stående og studere seddelen . 
Det eneste , som stod på den , var adressen 
— det vil sige hans eget navn og moderens 
tidligere bopæl — og desuden en liden regning 
for fragt og ilandbringelse , tilsammen otti øre . 
— altså ikke noget efterkrav ! tænkte han 
ved sig selv . — klæderne kunne han udenvidere 
hente og tage på sig  .  .  . 
— jeg syntes så tydelig , der kom nogen ! 
Sagde Birgit henne fra sovekammerdøren . — jeg 
troede , det var mama ! 
— klæderne fra øren , du ! svarede Ask og 
viste hende seddelen . 
— hvad siger du ? ! råbte hun strålende 
over hele ansigtet . — og du må ikke betale 
dem med det samme ? 

— otti øre for fragt , det er det hele ! 
— å , Ask , hvor det var morsomt ! 
— synes du , Birgit ?  . . . Er du glad for 
det ? 
— ja , skulle jeg ikke være glad for det ? 
.  .  . Tænk så længe du nu har siddet her og 
ikke kunnet komme ud for en dør !  .  .  . Jeg har 
virkelig syntes så synd i dig ! 
— hvad siger du , barn ?  . . . du har syntes 
synd i mig ? 
— du sad jo her  .  .  . 
— Birgit ! Han gik hen og tog begge hendes 
hænder . — ved du , at det , du dér siger , er glødende 
kul på mit hode ?  .  .  . Så du har virkelig 
syntes synd i mig !  .  .  . Og jeg , som har 
været så slem mod dig .  .  .  . Men herefter skal 
det blive anderledes !  .  .  . I morgen går vi tur 
sammen  .  .  . 
— å ja , det skal vi gøre ! faldt Birgit 
glædestrålende ind . — oppe i fjeldveien , du ! 
. .  . Og siden går vi og hører på musikken  .  .  . 
Det er søndag i morgen  .  .  . 
— søndag , siger du ? 
— ja , da spiller de altid ! 
— er det på torvet , det ? 
— nej , det er i parken !  .  .  . De har fået 
musikpaviljon dernede nu ! 

— nej , har de det ?  . . . Å ja , det er jo 
sandt !  .  .  .jaja , Birgit , det kan vitale om i morgen ! 
.  .  . Rigtignok har jeg ikke stor lyst til at gå 
dernede iblandt alle de mennesker  .  .  .ja , ikke 
for min egen skyld netop ,  .  .  . mig kan det 
igrunden blive det samme , hvad for tanker , de 
gør sig !  .  .  . Det er for din skyld , Birgit ! 
— for min skyld ?  .  .  . Kan det gøre noget 
det da , at jeg går og hører musikken med dig ? 
.  .  . Jeg havde glædet mig så til det ! 
— nej , så det havde du !  .  .  . Så du 
havde virkelig glædet dig til at vise frem din fæle 
broder !  .  .  . Erindrer du , hvad der stod i avisen 
om mig iforgårsaftes  ?  .  .  . Hvad mener du , de 
ville tænke , når de ser dig gå sammen med 
en sån fyr ? 
— men du er jo min broder ! 
— ja , det er sandt , men leit ville det nu 
være alligevel , om de skulle få anledning til at 
sige noget på dig  .  .  .  » Hvem er det , Birgit 
Meinhard går med ? «  vil de spørge ,  .  .  .  » det er 
da vel aldrig broderen  .  .  . han den fæle fyren ? « 
. . . Ja , det vil de spørge om !  .  .  . Og når de 
så har fået greje på , at det er mig , så vil 
de begynde at glo på os , og drøfte ’os , og når 
de så endelig er bleven færdig med os , så vil 
der i deres tanker og forestillinger også klæbe 
noget af mig ved dig !  .  .  . Det kan ikke undlo/ 


gås , det , således som menneskene engang er 
beskafne  . . . 
— ja , men på den måden kan vi jo ikke 
engang vise os sammen !  .  .  . Nej , Ask !  .  .  . Det 
vil jeg ikke være med på !  .  .  . Nu vil jeg gå 
med dig !  . . . Jo , det skulle være dejlig , ikke 
at måtte få gå med sin broder ! 
— å , du kære , kære barn ! råbte han 
begejstret og tog hende ind til sig . 
— så går vi da ! sagde hun , —og bryder 
os ikke om , hvad de tænker !  .  .  . ikke sandt , 
det gør vi ? Hun viklede sig ud af armene hans 
og så på ham . — hvad ?  . . . du græder jo , 
Ask  .  .  . 
— nej , det gør jeg da ikke vel !  .  .  . bare 
nervøsitet  .  .  . 
Birgit lo . — det har jeg da aldrig set før , 
at voksne mandfolk har grædt ! 
— bare nervøsitet , Birgit !  .  .  . virkelig sandt ! 
Jeg forsikrer dig !  .  .  . Ser du , nu er det allerede 
over ! 
— ja , men ved du , Ask  .  .  . Hun lagde 
begge sine hænder op på hans skuldre , — ved 
du , at nu holder jeg meget mere af dig end 
før !  .  .  . Jeg kan ikke rigtig forklare det !  .  .  . 
Det var akkurat , som du stod så forfærdelig 
højt før  .  .  . 

— og nu pludselig er drattet ned fra højden ? ! 
Fuldførte han leende . 
— nej , ikke det heller !  .  .  . Du står lige 
højt som før på én måde , det er ikke så at 
forstå ,  .  .  . nej , jeg kan ikke forklare det , jeg 
ved bare , at nu kan du også græde ! 
— å , du Birgit , du Birgit !  .  .  . Vidste du 
da ikke det før nu ? 
— jo-oh  .  .  . ja , det vil sige  .  .  . Det kommer 
vist af noget , mama sagde engang !  .  .  . Hun 
sagde , du var så hård , du havde sånt hårdt 
gemyt , sagde hun ,  .  .  . hun kunne ikke erindre 
den dag , hun havde set dig fælde tårer ! 
— så det sagde hun !  .  .  . Å ja , der kan 
være noget i det ; det var nok sån før i tiden ; 
men det er anderledes nu  .  .  . Jeg er blødere nu 
end dengang  .  .  . mere nervøs ville jeg sagt . Det 
er deraf , det kommer  .  .  . der skal så lidet til 
nu for at bringe strengene herinde til at dirre  .  .  . 
— der er hun ! råbte Birgit pludselig , løb 
hen til døren og rev den op . — klæderne er 
kommen , mama ! 
— klæderne gentog moderen og satte sig 
stakåndet ned på en stol . — det var en møje ! 
.  .  . de stod formelig oppå hinanden nede hos 
slagteren !  .  .  . Hvad er det for nogen klæder , 
du snakker om  ? vendte hun sig til Birgit . 
— klæderne til Ask , ved jeg ! 

— å så  .  .  . 
— bare otti øre i fragt ! blev Birgit ved . 
— her kan du selv se ! Hun tog seddelen og 
viste moderen . — bare otti øre !  .  .  . Du har vel 
de ørene , mama , så han kan få hente klæderne  ? ! 
— jeg °tti øre , barn ? ! 
— ja , men klæderne må han have !  .  .  . 
Tror du ikke , at tante Lise  .  .  . 
— da får du sandelig selv gå ud og 
spørge !  .  .  . Mig låner hun ikke en øre mere ! 
.  .  . Jeg havde mere end nok møje med at få 
låne til middagsmaden i dag ! 
— bare ikke bryd dig , moder ! lagde Ask 
sig imellem . — klæderne kan jeg hente en af 
dagene , det haster ikke ! 
— ja , men ringen da ! råbte Birgit . — vi 
kan da få låne noget på denne ringen ! Hun 
tog den af fingeren og viste den frem . Det var 
den , hun havde fået af pellert . 
— nej , Birgit ! det vil jeg ikke ! protesterte 
Ask . 
— men du ville jo , jeg skulle levere den 
tilbage ! indvendte Birgit . 
— netop derfor ! svarede Ask . — jeg håber , 
du også gør det ! 
— uf , hvad skal nu sånt egentlig være til , 
Ask ! tog moderen ordet . — hvorfor skal hun 
nu gå hen og fornærme manden  .  .  . 

— nå , så bare lad hende beholde den ,  .  .  . 
Gerne for mig !  .  .  . Men låne penge på den 
for min skyld , det skal aldrig i evighed ske ! 
— så tager vi collieret , som jeg fik af 
hjelm ! blev Birgit ved og gik hen til komoden , 
nede i en af skufferne lå det . Vi behøver bare 
låne en krone på det , hvis ikke du må have 
noget , mama ! 
— herregud , Birgit !  .  .  . hvorfor skal du nu 
gøre det dér ! indvendte Ask . — har jeg ventet 
så længe på disse dumme klæderne , kan jeg 
sagtens vente nogle dage til !  .  .  . Det har da 
ikke slig brå-hast , ved jeg ! 
— nu vil jeg , du skal have dem i dag ! holdt 
Birgit ved . Hun havde trukket ud skuffen og 
taget æsken med collieret op . — her er det !  .  .  . 
Hvis ikke du vil gå , mama , går jeg selv ned 
til pantelåneren med det ! 
— du skal ikke gå ! skyndte moderen sig 
at sige . — du er altid så hurtig på det , du ! 
.  .  . Du får da i det mindste lade mig få maden 
fra mig ! 
— var det ikke det , jeg vidste ! jublede Birgit , 
sprang hen , tog moderen om livet og ville 
danse rundt med hende . 
—nei , nej , barn !  .  .  . nej , nej ! råbte moderen , 
hun måtte le mod sin vilje , — vær da 

ikke så voldsom af dig !  .  .  . altid er du så 
voldsom , når det er noget ! 
— å ja , bare skænd !  .  .  . Jeg bryder mig 
ikke det mindste om det , må du tro !  .  .  . Du 
er nu min egen snille mama alligevel ! Dermed 
kyssede hun hende på begge kinderne , tilkastede 
Ask et strålende blik og satte sig leende til 
klaveret . 

Viii . 
Så havde han da endelig fået disse klæderne , 
som han trængte så hårdt til , en sort 
frakke , der kunne benyttes både til vår , høst 
og vinter , og mørke benklæder . Indeni pakken 
havde der ligget regning og brev fra øren , 
hvori han beder hr . Meinhard undskylde , at han 
på grund af travlhed først nu har kunnet have 
den fornøjelse at sende det bestilte tøj , som han 
håber , hr . Meinhard vil blive tilfreds med . Sluttelig 
anbefaler han sig på det bedste og tillader sig 
at imødese remisse pr . omgående . For Ask tog 
denne høflighed sig ligefrem rørende ud . Han 
satte sig da også straks til at besvare skrivelsen , 
takkede for klæderne , som han rigtig havde modtaget , 
og lovede , at pengene skulle blive sendt 
med det allerførste , da det ikke faldt ham belejligt 
netop i øjeblikket . Denne svarskrivelse 
havde han så stukket i lommen , hvor den var 
bleven liggende . Hvergang han huskede den , 
manglede han penge til porto , og sende den 

talt , fandt han , tog sig mindre godt ud . Dette 
var grunden eller i al fald en af grundene til , at 
den blev liggende i hans lomme . 
Han og Birgit havde , fra klæderne ankom , 
hver eneste dag været ude og spadseret , lange 
ture , snart langs efter landevejene , snart opover 
fjeldene omkring byen . Men de havde også 
vist sig ved parken fra tolv til ét de dage , brigadens 
musikkorps spillede dernede . 
På disse ture var det naturligvis Ask , som 
egentlig førte ordet , Birgit forholdt sig mere som 
tilhører . I alle de år , hun havde levet , havde 
hun tilsammen ikke hørt så meget rart , så 
mange underlige ting om verden , menneskene 
og tilværelsen som i disse få dage . Og jo mere 
hun fik vide , jo ivrigere blev hun efter at få 
vide mere . Og Ask fortalte , dryssede ud over 
hende alt , hvad han vidste , hvad han havde erfaret , 
hvad han havde tænkt , og det med en 
lyst , en glød i sit foredrag , der mangen gang 
forbaused ham selv . 
Når de ikke gik tur , sad Ask og skrev 
på sine foredrag . Birgit sad da gerne og læste , 
efter bogen om Birger Wilson , mest franske 
romaner af Zola , richepin , goncourt , maupassant 
o . fl . Disse blev siden genstand for lange samtaler 
mellem hende og Ask , der oplyste og belærte 

hende om det , hun havde vanskelig ved at 
forstå . 
Om aftenerne kom gerne loft ned til dem 
og passiarede med Ask et par timers tid . Disse 
aftener var for Birgit rene festaftener . Hun havde 
også langt lettere ved at følge med i diskussionen 
nu end den kveld , de sad her og talte om spiritisme 
og hvad andet , det nu var for noget . 
På denne måde forløb vel en uge og det 
uden en eneste rivning , uden at der var vekslet 
et eneste ondt ord mellem de to søskende . 
Hertil bidrog vel for en del den omstændighed , 
at moderen i begyndelsen af ugen havde 
været så heldig at få låne ti kroner hos en 
gammel bekendt , hvorved hun slap at gå i 
samme sorg for det daglige som i ugen forud . 
Denne omstændighed virkede ikke alene befriende 
på moderen , men også på Ask og Birgit . 
Nu var disse penge imidlertid opbrugte , og 
det bekymrede udtryk i moderens fine , blege 
ansigt var atter kommen til syne . Skønt hun 
endnu ikke havde sagt et ord om , hvorledes det 
stod til , at hun ikke vidste nogen udvej mere , 
forstod nok Ask det alligevel , og han pintes ved 
ikke at kunne hjelpe . 
Han tænkte flere gange på frakken , han 
havde fået fra øren , om de muligens kunne 
pantsætte den så længe , men så var det jo 

det , at da ville han igen blive nødt til at holde 
sig inden døre . Han havde også tænkt på 
Brandt . Birgit havde en dag spurgt ham om 
Brandt , om han havde været inde hos ham . Det 
havde han selvfølgelig ikke , og det var heller 
ikke hans agt at gå derind . Efter samtalen , 
de havde haft , var der opstået i ham en sån 
uvilje mod denne mand , at bare det at rette en 
ny skriftlig anmodning til ham bød ham imod . 
Endnu gik der et par dage . Så kom der 
atter dalende ned en tikrone , en Birgit havde 
fået af hjelm . I den sidste tid havde hun ikke 
været derude så meget som før , vist ikke mere 
end to gange hele ugen . Men i dag havde de 
sendt bud efter hende . 
Da hun kom hjem ud på aftenen med 
disse penge , strålte hun af glæde . Der havde 
været nogle musikalske ungdommer derude , tre 
unge damer og et par unge herrer også . Hjelm 
havde i begyndelsen af aftenen været i ypperligt 
humør , men da han merked , de unge herrer tog 
damerne fra ham , var han bleven grætten  .  .  . 
— jaloux , mener du vel ! afbrød Ask hende 
i hendes beretning . 
— ja , han er forfærdelig jaloux ! svarede Birgit . 
— det er derfor , der kommer så sjælden 
unge herrer til dem ! 

— ah-så !  .  .  . så han har det på 
den måden , gamlingen !  .  .  . Jeg har virkelig 
tænkt mig noget sånt ! svarede Ask . 
— ja , jaloux er han , det er vist ! blev Birgit 
ved . — men tilslut blev han nu i godt humør 
alligevel !  . . . Vi spillede  » Jupitersymphonien « 
Sammen — violin , fløjte , cello og piano  .  .  . 
— jupitersymphonien ?  .  .  . 
— kender du ikke den ?  . . . af Mozart !  .  .  . 
Storartet , kan du tro !  .  .  . Den har nylig været 
spillet i London  . . . af flere hundrede instrumenter 
og blandt dem , som spillede med , var 
også en søn af prinsen af Wales ! 
Idet hun sagde det sidste , gjorde hun en 
bevægelse med hovedet , som om hun ville sige , 
— ja-ah , han spillede med ! Dette gav det 
sagte et vist eftertryk , og måske var det det , 
som gjorde , at Ask fandt ytringen ikke alene 
idiotisk i egentlig forstand , men også karakteriserende , 
karakteriserende , fordi hun var alt andet 
end dum og således ikke kunne komme med 
en sån idiotisk bemerkning af den grund . 
— så prinsen af Wales spillede også med 
på den konserten ? ! sagde Ask spotsk . 
— nej , selv spillede han ikke  .  .  . det var 
.  .  . Hvorfor ler du ? 
— af dig , Birgit !  . . . Ja , undskyld , men 
sandelig , jeg må le ! 

— ja , men hvad af da ? Også hun måtte 
le , hun forstod iøvrigt ikke selv , hvad af . 
— af prinsen naturligvis !  .  .  . sønnen af 
prinsen af Wales ! lo Ask fremdeles . — hvis det 
enda havde været en prins i den musikalske 
verden  . . . en af mestrene med andre ord , som 
havde spillet med !  .  .  . men en søn af prinsen 
af Wales !  .  .  . Indser du da virkelig ikke det 
dumme og latterlige i det der , Birgit ?  .  .  . Som 
om det skulle være noget bevis på et musikstykkes 
gehalt og storartethed , at der sidder en 
eller anden sølle prins i orkestret og lirer melodien 
af på en klarinet !  .  .  . eller det var kanske 
paukerne , han trakterte ? 
Birgit hverken så på ham eller svarede . 
— nå , godt ord igen ! blev Ask ved , — 
kan også komme ud på et , hvad slags instrument 
det nu var ! 
Moderen , der havde siddet inde og hørt på , 
gik i dette øjeblik ud i køkkenet , hvor hun 
endnu havde noget at ordne , før hun lagde sig . 
— er du fornærmet på mig nu , Birgit ? 
Spurgte Ask , da de blev alene . 
Birgit svarede fremdeles ingenting . 
— altså — du er fornærmet ! Han gik 
hen og strøg hende over håret . — bryd dig 
aldrig det grand om , hvad jeg siger , Birgit !  .  .  . 
Jeg blev bare så ærgerlig i øjeblikket ,  .  .  . det 

er naturligvis derude , du har hørt det sludderet ! 
.  .  . Se på mig , Birgit ! Da hun ikke ville det , 
tog han hendes hode mellem sine hænder og 
tvang hende til at se op . 
— kan du ikke lade mig være ! klynkede hun . 
— nej , jeg vil ikke lade dig være !  .  .  . 
Du skal se på mig ! 
Hun så på ham , koldt og stift , som var 
det hende en fuldstændig ligegyldig person , hun 
havde foran sig . 
Ask slap hende og smilte . Han havde ikke 
set hende slig før . Og han smilte fremdeles , 
men der var spot i hans smil og spot i det blik , 
hvormed han betragtede hende . 
Sikkert et halvt minut blev de ved at stirre 
på hinanden . Så med ét lagde Birgit hænderne 
for ansigtet og begyndte at græde . Hun havde 
tilslut rent glemt sig selv , bare stirret på ham , 
indtil det pludselig slog hende , at et så ondt 
udtryk havde hun aldrig set i nogens ansigt . 
— men Birgit , hvad i alverden er det , du 
græder for ? tog Ask ordet igen , idet han lagde 
hånden på hendes skulder . 
— å , lad mig være !  .  .  . Kan du ikke lade 
mig være ! bad hun grædende . 
— nej , nu vil jeg have greje på , hvad 
det er for noget , som går af dig !  .  .  . For det 
første svarer du mig ikke , og siden ser du på 

mig med et par øjne så kolde og hjerteløse , at 
man skulle tro , du var komplet blottet for 
følelse  .  .  . 
— jeg er ikke ond , jeg , men det er du ! 
— hvad er det , du siger , barn ?  .  .  . siger 
du , jeg er ond ?  .  .  . Jeg , som gerne kunne 
give mit liv hen for dig !  .  . - jeg ond ?  . . . Se 
endnu engang nøje på mig , Birgit !  . . . og prøv 
så , om du virkelig kan sige , jeg er ond ! 
Modstræbende hævede hun atter sine tårefyldte 
øjne mod ham . Da kunne hun ikke bare 
sig for at smile . Hans ansigt var fuldstændig 
som forvandlet , og ud fra de dybe , mørke øjne 
lyste der hende i møde en så varm og rørende 
ømhed , at hun rent glemte , hun skulle være 
sint på ham . I næste nu havde hun begge sine 
arme om hans hals . 
— nå , mener du fremdeles , jeg er ond , 
Birgit ? spurgte han smilende . 
Hun kunne ikke svare , trykkede sig bare 
endnu fastere op til ham , mens inde i hendes 
bryst det jublede som med tusende munde — 
ingen i hele verden er som du  .  .  . min broder 
.  .  . min éneste , min kæreste  .  .  . 
— sig mig en ting , Birgit ! sagde Ask en 
stund efter , Birgit havde netop sagt godnat , hun 

skulle ind og lægge sig . — hvorledes faldt 
hjelm på at give dig den tikroneseddelen ? . .du 
bad ham da vel aldrig om den ? 
— nej , han gav mig den af sig selv !  .  .  . 
Det var så længe siden , han havde givet mig 
noget , sagde han  !  .  .  . Og så ville han , jeg 
skulle komme ud der i morgen og spille dam 
med ham ! 
— dam ? 
— ja , det er af ham , jeg har fået det damspillet , 
du ved  . . . du så forleden !  .  .  . Det er 
flere år siden nu  !  . . . det var i den tiden , 
han pleied komme ud til os om eftermiddagene 
og sidde sån et par timers tid ! 
— dere spillede altså dam da , du og han ? 
— ikke bestandig netop  .  .  . 
— det var merkelig  . . . du var jo bare 
barnet dengang ,  .  .  . kunne det være nogen moro 
.  .  . for ham , mener jeg ? 
— ja , men alligevel vandt jeg bestandig fra 
ham dengang ! 
— dengang ?  .  .  . Det er ham , som vinder 
nu kanske , når dere spiller  ? 
— ja , nu er det ham , som vinder  .  .  . 
Næsten bestandig !  .  .  . Jeg er ikke så opmerksom 
nu længere  .  .  . 
— merkelig så mange slags libhaberier der 
forekommer i denne verden ! sagde Ask tankefuld 

hen for sig . Derpå , idet han atter vendte 
sig til Birgit , — det er sandt ,  .  .  . endnu var 
der en ting , jeg ville spørge dig om !  .  .  . Den 
katalogen du  .  .  . over  » Logens «  bibliottek  .  .  . 
Ja , det er jo hjelms , den katalogen ? 
— det ved du da , jeg var jo selv ude og 
fik låne den ! 
— det er sandt !  .  .  . Sig mig !  .  .  . Har du 
lånt bøger før efter den ?  .  .  . jeg synes , du 
fortalte mig her en dag , at du havde haft den 
hjemme tidligere engang , og at den da havde 
ligget her i lange tider ? 
— jo , et par gange har jeg lånt bøger 
dernede ! svarede Birgit forundret , en smule ængstelig 
også , hun forstod ikke , hvad de skulle 
betyde , alle disse mystiske spørgsmål . 
— så du har altså det ! blev Ask ved . — 
jeg sad netop her ieftermiddag og bladede i denne 
katalogen ,  .  .  . så faldt der mig noget ind ,  .  .  . 
Har du selv fundet ud de bøgerne , du læste dengang , 
eller  .  .  . 
— det var hjelm , som fandt dem ud til 
mig ! 
— nå , så det er ham !  . . . Se her lidt , 
Birgit ! Han tog katalogen og bladede i den . — 
disse blyantskorsene her  . . . er det hjelms det 
.  .  . Var det disse bøger , du læste ? 

Birgit så på titlerne . Det var bøger af 
Paul de Kock , Eugène Sue o . 1 . — ja , det er 
hjelms blyantskors  ! svarede hun . 
— læste du disse bøgerne dengang da ? 
— ikke alle !  . . . Et par af dem kan jeg 
huske , jeg læste højt for hjelm  ! 
— nå !  .  .  . det må have været interessant  ! 
.  .  . Hvad var det for nogen ? spurgte han med 
tiltvungen ro . 
— det husker jeg ikke nu længere  ! 
— ja ja , Birgit !  .  .  . Det var ikke noget 
andet , jeg ville vide  ! 
Birgit lo . — så du er fornøjet nu ?  . . . Ja 
ja , men må så jeg få vide , hvorfor du spørger 
om alt dette her  ? 
— t’ja-ah !  .  .  . Egentlig finder jeg det 
nok så besynderligt af hjelm , at han har ladet 
dig læse disse bøger  .  .  . netop disse bøger ! 
.  .  . Ja , du forstår naturligvis , hvad jeg mener 
.  .  . en forfatter som Paul de Kock  .  .  . 
— men kære dig , indvendte Birgit , — du 
har jo selv  .  .  . 
— jeg har aldrig sagt , du skal læse Paul 
de Kock ! 
— alt skal jeg læse , har du sagt !  .  .  . Kan 
du ikke erindre det ? 
— j° , jeg kan meget godt erindre , at jeg 
sagde det !  .  .  . Forresten mente jeg ikke netop 

denneslags bøger ,  .  .  . ikke fordi jeg tror , de 
gør nogen skade just  .  .  . 
— men hvad er det da , du mener ? 
— jeg mener i grunden ingenting , Birgit ! 
— jo , det er noget , du mener ! 
— ikke andet end jeg finder det højst påfaldende 
merkværdigt af hjelm at anbefale dig 
netop denne slags lekture i  .  .  . Jeg liker ikke 
den fyr efter dette , du ! 
— jeg forstår dig ikke , Ask ! 
— kan også være det samme , Birgit !  .  .  . 
Enkelte mennesker tager det på denne måde , 
andre mennesker på andre måder !  .  .  . Dette 
er nu den gamle , udbrændte mands måde at 
tage tingene på !  .  .  . Havde han været ung , 
ville han næppe have nøiet sig med synet alene 
eller ordet ! 
— jeg begriber ikke  .  .  . altid så lægger 
du så meget i alle ting !  .  .  . Skulle jeg gøre 
det samme , jeg tror , jeg ville blive gal ! 
— derfor skal du heller ikke gøre som jeg , 
Birgit !  .  .  . Bare ikke grubl ,  .  .  . gå ind og 
læg dig , du !  .  .  . Den , som sover , synder ikke ! 
Ask sad endnu længe oppe og tænkte . 
Det havde indtil dette øjeblik været hans 
faste overbevisning , at kun derved , at Birgit blev 

gjort bekendt med , hvorledes livet virkelig 
artede sig , hvorledes menneskene virkelig var , 
ville hun undgå farerne , der kunne møde hende , 
og omsider række hel og holdén ihavn . Ikke 
et sekund havde han været i tvil om dette . 
Nu var tvilen der . 
— alt skal du læse , alt skal du kende ! 
.  .  . Men så langt ville hun aldrig nå . Selv 
om han lod hende læse al verdens bøger , selv 
om han ofrede resten af sine år på det ene , 
at bibringe hende kundskab om livet og menneskene , 
— af alt , hvad hun læste , af alt , hvad 
han meddelte hende , ville kun en forsvindende 
liden brøkdel nå frem til hendes bevidsthed 
og blive forstået , og det endog kanske netop 
den brøkdel af kundskab , der var mindst heldig 
for hende at eje . 
Det løb som en gysen gennem ham ved 
denne tanke . Han følte , han ikke var fri mand 
længere , at for hvert skridt , hun herefter tog , 
måtte han komme til at bære ansvaret . — vel 
og brav nok , at hun havde tænkt og fantaseret , 
før han brød ind over hende med sig og sit . 
Ansvaret kom alligevel til at hvile på ham , 
fordi det var ham , som havde opladt hendes 
øjne , ham som havde sagt , at det og det skulle 
hun gøre . 

han forstod det nu . Og han bandte sig 
selv , at han ikke for længst havde indset og 
overskuet , hvad han påtog sig , da han opkastede 
sig selv til formynder for dette barn , som han 
aldrig kunne tage sig af anderledes end som 
ven , aldrig kunne nærme sig anderledes end som 
broder . 

Ix . 
Ask lå på sofaen og røgte . Moderen 
sad henne ved ovnen og strikkede på en strømpe . 
Nu og da så Ask bort på hende , på de travle 
fingre , der arbejdede med strikkepinderne ; men 
hans tanker var hos Birgit . 
Han undredes på , om de var begyndt at 
spille , hun og hjelm , og hvad vel gamlingen 
tænkte , mens han sad der overfor hende og flyttede 
dambrikkerne og så hende ind i ansigtet . 
Han skulle have givet meget for at have vidst 
det , eller endog blot for at have kunnet stå 
ubemerket i en krog og set til . 
— Stakkars Birgit !  .  .  . Tro om hun forstod , 
hvad han tænkte , forstod hvad der rørte sig bag 
de gamle , lystne øjne ? 
Det steg frem for ham , hvad han havde sagt 
hende igåraftes . Og han bebreided sig atter og 
atter , at han ikke havde ladet hende leve i sin pigeblinde 
uvidenhed , ikke havde ladet hende få lov 

at tyde verden og menneskene , som hun selv 
ville  .  .  . 
I dette øjeblik bankede det på døren , og en 
stemme råbte ind — er Birgit hjemme , fru 
Meinhard  ? 
— det er fru hjelm ! sprang moderen op , 
skyndte sig til døren og gik ud . Hun pleied 
gerne melde sig på denne måde , fru hjelm , 
enten det nu var , fordi hun var bange for at genere , 
eller det var , fordi hun bestandig havde 
hastverk . 
Da døren stod lidt på glyt , kunne Ask 
ganske tydelig høre , hvad fruen sagde . — hun 
havde været oppe hos fru køren , men havde ikke 
truffet hende hjemme . Så var hun kommen til 
at tænke på , at det var bedst , om Birgit selv 
blev med op . Det var hendes mening at gentage 
visitten imorgenformiddag . Da fik Birgit 
komme ud til hende . Hun troede sikkert , hun 
skulle få fru køren til at hjelpe hende med 
ialfald en femogtyve-tredive kroner , og for den 
sum kunne man få en meget pen kåbe . 
— å , tak , tak , fru hjelm , hvor dette er 
snilt af dem ! hørte han moderen sige . 
— ja , fru Meinhard , også vi holder jo af 
Birgit ,  .  .  . både jeg og min mand !  .  .  . Men 
som de ved , er det ikke altid så let for os 
heller ! 

efter dette blev der hvisket en stund . Så 
hørtes igen fru hjelms stemme . — jaja , farvel 
da , fru Meinhard !  .  .  . Se nu ud til os en dag ! 
.  .  . Gør det !  .  .  . Min mand har også taltom , 
at det skulle være morsomt at se dem hos os 
en dag ! 
— tak fru hjelm , jeg skal nok komme ! 
Fru hjelm lo . — det har de nu sagt i 
flere år !  .  .  . Det bliver naturligvis ikke , før vi 
kommer og henter dem med hest og vogn !  .  . 
Nå , farvel da , fru Meinhard ! — farvel ! — 
farvel ! 
— nej , hvor du røger , Ask ! råbte moderen , 
da hun igen kom ind . 
Hertil svarede ikke Ask noget , og moderen 
indtog atter sin plads henne ved ovnen . 
Ask fulgte hende med øjnene . En gang så 
hun hen på ham , som om hun ville sige noget , 
men hun sagde ingenting . Hun bare vendte 
strikketøjet i hånden og fortsatte . 
Så med et holdt hun inde og sagde . — Fru 
hjelm er virkelig snild , du !  . . . de kan nu sige , 
hvad de vil ellers om hende ! 
Ask trak på skulderen . — snil ?  . . . Er 
det dette , at hun går rundt og tigger folk om 
hjelp til Birgit , er det det , du finder er så snilt 
af hende ? 

— hun stak mig også en femkrone bort i 
hånden , da hun gik ! 
— hvad ? Han ville have sagt nogle bitre 
ord om almisser , men han lod det være . 
— du kender ikke fru hjelm ! blev moderen 
ved . — det var af sine husholdningspenge , hun 
tog disse fem kroner og gav mig ,  . . . og de 
har ikke god råd ! 
— jeg hørte , hun sagde det , at de havde 
dårlig råd !  .  .  . Derfor må vi naturligvis også 
være hende så meget mere taknemmelig !  .  .  . 
Det er vel det , du mener ! 
Disse ord , der blev sagt i en spotsk tone , 
sårede moderen . Hun svarede dog ikke noget på 
dem . Men hos sig selv tænkte hun , at en anden 
gang ville hun holde sånt for sig selv . Og hun 
tog atter fat på strikketøjet , fæstende maske til 
maske , rastløs og med en iver , der tydeligt nok 
viste , at hun ærgrede sig . 
Dette forstod også Ask . Og som han lå 
der og fulgte med øjnene de travle fingre , så , 
hvor de stræved og kaved , opstod der hos ham 
en dyb trang til at gøre sin urimelighed god 
igen . Han havde bebrejdet hende , at hun havde 
taget imod en almisse , men han havde rént glemt , 
det var for hans skyld , hun havde gjort det , og 
for Birgits  .  .  . 

bittert angrende sin opførsel gik han bort 
og klappede hende på kinden . 
Dette forsøg på at gøre sin uret god igen , 
skjønte ikke moderen først , og hun så forundret 
på ham . 
— det var ingenting , moder ! svarede han 
smilende . — jeg ville bare sige , det var ikke 
ondt ment ! Og atter strøg han hende over den 
blege kind . 
Da bøied moderen hovedet . Hun havde forstået 
ham , og de gamle , blå øjne duggedes af 
tårer . 
Men også Ask var rørt , han stod der og 
så på hende . I det samme slog et uhr i nærheden 
fire . Og han kom til at tænke på foredragene , 
som han ikke havde skrevet et ord på 
i de sidste dage . 
Forleden han arbeided med dem , var det 
pludselig faldt ham ind , at han i grunden måtte 
kunne sammendrage , hvad han havde at sige , til 
ét foredrag . Dette var årsagen til , at han de 
sidste to dage ingenting havde bestilt . Det var 
ligesom han var bleven ked af det og helst havde 
havt lyst til at lægge det hele på hylden . 
Nu var merkelig nok interessen atter vågnet 
hos ham , og før han selv vidste af det , havde 
han igen fået arbejdet frem og var snart i 

fuld gang med at klamme ind , skrive om og 
stryge over . 
Mens han sad med dette , kom Birgit tilbage 
fra hjelms . Hun havde på vejen udover did 
i dag truffet Klara Nilsen , som var en veninde af 
hende , den samme , som hun havde besøgt i sommer 
inde på Haus . Klara skulle have nogen 
hos sig i aften og ville så gerne , at Birgit også 
skulle komme . 
Dette havde naturligvis moderen ingenting 
imod , og Ask heller ikke , før han i samtalens 
løb fik vide , at der også skulle være herrer , et 
par venner af Klaras broder , og at der skulle 
danses . 
Han lod sig dog ikke merke med noget . 
Da hun havde klædt sig om og pyntet sig , 
gik ^hun , og Ask tog igen fat på sit arbejde ; 
men det interesserte ham ikke længere . Bedst 
som det var , faldt han i tanker og kunne sidde 
med pennen i hånden lange stunder og se hen 
for sig . 
Klokken blev otte . Moderen spurgte , om 
han ville spise . Han havde ikke tid til at spise , 
foregav han . Den blev ni , og atter spurgte moderen 
ham . Han havde endnu ikke tid . Hun 
satte da maden hen på komoden til ham og gik 
ind og lagde sig . 

fremdeles sad han der og dels skrev , dels 
malede med pennen på papirerne , han havde 
liggende foran sig . 
Han undredes på , hvor længe Birgit vel kom 
til at blive derinde . Selv havde hun sagt , hun 
ville være hjemme klokken elleve . 
Ligesom i drømme stod han omsider op , 
gik hen til komoden og tog et stykke smørrebrød , 
som han begyndte at spise på . Men han lagde 
det straks fra sig igen . 
Uhret , som han tidligere havde hørt , slog i 
dette øjeblik elleve . Han talte slagene . Nu skulle 
hun altså have været her . 
Med en følelse af uro , der stadig øgedes , 
tog han til at vandre op og ned gulvet , plaget 
af mangehånde tanker , ville og urimelige . Han 
tænkte på , hvor varmblodig hun var og nysgjærrig 
og godtroende og på alle de tusende 
ting , der kunne hænde et pigebarn , der var som 
Birgit . 
Tilslut tog han på sig og gik ud . 
Det var måneskin ude og stille vejr , men 
få mennesker at se i gaderne . 
Bedst at gå markvejen , tænkte han ved sig 
selv , idet han skyndte op smuget . I det samme 

fik han øje på månen og blev stående og se 
på den . Han følte sig altid så forladt og alene , 
når han så på månen . Det var akkurat , som 
han rént glemte , at der var andre mennesker til 
i verden end ham . Således nu også . Men 
kun for nogle sekunder , så satte han sig atter 
i bevægelse . 
Nede ved hjørnet af markvejen og torvet 
traf han Bernt loft . Han havde ikke talt med 
loft på nogle dage og blev inderlig glad ved 
at se ham . — det var da et merkeligt møde ! 
Sagde han . — står du og venter på nogen ? 
Før loft endnu havde fået tid til at svare , 
dukkede nok en skikkelse op ved siden af dem 
og sagde leende . — å nej , det gik nok ikke , 
manden min !  .  .  . var naturligvis engageret ! 
— Peter Jansen !  .  .  . Ask Meinhard ! forestillede 
loft med et lunt smil . 
— mig en stor fornøjelse ! sagde Jansen og 
rakte Meinhard hånden . Det var en behandsket 
hånd , stor og fed , hvad også det unge menneske 
selv måtte siges at være til en vis grad , 
løvrigt en vakker fyr at se til , høj og velproportioneret 
med lorgnet og rødblonde , velplejede 
mustacher , der ved hjelp af krøljærn var tvungne 
opad . Munden med de noget svulne læber blev 
derved helt fri , hvorved han fik anledning til , 

hvergang han lo , at vise frem sine smukke , hvide 
tænder . 
— skrækkelig by at leve i , dette her , de ! 
— noget paradis er her just ikke ! svarede 
Meinhard . 
— og så menneskene , de ! vedblev Jansen . 
— her går man dag ud og dag ind og søger 
omkring i gadene , -— jeg kan gerne sige med 
elektrisk glødelampe , — men mener de , man 
træffer på et virkeligt menneske ?  .  .  . Køtere 
er det , man træffer !  . . . Ja , er det ikke sandt 
kanske ? vendte han sig til loft . Derpå igen til 
Meinhard . — hvad jeg ville have sagt ?  .  .  . Har 
de læst  » Posten «  for igåraftes ? 
— jeg keg i den så vidt ! svarede Ask . 
— de læste ikke kælderen da ? 
— deres skisse ?  .  .  . Jo , jeg læste den ! 
— hvad syntes de om den ? 
— hum — ja  .  .  . 
— skidt naturligvis  !  ? 
— t’ja , hvad skal man sige ? ! 
Jansen lo forceret . 
I dette øjeblik opdagede Ask tre damer og 
to herrer , der kom gående opover torvet fra 
Småstrandgade . 
Også loft og Jansen blev opmerksom på 
dem . 

— er det ikke din søster , den ene af dem ? 
Spurgte loft . —jeg synes , jeg vil kende latteren !  ? 
— jo , det er nok det ! svarede Ask distrait , 
idet han iagttog selskabet , der nærmede sig . 
Det var virkelig Birgit . 
Nu fik også hun øje på Ask , stansed brat 
op og vendte sig leende om til de øvrige . — ja , 
nu behøver dere vist ikke følge mig længere , 
sagde hun , — for dér er min broder !  .  .  . Han 
lovede , han skulle komme og hente mig ! 
Dette hørte Ask . Med et lidet smil gik 
han selskabet i møde , hilste og blev stående i 
nogle skridts afstand . Han havde ikke lyst til 
at blive presenteret for dem . 
Imidlertid slæntred loft og Jansen langsomt 
opover markvejen . 
— nu , Birgit ? 
— godaften , Ask ! hilste hun smilende , tog 
ham under armen og trak ham med sig . — tænk , 
at jeg skulle træffe dig her !  . . . Er det ikke 
loft , som går der foran os ?  .  .  . Jovist er det 
loft !  .  .  . Og den anden herre , hvem er det , du ? 
— det er Peter Jansen ! 
— å ja , han som skriver !  .  .  . Jeg kender 
ham ,  .  .  .ja , ikke personlig , jeg har bare set 
ham på gaden  !  .  .  . Men hans moder kender jeg ! 
— nå , det var jo morsomt ! svarede han . — 
det er vel gennem fru hjelm det , kan jeg tænke ? 

— ja , fru hjelm kender hende godt !  .  .  , 
sidst , vi talte med hende , bad hun mig komme 
og besøge sig !  .  .  . Hun er så glad i musik ! 
.  .  . Hendes mand også !  . . . Ja , for de har 
piano ; men det bliver aldrig brugt oftere end 
hvergang , sønnen er hjemme ! 
Ask lo . — å jo , man merker , du er inde 
i tingene !  . . . Nå , og hvorledes har du så 
moret dig hos Nilsens i aften ?  .  .  . Var der 
mange  ? 
— nej , ikke mange ! Hun regnede dem op , 
fem damer og fire herrer , deriblandt også den 
styrmand Blich , som Ask havde set hende vende 
sig efter den dag nede ved hjørnet af Strandgaden . 
Det skvat lidt i ham , da han hørte det navn 
nævne . — så han også var der ? 
En stund gik de uden at tale . Så tog 
Birgit atter ordet . 
— Blich spurgte , om jeg og Klara ville gå 
en tur imorgeneftermiddag  .  .  . Det skib , han 
skal sejle med , ligger i sandvigen !  .  .  . Hvis vi 
gik derud , kunne vi få se skibet med det samme ! 
.  .  . Det skal være et stort , nyt skib ! 
— du vil vel gerne det da ! ? 
— hvis Klara bliver med , så  .  .  . 
Hertil svarede ikke Ask noget , men på hans 
ansigt var det let at se , at han var misfornøjet . 

i37 
de var imidlertid kommet op på højden 
af muralmending . Her stod loft og Jansen og 
ventede . 
— godaften , loft ! råbte Birgit muntert 
bort til ham . 
— godaften ! hilste loft igen og nærmede 
sig dem , fulgt af Jansen , der tog hatten dybt af 
for Birgit . 
— min søster , — hr . Jansen ! forestillede Ask . 
Jansen rettede på sin lorgnet og bukkede . — 
har allerede den fornøjelse at kende dem , 
frøken ! 
— kende mig ? gentog Birgit spørgende 
og blev rød . 
— min moder har oftere talt om dem !  .  .  . 
De spiller jo ! 
— å ja , lidt  .  .  . 
— sig mig , tog loft ordet , — kunne vi 
ikke gå en tur i dette herlige vejret ? 
— å ja , lad os det ! råbte Birgit . 
— det er sént , kære ! indvendte Ask . — 
desuden har jeg hverken låset døren hjemme 
eller slukket lampen , og moder har lagt sig ! 
— men du kan jo gå ind og slukke lampen , 
Ask !  .  .  . Gør det , er du snild !  .  .  . Det er 
virkelig så storartet ude i aften  .  .  . 
— og så fuldt af måneskin ! lagde Jansen til . 
Birgit så på ham og smilte . 

— får vel gøre det da ! svarede Ask og 
gik . — så venter dere der et øjeblik altså . 
— vi venter til dommedag , om det så 
skulle være ! råbte Jansen leende efter ham . 
— hvorfor siger du ingenting , Ask ?  .  .  . 
Er du sint på mig for noget ? spurgte Birgit , da 
de en times tid efter var kommet hjem , havde 
tændt lampen og skilt sig af med overtøjet . — 
jeg tror ikke , du har talt fire ord på hele turen ! 
— kære , det behøvedes da heller ikke !  .  .  . 
Det var jo egentlig ikke med mig , du gik tur ! 
— fy , skam dig , Ask !  . . . at du kan sige det ! 
— nå , nå , Birgit !  .  .  . så lad det være 
usagt da !  .  .  . Når jeg ingenting talte , var det , 
fordi Jansen talte både for sig selv og for mig ! 
.  .  . Det lod til , han interesserede dig ! ? 
— ja , men han var nok så morsom , du !  .  .  . 
Hørte du , han spurgte , om jeg ville spilde firhændig 
med ham ?  .  .  . Han ville sende sin 
moder op i morgen og hente mig ! 
— jeg hørte det ! 
— ja , hvad siger du ?  .  .  . skulle jeg gå ? 
— i morgen ?  .  .  . Imorgenformiddag skal du 
jo til fru køren sammen med fru hjelm , og 
imorgeneftermiddag har du jo lovet styrmand 
Blich at se på skibet , han skal rejse med ! 

— det er sandt , det havde jeg aldeles glemt ! 
Svarte hun uden at lægge merke til det spydige 
i broderens bemerkning . — forresten , jeg lovede 
ham det ikke  .  .  . Så hvis fru Jansen kommer , 
så  .  .  . 
— går du heller med hende ! fuldførte Ask . 
— begribeligvis ja ,  . . . og giver styrmanden en 
god dag ! 
Birgit så på ham . Først nu slog det 
hende , at han bare stod der og gjorde nar . Hun 
ville svare , men ordene blev siddende fast i 
halsen på hende . 
Dette merked Ask . 
— sandelig mener jeg ikke , du er om at 
græde ! sagde han . — det var ikke slig ment ! 
— ja , men du er også fæl ! Hun sagde det 
smilende . Tårerne stod hende i øjnene , én 
trillede endog ned over kinden . 
Han så den , og han rørtes ved denne enslige 
tåre , der stjal sig ned over den fine kind , 
og hans inderste væsen fyldtes af sympati . 
— å , du kære , rare Birgit ! sagde han , 
idet han tog begge hendes hænder . — det er 
sandt , hvad du siger om mig , at jeg er styg og 
fæl mod dig !  .  .  . Jeg er det , fordi jeg holder 
af dig , fordi du er mig dyrebarere end alt i 
verden !  .  .  . Når du er borte fra mig , pines 
jeg og fortæres af uro !  .  .  . Derfor ser jeg på 

dig , når du igen er hos mig , og fritter og 
spørger dig ud !  .  .  . Jeg ved , du liker det ikke , 
men jeg kan ikke lade det være ,  .  .  . jeg må 
overbevise mig om , at der ikke er tilstødt dig 
noget ude blandt de fremmede mennesker , disse 
som jeg ikke kender , men som jeg ved er i stand 
til så meget , at du er den samme , som da du 
gik , det samme réne , uskyldige barn , hvis billede 
jeg gemmer her inderst inde !  .  .  . Forstår du 
mig , Birgit ?  .  .  . Det er bare , fordi jeg holder 
så uendelig , uendelig meget af dig , at jeg er 
slig , styg og fæl mod dig !  .  .  . Dette har jeg 
mange gange skullet sige dig !  .  .  . Tro bare 
ikke , at det er for at gøre dig ondt !  .  .  . Jeg 
er ikke ond , Birgit , og ikke hård heller !  .  .  . 
Ja , ikke sandt ?  .  .  . du , som har set mig græde , 
må vide det , at jeg ikke er hård !  .  .  . Du er 
mig kær , deraf kommer det alt sammen !  .  .  . 
Der var også noget andet , jeg ville tale med 
dig om i aften ,  . . . vil sige , hvis du ikke er træt 
af at høre på mig ! 
— det bliver jeg nok ikke så snart , Ask ! 
Smilte hun . 
— det er din fremtid , jeg tænker på , 
Birgit !  .  .  . Kan du huske , hvad du en dag 
hviskedee mig i øret , vi sad der i sofaen ?  .  .  . Du 
sagde , du ville aldrig gifte dig , men bestandig 
være hos mig  .  .  . Ikke nogen gang i mit liv 

har jeg følt en sån dyb glæde , som i det øjeblik , 
da du hviskedee de ordene til mig !  .  .  . Min 
fornuft sagde mig jo nok , at det kun var ord , 
at uindskrænket herre over sin hånd og sit 
hjerte er ingen dødelig !  .  .  . I dag er hun din 
.  .  . i morgen vil en fremmed komme og vriste 
hende fra dig , og hun vil gå bort med denne 
fremmede , og du skal aldrig mere få se ind i 
de dybe øjne , få stryge over det bløde hår , 
få føle det urolige hjerte banke mod dit bryst ! 
.  .  . Alt det sagde min fornuft mig , men alligevel 
var jeg glad indtil afsind , fordi jeg vidste , det 
var dit hjertes mening , fordi jeg følte , jeg var 
noget for dig ! 
Slig havde Birgit endnu aldrig hørt ham 
tale , og aldrig havde han syntes hende så 
vakker som i denne stund . Et svagt skær af 
rødt lå over de blege kinder . De vakre læber 
under barten bævede , og i de brune øjne funklede 
en sælsom ild , der hver gang deres blikke mødtes , 
fyldte hende med sky angst , hun vidste ikke 
selv for hvad . 
— kan du forstå det ? vedblev han , — og 
det bare fordi du lagde din mund ind til mit øre 
og hviskedee , at du aldrig ville gifte dig ! 
— men det vil jeg jo heller aldrig , Ask ! 
— nå !  .  .  . lad gå !  .  .  . Man kan jo 
aldrig vide !  . . . En fattig pige kan ikke få , 

hvem hun vil , og Birgit vil ikke tage den første 
den bedste , hun kan få !  .  .  . Og jeg kan dø , 
og moder også kan dø !  .  .  . så står du der 
alene tilbage , ubeskyttet og uden våben til at 
kæmpe dig gennem livet med !  .  .  . Jeg siger 
ikke dette for at bedrøve dig , Birgit !  . . . Vi 
kommer nok til at leve både moder og jeg , 
vennen min !  .  .  . Hvad jeg vil , er bare at du 
skal stanse et øjeblik , se dig omkring og overveje ! 
 .  .  . Som det nu er , må det ikke være 
længere !  .  .  . Her går du om dagene og bare 
somier dig bort i tøv og tut ,  . . . og imens løber 
tiden fra dig , du lægger ikke merke til det , og 
før du ved af det , er du allerede over den alder , 
da man gider tage sig for at lære noget !  .  .  . 
Ikke sandt , Birgit , det er , som jeg siger ? 
— jo , jo , Ask !  .  .  . jeg føler , det er slig ! 
— ser du , kære Birgit , jeg har tænkt meget 
på dette , ikke mindst i kveld !  .  .  . Moder , som 
burde have holdt dig til arbejde fremover gennem 
årene , har tværtimod ikke gjort andet end 
pleje din magelighed , og med hensyn til din 
vanken hos hjelms , så har denne efter min 
mening snarere været til skade for dig !  .  .  . For 
egteparret hjelm eksisterer du kun som nipsgenstand , 
som et levende stykke dekoration , det 
de nyder synet og selskabet af , men ellers ikke 
bekymrer sig stort om !  .  .  . Igrunden er der 

noget nedværdigende for dig i dette !  .  .  . Du 
ser det naturligvis ikke selv — endnu i al fald !  .  .  . 
Men engang vil du komme til at se det , og da 
vil du også bedre forstå , hvor meget der ligger 
i det , som jeg har sagt dig ! 
— men Ask , hvad vil du da , jeg skal gøre ? 
.  .  . Vil du , jeg skal tage ud i butik som 
kassererske  ? 
— som kassererske ? gentog han smilende 
og klappede hende , — nej , det vil jeg ikke ,  .  .  . 
Det er der ingen fremtid i !  .  .  . Du må kunne 
drive det til noget mere i verden med dine 
evner !  .  .  . For jeg ved , du har evner , bedre 
end de fleste !  .  .  . Nej , kassererske vil jeg ikke , 
du skal blive ! 
— men hvad da ? 
— nu kommer jeg til det , kære !  .  .  . Læs 
og søg at opnå en eksamen , f . eks . som lærerinde ! 
 .  .  . Da vil flere veje stå dig åbne . Du 
kunne tage ud som guvernante , som selskabsdame 
— her eller i udlandet !  .  .  . Hvormeget 
morsommere , hvor meget indholdsrigere ville ikke 
en sån tilværelse blive for dig , end den at leve 
som gift kone med en mand , du ikke holder af , 
og tilbringe dine år med at opfostre små , 
skidne børn ? !  .  .  . For mange kan vistnok dette 
i og for sig være et stort og smukt kald , men 

for dig ligger det ikke , ikke slig som du er  .  .  . 
Med dit naturel ! 
— nej , det ligger ikke for mig !  .  .  . Det 
ville jeg aldrig kunne gøre ! faldt Birgit ind . — 
derfor vil jeg jo heller ikke gifte mig ! 
Ask lo . 
— der ser du !  .  .  . Og hvad andet har du 
så at gøre end det , jeg siger ?  .  .  . Læs !  .  .  . 
Jeg skal hjelpe dig , gennemgå med dig de fag , 
som fordres !  .  .  . Du vil klare det hele på et 
års tid , hvis du er flittig !  .  .  . Og flittig vil du 
være , det føler jeg mig overbevist om  .  . 
— ja , Ask , det vil jeg være ! hviskedee hun 
med strålende øjne . — du skal nok få glæde 
af mig , skal du se ! 
— det tror jeg også , Birgit !  .  .  . Men der 
må tages fat snarest , ellers bliver det ikke ! 
— i morgen den dag , om du så vil , Ask ! 
— vel !  .  .  .jo tidligere , jo bedre !  .  .  . 
Men det er sandt ,  .  .  . hvad vil du så gøre 
med styrmanden ? 
— styrmanden ? lo hun . 
— og fru Jansen , Birgit ?  .  .  . Hun kommer 
og henter dig , vær tryg for det ! 
— jeg siger nej , Ask ! 
— som du selv vil , Birgit ! Og idet han 
kærtegnende strøg hende' over håret , — jeg 
ved , du vil ikke gøre andet , end det som er 

ret og rigtig , og som du kan forsvare både for 
dig selv og for mig ! 
— det kan du stole på , Ask ! 
— jeg ved , jeg kan det ! svarede han , lagde 
hendes hode i sin arm bøied hende bagover og 
så hende længe ind i øjnene . 
Idetsamme åbnedes døren fra soveværelset , 
og de fo’r begge skræmte fra hinanden . 
Det var moderen . 
Bleg og alvorlig stod hun og betragtede 
dem . 
— hvad skal det betyde , du ikke kommer 
og lægger dig , Birgit ? spurgte hun . — jeg liker 
ikke dette her ! 
— så , så , moder ! lagde Ask sig imellem . 
— stå nu ikke der og skj end og bliv kold ! 
.  .  . Hun kommer straks  ! 
— jeg liker ikke dette mellem dere to ! 
Gentog moderen . — det er ikke passende  .  .  . 
Nu ved du det ! Dermed drog hun døren hårdt 
til sig , og de var atter alene . 
— ja ja , Birgit ! sagde han halvt smilende , 
— sån ser nu hun det !  .  .  . Den evige gud 
ser det dog på en anden måde ! 
Birgit forundret . — gud , siger du ?  .  .  . 
Tror du på en gud da ? 
— ja , Birgit !  .  .  . Jeg tror på en gud !  .  .  . 
Om ikke den samme , som du tror på ,  .  .  . jeg 

tror alligevel på en gud !  .  .  . Nå , godnat med 
dig da ! 
— godnat , Ask ! Hun smilte , da hun gik , 
men det var et blegt smil , der viste , at helt 
glad følte hun sig ikke . 

X . 
Allerede den påfølgende dags formiddag 
var Ask ude og skaffede de nødvendige bøger , 
de han dels lånte hos loft , dels købte og fik 
henstand med betalingen på hos en yngre boghandler , 
som han kendte fra før af . Og om 
eftermiddagen havde de taget fat på læsningen . 
De var begyndt med norsk grammatik , som 
Ask fandt foreløbig var det vigtigste . Vistnok 
havde hun læst grammatik på skolen , men hun 
havde aldrig forstået synderligt af den . 
I hele tre timer havde han holdt på med 
hende , doceret og repeteret , og det med et alvor 
og en ihærdighed , der bragte Birgit til mangengang 
at føle sig som i en skruestik . Ellers udviste 
hun en beundringsværdig interesse og lærvillighed 
og var i godt humør . 
Dette sidste havde iøvrigt en speciel grund . 
Mens Ask var ude om formiddagen og skaffede 
bøger , havde Birgit været hos fru køren sammen 
med fru hjelm . Og fru køren havde hjulpet 

hende . Derfra var de gået direkte til klædehandleren 
og havde taget ud tøj til kåbe , og 
med kåbesyersken havde de også talt . Birgit 
skulle hen til denne og tage mål af sig ved 
sekstiden . 
Dette glædede hun sig til . 
Da de var færdig med læsningen , var klokken 
allerede bleven så mange , at hun måtte 
afsted . 
Ask havde da hvilt sig en halv times tid 
og siden taget frem sit eget arbejde . 
Ved syvtiden kom Birgit tilbage . Hun havde 
fået lektie at lære i grammatikken , og den 
havde hun besluttet sig til , at hun ville kunne 
perfekt . Hun satte sig da også straks til at 
læse . Men det gik nok så trægt . Nu og da 
greb hun sig i at tænke på ganske andre ting , 
således på det smukke tøj , de havde taget ud , 
den kække façon syersken havde vist dem på 
journalen , dette at hun allerede skulle få kåben 
om en uge o . m . , men hun tænkte også 
på fru Jansen , som skulle komme og hente 
hende , men som slet ikke havde været der . 
Hun forundrede sig over det en stund . Så gav 
hun sig atter ikast med grammatikken . 
Sån gik den første dag . 
Den næste dags formiddag havde de fortsat 
med læsningen , først haft en time regning og 

siden en time tysk . Medens de endnu holdt 
på med tysken , havde de fået visit af fru 
Jansen . 
Fru Jansen var en høj , firskåren , noget 
tilårskommen dame , naturlig og ligetil . Hun 
ville have Birgit , jentungen , som hun kaldte 
hende for , med sig straks . De skulle have det 
og det til middag i dag , og den og den desert , 
og det vidste hun af gammel erfaring , at alle 
jentunger var glad i . 
Til dette havde Birgit leet , samtidig med 
at hun halvt spørgende , halvt bedende havde 
set på Ask , der stod og ikke fortrak en mine . 
Det var klart , han ikke likte , hun gik . 
Dette skjønte fru Jansen . Ville hun have Birgit 
med sig , måtte hun henvende sig til broderen , 
hvad hun da også gjorde på sin måde . — 
se nu ikke så nyvet ud , de ! sagde hun spøgende , 
idet hun trak øjenbrynene sammen og 
rystede på hovedet . — jentungen har såmen dage 
nok at læse i , far ! 
— det var netop det , hun ikke havde ! 
Mente Ask . — forresten måtte Birgit gøre , 
som hun selv syntes for ham ! 
— nej , nej , det skal de ikke sige ! råbte 
fru Jansen . — jeg liker dem for det , at de 
holder jentungen i ørerne !  .  .  . Det må til det , 
.  .  . alle sånne jentunger må holdes i ørerne , 

ellers løber de fra en  .  .  . Nå !  .  .  . det behøver 
de nu ikke være bange for , hun skal gøre , så længe 
hun er med mig !  .  .  . 
Selvfølgelig blev det til det , at hun gik med 
fru Jansen . 
Den tredje dag havde de igen taget fat 
på den norske grammatikken . Birgit havde 
kunnet sin lektie perfekt , som hun havde foresat 
sig at kunne den , men interesseret for emnet 
som første gang var hun ikke . 
Henimod middag skulle hun til syersken 
og passe . Dér blev hun i over en time . Mens 
de senere spiste , fik de visit af Klara Nilsen , 
som havde fri fra forretningen til klokken tre , 
— hun var nemlig i forretning , Klara Nilsen . 
Merkelig nok vidste hun allerede , at Birgit 
skulle have ny kåbe . Også hun havde taget 
sig mål . Men hun fik ikke sin før om fjorten 
dage . Hun havde prøve med sig af tøjet . Dette 
gav anledning til en længere diskussion mellem 
dem om priser og kvaliteter , hvilket tilslut gjorde 
Ask så lugtende led og ked , at han tog frakken 
på sig og gik ud . 
Da han kom tilbage , var Klara Nilsen gået . 
— nu , Birgit !  .  .  . skal vi begynde så ? 
Spurgte han , idet han gik bort til hende . Hun 
sad henne ved vinduet og læste på tysken . 

— jeg kan ikke dette endnu ! svarede hun . 
— der er så mange gloser at lære ! 
— vel !  .  .  . så venter vi , til du kan dem 
da ! Med disse ord satte han sig hen til bordet 
og tog fat på sit eget . 
Senere ud på eftermiddagen , de havde da 
læst sammen en times tid , kom fru hjelm og 
tog hende med sig ud . 
Således gik den dag , og som denne de 
syv-otte følgende også , kun med den forskel , 
at kom ikke fru hjelm og hentede hende , så 
kom fru Jansen . 
Sine lektier fik hun på denne måde sjælden 
tid til at læse om dagen . Og kunne dem , ville 
hun . Så blev hun siddende oppe udover natten 
og læse . 
Dette likte ikke Ask . Så til at skjende 
på hende , akkurat som moderen pleied gøre . 
Men for den slags var Birgit ufølsom . Og forsøgte 
han at tale hende tilrette med det gode , 
begyndte hun straks at græde . 
Det var ligefrem til at fortvile over . — og 
alt det han havde lovet sig af denne læsning  .  .  . 
En hel forvandling  .  .  . jo , det var en dejlig forvandling ! 
 .  .  . Pigebarnet var næsten ikke til at 
kende igen , bleg og tankespredt som hun sad 
der og læste og så frem for sig . 

stundom syntes det ham også , som der 
var kommet noget nyt til i hendes blik , noget 
ligesom håbløst . 
Det kunne stå i forbindelse med læsningen , 
tanken på alt det , hun havde at lære , det kunne 
også være , at hun ikke var rigtig frisk , at det 
kanske var en snev af dette , de kalder blegfeber , 
hun havde fået . 
Disse forklaringer tilfredsstillede ham dog ikke . 
Syersken havde narret hende for kåben et 
par gange . Han tænkte også , det muligens 
kunne komme deraf . Ialfald havde hun følt sig 
yderst skuffet over ikke at få kåben til den 
bestemte dag . 
Men der kom ham også andre tanker for . 
— du gode gud , for noget tut ! kunne han 
ofte hviske hen for sig , når han tænkte på 
det alt og grublede og grov for at finde frem og 
ud af det . 
Der var ingen vej ud , bare stængende mure 
og stupbratte bjerge , hvor hen han vendte sig . 
— du tager dig alt for nær af dette med din 
søster ! sagde loft til ham — en eftermiddag , 
de gik og drev oppe i fjeldveien . — et menneske 
.  .  . herregud !  .  .  . hvad for betydning har 
egentlig et menneske ?  .  .  . hvad vegt ligger der 
igrunden på , om dets skæbne bliver sån eller 
sån , om det lever et rent liv og dør , eller det 

går tilbundst i skidten og dør ?  .  .  .  .lidelsen 
vil du så alligevel ikke kunne tage fra det ! 
— naturligvis har du ret !  .  .  . tifold ret har 
du ! -  .  . Men hvad hjelper det , at du har ret , 
at min forstand siger mig , du har ret ?  .  .  . Hvad 
hjelper mig ræsonnementet , når det dunkle , det 
dybe , det urgamle , det uudgrundelige i mig , 
følelserne begynder at spøge ?  . . . Da spørges 
der ikke om , hvad for betydning det har , et 
menneske !  .  .  . Da spørges der kun om dette 
menneske , dette , der har vokset sig fast til mig , 
der er blevet mig alt , alt , ’mit liv , min pine , min 
lyst , — hvad for betydning det har og for 
mig , som heller ikke er mere end et menneske ! 
.  .  . For mig har det betydning ,  .  .  . trods jeg 
ved , det kun er et fnug i uendeligheden , det 
hele kun et foster af mig selv , min opspændte 
fantasi , mit følelsesliv !  .  .  . For mig har det 
betydning , min sjæl føler , det har , at dets gåentilgrunde 
vil være det samme som min egen 
gåen-tilgrunde , dets lidelse det samme som min 
egen lidelse !  .  .  . Derfor kan jeg ikke slippe 
taget !  .  .  . Jeg må holde , fordi der er noget i 
mig , der ikke vil erkende , at der absolut må 
lides !  .  .  . Derfor slipper jeg ikke , derfor kaver 
jeg og strider og piner jeg mig selv ! 
— til ingen nytte ! faldt loft ind . 

— til ingen nytte !  .  .  . jeg ved det nok , 
men hvad hjelper det , når jeg alligevel ikke 
kan opgive det ? 
Å nej , det var nok alt for meget slig , at 
han ikke kunne opgive hende . Egenmægtig 
havde han taget hende ved armen og ført hende 
med sig . Stod det end i hans magt at tvinge 
sine følelser , ansvaret ville han alligevel ikke 
kunne kaste af sig . Det ville altid komme til 
at hvile på ham , fordi vejen , den , som førte 
tilbage , evig var stængt . 

Xi . 
Fra den formiddag , Ask steg iland på 
bradbænksbryggen , var der hengået ikke fuldt 
fire uger . Visselig ikke nogen lang tid , og dog , 
når han tænkte på , hvad der havde passeret 
hans bevidsthed i disse uger , hvad han havde 
erfaret , hvad han havde følt , undrede det ham , 
at der ikke var gået længere tid hen . Især 
faldt dette ham ind , når hans tanker beskjæftiged 
sig med Birgit , og han genkaldte i sin erindring 
hin første gang , han så hende derude på 
bryggen med den lyse hætte nedover ryggen og 
det barnslig-glade smil om de friske læber . Det 
var , som skulle der være en hel evighed siden 
den dag . 
Og herregud , så var der bare fire uger ! 
.  .  . Og det glade smil og den lyse hætte var 
væk , og kinden blegnet . Men vakker var hun , 
berusende vakker — med det opsatte hår , den 
fine , hvide hals og de dybe øjne , hvis sælsomme 
blik lod ham ane kvinden , der holdt på at vågne . 

.  . Til hvad ?  .  .  . For hvem ? 
.  . T’ja !  .  .  . Endnu var der vel ingen fare 
påfærde , endnu hang hun vel for fast ved ham , 
til at han behøvede ængste sig , men  . . . men 
.  .  . men  .  .  . det kunne komme  .  .  . 
Denne slags tanker indfandt sig gerne hos 
ham om eftermiddagene , når han sad alene 
hjemme , og skumringen faldt på — således 
som nu . 
Han havde netop været ude en tur og havde 
mødt moderen , der skulle til tante Lise . Af 
moderen havde han så fået stuenøglen og var 
gået ind for at læse videre i en bog , han netop 
var begyndt på . Men det var endnu ikke 
blevet til noget . Med en følelse af forladthed 
sad han der og strøg sig mekanisk over håret , 
stirrede stift frem for sig og bevægede munden , 
som om han talte ved sig selv . 
Pludselig vaktes han af sine tanker ved et 
uhr , som slog . Han talte slagene og stod op . 
— seks allerede ! tænkte han . — hun havde 
lovet , hun ville komme hjem tidlig og gøre 
færdig stilopgaven til i morgen ! Hvorfor kom hun 
ikke ? Derpå højt , idet han greb sig om hovedet 
med begge hænder . — ak , ak , ak , dette vinder 
jeg aldrig over ! 
Et øjeblik blev han stående i samme stilling . 
Så med ét faldt der ham en tanke ind . 

— hvad om han kastede sig i armene på en 
anden ?  .  .  . Mon ikke han da ville komme til 
at se anderledes på alt dette ?  .  .  . Hvad om 
han gjorde det ? 
Han dvælte længe ved denne tanke , men 
den vakte ingen genklang i hans sjæl . Og da 
så omsider Birgit kom , og hun fæstede sine 
dejlige øjne på ham , halvt spørgende , halvt 
bedende : — hvis han fandt , hun kom sént , han 
måtte ikke være sint på hende , — da glemte 
han alt , hvad han havde tænkt , og der var 
bare ét  .  .  . der var bare en , der var ingen 
anden til for ham i verden end hende . 
De havde siddet en stund og passiaret 
sammen , da Birgit i forbigående kom til at 
nævne , at Jansen i dag havde vist hende sit 
fotografialbum . Dette fotografialbum havde også 
Ask bladet i en dag , han var dernede . 
Foruden fotografier af slægtninge og bekendte , 
fandtes der i samme album også en 
del mindre anstændige billeder , hvoriblandt et 
par temmelig luftige af en operettesangerinde , 
som Jansen kendte fra Kristiania , og som han 
efter eget sigende skulle have stået i forhold til . 

i58 
ved nærmere at udspørge Birgit , fik Ask 
vide , at disse billeder havde han også vist 
hende , og hvad mere var — endog fortalt hende 
om sine eventyr med nævnte operettesangerinde , 
de han også havde meddelt Ask , der havde 
fundet dem svært pikante . 
— nå , det må jeg sige ! tog Ask ordet , 
da han havde fået rede på , hvad han ønskede , 
— så han har virkelig vovet at vise dig de 
billeder ! 
— det var mig selv , som bad om at få se 
dem ! kom det undskyldende fra Birgit , der af 
Asks blege ansigt skjønte , at han var opbragt . 
— men historierne da , kære Birgit ? Hans 
stemme dirrede . — bad du ham også om at fortælle 
dem ? 
— ja , Ask ,  .  .  . jeg gjorde det !  .  .  . Forresten 
syntes jeg nu ikke , de var så forfærdelige , 
jeg ! 
Dette , at hun på en måde tog Jansen i 
forsvar , irriterte ham end mere . — du siger , det 
var dig selv , som bad ham om at fortælle dig 
de der historierne !  .  .  . Jeg indser ikke , at det 
er nogen undskyldning for ham !  .  .  . Ellers forundrer 
det mig jo ikke i mindste måde at høre 
det der om ham !  .  .  . Tvertimod !  .  .  . Derfor 
havde jeg også tænkt en dag at tale med dig 

om manden og vare dig mod at give dig alt for 
meget af med ham ! 
— å , det havde du sandelig ikke behøvet , 
Ask !  .  .  . Han er jo næsten aldrig hjemme ! 
.  .  . Og hænder det , giver han sig lige så meget 
af med sin moder som med mig ! 
— var moderen tilstede i dag også , da han 
fortalte dig disse sine historier ? 
— nej , men hun kom straks efter ! 
— du var altså alene med ham da ? 
— ja , je£ var alene med ham ! 
— så ?  .  .  . Nej så !  . . . i skumringen 
det formodentlig !  ? 
— ja , det var i skumringen ! 
— kunne tænke mig det ! svarede han i 
højeste grad oprørt . 
Uden at spørge eller sige et ord mere , tog 
han frakken på for at gå ud . 
— hvor går du hen , Ask ? spurgte hun 
angst . 
— jeg går u^ , Birgit !  .  .  . Jeg må ud ! 
Svarte han og gik . Hvor , havde han ikke opgjort 
sig , før han stod ude på gaden . Da 
faldt det ham ind , at han ville gå ud til loft 
og tale med ham om dette træk af Jansen , der 
forekom ham mere og mere infamt , jo mere han 
tænkte på det . 

— det syntes jo næsten , som var det fyrens 
mening at ville lægge an på hende !  .  .  . Fortælle 
hende om sine fruentimmerhistorier ,  .  .  . 
Havde man hørt på magen ! 
.  .  . Og dog var det jo i grunden ikke mere , 
end hvad han selv havde gjort . Også han 
havde fortalt hende historier af den slags , ikke 
at tale om de bøger , han havde ladet hende læse . 
.  .  . Alt skal du læse . Alt skal du kende . 
Sån havde det lydt for knapt en måned siden . 
•og sån ville det også fremdeles have lydt , 
om Birgit ikke havde været hans søster , og han 
ikke havde holdt af hende som han gjorde . 
.  .  . Alt kan du læse , men ikke du !  .  .  . 
Alt kan du kende , men ikke du ! Sån ville 
det have lydt nu , om han skulle have udtalt 
det . 
.  .  . Hvad der var sundt for ét individ at 
kende , kunne være usundt for et andet . Hvad 
der ville hæve én op til et friere , men derfor 
ikke mindre rént og skyldfrit syn på sig selv 
og tilværelsen , kunne drage en anden i fordærvelse . 
Men det var netop i dette punkt , han 
var uklar for Birgits vedkommende . Han kendte 
hende ikke nok til med bestemthed at kunne 
afgøre , hvad der tjente hende til bedste . At 
hun ikke hørte til de stærke , myndige karakterer , 
vidste han . Men for at kunne se livet i 

øjnene og derunder ikke miste fatningen , måtte 
en have en stærk karakter . 
Derfor denne følelse af uro for hende og 
angst , deraf denne knugende følelse af ansvar , 
der med hver dag , som gik , blev ham tungere 
og tungere at bære . 
Oppe hos loft traf han også Peter Jansen . 
De sad og drak øl , diskuterte og dampede på 
sine piber . Det lille kot af et kvistværelse var 
ganske tykt af tobaksrøg . 
Loft , der netop holdt på med at slutte en 
udredning , satte et glas hen til Ask , skjænked i 
og fortsatte . — å nej ,  .  .  . naturkravene lader 
sig nok ikke snakke ind i nye gænger !  .  .  . 
Og for andet eller mere end snak anser jeg ikke 
denne skrigen op om , at sån og sån skal det 
være !  .  .  . I morgen er røsten glemt , og det hele 
glider som før  .  .  . glat videre ! 
— må jeg spørge , hvad det , du dér giver 
fra dig , egentlig gælder ? spurgte Ask , der mens 
loft talte , havde taget frem sin snaddepibe , som 
han nu tændte . 
— jo , Jansen kommer her og mener , at 
pastor Hellesen med sit  » Vore unge kvinder « 
Har gjort det sværere end før for en civiliseret 
mand at finde medgørlige fruentimmer ! 
— ah således nå ! lo Ask . — så det er 
den slags bekymringer , de drages med , Jansen ! 

— fordi jeg finder , der ikke er mere moro , 
end vi trænger , ja !  . . . Jeg var i et selskab 
igår ,  .  .  . der var flere damer tilstede , både 
gamle og unge !  .  .  . Men aldrig har jeg i mine 
dage hørt fruentimmer fordømme os stakkars 
mandfolk med en fyndigere suffisance end i det 
selskab , og hvad mener de lå under ?  .  .  . 
Pastor Hellesens foredrag om  » Vore unge kvinder «   ! 
.  .  . Jeg tror næsten , de kunne det på fingrene , 
hele skjørte-kleresiet ! 
Ask lo . Men det var en lavet latter . Ellers 
var han glad , fordi han var kommet og havde 
fået høre , hvilke tanker denne mand omgikkes 
med . 
De blev ved at tale om dette en stund , så 
brød Jansen pludselig af og sagde . — det er 
sandt , har de snakket med deres søster ?  .  .  . 
Hun var nede hos os ieftermiddag ! 
— jeg hørte det ! svarede Ask kort . 
— hvis de ikke har noget imod det , skulle 
jeg have svær lyst at læse med hende et par 
timer om ugen !  . . . Vi talte netop om det , 
.  .  . det vil sige , det var egentlig moder , som 
foreslog det !  .  .  . Engelsk for eksempel  .  .  . jeg 
kunne da selv få friske op igen det , jeg 
engang har lært !  .  .  . Som deser , egoismen fornegter 
sig ikke ! 

— om det har hun ikke sagt et ord til 
mig  .  .  . endnu i al fald ! svarede Ask . — derimod 
kommer hun hjem og fortæller , at de ieftermiddag 
har underholdt hende med fruentimmerhistorier 
og vist hende liderlige billeder !  .  .  . 
Jeg skønner egentlig ikke , hvad sligt skal 
tjene til ! 
— for noget tøv ! svarede Jansen ærgerlig . 
Han var iøvrigt bleven sprudt rød . — et par 
uskyldige historier og nogle billeder , som hun 
vil kunne se — jeg havde nær sagt — i ethvert 
butikvindu ! 
— der er forskel på , hvad et pigebarn 
tilfældigvis ser i et butikvindu , og hvad hun 
bliver forevist af en veltalende mand !  .  .  . Overfor 
det fruentimmer , man vil lægge an på , 
plejer man gerne med held anvende den slags 
kunster ! 
— nej , men kære dem ,  .  .  . De tror da 
vel aldrig  .  .  . 
— nå , kan være , jeg gør dem uret ! 
Afbrød Ask ham , — og at det hele bare er en 
tankeløshed !  .  .  . En ting vil de alligevel erkende , 
og det er , at delikatesse er der ikke 
stort af i det ! 
— godt , jeg erkender det ! svarede Jansen 
og lo tvungent . 

Ask så ham herunder stift i øjnene . Derpå 
efter en liden pause . — som de ved , har 
ikke Birgit nogen anden beskytter end mig ! 
.  .  . Gennem mig er hun kommet til at vanke 
nede hos dere !  .  .  . Jeg kunne have forbudt 
hende det , men jeg gjorde det ikke !  .  .  . Ansvaret 
for hvad der kan ske , hviler altså på 
mig ! 
— ansvar ?  . . . Er det mig , de er bange for ? 
— t’ja , de ved jo , hvordan slige pigebørn 
er !  . . . Et vakkert ansigt , gode talegaver , og 
så dertil en fortid , hvoraf det ryger en smule , 
.  .  . en mand med de egenskaber er ikke ganske 
ufarlig for et ungt , livslystent pigebarn !  .  .  . Og 
hvad hende angår , så tør man nok sige , at 
heller ikke hun er uden tiltrækkende egenskaber 
 .  .  . 
— nej , nu bliver de sandelig morsom ? lo 
Jansen , idet han med dårlig skjult selvfølelse 
drejede på sine mustacher . — ja , misforstå 
mig nu ikke !  .  .  . Deres søster er vakker nok 
til , at jeg kunne blive forelsket i hende , om jeg 
ville !  .  .  . Men da jeg nu ikke vil det , ikke 
på nogen måde , eftersom jeg ikke agter at 
gifte mig med et pigebarn uden penge , så vil 
jeg sige , at for mit vedkommende kan de være 
aldeles rolig ! 

— vel !  .  .  . lad mig da være rolig for dem  ! 
.  .  . Om jeg kan være rolig for hende , er et 
' andet spørgsmål , især når der bliver lagt snarer 
ud efter hende som i dag ,  . . . at det er sket i 
tankeløshed forandrer ikke sagen ! 
— hvis de tviler på hende , kan de jo 
bare lade hende høre op med at komme til os 
længere ! svarede Jansen . 
— det er sandt !  .  .  . På den anden side 
må jeg tilstå , jeg højst nødig vil berøve hende 
fornøjelsen af at omgås mennesker , som hun 
føler sig vel sammen med !  .  .  . Og jeg ved , hun 
føler sig vel både sammen med dem og deres 
moder ! 
Her tog loft , som under ordskiftet havde 
siddet aldeles stum og hørt på , pludselig ordet . 
— tag mig det ikke ilde op , at jeg blander 
mig i det , Ask ! faldt han ind . — men må jeg 
bare spørge om en ting ? !  . . . Er pigebarnet , 
eller rettere sagt , er der hos pigebarnet iagttaget 
symptomer , der tyder hen på , at hendes hjerte 
er i fare ? 
— jeg har i al fald ingenting observeret ! 
Svarte Jansen . 
— og du ? vendte loft sig til Ask . 
— jeg ?  .  .  . noget bestemt netop ikke ! 
Svarte Ask . 

— i himlens navn , hvad er det så , i sidder 
og skummer over ?  .  .  . Skulle vor gode ven 
her , — dermed lagde han hånden på Jansens 
skulder , — merke noget blusse op i hende , der 
kan ligne , hvad man kalder forlibelse , forpligter 
han sig til i samme øjeblik at gøre anmeldelse 
derom til dig , Ask i 
— det skal jeg ! svarede Jansen . 
— godt ! sagde loft , — så taler vi ikke 
mere om det ! Med disse ord tømte han sit glas , 
hvad også de to andre gjorde . 
— du , er den mand rigtig frisk ? spurgte 
Jansen , da Ask en halv time senere havde forladt 
dem , og de sad alene igen . 
— jeg kan ikke negte for , han har været 
lidt underlig , lidt overspændt i den sidste tid ! 
Svarte loft . 
— ja , ikke sandt ?  .  .  . Bare nu foreksempel 
dette med søsteren ,  . . . de par billeder , jeg 
havde vist hende !  .  .  . Det var da sandelig ikke 
noget at tage slig på veje for ! 
— å nej !  .  .  . Forresten undrede det mig , 
han tog det så pas rolig ! 
— så du også synes , det var utilladeligt 
af mig ? 

— det har jeg ikke sagt !  .  .  . Mig kan det 
blive hip som hap , men på ham må det have 
virket højst ubehageligt , som alt af den art , 
når det angår søsteren !  .  .  . Forresten et 
interessant forhold ! 
Jansen så spørgende på ham . 
— jeg mener i psykologisk henseende ! føied 
loft til . Og idet han stoppede sig en ny pibe 
.  .  . Der falder mig ofte ind det spørgsmål , 
.  .  . hvad betydning har i grunden det eller det ? 
.  .  . hvad værdi ?  . . . I sig selv absolut ingen 
naturligvis !  .  .  . det være en ting , et levende 
væsen , et menneske !  .  .  . Selv et menneske har 
ingen anden betydning , ingen anden værdi , end 
den vi selv ifølge visse omstændigheder kommer 
at tillægge det !  .  .  . En mand elsker en kvinde . 
For en anden har denne kvinde liden eller ingen 
værdi , for ham , der elsker hende , er hun dyrebarere 
end alt andet . Men dette fører igen 
med sig , at også alt , hvad der står i forbindelse 
med hende , det , hun tænker , og det hun foretager 
sig , det , andre tænker om hende , og det 
andre foretager sig med hende , alt vil få en 
vis betydning for ham , og en større , jo mere 
følsom han er , og jo kraftigere hans sanser omslutter 
hende !  . . . Er han nu dertil af en 
mistænksom karakter , følger det af sig selv , at 
han i visse situationer må komme til at opføre 

sig besynderligt — for ikke at sige komisk — i 
alle deres øjne , som ikke kender til , hvad der 
rører sig i ham ! 
— stop ! faldt Jansen ind . — vil du med 
dette antyde , at Meinhard nærer — hvad skal 
jeg nu kalde det for — perverse følelser for sin 
søster ? 
— på ingen måde ! svarede loft ærgerlig . 
— forresten kommer heller ikke det sagen ved ! 
.  .  . Mine udtalelser var ingen antydning , men 
en forklaring af den sindstilstand , hvori han for 
tiden befinder sig !  .  .  . Jeg troede , det kunne 
interessere dig som vordende forfatter ! 
— naturligvis interesserer det mig ! svarede 
Jansen . — jeg forstår bare ikke  .  .  . skønt 
.  .  . naturligvis !  .  .  . Gud , for en idiot jeg har 
været !  .  .  . Det der forklarer jo det hele !  .  .  . 
Hans opførsel overfor mig ,  .  .  . dette halvt kolde , 
halvt spydige  .  .  . Manden hader mig , det er 
da greit ! 
— hvis så er , tror jeg alligevel ikke , det 
er af den grund ! svarede loft . 
— vist er det af den grund ! 
— kan så være !  .  .  . Men hvad mener du , 
om vi gik nu ? 
— vel ! Jansen rejste sig adspredt . — nej , 
at ikke dette har faldt mig ind før ! mumlede 

han . Og idet de gik ned trapperne . — manden 
hader mig ! Så lo han . Loft også lo . 
Når Ask havde givet sig så liden tid oppe 
hos loft , var det fordi han ville tale med Birgit 
endnu et par ord , før hun lagde sig . 
Han havde følelsen af , at han havde været 
en smule hård mod hende , om ikke netop med 
ord , så i al fald derved , at han gik bort fra hende 
i oprør . Hun pleied tage sig dybt nær af sånt , 
langt dybere af det end af ord . Men det var 
jo også i grunden derfor , han gik , fordi hun 
skulle tage sig nær af det . 
— kun derved blev hun tvungen til eftertanke . 
Kun derved kunne hun bibringes forståelsen 
af , at der var alvor i tingen , at hvad 
hun anså for en ligegyldig og betydningsløs 
hændelse , meget godt kunne drage følger efter 
sig , skæbnesvangre for hele hendes liv . 
Som almindelig sad Birgit på denne tid og 
læste sine lektier . Hun så op , da Ask kom , 
men kun for straks igen at fordybe sig i bogen . 
Ask satte sig stille og uden at sige noget 
hen i sofaen . Herfra iagttog han hende , som 
hun sad der under lampen og med hånden på 
bogen hørte sig selv i lektien . 

— ich løbe , du lobst , er lobt , wir leben , 
ihr løbet , si løben ! 
Han hørte det og smilte . 
— ingen skulle i dette øjeblik have kunnet 
sige , at hun ikke tog læsningen alvorlig ! 
— ich habe gelobt , du hast gelobt , er hat 
gelobt , — wir haben , ihr håbet , si haben gelobt ! 
Han smilte fremdeles . — slig havde også 
han siddet og terpet på disse ting !  .  .  . Stakkars 
liden !  . . . Et rént barn var hun !  .  .  . Og 
så uskyldig !  . . . Til syvende og sidst var han 
kanske langt mere ængstelig for hende , end han 
behøvede !  .  .  . Også i den barnslige uskyld lå 
en beskyttende magt , som ikke var uden betydning ! 
 .  .  . Hun eied denne uskyld over sig , 
Birgit !  .  .  . Ialfald meget af den ,  .  .  . han kunne 
jo ikke negte for , han også havde set bevidstheden 
stikke foden frem nu og da  .  .  . 
Så kom han atter til at tænke på , at de 
havde siddet sammen alene , hun og Jansen . 
— der var noget rart ved det  .  .  . i det mindste 
ville sikkerlig han have følt sig underlig , 
om han havde siddet sån i skumringen alene 
med en ung dame !  .  .  . Alle mennesker var vel 
ikke som han ,  .  .  . men i det stykke  .  .  . 
Her lagde Birgit grammatikken sammen og 
tog for sig en anden bog . 
Ask så det og rejste sig . 

— nej , Birgit , nu får det være nok !  .  .  . 
Dette får du ikke lov til længere  .  .  . sån nat 
efter nat !  .  .  . Moder nævnte forleden dag for 
mig , at du vist ikke kunne være rigtig frisk , 
siden du var blevet så bleg i den sidste tid og 
tålte så lidet !  .  .  . Det er af natlæsningen , det 
kommer !  .  .  . Jeg har sagt det til dig en gang 
før !  .  .  . Det var ikke slig , jeg mente det , da 
jeg foreslog dig at lære noget  . . . at det skulle 
være om natten !  .  .  . Kan du ikke læse dine 
lektier om dagen , får det heller være det 
samme !  .  .  . Forresten synes jeg at merke , du 
ikke har synderlig interesse for sagen heller nu 
længere ! 
—- jo , det har jeg , Ask ! 
— ikke den , du i begyndelsen havde , kære , 
.  .  . der mangler meget på det ! 
— fordi om jeg ikke er så forfærdelig 
interesseret , så synes jeg nu alligevel om det ! 
.  .  . Men kanske du ikke vil læse med mig 
længere , det er en anden sag  .  .  . 
— jeg ?  .  .  . Jeg , som  .  .  . Nej , Birgit !  .  .  . 
Beroede det på mig bare , skulle jeg gerne læse 
hele dagen med dig  . . . og aldrig blive træt ! 
Hertil svarede ikke Birgit noget . I hans ord 
og stemme dirrede en dyb smerte , der rørte 
hende . Hun følte det , som ville hun græde . 
Men hun betvang sig . 

der forløb et minut . Så lagde Ask hånden 
på hendes hode og strøg hende sagte over 
håret . — du er bleven så underlig mod mig 
i det sidste , kære Birgit !  .  . \ hvad er der 
iveien , hvad er det , jeg har .gjort dig ? 
— jeg forstår ikke , hvad du mener , Ask ? 
. . . Er jeg da ikke ligedan mod dig som før ? 
Hun løftede hovedet og så på ham . 
— nej , Birgit !  .  .  . Du er ikke som før ! 
. . . Fra den dag jeg begyndte at læse med 
dig , har jeg haft en følelse , som om du holdt 
på at glide længere og længere bort fra mig ! 
.  .  . Når du ser på mig eller smiler , er det 
ikke med den samme inderlighed som før !  .  .  . 
Der er kommet noget imellem os , Birgit !  .  .  . 
Jeg ved ikke , hvad det er ! 
— du tager fejl , Ask ! 
— å , nej , nej ,  .  .  . jeg tager ikke fejl ! 
.  .  . Du føler det selv også , du vil bare ikke 
tilstå det !  .  .  . Tænk dig om !  .  .  . Har du en 
eneste gang i denne uge af egen drift lagt armen 
om halsen på mig som før og sagt , du var 
glad , fordi du havde mig , og fordi jeg holdt af 
dig ?  .  .  . Nej , Birgit !  .  .  . Det har du ikke 
gjort ! 
— hvor du kan snakke ! sagde hun smilende . 
— jeg er akkurat som før  .  .  . jeg holder af dig 
ligemeget ! 

— men hvorfor viser du det da ikke !  .  .  . 
Hvis du havde holdt af mig , som du gjorde 
engang , Birgit ,  .  .  . tror du ikke da , at du ville 
have holdt dig mere hjemme om dagene  .  .  . 
Og læst , mener jeg ? 
— kan du huske den aften , Ask , da vi stod 
sammen her , og mama kom ind og sagde , at 
det ikke passede sig  .  .  . dette , at vi gik sån 
op i hinanden ?  .  .  . Kan du huske det ?  .  .  . Hun 
har talt til mig om det siden også ! 
— siden også ? 
— ja  .  .  . Og fra den dag , Ask , har jeg 
været så ræd ! 
— for hvad da ? 
— å , jeg ved ikke ?  .  .  . Det er vist sandt , 
som mama siger , at det ikke er rigtig ! 
— hvilket skulle ikke være rigtig , Birgit ? 
— det at vi holder af hinanden ! 
— men kære dig , det må vi da have 
lov til ! • 
— ja , jeg ved ikke , jeg , Ask  .  .  . der er 
noget rart ved det alligevel ! 
— for noget tut !  .  .  . Forbyde os at holde 
af hinanden ! 
Derpå efter en pause , hvorunder han stod 
og stirrede eftertænksom hen for sig . — du , 
Birgit ,  . . . du påstod isté , at du med hensyn 

til dine følelser for mig var den samme som 
før  .  .  . 
— ja , det er jeg , Ask ! 
— og hvis jeg nu bad dig om at give mig 
et bevis på , at det er , som du siger ? 
— et bevis ? 
— hvis jeg nu bad dig om at slutte med 
dine besøg hos Jansens ? 
Birgit lo . — tænker du endnu på de 
dumme billederne ?  .  .  . Hvor dårlig du i grunden 
tror om mig ,  .  .  . det var jo ingenting ! 
— jeg har talt med Jansen om det ! 
— har du ? spurgte hun forbavset og en 
smule rød . 
— jeg talte med ham oppe hos loft og 
sagde ham min mening ,  .  .  . at jeg fandt , det 
var ufint gjort !  .  .  . Det erkendte han også 
selv !  .  .  . Siden talte vi om dig ! 
— om mig ? 
— han fandt , du var vakker nok , men forelske 
sig i dig , det kunne aldrig falde ham ind , 
fordi det aldrig kunne falde ham ind at gifte sig 
med en pige uden penge ! 
Birgit lo forceret . — hvor det ligner ham ! 
.  .  . Som om det bare skulle komme an på , 
hvad han ville !  .  .  . Hvad talte dere mere om ? 
— jeg sagde , at da kunne jeg jo altså 

være rolig for ham !  .  .  . Om jeg kunne være 
rolig for dig , var et andet spørgsmål ! 
— for mig ?  .  .  . Uf , at du kunne gå hen 
og sige noget sånt ! 
— det måtte tales om , Birgit !  .  .  . Efter 
det , som er passeret i dag mellem dig og ham , 
føler jeg mig overbevist om , at han har haft 
specielle tanker med dig !  .  .  . Derfor måtte 
der tales !  .  .  . Af en egoist som Jansen kan man 
vente sig det , man mindst aner ! 
— hvad er det da egentlig , du er bange 
for ? spurgte hun næsten vredt . — er det , fordi 
du tror , jeg vil gå hen og forelske mig i ham ? 
.  .  . er det det , du er bange for ? 
— mangen en , der har ment sig ligeså 
sikker som du , har man set bukke under !  .  .  . 
Ingen er herre over sig selv til enhver tid ,  .  .  . 
Allermindst i skumringen ! 
— nej , Ask !  . . . nu vil jeg ikke høre mere 
på dig !  .  .  . Jeg er ikke nogen ting ! svarede 
hun vredt , idet hun stod op og samlede sammen 
sine bøger . 
— nu skal du ikke være sint på mig for 
dette , Birgit !  .  .  . Husk på , at ingen holder af 
dig og mener dig det så godt som jeg ! 
— da skulle du virkelig lade blive at gå 
og snakke om mig på den måden ! svarede hun . 
— Birgit da ! Han greb hendes hånd . 

— nej , nej !  .  .  . jeg vil ikke høre mere ! 
Dermed trak hun hånden til sig og gik uden 
hverken at se på ham eller sige godnat . 
Men Ask blev siddende igen og ærgre sig 
over , at han ikke havde tiet med det dumme 
tøj . Og Birgit ærgrede sig endnu mere , hun stod 
inde i soveværelset og ordnede sit hår foran 
natbordspeilet . 

Xii . 
Ude faldt der sne . Ved vinduet stod Ask 
og så på . Og han tænkte ved sig selv , at 
så var det altså atter blevet vinter . 
Vinter ude og vinter inde . Kulde overalt . 
Men henne ved klaveret sad Birgit og spillede 
chopin’ske mazurker . 
Hun havde ikke engang set på Ask , da 
hun kom ind , og efter hendes spil at dømme , 
lod det heller ikke til , hun agtede at gøre tilnærmelser ; 
der var både trods i det og 
overmod . 
Løvrigt mindede hendes foredrag stærkt om 
Peter Jansen , noget der i og for sig var nok så 
rimeligt , eftersom hun først for nylig havde hørt 
disse sager spille og det netop af ham . Også 
noderne var Jansens . 
Dette vidste Ask . Han havde også forleden 
dag talt med hende om foredraget og 
fundet det højst affekteret . Siden havde hun 
ikke spillet Chopin før nu , i al fald ikke når han 

havde været tilstede . Efter alt dette syntes det 
altså klart , at det var for at irritere ham , hun 
i dag havde taget disse ting for sig . 
Han var dog ikke sint på hende for det . 
— hun måtte såmen gerne få lov til at sætte 
sin hæl på ham , når hun fandt moro derved . 
Nej , sint på hende kunne han ikke blive . Når 
hun ikke evnede at se længere frem , ikke evnede 
at bedømme ham anderledes , var det ikke hendes 
skyld . Stort mere end barnet var hun jo desuden 
ikke endnu , medens han allerede var fuldt 
udviklet menneske og havde en hel del erfaringer 
bag sig . Selv han kunne dømme fejl , hvor 
lettere da ikke hun ! 
Med en følelse af vemod vendte han sig 
bort fra vinduet og blev stående og se på 
hende . — du er fattig , du har ingenting drevet 
det til i verden , deraf kommer det hele ! sagde 
han til sig selv . Og idet han satte sig . — igrunden 
stod alt i forbindelse med fattigdommen !  .  .  . 
På den havde alt strandet til denne dag , alle 
hans planer , alle hans forhåbninger !  .  .  . på 
den ville alt det fremtidige også komme til at 
strande ! Men endnu gik han omkring og troede ! 
.  .  . som om det ville blive anderledes  .  .  . 
Her afbrødes han , idet Birgit ked af at 
spille pludselig stod op og gik ind i soveværelset . 
Hun kom dog straks tilbage igen , 

denne gang for at hente kåben og hatten , som 
lå der på en stol . Han skjønte , hun skulle ud . 
— Birgit ! sagde han , han rejste sig og gik 
hen imod hende , — har du da ikke et éneste 
ord at sige mig i dag ? 
Birgit bare så på ham . 
— sig mig da i det mindste , hvad det er , jeg 
har gjort mig skyldig i , siden du behandler mig 
slig ! bad han . 
— det ved du vel bedst selv det ! svarede 
hun . — forresten synes jeg , det var bedre , du 
fik dig noget at bestille end gå her og passe 
på mig og ligge mama tilbyrde ! 
— hvad er det , du siger ? mumlede han ligesom 
bedøvet . 
— du må gerne blive sint , fordi jeg siger 
det ! svarede hun . — jeg bryder mig ikke det 
mindste om det ! 
Det sidste hørte han ikke . Bleg som døden , 
med dødens kolde smil på læben stod han og 
stirrede hende ind i ansigtet . Det var , som han 
ikke rigtig kunne forstå , at disse ord var 
kommen fra hende . Og så hensynsløst som 
de var bleven udtalt og ridset ind i hans syge 
sjæl . 
— du har ret , Birgit ! sagde han med ét , 
idet han ligesom kastede en knugende byrde fra 
sig og under følelsen af at være den kvit , rejste 

sig op i sin fulde højde . — du har ret !  .  .  . 
Nu går jeg straks hen og ser mig om efter et 
værelse ! 
Denne gang var det Birgit , som gjorde store 
øjne . Hun havde ikke ventet , han ville tage 
det slig , troede i første øjeblik heller ikke , det 
var hans mening . Det iskolde i smilet , det stikkende 
i blikket bragte hende dog snart på 
andre tanker . Ræd og usikker tog hun kåben 
på armen og gik ind i soveværelset . 
Men Ask stod fremdeles på samme sted 
og tænkte på disse knusende ord , som hun 
havde rettet mod ham . 
— gå her og ligge moder tilbyrde !  .  .  . 
At hun virkelig havde kunnet bekvemme sig til 
at sige det der !  .  .  . Men også det var hans 
egen skyld i grunden  .  .  . Hun havde på en 
måde ret til at foragte ham . Der var virkelig 
noget nedværdigende for ham i den rolle , han 
havde spillet , siden han kom hjem . Han følte 
det selv . Men han vidste også , hvoraf det kom , 
at det hele skrev sig fra de sidste måneders 
kamp for eksistensen inde i Kristiania og den 
deraf følgende slappelse af energien . Denne 
slappelse havde fulgt ham hid og på grund af 
omstændighederne — så langt fra at forlade 
ham , bare faldt dybere og dybere over ham . 

i alt merkedes det , ikke bare i dette , at han 
lå her som en anden tarm , spiste på sin stakkels 
moder og ingenting bestilte . Også i hans 
forhold til Birgit merkedes det . 
— hun havde ret ! hun havde ret !  .  .  . Den 
fornedrede fortjente det ikke bedre ! 
Medens Ask stod i disse tanker , klædte 
Birgit på sig og gik til hjelms . 
Egentlig tilfreds med sig selv syntes hun 
ikke at være . Men så var det da heller ikke 
de lyseste tanker , som optog hende , idet hun 
gik der . Først var det nu dette med Ask , og 
så var det , hvad vel Jansen måtte tro om 
hende , og hvad hun vel skulle sige , når hun 
nu traf ham igen og måtte se ham i øjnene . 
— hvor det i grunden var kedeligt alt dette ! 
.  .  . Hun havde følt sig så vel dernede . Ingen 
steder havde det været så fredeligt som der ! 
.  .  . Bestandig glade ansigter  .  .  . både fruen 
og gamlingen og sønnen  .  .  . 
.  .  . Og did ville Ask , hun ikke skulle 
komme mere !  .  .  . Det var i grunden tyrannisk 
af ham  . . . og så fordre , at hun bestandig 
skulle sidde inde  .  .  . inde og læse ! 

.  .  . Ich løbe , du lobst , er lobt !  .  .  . Jo , 
det var virkelig morsomt !  .  .  . Han forstod ikke 
det , Ask !  .  .  . Eller også ville han ikke forstå 
det ! 
Sån gik hun og tænkte . 
Under foregivende af at hun skulle læse , 
forlod hun hjelms , da hun havde spist . Hendes 
tanke var at besøge fru Jansen , som i går havde 
bedet hende komme ned . Men da det var sandsynlig , 
at hun også ville træffe sønnen hjemme , 
ombestemte hun sig og tog en tur udover 
Haugen til nordnæspynten . 
Derude blev hun ved at drive på volden 
frem og tilbage . Det var stille vejr , og vandet 
nedenunder hende så klart , at hun kunne skimte 
bunden et stykke udover , men mere og mere 
utydeligt , indtil den forsvandt i det mørke , 
hemmelighedsfulde dyb . Hun følte som en dragning 
i dette og blev tilslut stående og stirre 
ned i vandet alvorlig og tankefuld . 
Noget bestemt tænkte hun dog ikke på . 
Det , som drog gennem hendes sjæl , var lutter 
følelser og fornemmelser , vage og ubestemte . 
Hun følte sig selv ligge der på bunden og 
vugges hid og did , men så sagte , så blødt , at 
hun knapt merked det . Og der var ingen smerte 
ved det , og ingen sorg trykkede hende . 

— hvor måtte det være dejligt at vugges 
sån dernede , borte fra det alt sammen og ingenting 
føle mere ! 
Med ét stod det for hende , hvad hun tænkte 
på , og hun skyndte sig bort i angst . 
Ask sad og skrev , da hun trådte ind . Han 
sagde ikke noget til hende , bare nikkede . Og 
det samme gjorde hun også , stift og alvorligt . 
Vistnok var der meget , hun angrede på , men 
også han havde meget at angre , syntes hun , og 
hvorfor skulle så hun være den , som gjorde 
det første skridt ? 
Efter at have lagt hatten hen på klaveret  , 
og hængt kåben op , gik hun straks ind i soveværelset 
til moderen . 
Her fik hun høre , at Ask allerede havde lejet 
sig et værelse ude i klostret , og at han skulle 
flytte om et par dage . 
— ja , men  .  .  . må han da ikke betale for 
lejen ? spurgte Birgit forvirret . 
— jo , men ikke før senere hen i måneden , 
.  .  . han anmodede om det !  .  .  . Til den tid 
troede han , at han skulle blive færdig med foredraget 
i 
— er det det , han sidder inde og skriver på ? 
— ja , det er nok det ! svarede moderen . 
Mere blev der ikke talt . 

da moderen kom ind den næste morgen , 
fandt hun Ask siddende påklædt foran sit 
arbejde med armene på bordet og hovedet 
hvilende på armene . Han sov . Lampen brændte 
endnu , men svagt . En forskrækkelig lampeos 
fyldte værelset . 
— men Ask da ! råbte hun . 
Han vågnede , hævede hovedet og så forstyrret 
på hende . 
— synes du nu også , der er mening i 
dette , Ask ? 
— sandelig tror jeg ikke , jeg har sovet ! 
Svarte han tænderhakkende og rystende over hele 
kroppen . — her er vist forfærdelig koldt ! 
— ja , men  .  .  . 
— nå , ja ja , moder !  .  .  . Hvis du vil være 
så snild at lægge lidt i ovnen , skal du have tak ! 
Afbrød han , rejste sig , drev nogle gange op og 
ned gulvet for at få varmen i sig , og satte sig 
atter til bordet , som han ikke forlod hele dagen 
siden . 
Ud på kvelden gik han en tur sammen 
med loft . Men han kom snart tilbage og tog 
da atter fat , hvor han slap . 
Også Birgit havde været flittig i dag . For 
ikke at forstyrre ham , havde hun siddet inde i 
bagværelset og læst . Et par gange havde hun 
gjort sig ærinde ind efter en bog og havde da 

set , at der på bordet lå mange beskrevne 
halvark . Uden at mæle et ord var hun så atter 
gået ind i bagværelset igen . 
Egentlig skulle hun have været til middags 
hos Jansens i dag . Men af hensyn til Ask havde 
hun ladet blive at gå . Heller ikke for eftertiden 
ville hun gå der så ofte som før . Hun ville 
holde sig mere til hjelms herefter . Så fik han 
ikke det at sige på hende , at hun gik til nogen , 
som han ikke ville , hun skulle gå til . 
Hændte det , at moderen havde ærinde ind 
i fremværelset , tyssede Birgit på hende og bad 
hende ikke gå ind og forstyrre ham nu igen . 
— men jeg vil jo bare se til ovnen ! kunne 
da moderen svare . Og hun fik lov at gå . 
Men ude faldt sneen tæt og tung i våde 
flaker . 
Da moderen sidste gang var inde og så til 
ovnen , bad hun ham indstændig om ikke at 
sidde oppe i nat også . Han lovede hende det . 
— om en times tid lægger jeg mig , sagde han , 
— du kan være rolig for det ! 
Så blev han atter alene . 
Når han endnu ikke havde nået at blive 
færdig med sit foredrag , lå dette for en stor 
del i de erfaringer , han havde gjort , siden han 
kom hjem . Dengang han først fattede idéen , eied 
han både tro på den , og han var begejstret 

for den . Nu eide han hverken troen eller begejstringen . 
Hans syn var ændret . Hvad der før 
havde stået for ham som noget , hvorom der 
ikke kunne disputeres , var der lidt efter lidt 
kommet noget svævende og ubestemt ind i . 
Dette var grunden til , at han havde arbejdet 
og arbejdet , uden at få bugt med det , han ville 
have frem . 
Den følgende morgen fandt moderen ham 
atter sovende foran bordet . Denne gang sad 
han oprejst med hovedet ludende forover , den ene 
arm hvilende på bordet og med pennen i 
hånden . Han sov tungt og hørte ikke moderen 
komme . Og moderen på sin side syntes heller 
ikke , hun kunne vække ham , skønt hun just 
ikke var i det bedste lune . Så sagte som mulig 
gjorde hun varme op i ovnen og gik ud i køkkenet 
for at lave kaffen . 
Lidt efter viste også Birgits ansigt sig i 
døren . Hun kom lige fra sengen og stod der 
halvnøgen og stirrede på ham . Hun undredes 
på , om han kanske snart var færdig , siden han 
pludselig havde taget så i . 
Frygtsom listede hun sig ind og hen til bordet , 
greb et halvark , som lå der , løb hurtig nedover 
siden og stansed ved de sidste sætninger — 
»  . . . . . . . . . . .generation visner , generation 
vokser , én åndsretning kvæles , en anden 

åndsretning spirer frem og breder sig for 
atter at kvæles af en ny , vinter veksler med 
vår og sommer , vinter kommer atter — og 
vår igen . 
Det er kredsløbet . 
Det er naturens evindelige historie , 
menneskehedens , folkenes , individernes . Det 
er historien om det uensartedes kamp , brydningen 
mellem det , som er , og det som 
kommer , det som er gammelt , og det som 
er nyt — eller det som er nyt indenfor det 
gamle  .  .  .  . « 
Netop så langt nåde hun at læse , da Ask 
vågnede . Hun udstødte et svagt skrig og ville 
løbe tilbage , men Ask holdt hende fast ved 
hånden . 
— hvad gør du her ? spurgte han forundret . 
— jeg ville bare  .  .  . bare se , om du var 
færdig ! stammede hun og blev rød . 
— du ville bare se  .  .  . Og han tog også 
den anden hånd , — så har du altså endnu en 
tanke tilovers for din fæle broder !  . . . Se på 
mig og sig , du har ! 
Hun så på ham og fik tårer i øjnene . 
Derpå med ét , idet hun forskrækket rev sig løs . 
— mama ! 
Bleg og skælvende sprang hun hen til 

i88 
klaveret . Hun havde hørt moderen åbne døren 
derinde og atter lukke den . 
I næste nu småt hun ind i soveværelset 
igen , hoppede i seng og skjulte sig endnu rystende 
af angst under dynen . 
— å , du Birgit , du Birgit ! mumlede Ask 
hen for sig . — så du ville bare se  .  .  . bare 
se , om jeg var færdig  .  .  . 
Så med ét tog han sig sammen , greb 
pennen , som han havde lagt fra sig , skrev nogle 
ord og lagde den atter bort . 
Han følte , han ikke var herre over sine 
tanker længere . 

Xiii . 
Det var just ikke i den lyseste stemning , 
at Ask ud på eftermiddagen pakkede sammen 
sine rekvisiter og begav sig ud i sit nye logis . 
Og end mørkere til mode følte han sig , da han 
efter at have mønstret det tarvelige værelse , 
han havde lejet , lagde sine sager fra sig og opdagede , 
at man ikke havde lagt lovnen til ham , 
som han allerede for en time siden havde anmodet 
vertinden om . 
Overvejende med sig selv , om han skulle 
gå og pånyt bede hende om , at der måtte 
blive lagt i , eller om han skulle vente , til hun 
af egen drift sendte pigen ind , tog han tilslut 
sin snaddepibe frem og satte sig til at røge og 
tænke på Birgit . 
Han havde ikke set hende siden den lille 
scene om morgenen , men han vidste hun var 
hos hjelms . 
— hos hjelms . Bestandig hjelms !  .  .  . 
Hjelms og Jansens ! Jansens og hjelms ! 

han sad en stund og pinte sig med dette , 
stod derpå op med en ed og forsøgte at 
skyve de syge tanker fra sig , men de kom 
igen og kom igen . Det var ikke til at holde 
ud . Og han bed tænderne sammen og knyttede 
sine næver i raseri over skæbnen , der havde 
ført hans følelser på disse ville veje . 
Han vidste jo , det var galskab , vidste jo , at 
hvorledes det end artede sig , på dette kunne 
han ingenting bygge . 
Og alligevel ville han bygge på det . — 
å , du gådefulde , gådefulde menneskesjæl i 
.  .  . Barnet rækker sin hånd ud efter månen 
og græder , fordi det ikke når den , så du 
også , og det enda du ved det bedre ! 
I disse sidste tanker var han kommet hen 
til vinduet , hvor han blev stående og se på 
lygtemanden , der netop tændte gaslygten udenfor . 

han kom da til at erindre , at han endnu 
havde et par småting hjemme , som han skulle 
havt med sig . Så nødvendige for ham var de 
vel just ikke , men noget arbejde blev der så 
ikke af i aften alligevel , og så kunne han da 
ligeså godt hente tingene i dag som i morgen . 
Da han gik , traf han vertinden i gangen og 
gentog for hende , at han gerne ville have 
iovnen . 

— nej , men kære ! råbte hun , — har de 
endnu ikke fået iovnen !  .  .  . Jeg sagde til pigen ! 
Sandelig , dette var da kedeligt !  .  .  . Nu skal det 
straks blive gjort ! 
Dermed fløj hun fra ham , og Ask gik 
videre . 
— igrunden var det vel klogest ikke at 
stille for præcise fordringer , tænkte han ved sig 
selv , — i al fald ikke før han var sikker på , at 
han kunne betale for sig ! 
.  .  . Skønt den tid , den sorg ! 
Og han kom atter tilbage til Birgit . 
— herre du gode gud , hvor han ville have 
kæmpet og arbejdet , om han kunne haft hende 
til at hygge og stelle for sig !  .  .  . Nat og dag 
skulle han have arbejdet og aldrig blevet 
træt . 
.  .  . Hvert mindste ønske skulle han have 
opfyldt for hende . Og han skulle ikke have 
forlangt det mindste igen , bare at hun ville 
have givet ham lov til at være der , hvor hun 
var , givet ham lov til at le med hende og glæde 
sig i hende , således som i de første uger , da 
endnu intet var kommet imellem af det , som nu 
var der ! 
Han undredes på , om hun var hjemme . — 
hvis hun var det , og han talte med hende 
rigtig inderlig om alle disse ting , hvem vidste 

så , om det ikke alligevel kunne blive som 
før ? 
Slig gik han der og fantaserte . 
Da han kom hjem , var Birgit allerede 
kommen og sad i sofaen og talte med et menneske , 
som han i halvmørket ikke kunne se , 
hvem var . 
Også moderen var inde . 
— godkveld ! lød en dyb stemme ham 
imøde . 
— godkveld ! hilste Ask igen studsende . 
Han syntes , han ville kende stemmen . — det 
er da vel ikke  .  .  . jo , så minsandten er det 
ikke Rolf Borch ! 
— vi sidder netop og taler om dig !  .  .  . 
Jeg hører , du holder på at flytte ! sagde Borch , 
han rejste sig og tog Ask i hånden . 
— ja , her blev noget trangt herhjemme ! 
.  .  . Men hvordan ialverden går dette til ?  .  .  . 
Du skulle jo ikke være her før til jul ? 
— pengemangel naturligvis ! svarede Borch 
leende . 
Å , så de også er af den sorten ! lo 
Birgit . 
— desværre ja ! 
Det troede jeg ikke !  .  .  . De skal jo have 
en sån rig onkel ! 
— jo vel !  .  .  . Å nej  .  .  . 

— vil dere ikke have lampen tændt ? faldt 
moderen ind . 
— tak , ikke for min skyld ! svarede Borch . 
Og idet han vendte sig til Ask . — jeg skal op 
og se på et værelse heroppe ved kalmargjærdet ! 
.  .  . Går du med ? 
— ja> gerne det ! svarede Ask . 
— forresten har jeg set på det engang 
før i dag ! blev Borch ved . — men hun er så 
pokkers dyr på det , kærringen som har det ! 
I dette øjeblik strøg moderen af en fyrstikke , 
tog glasset af lampen og tændte den . 
— nej , nu får jeg nok gå , hvis jeg skal 
få hus over hovedet til natten ! brød Borch op 
og tog sin hat . 
Rolf Borch var på Asks alder , af vækst 
ikke fuldt så høj som Ask , men til gjengjæld 
noget fyldigere både af figur og af ansigt . Det 
mørke hår , som han bar ganske kortklippet , 
havde han redet ned i panden . Mustacherne 
var korte , den kraftige hage netop barberet . 
Egentlig vakker kunne han ikke kaldes , dertil 
var ansigtet lidt for bredt , næsen lidt for tyk . 
Og dog var der noget overmåde vindende ved 
ham , særlig ved øjnene , der var blå og klare 
som hos et barn . 
Det var med en vis nysgjærrighed i blikket , 
Birgit så på ham , idet han tog afsked med 

moderen og derpå vendte sig om mod hende . 
Hun kunne godt lige ham og syntes , det var 
svært kedeligt , at han allerede skulle gå . 
— ja ja , farvel da ! sagde han og tog hende i 
hånden . — forhåbentlig bliver det vel ikke 
sidste gang , vi ses ! 
— å nej , det må det ikke blive ! svarede 
hun . Ask har fortalt mig så meget fra Kristiania , 
både om dem og alle de andre !  .  .  . Det skulle 
være morsomt at få høre mere ! 
— nå , det kan der sagtens blive råd med ! 
Svarte han , hilste endnu engang og gik . 
Og Ask fulgte ham . 
Klokken hen ved otte kom Ask tilbage alene . 
Der var da ingen i stuen . Men døren til bagværelset 
stod åben , og døren til køkkenet 
vist også , for han hørte der blev stegt noget 
derude . 
Foruden lampen var også lysene på klaveret 
tændt , og der var rén dug på bordet . 
Mens han stod og undrede sig over , hvad 
vel disse tilstelninger skulle betyde , trådte 
Birgit ind fra bagværelset , så smilende på ham 
og sagde : iaften skal du få ryper ! 

— ryper ?  .  .  . Venter dere nogen ?  .  .  . 
Jeg synes her er så oplyst ! ? 
— synes du det ?  .  .  . Ikke andre end dig ! 
— ja men  .  .  . 
— mama kan selv forklare dig det , når 
hun kommer ind  .  .  . Nu må jeg ud og hjelpe 
hende med at renske poteterne ! Dermed gik 
Birgit . 
Da hun en stund efter kom ind igen , sad 
Ask i sofaen og sov . Dette likte hun først 
ikke . På den anden side syntes hun , det var 
synd at vække ham , bleg og træt , som han sad 
der med den ene hånd bag nakken og den 
anden hvilende på sofaryggen . 
Hun blev stående et øjeblik og betragte 
ham , satte sig derpå ned ved siden af ham i 
sofaen og strøg ham sagte over håret . Under 
dette slog han øjnene op og så forvirret på 
hende . 
— du er vist forfærdelig træt , Ask ! 
— ja> jeg er ^dt træt ! svarede han . — hvorledes 
er det , har dere spist ? 
— vi ?  .  .  . Det er jo for dig , mama har 
stelt til ! 
— for mig ?  .  .  . Sig mig , hvad er det 
egentlig for noget , som er hændt ? 
— ingenting !  .  .  . Straks efter at du var 
gået med Borch , kom der brev  .  .  . 

— fra fader ? 
— nej , fra konsul buil med tre hundrede 
kroner  .  .  . 
— konsul buil  ? 
— ja , pengene var naturligvis fra papa ! 
’ — nå , det var da endelig brav ! 
— og så ville mama gerne , vi skulle have 
noget godt tilaftens ! 
— skriver han ikke et éneste ord selv ? 
Spurgte Ask . 
— nej , ikke et ord ! 
Efter dette blev de siddende en stund i 
taushed . Så med ét vendte Birgit ansigtet mod 
ham og sagde . — jeg var hos doktoren i dag ! 
— hos doktoren ? 
— ja , fru hjelm ville , jeg skulle gå !  .  .  . 
Det var så længe siden , hun havde set roser 
på kinderne mine , sagde hun ! 
— ja , hvad sagde så doktoren ? 
— det var en smule blegfeber , sagde han ! 
Han gav mig nogle pulvere , rådede mig til at 
gå dygtig ud om dagene , og forresten  .  .  . 
— og forresten ? gentog han spørgende . 
— fortest mulig se til at blive gift ! svarede 
hun . — jeg ved ikke , hvad du synes ? 
— nå det må jeg sige , var grej besked ! 
— jeg talte siden med Klara Nilsen om det ! 
Blev Birgit ved . — hun også sagde det samme ! 

.  .  . Hendes søster havde haft det i høj grad , 
men hun var blevet frisk , da hun blev gift !  .  .  . 
Kan sånt noget virkelig være tilfældet , Ask ? 
— jeg tror nok , der er noget i det ! svarede han . 
— ellers plejer det gå bort med årene , så vidt 
jeg ved !  .  .  . Du får i al fald trøste dig med 
det , du , som aldrig vil gifte dig ! Han smilte 
træt . 
Også Birgit smilte . 

Xiv . 
Den dag Ask besluttede sig til at flytte 
hjemmefra , havde det været hans mening , at han 
foruden frokost og aftens også ville spise middag 
ude . Dette sidste fik imidlertid moderen 
forpurret , og således kom han altså fremdeles 
til sågodt som daglig at se og tale med 
Birgit . 
Af hensyn til hendes helbred , havde de 
foreløbig indstillet læsningen . Istedetfor skulle 
hun efter doktorens råd gå turer i fjeldveien , 
hvad hun da også gjorde , om ikke hver dag 
netop , så i al fald hver godveirsdag . 
En formiddag hændte det , at hun traf Borch 
deroppe . Hun havde siddet på en bænk og 
hvilet sig , da hun fik øje på ham , og havde 
straks rejst sig og gået ham i møde . 
De var bleven gode venner på denne tur , 
hun og Borch , han havde fortalt hende så 
mange småhistorier fra hovedstadslivet , som hun 

havde moret sig over , og da de skiltes , var de 
kommen overens om , at de skulle træffes deroppe 
også næste formiddag . 
Om middagen fortalte hun dette til Ask . 
Han sagde , at det måtte hun gerne gøre . 
Rolf var en brav gut . Han holdt af Rolf . Det 
sidste mente han oprigtig . Derimod var han 
ikke helt ærlig , når han sagde , at hun gerne 
måtte gå med ham . Ivirkeligheden likte han 
det ikke . Og det var alene , fordi han skammede 
sig derover , ikke mindst for sig selv , at han så 
beredvillig samtykkede . 
Birgit kendte ham dog alt for godt til ikke 
at skønne , hvad der foregik inde i ham . Imidlertid 
lod hun som ingenting , for det første , 
fordi hun havde moret sig så godt på turen 
i dag og glædede sig til i morgen , og for det andet , 
fordi hun fandt der ingen grund var for Ask til 
at tage sig nær af , at hun gik med Rolf Borch , 
som jo desuden var hans ven . 
Der blev ikke talt mere om dette . Og den 
næste formiddag gik de sin tur , hun og Borch . 
Ask holdt sig med vilje hjemme . 
På vejen nedover til byen kom de blandt 
andet også til at tale om Peter Jansens forfatterskab . 
Også Borch skrev . Dette vidste 
forresten Birgit allerede fra Ask , men hun vidste 
også , at Borch nødig talte om det , og havde 

derfor heller ikke berørt det før nu , da han selv 
henkastede et par ord om , at han arbeided på en 
roman , hvis sujet var hentet fra pensionslivet i 
Kristiania . 
— fra pensionslivet i tænkte Birgit . Det 
var nok ikke frit for , hun havde hørt lidt af 
hvert om pensionslivet , dels af Ask , dels af 
andre , og noget havde hun vel også læst sig 
til . Ikke desto mindre , eller kanske netop af 
den grund , blev hun nysgjærrig efter at få vide 
noget mere , hvad hun da heller ikke lagde skjul 
på . 
— å , fortæl noget om detl sagde hun . 
De gik netop nedover svingene , der fører fra 
skansen til vetrlidsalmending . 
— nej , fortælle noget , kan jeg ikke ! svarede 
han . — men hvis de har lyst , skal jeg gerne 
læse op for dem , hvad jeg har skrevet ! 
— vil de ? råbte hun glædestrålende . 
— jeg har ikke læst det for nogen endnu ! 
Svarte han . — så det kunne være morsomt 
også for mig  . . . at få høre , hvad de tror 
om det ! 
— jeg ? lo hun . — å nej , dertil er jeg vist 
altfor dum !  . . . Ja , det er jeg nu sikker på , 
de også synes ! 
— alle pigebørn er mere eller mindre 
dumme ! svarede Borch smilende . 

— alle ? spurgte hun . 
— alle de , som jeg har truffet på ! svarede 
han . 
— det er vel mange , det ? lo hun . 
— å jo , en del ! 
Hun turde ikke spørge nærmere og kom 
atter tilbage til , hvor morsomt det skulle være 
at høre , hvad han havde skrevet . 
— men der får ingen andre være tilstede ! 
Sagde han . — jeg liker ikke egentlig at læse op 
noget , som ikke er helt færdig ! 
Den side af sagen havde hun rigtignok ikke 
tænkt på . Hvor skulle han læse det op for 
hende ? Ude var det for koldt , og hjemme hos 
hende gik det vel heller ikke godt an . 
— hvis de ville komme op til mig ! blev 
han ved . 
— til dem ?  .  .  . Det er sandt ,  .  .  . det 
kan jeg jo gøre ! sagde hun hurtig . Det var 
ikke faldt hende ind med en tanke , at han havde 
eget værelse . Og det var rent umiddelbart 
ordene slap hende af munden . 
— leftermiddag for eksempel ! foreslog han . 
— når jeg tænker efter , går det vist ikke 
an , at jeg går op til dem alene ! sagde hun 
derpå halvt smilende . 
— å , hvad skulle det gøre ?  .  .  . Jeg har 
et par elever , som jeg læser med om eftermiddagen , 

en kusine og to tættere !  .  .  . Hvis 
nogen ser dem , vil de tro , de er en elev ! 
— ikke Ask ! 
— Ask ?  .  .  . Hvad skulle han have imod , 
at de besøgte mig ? 
— de kender ikke Ask da ! svarede hun 
leende . 
— nej , nu gør de ham sandelig uret !  .  .  . 
Det kan jeg forsikre dem om !  .  .  . Ingen har 
varmere end Ask talt for venskab og fortrolighed 
mellem mand og kvinde !  .  .  . Jeg husker det 
specielt  . . . En aften i den frisindede studenterforening 
 .  .  . Han henviste enda til Rusland , hvor 
fortrolige venskabsforhold mellem mand og kvinde 
er ligeså almindelige som mellem mand og mand . 
Ikke en morssjæl ser noget anstødeligt i det ! 
.  .  . Det , som især gør , at jeg erindrer dette , 
var de ord , han sluttede med , og som vi alle 
syntes var pokker så gode . — Havde jeg en 
datter , eller havde jeg en søster , sagde han , og 
jeg skulle give hende en leveregel , ved dere , 
hvorledes denne da skulle lyde ?  .  .  . Jo , slig 
skulle den lyde : søg ikke dine venner blandt 
fruentimmerne bare , søg dem også blandt mænd  ! 
.  .  . Kys ingen mand , uden at du elsker ham , 
og bryd dig ellers fanden om , hvad folk siger ! 
— har Ask virkelig sagt det ? spurgte Birgit 
forundret . 

— ja , det har han sagt , netop de ord brugte 
han !  .  .  . Og så kan de tro , han skulle have 
noget imod , de kom op til mig ? 
Til dette vidste Birgit ikke noget at sige . 
Gerne mulig , at Ask havde mént det dengang . 
Nu mente han det i al fald ikke , det var hun 
sikker på . 
— nå , hvad siger de så ? blev Borch ved . 
— jeg skal spørge ham om det ! svarede hun . 
— vil de det ?  . . . Ja ja , gør det da !  .  . • 
men de behøver jo ikke netop sige , hvad det 
gælder ! 
— nej , det skal jeg ikke ! svarede hun , også 
denne gang uden at tænke nærmere over , hvad 
hun sagde . 
Borch fulgte hende lige til døren . Da han 
rakte hende hånden til farvel , sagde han smilende , 
— jeg er altså hjemme ieftermiddag , hvis de 
kommer ,  .  .  . det vil sige  .  .  . efter klokken seks . 
Jeg læser til halvseks ! 
— ja , men de må ikke vente på mig ! 
Sagde hun . 
— jo , det gør jeg ! svarede han leende , tog 
hatten af , hilste og gik . 
Det første Birgit gjorde , da hun kom ind , 
var at gå hen til spejlet og se , om hun havde 
fået farve i kinderne . Hun havde ikke fået 
det . Tvertimod forekom det hende , at hun 

endog så blegere ud i dag end ellers . Det 
kunne komme af , at turen havde været for 
anstrengende . Men det kunne også være , at 
det holdt på at blive værre med hende . 
Med et suk vendte hun sig bort fra det 
blege ansigt inde i spejlet og begyndte at tage 
af sig overtøjet . 
— i dag var det akkurat ti dage , siden hun 
var hos doktoren og fik de pulverne . De havde 
ikke hjulpet hende . Og turene havde heller ikke 
hjulpet . Derpå , idet hun atter stilte sig hen 
foran spejlet . — å jo , sandelig var hun ikke 
bleg !  .  .  . Men netop sån bleg , sån frastødende , 
syntes hun alligevel ikke , hun var  .  .  . 
— nå , hvorledes blev det ,  .  .  . gik dere 
tur , du og Borch ? spurgte Ask efter middagen , 
de sad i hver sit hjørne af sofaen — han med 
en pibe , hun med en avis , som hun læste i . 
— jo , vi gik tur ! svarede hun . 
— var dere langt ? 
— bare oppe i fjeldveien ! 
— skal du i morgen også gå tur med 
Borch ? 
— det tror jeg ikke !  .  .  . Ikke det jeg ved ! 

svarte hun adspredt , som om hun ikke havde 
tanke for andet end det , hun læste . 
— merkelig så kort hun er i dag ! tænkte 
han ved sig selv , han rejste sig og gik hen til 
ovnen for at slå asken af piben . 
Birgit fulgte ham usikkert med øjnene . Det 
tog sig ud , som om hun ville sige noget , men 
i det samme vendte Ask sig om , og hendes øjne 
søgte atter ned i avisen . 
Da hun lovede Borch ikke at fortælle , hvad 
hun skulle gøre oppe hos ham , var det ikke 
faldt hende ind , at Ask selvfølgelig ville vide , 
hvad hun skulle der , og at hun da enten måtte 
komme til at bryde sit løfte eller også lyve . 
Det stod klart for hende nu . Forresten , jo mere 
hun tænkte på det , jo urimeligere fandt hun 
det var , at Ask ville lade hende gå  .  .  . Så 
for den sags skyld kunne hun vist lade blive at 
sige et ord . 
Dette resultat var hun nu flere gange kommen 
til . Men det var først efter at hun havde mødt 
Asks blik , idet han igen satte sig i sofaen , at 
hun helt opgav at tale med ham om det . 
— sandelig mener jeg ikke , du læser annoncerne 
også ! tog han på ny ordet . Han havde 
siddet en stund i tavshed og set på hende . 
— jeg bare ser efter , hvad de spiller i 
tteatret i aften ! svarede hun . 

— å så !  . . . Er det ikke i aften , denne 
frøken Petersen skal debutere ? 
— nej , det er i morgen det !  .  .  . Jeg ville 
ønske , det var mig ! 
— hvad behager ? 
— hvorfor ikke ? lo hun . — jeg er sikker 
på , jeg skulle blive flink ! 
— det kan nok være !  .  .  . Skønt der skal 
jo meget til det ! 
— det ved nok jeg også det ! 
— for at blive flink , d . v . s . for at blive 
en skuespillerinde af rang , er det ikke nok bare 
at have lysten , Birgit ! 
— nej , naturligvis — også talent ! 
Ask smilte . 
— å , du behøver ikke smile ! sagde hun 
stødt . 
— nå , nå , kan jo også være , du har 
talent !  .  .  . Det er endnu ikke nok !  .  .  . Foruden 
scenisk begavelse , er det også nødvendigt 
at være i besiddelse af denne elasticitet , der tillader 
én at føje sig og bøje sig og snu sig uden 
anstrengelse , uden at beholde merker af det ! 
.  .  . Denne elasticitet mangler du ! 
— elasticitet ?  .  .  .jeg forstår ikke det ! 
— jeg mener , du er alt for skør , alt for klæk , 
altfor fintfølende til at kunne tage det op med 

alle disse smålige , intrigerende , misundelige og 
skadefroe væsener , hvoraf der findes så mange 
bag kulisserne ! 
— å , for det ville jeg ikke være bange ! 
— sig mig , er det Rolf Borch , som har sat 
dig disse fluer i hovedet ? spurgte han . 
— nej , det er det ikke ! svarede hun . — jeg 
har tænkt på det længe før i dag ! 
Ask følte sig alligevel sikker på , det var 
Borch , så meget mere som det var ham bekendt , 
at vennen i det forløbne semester havde 
været nok så svært op i det med et par yngre 
skuespillerinder , der havde hørt til Birger Wilsons 
omgang . 
Ihvertfald likte han det ikke . 
— jeg skulle have lyst at tage over til 
laksevåg ieftermiddag ,  . . . vil du være med , 
Birgit ? spurgte han derpå med ét . 
— jeg skal til hjelms ieftermiddag !  .  .  . 
De har bedt mig ! svarede hun og lagde avisen 
fra sig . 
— å , skal du det ! Han følte sig med en 
gang så trist . — ja ja , Birgit , når du ikke kan , 
så  .  .  . 
— men i morgen , hvis du vil ! ? 
— gerne det ! Han rejste sig . 
— er du færdig med foredraget nu ? 

— ikke ganske ! 
— du vil altså holde det ? 
— ja> jeg vil holde det ! 
— det kan jeg lige dig for , Ask ! 
Ask så på hende og smilte . Men det 
var et bittert smil . Det var ligesom han havde 
en fornemmelse af , at disse ord mere var fremkomne 
som en slags medlidende opmuntring 
end som udtryk for , at hun virkelig følte med 
ham og interesserte sig for hans affærer . 
Løvrigt var det ikke første gang , han i 
disse dage var gået fra hende med følelsen 
af , at han stod i et andet lys for hende 
end før . 
Tidligere havde hun ikke bare holdt af ham , 
hun havde også troet på ham og set op til 
ham , sikker på at han var en kraft , som hun 
under alle omstændigheder kunne sætte sin lid 
til og derfor måtte bøje sig under . 
Denne tillidsfulde tro på hans autoritet 
havde hun ikke nu , i al fald ikke så ubetinget 
som før . Men det var sandt  .  .  . heller ikke han 
var den samme længere  .  .  . 
Med en følelse af vammelhed ved sig selv 
tog han frakken ned fra væggen og trak den 
på sig . 
— men du vil da vel ikke gå uden kaffe ! 

sagde moderen . Hun kom netop ind fra bagværelset 
med kaffebrettet . 
— tak , moder !  .  .  . Jeg bryder mig ikke 
om kaffe , du !  .  .  . Farvel begge to ! 
Han gik . 

Xv . 
— uf , så kedelig også ! tænkte Birgit , 
da hun sådan hen ved syvtiden skulle ind 
hjemme og fandt både stuedøren og køkkendøren 
lukket . 
I håb om at moderen snart ville være tilbage , 
blev hun stående en stund og vente , gik 
siden op på højden af almendingen og derfra 
udover i retning af klostret . 
Hun blev ved at gå . Vejret var godt , 
noget koldt kanske , men iøvrigt friskt med høj , 
klar stjernehimmel . 
Hun kom til at tænke på Ask , idet hun 
gik der . — merkelig nok havde hun ikke været 
hos ham en eneste gang , siden han flyttede !  .  .  . 
Men så havde han da heller ikke bedet hende . 
Om fordi han ikke ønskede , hun skulle komme , 
vidste hun ikke bestemt . Rigtignok havde han 
ladet falde nogle ord en dag , som tydede på , at 
han ikke ville , hun skulle komme , men det var 
jo ikke sikkert , han netop havde mént det  .  .  . 

han var i grunden svært underlig , Ask  .  .  . forfærdelig 
mistænksom ,  . . . og så disse store , 
stirrende øjnene hans  .  .  . 
Også på Jansen kom hun til at tænke og 
på Borch , mest på Borch , hvem hun så aldeles 
tydelig for sig , som han sad deroppe med luggen 
ned i panden og læste og nu og da fæstede sine 
klare , blå øjne på hende . 
Hun likte de øjnene . Der var noget så 
åbent og hjerteligt ved dem , og i måden hvorpå 
han talte også . 
— hvor det alligevel var rart alt sammen ! 
Hun smilte hen for sig og tænkte atter på Ask , 
på hvor underlig hun havde følt sig mangen 
gang , når han havde taget hende i sine arme og 
kysset hende . 
— han gjorde ikke det nu mere  .  .  . 
Helt optaget af disse tanker havde hun fortsat 
vejen udover til klostret , hvor hun blev 
stående og se hen mod det hus , Ask boede i . 
Hun vidste , det var i første etage , men om det 
var til venstre eller til højre for indgangsdøren , 
var hun mindre sikker på . Hun skulle nærmest 
antage , han boede til venstre , der hvor det var 
oplyst . 
Efter at have stået der et øjeblik , gik hun 
nogle skridt indover igen , vendte atter om , betænkte 
sig og stilede derpå noget nølende henimod 

de oplyste vinduer , bag hvilke hun i tankerne 
så Ask opholde sig . 
Det var dog ikke hendes mening at gå ind 
til ham . Hun ville bare se , om hun kunne kige 
under rullegardinet , som hun havde lagt merke 
til , ikke var helt nedrullet . 
Havde hun anet , at der netop stod en og 
tog afsked med Ask derinde , ville hun vistnok 
ikke have indladt sig på dette eksperiment . En 
sån anelse havde hun altså ikke , og derfor 
gav det også et sæt i hende , da Peter Jansen , 
idet hun bøied sig ned for at se under gardinet , 
pludselig kom til syne i gadedøren , opdagede 
hende og sagde . — nej , så sandelig tror jeg 
ikke , det er småen , som står der og kiger ! 
— ja , det er mig ! sagde hun . — de skræmte 
mig så !  .  .  . Jeg ville bare se , om Ask var 
alene  .  .  . 
— jo , han er alene ! svarede han . Og idet 
han gik foran hende ind i gangen , hvor der var 
aldeles mørkt , — værsgod ,  .  .  . jeg skal melde 
dem , jeg ! Med disse ord bankede han på hos 
Ask , slog døren op og sagde humoristisk , — en 
ung dame , hr . filosof , som jeg netop greb i at 
belure dem udenfra ! 
— jeg bare ville se , om du var alene ! 
Svarte Birgit rødmende og gik ind . 

— nå , ja ja !  .  . igen farvel da ! lo Jansen 
og henvendt til Birgit . — de lever brav , frøken ? 
— jo tak !  .  .  . med det gamle ! svarede hun . 
— nå , se da er jo alt iorden ! svarede han . 
— adieu endnu engang ! 
— adieu ! 
Og Jansen gik . 
— det må jeg tilstå , var et overraskende 
besøg ! sagde Ask , idet han smilende stilte sig 
op foran hende . 
— jeg kunne ikke komme ind hjemme , og 
så fandt jeg på , jeg ville gå ud og se , hvorledes 
du boede ! svarede hun og så sig omkring . 
— således ser her altså ud !  .  .  . Her er svært 
tomt , synes jeg ! 
— ja , her er det !  .  .  . Svært tomt !  .  .  . 
De er gerne det alle sånne lejede værelser ! 
Lagde han til . 
— alle ? Hun kom til at huske på , hvor 
ganske anderledes hyggeligt , der var hos Borch . 
— ialfald de fleste ! svarede han . — et bord , 
nogle stole , en vaskeservant og en seng  . . . Forresten 
vil du ikke tage kåben af dig ?  .  .  . eller 
skal du kanske gå igen straks ? 
— jeg kan gerne tage den af en stund , 
hvis du ikke skal arbejde ! 
— å nej , for den sags skyld !  .  .  . bare 
tag af dig , du !  .  .  . Kom , skal jeg hjelpe dig ! 

— tak ! Derpå efter at hun havde fået 
hatten og kåben af sig og endnu engang havde 
ladet øjnene vandre omkring . — sofa har du da 
alligevel , men så bitte liden , du ! ? 
Ask lo . — ja , du , den er ikke stor netop , 
men nok så god at sidde i !  .  .  . Du kan jo forsøge 
den ! 
Hun satte sig . — slet ikke så værst !  .  .  . 
Men mamas er bedre !  .  .  . Synes ikke du også 
det ?  .  .  . Nej , men hvad er dette for noget ? 
Spurgte hun leende og holdt op for ham en stor 
hårnål af skildpadde , som hun havde stødt 
på , idet hun tilfældig stak hånden ned mellem 
sædet og ryggen . — så du har haft damer på 
besøg hos dig , du ! ? 
— damer  .  .  . jeg ? 
— ja , men denne da ? blev Birgit drillende 
ved , da hun merked , han blev rød . 
— det er naturligvis pigen , som har lagt 
den efter sig ! svarede han . 
— pigen du ?  . . . Nej , far , der er ingen 
piger , som går med sånt ! 
— så må den tilhøre vertinden  .  .  . eller 
en anden ! svarede han . — jeg kender i al fald ikke 
til den ! 
— ja , men du blev jo rød , Ask ! fortsatte 
hun i samme tone . 

— rød ? Han havde også selv haft en fornemmelse 
af , at han var blevet rød , og det 
endog han ingenting havde at rødme over . 
— rød ! gentog han . — man kan blive rød for 
mindre end det , ved du !  . . . Bare husk dig 
om !  .  .  . hvor mangen gang er ikke du blevet 
rød for ingenting ? 
— der er forskel på mig og dig !  .  .  . Du 
er mand , du ! svarede hun . 
— nej , men Birgit ! råbte han og satte sig 
ved siden af hende . — er det virkelig dit alvor 
dette her ?  . . . Se på mig ! 
Hun så ham ind i øjnene halvt smilende . 
Så med ét slog hun armene om halsen på 
ham og sagde . — herregud , om du nu havde 
havt nogen hos dig ? 
— hvad siger du ? 
— ja , det havde da ikke gjort noget !  .  .  . 
Jeg er sikker på , du ville have holdt lige meget 
af mig for det ! 
— tror du ? 
— ja !  .  .  . Det ville i al fald jeg have gjort ! 
— å ja , sån  .  .  . 
— jeg ville virkelig have holdt af dig ! 
— og hvis jeg nu havde haft nogen hos 
mig , en ung , -vakker pige , som jeg havde holdt 
af  .  .  . holdt forfærdelig af , mener jeg  .  .  . Du 

216 
ville altså ikke have taget dig det mindste nær 
af det ? 
— sån forfærdelig ?  .  .  .jeg ved ikke  .  .  . 
Kanske  .  .  . Men dere måtte gerne have været 
gode venner !  . . . Ja , er ikke det også din 
mening ?  .  .  . Borch fortalte mig , at du engang 
havde sagt i et foredrag , at damer burde søge 
sine venner lige meget blandt mænd ! 
— Borch ? gentog Ask mørkt . — så han 
har også fortalt dig det ?  .  .  . Nå , jeg sagde 
forresten mere ved samme lejlighed ,  .  .  . jeg 
sagde også , at en dame aldrig burde kysse en 
mand , uden at hun virkelig elskede ham !  .  .  . 
Han havde vel glemt det , kan jeg tænke ! 
— nej , han fortalte også , at du havde 
sagt det ! 
— å , så han gjorde det !  .  .  . løvrigt er 
jeg jo også på en måde af samme mening 
endnu for så vidt !  .  .  . Der er bare den forskel , 
at jeg nu ikke bare tager hensyn til selve sagen , 
men også til menneskene . Hvad én kan indlade 
sig på , uden at tage skade på sin sjæl , kan 
en anden miste alt ved , sig selv , hele sit livs 
lykke !  .  .  . Alle er ikke lige stærke !  .  .  . De 
fleste er svage !  .  .  . Den stærke vil kunne opfylde 
betingelsen : kys ingen mand , før du virkelig 
elsker ham !  .  .  . Men den , som kan det , kan 

også uden skade det første : søge sine venner 
også blandt mænd ! 
— den svage og den stærke ! faldt Birgit 
ind . — jeg forstår ikke rigtig  .  .  . Hvad mener 
du for eksempel om mig ?  .  .  . Jeg hører naturligvis 
til de svage , jeg ? 
Ask så på hende og smilte . — oprigtig 
talt , tror jeg ikke , du hører til de stærkeste ! 
Svarte han . 
— nej , jeg tænkte mig det !  . . . I dine øjne 
er jeg naturligvis en sån , som man kan gøre 
med , hvad man vil ! 
— Birgit !  .  .  . Det har jeg ikke sagt ! 
— nej , men det er det , du tror ! svarede 
hun mut . 
— hvis jeg troede noget sånt om dig , 
Birgit , ville jeg være endnu ulykkeligere , end 
jeg er ! 
Der var noget usigelig tungsindigt i den 
tone , hvori han sagde disse ord . Hun ville 
svare , men kom sig ikke til , og da heller ikke 
han sagde noget mere , blev de begge siddende 
tause og se hen for sig , hver i sine tanker . 
Ask tænkte videre på det , de netop havde 
talt om . Birgit tænkte på Borch . Hun tænkte 
også på Ask , og om det nu også virkelig var 
sandt , at han ikke kendte til , hvorledes hårnålen 
var kommen did . Hun kunne ikke andet 

end tro ham . Men derfor blev det hende også 
så meget vanskeligere at fortælle om sig selv 
og visiten hos Borch . Hun følte , hun burde 
sige ham det . Men hun skjønte også , at gjorde 
hun det , ville han pånyt begynde at plage 
hende og se på hende med disse øjne , som 
hun frygtede mere end alt ondt . 
— ja , Ask , nu må jeg vist gå ! sagde hun 
omsider , idet hun stod op og stilte sig foran ham . 
— gå ?  .  .  . Vil du allerede gå ? Han 
smilte trist . 
— er du bedrøvet for noget ? spurgte hun 
deltagende . 
— hvorfor spørger du om det ?  .  .  . Synes 
du , jeg ser så bedrøvet ud ? 
— du ser i al fald ikke glad ud ! svarede hun . 
— å nej , det kan du vel have ret i !  .  .  . 
Det er ikke let at se glad ud , når en ingenting 
har at være glad for ! 
— å , du vil nok blive glad igen , skal du 
se , når du nu bliver færdig med foredraget ! 
— foredraget ! Han lo bittert . 
— er det mig , som er skyld i , at du ikke 
er glad , Ask ? spurgte hun og lagde hånden på 
skulderen hans . 
Han tog hånden og klappede den . — du ? 
.  .  . Hvad kan du for , at det er så bagvendt ? 
.  .  . Det er min egen skyld !  .  .  . Jeg skulle 

aldrig have vendt tilbage hertil , så ville du 
have vedblevet at være en fremmed for mig  .  .  . 
Og alligevel min egen , kære søster !  .  .  . Nå , 
forresten , det er let at ræsonnere bagefter ! afbrød 
han sig selv . — den , som begår dumheder , 
fortjener at lide ! 
Skønt Birgit ikke helt ud forstod , hvad han 
mente med dette sidste , lod hun dog blive at 
spørge . 
Lidt efter sagde han . — du går ikke mere 
til Jansens , hører jeg ! ? 
— nej , jeg har ikke været der på en stund 
nu ! svarede hun . — men jeg havde tænkt at gå 
did en af dagene ,  .  .  . hvis ikke du har noget 
imod det !  .  .  . Fruen har flere gange været oppe 
hos mama og spurgt efter mig ! 
— bare gør , som du selv synes , du , vennen 
min ! 
Birgit var under de sidste replikker gået 
hen til stolen , hvor kåben og hatten lå . 
— kom , skal jeg hjelpe dig ! sagde han og 
gik bort til hende . — derpå , idet han hjalp 
hende med kåben . — sandelig tror jeg ikke , 
du har taget dig lidt op igen i de sidste dagene ! 
— synes du det ? lo hun . 
— over brystet er du i al fald blevet fyldigere ! 
Sagde han . 

— bare jeg nu også fik farven igen i kinderne 
mine ! sagde hun . 
— å , den vil du nok få igen ! 
— om ti år kanske ! 
— å , så lang tid vil der nu vel ikke gå ! 
— ja ja , farvel da , Ask ! 
— farvel , Birgit ! 
Idet de tog hinanden i hånden , mødtes 
deres øjne , og begge smilte . 
Så med ét slog han armene om hende , 
drog hende fast ind til sig og kyssede hende på 
munden . 
Et øjeblik blev de stående sån — tæt omslyngede . 
Så viklede hun sig lempelig ud af 
hans arme og hviskedee . — ja ja , farvel da , Ask ! 
— farvel , Birgit ! Han sagde det forceret 
muntert . Men hans ansigt var blegt som døden . 

Xvi . 
I løbet af de seks følgende dage lykkedes 
det Ask at blive færdig med foredraget , som han 
havde arbejdet så længe på . Han var dog på 
ingen måde tilfreds med det og derfor heller 
ikke enig med sig selv om , hvorvidt han burde 
holde det . 
På den anden side hastede det jo ikke så 
forfærdelig heller endnu . Blev han krævet af 
vertinden , måtte der vel være anledning for ham 
til at få låne lidt hos moderen indtil videre . 
Vistnok havde hun ikke stort igen af pengene , 
efter at lejen og det meste af den øvrige gæld 
var betalt , men så meget som en femten-tyve 
kroner kunne hun sagtens undvære nogle dage , 
indtil han endnu engang fik gennemgå foredraget 
og nærmere overveje det hele . 
Først ville han nu i al fald læse det op for 
loft og Borch og høre deres mening . Fandt de , 
han burde holde det , som det var , kunne det 
godt være , han ingenting mere gjorde ved det . 

thi fornøjet med det ville han så aldrig blive 
alligevel . 
Det var en eftermiddag i begyndelsen af 
december hjemme hos sig selv , han stod i disse 
tanker . Han havde netop klædt på sig frakken 
i den hensigt at gå ud , da han pludselig erindrede , 
at loft i går i forbigående havde fortalt 
ham , at han en af de allerførste dage muligens 
kom at tage indover til Kristiania i anledning af 
en post , han havde udsigt til at få derinde . 
Ville han altså , at vennen skulle høre foredraget , 
før han rejste , var det vel bedst , han 
søgte ham op allerede straks og fik bestemt en 
tid . — eller — om han tog manuskriptet med 
sig og læste det op for ham med det samme ? 
Så var det gjort ? 
Den tiltalte ham , denne sidste idé . Vennerne 
havde endnu intet hørt af det og var , det vidste 
han , svært nysgjærrige efter at få vide , hvorledes 
han havde skilt sig fra den opgave , som 
han havde stillet sig . 
Smilende ved sig selv ved tanken på , hvad 
de vel ville sige , tog han sluttelig manuskriptet 
under armen og begav sig hen til loft . Loft 
var imidlertid ikke hjemme . Og til Borch kunne 
han ikke gå før om en times tid , da vennen 
tidligere i dag havde sagt , at han skulle læse 
med kusinen og fætterne ieftermiddag . 

gå hjem igen havde han dog ikke lyst 
til , og da han ikke havde været stort ude i de 
sidste dage , bestemte han sig omsider til at 
drive omkring i byen en stund og senere opsøge 
dem . 
Nede i veiten slæntred han indom et sted 
og købte sig en cigar , tog derpå op torvet 
og indover Småstrandgade . 
Da det forholdsvis var nok så koldt , bretted 
han frakkekraven op , gemte manuskriptet i den 
indvendige lomme og stak hænderne , der var 
uden handsker , i de ydre . 
Således rustet gik han der og dampede på 
cigaren og tænkte på , hvor tungt og bagvendt 
alt i grunden artede sig for ham . Her havde han 
averteret efter elever flere gange , men ikke én 
havde meldt sig . — og så idéen med dette 
foredraget , som han engang havde været så begejstret 
for  . . .  . Herregud , så alt sammen gik 
istykker for ham ! 
I dette øjeblik blev han va’r en ung fyr , 
som gik foran ham , og som han syntes var 
Peter Jansen . Han var ikke ganske sikker , men 
vendte alligevel om og tog op en anden gade 
for ikke at træffe ham . 
Og han gik videre med sine tanker , stadig 
mere og mere bitter til mode ved følelsen af , 

hvor ublid tilværelsen havde været for ham og 
fuld af skuffelser . 
Noget senere var han på vejen opover til 
Borch . Det var endnu for tidlig . Men alligevel 
var det ligesom noget drog ham didop . En ubestemt 
tanke . En svag anelse . Den var egentlig 
ikke fra i dag . Han havde haft som en slags 
fornemmelse af den i går også , da han sad og 
talte med Birgit efter middagen . 
— naturligvis bare indbildning ! sagde han 
halvhøjt hen for sig . — hvad skulle også hun 
hos Borch ? 
Alligevel . Anelsen var der nu engang . Og 
når Ask først havde fået en anelse , skulle der 
ofte mere end beviser til for at bringe ham bort 
fra den igen . 
Således nu også . 
Han havde først tænkt at gå markvejen ud 
til loft . Men i stedet for lagde han nu vejen opover 
engen til kalmargjærdet , endskønt det 
jo dermed ikke var sagt , at han ville have 
kommet at gå til Borch , før han havde været 
hos loft . 
Det , som drev ham til dette , var af mere 
håndgribelig natur end en blot og bar anelse , 
en ung dame nemlig , der hurtig skråede over 
gaden og forsvandt i det hus , hvor Borch boede . 

med bestemthed påstå , at det var Birgit , 
kunne han vel ikke , dertil var det både for 
mørkt og for langt borte . Men det lignede hende 
påfaldende . Så påfaldende , at han i første 
øjeblik ikke engang var i tvil om , at det var 
hende . 
Efter at han så nogenlunde var kommet 
sig af sin bestyrtelse , begyndte han dog at føle 
sig noget mindre sikker . Huset var forholdsvis 
nokså stort . — damen kunne naturligvis bo 
der , eller hvis ikke , i al fald have et ærinde til 
nogen , som boede der . Forresten . Om det nu 
også virkelig var Birgit ,  .  .  . det var jo dog 
ikke så vist , at hun netop skulle til Borch  .  .  . 
Eller , om hun skulle til Borch ,  .  .  . det kunne 
jo hænde , der var noget på færde hjemme , og 
at hun var gået op for at spørge efter ham , 
om han var der  .  .  . 
.  .  . Men hvis så var , måtte hun altså 
straks komme ned igen ! 
I hen ved tyve minutter stod han der og 
ventede og pinte sig selv , tog derpå mod til sig 
og gik ind i huset . 
De første trin op trapperne gik han ganske 
sagte , en fremgangsmåde han dog ved nærmere 
eftertanke opgav som mindre nobel . Han ville 
vide , om Birgit var hos Borch . Andet ikke . 
Og han satte med vilje foden fast og larmende 

i trinnene , indtil det faldt ham ind , at heller ikke 
dette strengt taget var ærligt spil . Den øverste 
trappe gik han da opover som han pleied , let 
og hurtig . 
Uden at betænke sig bankede han på , åbnede 
døren og trådte ind . 
Hun var der virkelig . 
Med store , stirrende øjne og om munden et 
smil — eller noget der skulle betyde et smil — 
sad hun der i skinnet af lampen og så bort 
på ham . Hendes ansigt var først bleven svagt 
rødt , derpå blegt som voks . Og dog var det 
mindre dette , som afvæbnede ham , end det udtryk 
af hjelpeløshed og angst , der afmaled sig i 
det blege ansigt . 
— er du her ? sagde han rolig og tilsyneladende 
ligegyldig , idet han tog plads i gyngestolen . 

— det er noget , Borch læser op for mig ! 
Svarte hun . 
— bare et par kapitler af min bog  » Fra 
pensionslivet «   ! forklarte Borch med et smil . 
— å , så nå ! . . .' . Jeg kom naturligvis 
og forstyrrede dere , jeg , da !  .  .  . Forresten skal 
jeg gå igen straks ! 
Hertil svarede ikke Borch noget , og Ask fortsatte . 
— også jeg havde tænkt at læse op 
noget i aften ! 

— du er færdig nu , Ask ? spurgte Birgit , der 
allerede var kommet sig noget af sin forskrækkelse . 

— færdig ?  .  .  . Færdig bliver jeg naturligvis 
aldrig ! 
— er det foredraget ? spurgte Borch . 
— ja , det er foredraget !  .  .  . jeg ville gerne , 
at loft også skulle høre det !  .  .  . Hvis du har 
tid siden engang , kunne du jo komme udom ! 
.  .  . Forresten kan det også være til i morgen ! 
Jeg er lidt træt i aften , føler jeg ! 
— ja ja , som du vil ! svarede Borch . 
Efter dette blev de siddende en stund uden 
at sige noget . Hver især følte de sig trykket af 
det , der lå bag . Selv Borch følte sig ubehagelig 
tilmode ; men så vidste han da også mere 
om Ask og hans følelser for søsteren i dag end 
den dag , da Birgit første gang var oppe hos ham . 
Endelig rejste Ask sig , gik et par gange 
frem og tilbage på gulvet og stansed foran 
bordet . — dere får undskylde mig da ! sagde 
han halvt smilende og i en tone , der ikke var 
ganske fri for at være en smule spydig . Derpå 
henvendt til Borch , idet han tog sin hat . — 
hvis du vil komme udom til mig siden , var det 
brav ! 
— ja , jeg skal gøre det ! svarede Borch . 
— ellers må du gerne høre på , hvis du har lyst ! 

— tak , ikke nu ! 
Dermed satte han hatten på hovedet , nikkede 
til dem og gik . 
— der kan de se ! sagde Borch , da han 
var gået . — de mente , han ville blive rasende , 
de , ved at se dem heroppe , 
— jeg så på ham , han likte det ikke ! 
Svarte hun alvorlig . 
— det kan nok være mulig ! 
— forresten , blev Birgit ved , — han tog 
det virkelig merkværdig ! 
Medens disse replikker veksledes mellem de 
to deroppe , gik Ask langsomt ned trapperne 
og ud . Der var noget søvngjængeragtigt over 
ham , både i måden , hvorpå han bevægede sig , 
og i øjnene . 
Istedenfor at gå hjem , gik han tilbage nedover 
engen . 
Nede ved hjørnet af vaskerelvsgaden var 
han om at blive overkørt , men selv dette var 
ikke i stand til at bringe ham ud af den søvngjængeragtige' 
tilstand , hvori han befandt sig . 
Uden engang at vende sig efter den bandende 
kusk , gik han videre , stadig videre , indtil 
han atter havnede oppe ved kalmargjærdet , hvor 
han pludselig greb sig i at stå og se op mod 
Borchs vinduer . 
Da det blev ham klart , hvor latterlig han 

igrunden bar sig ad , kunne han ikke andet end 
smile af sig selv . — stå her og glo op efter 
en husvæg !  .  .  . Og det bare for dette pigebarns 
skyld , dette dumme pigebarn , der var hans 
søster ! 
.  .  . Egentlig havde han i grunden vurderet 
hende alt for højt !  .  .  . Hun var det ikke værd , 
ikke halvparten af alle de bekymringer , alle de 
bebrejdelser , han havde gjort sig , var hun værd ! 
.  .  . Og ikke tiendeparten af hans kærlighed ! 
Omsider forlod han sin post og gik . Men 
det var med angst i sjælen . Thi endnu var hun 
ham kær , endnu var hun den i verden , han 
elskede højere end alt , den , hvis skæbne hvilte 
tungere på ham end noget andet . 
Han kunne længe nok påstå for sig selv , 
at hun ikke var hans bekymring værd , at ingenting 
på denne underlige klode var bekymring 
værd , at det hele i grunden var noget dit , livsindholdet , 
tilværelsen med dens sorger og dens 
glæder , dens savn og dens længsler , ikke andet 
end skum af brusende tanker , af sydende følelser , 
af higende hjerners skvulpen , eller hvad 
andet , han nu kunne finde på af kneb og spidsfindigheder , 
for at bringe sit bankende hjerte til 
taushed . Det bankende hjerte blev ved at slå . 
Han kunne ikke for det . 

Xvii . 
Det var noget over midnat . Borch , der efter 
aftalen havde været ude hos ham , var for længe 
siden gået . Men det , de havde talt om , lød 
endnu i hans øren , han sad der og stirrede med 
store , vågne øjne hen for sig . Efter udtrykket 
i det blege ansigt at dømme , befandt han sig i 
en af disse dystre stemninger , hvorunder livet og 
alt føles som en eneste håbløshed . Og på en 
måde kunne han vel også have grund til at 
føle det således efter det , der var hændt og 
siden talt og tænkt i denne kveld . 
Vistnok var det ikke andet , end hvad han 
længe havde anet måtte komme engang . Hun 
var jo dog kun hans søster . Bag anelsen havde 
der alligevel altid dæmret som et håb om , at 
alt igen ville blive , som det i den første tid 
havde været mellem dem , dengang han eide 
hendes fulde tillid og tro og kærlighed . 

det var slukket , dette håb , nu . Han følte , 
det var forbi , at den tid nærmede sig , da han for 
altid måtte give afkald på hende . 
— for altid !  .  .  . Herregud ! sukkede han . 
— hvorfor skal hun da også være min søster , 
.  .  . hvorfor skal hun da være det ! Og han 
kastede sig hulkende som et barn ned på sofaen . 
Et øjeblik blev han liggende stille hen . Så 
satte han sig atter overrende og begyndte forfra 
igen på de samme tanker . 
Da han næste formiddag , bleg og træt , — 
han havde jo knapt sovet en time hele natten , 
— trådte ind hjemme , stod Birgit netop i beredskab 
med at gå ud . Hun skulle til Jansens 
i dag . Fruen havde selv været der for en stund 
siden og inviteret hende . 
— behøver du at gå straks ? spurgte han— 
jeg ville så gerne tale et par ord med dig ! 
— jeg lovede , jeg skulle komme straks ! 
Svarte hun . 
— og hvis jeg nu beder dig  .  .  . 
— nej , Ask , jeg må gå ! afbrød hun ham 
hurtig , som om hun var bange for , han skulle 
ville søge at få hende fra det . 

— ja ja , når du absolut må , så  .  . . bliver 
du længe dernede ? 
— det ved jeg ikke ! 
— nå , ja ja !  .  .  . bedst du skynder dig 
da ! Han sagde det med et smil . Men der var 
noget så sårt i dette smil og over stemmen 
noget så forunderlig sløret . Det hørtes som 
gråd . 
— hvad er det , Ask ? spurgte hun med ét 
rørt . — jeg kan godt blive hjemme en stund 
endnu ! 
— ikke for min skyld , kære ! 
— jo , nu vil jeg ! Med disse ord tog hun 
kåben af sig igen , rettede lidt på pandehåret 
foran spejlet og vendte sig atter om mod ham . 
— du ser så forfærdelig melankolsk ud ! 
Sagde hun spørgende . Og derpå , idet hun lagde 
sin arm indsmigrende i hans . — kom , så sætter 
vi os her , du ! 
Modstræbende og med en følelse af , at det 
hele i grunden var en naragtig komedie , lod han 
sig føre hen til sofaen . En stund blev han siddende 
og se ret frem for sig . Så fæstede han 
pludselig sine store , alvorlige øjne på hende og 
sagde : — jeg har talt med Borch om dig , Birgit ! 
.  .  . Han siger , han holder af dig ! 
— ja , han gør vist det ! svarede hun . 
— har han da ikke sagt dig det ? 

— nej , ikke lige ud !  .  .  . Men jeg har 
alligevel forstået det ! 
— har du også forstået , hvorledes han 
tænker sig en forbindelse mellem dere ?  .  .  . Forlove 
sig med dig kan han ikke , i al fald ikke 
endnu , og gifte sig med dig kan han endnu 
mindre  .  .  . 
— du tager det så gruelig alvorlig , Ask , 
.  .  . bare taler om ham ,  .  .  . det kommer da 
vel lidt an på mig også , vil jeg antage  .  .  . 
— hvad mener du med det ? spurgte han 
studsende . — jeg forstår ikke rigtig  .  .  . holder 
du da ikke af Borch ? 
— holder af ? gentog hun med et smil . 
— ja , det må du jo vide  .  .  . 
— jeg holder ikke af ham anderledes , end 
at jeg sån undertiden ligesom har kunnet få 
lyst til at slå armene om ham ! 
— slå armene om ham ? gentog han dødbleg . 
— har du gjort det nogensinde ? Stemmen 
hans skalv . 
— nej , jeg har ikke gjort det ! 
— nå ja , Birgit  !  .  .  . Rolf er visselig en 
brav gut !  .  .  . Udmerket brav !  .  .  . Men på 
samme tid en stor sangviniker !  .  .  . Hvis han 
ikke det havde været , ville denne galskab aldrig 
have faldt ham ind ! 
— denne galskab , siger du ? 

— jeg kalder det galskab at gå hen og 
forelske sig i et pigebarn bare for moros skyld ! 
.  .  . Det har jeg også sagt til Borch ! 
— var det igåraftes , du talte med ham ? 
Spurgte hun . 
— ja , det var igåraftes ! svarede han . Og 
idet han så hende ind i ansigtet . — jeg ved 
nu , at du har besøgt ham oftere !  .  .  . Hvorfor 
kunne du nu også holde dette skjult for mig , 
Birgit  ? 
— jeg har villet fortælle dig det flere gange , 
Ask , men altid så er der kommet noget i vejen  .  .  . 
Skønt der lå en vis inderlighed i disse 
ord , som han meget godt følte , gjorde det ham 
dog ikke glad . Der havde hobet sig for meget 
op mellem dem til det . Og ikke øined han 
noget at gøre heller , for at det kunne blive 
anderledes end det var . 
Han havde tænkt igårkveld , han sad derhjemme 
og grublede over disse ting , at han i dag 
ville sige hende alt , sige hende , at sån og 
sån var det ,  .  .  . slig elsker jeg dig !  .  .  . Jeg 
ved , det er formasteligt , jeg ved , det er imod 
alt , hvad samfundene vil skal være lov og ret , 
men jeg kan ikke andet ! 
Det ville han have sagt , og så ville han 
have mindet hende om de mange lykkelige øjeblikke , 
de havde tilbragt sammen , og at hun 

engang havde lovet ham aldrig at binde sig til 
nogen , men bestandig være hos ham , der , hvor 
han var . 
Men slig følte han det nu , han sad der , at 
ikke noget af dette kunne han få frem . 
— ja ja , så får du have tak da , Birgit ! 
Sagde han omsider , idet han strøg hende over 
håret . — det var altså ikke andet , jeg ville 
.  .  . bare advare dig ! 
Men Birgit tænkte . — han er i grunden merkværdig . 
Hun havde så vist ventet , han ville 
have kommet med bebrejdelser mod hende . Og 
istedenfor sagde han ikke et ondt ord , bare takkede 
hende  .  .  . 
— vel , vel !  .  .  . det var altså ikke andet ! 
Gentog han hen for sig . Og idet han vendte 
sig om mod hende . — var det så , du skulle 
gå til Jansens ? 
— vil du , jeg helst ikke skal gå did ? 
Spurgte hun . 
Han så på hende studsende . — til Jansens ? 
 .  .  . På ingen måde !  .  .  . Naturligvis 
må du gå , når du har lovet at komme ! 
Svarte han . 
Og så gik Birgit . 

det var ude hos Ask samme dags aften . 
Loft sad der . Han skulle allerede afsted den 
næstfølgende morgen og havde kun en dag tilbage 
at råde over . 
Nogen oplæsning af foredraget blev det dog 
ikke til . Dertil var Ask alt for meget optaget af 
Borch og Birgit , som han naturligvis først og 
fremst måtte tale med vennen om . 
Hvad der især oprørte ham ved den historie 
var , at Borch havde kunnet tænke sig noget 
sånt som en  » fri forbindelse «  med hende . 
Han skulle gerne medgive , at dette med 
de  » frie forbindelser «  i og for sig visselig havde 
flere gode sider . For nærværende var der dog 
ingen udsigt til , at de ville blive anerkendt på 
de første hundrede år , og at ofre sig til ingen 
nytte , bare for en idés skyld  .  .  . 
— ja , synes ikke du også i grunden , at 
Birgit er for god til det , Rolf ! spurgte han denne , 
som under det sidste var kommet ind og havde 
sat sig ned . 
— du taler om at ofre sig ! sagde Borch . 
— hvis du derved mener , at hun ville komme 
til at gå i hundene , tror jeg , du tager fejl !  .  .  . 
Hun er for selvstændig til det , Birgit ! 
— Birgit selvstændig ! råbte Ask . 
— ialfald har hun gjort indtryk af det på 
mig ! svarede Borch . 

237 
— nej , hør nu , Rolf !  .  .  . Det er jo netop 
selvstændighed , pigebarnet mangler , og det er 
jo netop på grund af denne mangel , jeg går 
her og er bange for hende !  .  .  . Det vil sige , 
egentlig er det vel kanske mindre hende , jeg er 
bange for , end det ansvar , jeg mener at bære 
på !  . . . Ja , jeg skønner jo , det høres noget 
besynderligt ud , dette ,  .  .  . men slig er det ! 
• • • jeg ved , der vil komme en dag , da det , 
du nu føler for hende , ikke er mere ,  . . . en 
dag , da du vil foreslå hende , at hun går sin 
vej , og du din  .  .  . det er den dag , jeg er bange 
for !  .  .  . Den dag , hun forlader dig , vil ansvaret 
igen komme til at falde tilbage på mig !  .  .  . 
Og jeg vil ikke kunne unddrage mig det ,  .  .  . 
For det første , fordi jeg holder af hende ,  .  .  .ja , 
Rolf , jeg holder inderlig af hende ,  .  .  . derfor , 
. . . og dernæst fordi det er mig , som er årsag 
i , at det er , som det er ! 
Der indtrådte et øjebliks tavshed efter 
disse ord af Ask . Så sagde Borch . — i det 
øjeblik , hun er bleven min , bliver vel også ansvaret 
mit ! 
— ak ja , men siden  .  .  . siden , Rolf ,  .  .  . 
Når hun ikke er din længere ? 
— også da — om noget sligt skulle hænde , 
vil jeg anse det som en hellig forpligtelse at 
våge over hende !  . . . du kan være ganske tryg ! 

— også om du skulle komme til at dø ? 
— dø ? gentog Borch studsende . Derpå 
bittert . — en sån eventualitet må man ved 
gud sætte sig ud over !  .  .  . Forresten har jeg 
siden i går tænkt nøjere over sagen . En fri forbindelse 
indser også jeg nu , vil være vanskelig . 
Derfor har jeg da også kun et af to at gøre : 
enten rejse min vej over hals og hode eller også 
forlove mig med hende ! 
— forlove dig med hende ! råbte Ask , 
der var bleven i højeste grad overrasket og 
måtte opbyde al sin selvbeherskelse for ikke at 
fare op . 
— ja , enten rejse eller forlove mig ! gentog 
Borch . 
— hvis du vil lyde mit råd , så gør det 
første ! sagde loft . — tag benene på nakken 
og bare rejs ! 
— ja> jeg ved nok , at det ville være det 
bedste ! svarede Borch . — men desværre kan jeg 
ikke rejse netop nu , og skal jeg blive her , kan 
det ikke undgås , at der vil komme til at hænde 
noget , hvis jeg har forstået hende ret !  .  .  . 
Derfor er der ingen anden udvej , end at forlove 
sig  .  .  . 
— og på grundlag af en forlovelse altså 
praktisere den frie kærlighed  !  .  .  . det er vel 
det , du mener ! faldt Ask spotsk ind . 

— ja , det vil sige , til jeg er færdig med 
eksamen , og vi kan gifte os ! svarede Borch . 
— går du hen og gør noget sligt , kommer 
du næppe at tage eksamen på de første årene ! 
Svarte Ask . 
— får så være !  .  .  . Jeg kan alligevel 
ikke rejse i svarede Borch mørkt . 
— du siger , du vil forlove dig med hende ! 
Blev Ask ihærdig ved . — men er du nu også 
sikker på , at hun holder af dig på den måden  ? 
— jeg tror , hun gør det ! svarede Borch . 
— jeg er vis på , hun gør det ! 
— har hun sagt det ? 
— jeg har ikke spurgt ! 
— nå ja , jeg har nu mine tvil om den 
ting alligevel ! svarede Ask . — hun holder af dig 
som ven , det ved jeg , for det har hun sagt , men 
dermed er det jo ikke nok  .  .  . 
— jeg ved , hun holder af mig ! gentog 
Borch . 
— ja , hvoraf slutter du nu egentlig det ? 
Spurgte Ask , der blev mere og mere urolig . 
— å , af forskellige omstændigheder ! svarede 
Borch . — for eksempel forleden eftermiddag ! 
.  .  . Vi havde været tur og skulle efterpå op 
til mig og drikke et glas vin !  .  .  . Da vi kom 
op , og jeg var i færd med at tænde lampen , 
siger hun pludselig . — jeg har ikke lyst på 

vin ! — ikke det ? siger jeg , — jaja , så lader 
vi også blive at tænde lampen ,  .  .  . det er 
morsommere at sidde i halvmørke og snakke ! 
.  .  . Ja , er de ikke enig ? — jo , hun var det ! 
— vel , så sætter vi os ned da ! siger jeg . 
— uf nej , jeg er så blød i aften , siger hun , jeg 
tør ikke sætte mig ned !  .  .  .jeg var i stand til 
at slå armene om halsen på dem og kysse 
dem ! 
— således var det altså at forstå ! tænkte 
Ask , der erindrede , hvor ganske anderledes dette 
havde lydt i Birgits mund i dag . Næsten gusten 
i ansigtet stod han op fra sin plads og begyndte 
at drive frem og tilbage på gulvet . 
Han så det alt sammen tydelig for sig , sån 
som de havde stået overfor hinanden deroppe 
i halvmørket . Det var som skulle han kvæles . 
— slig så altså sandheden , den nøgne sandhed 
ud !  .  .  . Jeg er så blød i aften  .  .  . jeg 
var i stand til at slå armene om halsen på 
dem og kysse dem  .  .  . 
— gjorde hun det da ? spurgte han næppe 
hørlig . 
— nej , hun gjorde det ikke !  .  .  . Og heller 
ikke jeg gjorde noget ! svarede Borch , der ved at 
betragte vennen fandt , han burde sige nogle beroligende 
ord . Det var iøvrigt sandt , hvad han 
sagde . Der var ingenting sket . Han havde 

trykket hendes hånd , så hun havde skreget , 
det var det hele . 
— ellers er der forresten andet også , som 
tyder på det samme ! blev Borch ved . — hun 
har været oppe hos mig i aften også ! 
— iaften ? 
— ja !  .  .  . Jeg ved , at du har talt med 
hende i dag og sagt , at det kun var for at more 
mig , jeg havde indladt mig med hende  .  . r 
hvis hun ikke havde holdt af mig , er jeg sikker 
på , hun aldrig ville have kommet og fortalt 
mig det der ! 
— også det ! tænkte Ask , han gik der og 
stred med sig selv for ikke at røbe , hvad han 
følte . 
De så det dog . De læste det i det blege 
ansigt , i smilet om den hånlig fortrukne mund , 
i øjnenes hårde glans . De skjønte , han led , at 
bag det tungt åndende bryst brødes i dette 
øjeblik bitterhed og sorg , kærlighed og had 
med hinanden . De skjønte det så godt alt sammen , 
og de fyldtes begge af dyb medfølelse . 
— det er kanske alligevel bedst , jeg rejser ! 
Sagde Borch efter en længere pause . Også 
han var bleg . Også han havde sin kamp at 
kæmpe ud . 
Det gav et sæt i Ask . Han havde hørt 
Rolfs ord og forstået dem . Og han fortsatte 

sin marsch mere og mere overvældet af det indtryk , 
disse merkelige ord havde gjort på ham . 
— å nej , det offer ville han ikke modtage 
1  .  .  . Og ikke var det til nogen hjelp 
heller nu længere !  .  .  . Herregud , at hun virkelig 
havde kunnet gå bort og forråde ham slig ! 
Af alt , hvad Borch havde fortalt , gjorde 
igrunden dette ham mest ondt . Men så var 
der da heller ikke noget , som mere tydelig viste , 
hvor langt hun var kommet bort fra ham . —ja , 
for hun havde elsket ham , om ikke så inderlig 
som han hende , hun havde dog elsket ham og 
følt sig lykkelig ved ham  .  .  . 
En stund dvælte han ved dette . Så vendte 
hans tanker atter tilbage til Borch , som sad der 
nedbøjet og mørk og tavs . 
— et ord , og han ville altså give slip på 
hende og rejse !  .  .  . Han vidste , han ville det 
.  .  . for hans skyld ville han det ! 
Med en følelse af deltagelse og sympati 
stansed han foran vennen , strøg ham over håret 
og hviskedee ned over ham . — stakkels Rolf ! 
Derpå , idet deres øjne mødtes . — når det 
ikke kan være anderledes , og du er sikker på , 
hun holder af dig , at det , du fortæller , ikke bare 
har været udslag af et øjebliks opblussen , så 
gå til hende i morgen og tal med hende !  .  .  . 
Jeg kan ikke sige mere ! 

— og hvis det nu viser sig , at hun virkelig 
holder af mig og er enig med mig i det , at vi 
forlover os , hvad så ? 
— da vil jeg bare sige ,  . . . er hun dig 
kær , som hun er mig kær , så vent med at 
give jer hen til hinanden , til du har din eksamen , 
og du engang kan gifte dig  .  .  . 
Der var en rørende opgivelse i disse ord , 
og i tonen hvori de blev sagt også . På Borch 
virkede de ligefrem overvældende . Kæmpende 
med sig selv sad han et øjeblik og ligesom betænkte 
sig , stod derpå op , tog sin hat og 
sagde — 
— nej , jeg tror alligevel , det er bedst , jeg 
rejser i 
— det mener jeg og ! faldt loft ind . —jeg 
mener også , det er bedst , du rejser ! Derpå 
med et humoristisk grin . — rigtignok ved jeg , 
du vil komme til at angre det !  .  .  . Men du 
ville kommet til at angre det andet også ,  .  .  . 
Trøst dig med det , gutten min ! 

Xviii . 
Rolf Borch var rejst . Over hals og hode 
sammen med loft . Og det endog — skønt han 
havde haft en hel dag til sin rådighed — uden 
engang at sige Birgit farvel . 
— når jeg kommer tilro ombord , kan jeg 
skrive og forklare hende det hele ! havde han 
sagt til Ask ved afskeden . Og Ask havde forstående 
trykket hans hånd , set ham rørt i 
øjnene og sagt . — af alle , jeg kender , er du 
den , jeg helst ville skulle eje hende !  .  .  . Og 
kanske bliver det til det engang også  .  .  . hvem 
ved ?  .  .  . Du skal love mig at være god mod 
hende da , Rolf ! 
Derpå havde han atter trykket hans hånd 
og var gået hjemover — ensom , følende det , 
som om han pludselig var bleven fattigere på 
venskab , fattigere på kærlighed , end han nogensinde 
havde været . 

det var morgenen efter . Forvåget og nervøs 
stod han op sån hen ved nitiden , spiste et 
stykke smørebrød og gik ud . 
Det havde sneet ikke så lidet om natten . 
Men nu regnede det . Og i gaderne var der et 
søl og en sørpe uden lige . Paraply eide han 
ikke , og med fodbedækningen stod det nok heller 
ikke rart til . Han merked tydelig , at vandet 
sivede ind i skoene . Imidlertid var der jo ikke 
noget at gøre ved den ting . 
Ellers gik han der med en fornemmelse , som 
om han ikke var helt klar i hovedet . Måske var 
det sneen , som virkede slig på ham . Men det 
kunne også hænde , han ikke var rigtig frisk . 
Og han vendte atter om , glemmende rént , hvad 
det var , han havde haft i sinde at gøre . 
Tung i kroppen og forfærdelig træt lagde 
han sig ned på sofaen hjemme og faldt straks 
i en dyb søvn med besynderlige drømme . 
Da han vågnede ved middagstider , følte han 
sig noget bedre . Han blev alligevel liggende 
der og døse , kom så med ét til at huske , at 
det jo havde været Borchs hensigt at skrive 
til Birgit . 
Overvejende med sig selv , om han skulle 
blive liggende eller gå indover og forhøre sig , 
om hun havde fået brevet , besluttede han sig 
omsider til det sidste , rejste sig og gik . Men 

tilfreds med sig selv var han ikke , og det var 
med uro og spænding , han gik til det forestående 
møde med hende . 
At hun næppe ville være blid på ham , 
havde han en meget tydelig forudfølelse af . Thi 
hvem andre end ham kunne det vel være , som 
havde fået Borch til at rejse ? 
— nej , men Birgit , hvad er det ? spurgte 
han deltagende , da han trådte ind og opdagede , 
hvor bleg og forpint hun så ud , hun lå der 
på sofaen . 
— jeg er syg !  .  .  . Jeg udholder ikke dette 
længere ! klynkede hun uden at se på ham . 
— hvilket , Birgit ? 
— dette at du går sån og griber ind og 
tager fra mig alting !  . . . Ja , for naturligvis er 
det dig , som står bag dette også  ! 
— hvilket , kære Birgit ?  . . . Er det dette 
med Borch , du mener ?  .  .  . Har du fået brevet ? 
— brevet ? 
— du har altså ikke fået det !  .  .  . Men 
du ved , han er rejst !  .  .  . Nå ja , på en måde 
er det jo mig  .  .  . 
— kunne tænke mig det ! 
— han måtte rejse , Birgit ! 
— å , det er ikke sandt ! fo’r hun op rød 
i ansigtet og med dette hadefulde i blikket , som 

han kendte fra et par tidligere lejligheder . — han 
måtte slet ikke rejse !  .  .  . Det er dig , som 
har villet det !  .  .  . Straks du forstod , han interesserte 
sig lidt for mig , straks skulle du lægge 
dig i det !  .  .  . Og sån bestandig ! 
— nej , men Birgit  .  .  . 
— ikke nogen har du tålt gav sig af med 
mig , og du har ikke undt mig den mindste fornøjelse , 
bare tænkt på dig selv !  .  .  . Men jeg 
vil ikke finde mig i at blive behandlet længere ! 
.  .  . Jeg vil det ikke , hverken af dig eller af 
Borch  .  .  . 
— nej , Birgit , nu forstår jeg dig ikke 
længere !  .  .  . Det lader til , du er forbitret på 
Borch også !  . . . Er det , fordi han er rejst ? .  .  . 
Han rejste , fordi han måtte , Birgit , fordi han 
indså , det var det eneste , han havde at gøre , 
om han ikke ville se hele sin fremtid forpurret ! 
.  .  . Og når han ikke kom og sagde dig farvel , 
var det , fordi han var bange for , han ikke havde 
styrke nok til at stå ved sin beslutning !  .  .  . 
Men han sagde , han ville skrive straks og forklare 
dig alt ! 
Her satte Birgit i en høj , spotsk latter . 
— skrive ?  .  .  . Stakkar ! 
— den , der har handlet som han , er ingen 
stakkar , Birgit ! 
— nej , mod dig  .  .  . 

— nå , lad gå , det bliver ikke mindre , 
fordi om han har gjort det af hensyn til mig ! 
.  .  . Men det forstår naturligvis ikke du , ellers 
ville du ikke alene have højagtet ham , men også 
elsket ham , det du aldrig har gjort ! 
— j°> jeg har !  .  .  . Og jeg ville kommet 
til at holde af ham endnu meget mere , om ikke 
du havde lagt dig imellem og havde ødelagt 
altsammen !  .  .  . Men du skal komme til at 
angre dette , for jeg er ikke noget barn , og du 
har ingen ret over mig ! 
— jo , Birgit , jeg har en vis ret over dig ! 
— du ? Og atter så hun ham med det 
samme hadefulde blik ind i ansigtet . 
— ja ! Som broder har jeg ret til at beskytte 
dig og hindre , at du kaster dig bort ! 
— du ? gentog hun og lo højt . — vi skal 
få se på det ! 
— det mener du ikke , Birgit ! sagde han 
sagte og med en svag skælven i stemmen , 
der tydeligt viste , at truselen havde gjort ham 
urolig . 
— så du tror , jeg mener det ikke ?  .  .  . 
Du tror jeg vil finde mig i dette til evig tid , at 
du går her og passer på mig , og får alle 
mennesker til at trække på skulderen af mig ? 
— trække på skulderen af dig ? gentog 

han med et halvt smil . — sligt har kun et 
menneske kunnet gøre , og det er Jansen ! 
— det kommer dig ikke ved , hvem det er ! 
— jo , det kommer mig ved , Birgit ! 
— nej , det kommer dig ikke ved !  .  .  . det 
kommer dig ikke ved ! råbte hun aldeles som 
ude af sig af vrede og satte i at tude . 
— nej nej , kære , så kommer det mig 
ikke ved da ! sagde han eftergivende . 
— hvad i guds navn er det for noget ! kom 
moderen farende ind . — er dere gået fra forstanden ? 

— så , så , Birgit !  .  .  . Du skønner da , 
jeg mener det bare godt alt sammen ! godsnakked 
han og strøg hende over håret . — kære , snille 
Birgit ! 
— å , gå , gå !  .  .  . Jeg vil ikke se dig ! 
Råbte hun og skjøv ham fra sig . 
— vel , Birgit !  . . . jeg skal gå ! svarede 
han . — jeg skal gå !  .  .  . Men det er ikke 
rigtig af dig , dette  .  .  . 
— å , kan du ikke sige , han skal gå , 
mama ! hulkede hun . — kan du ikke sige , han 
skal gå  ! 
— jeg £år j°> kære- • • • nu går jeg jo ! 
Og han gik . Men der var tårer i hans 
øjne . Thi fattigere og mere forladt havde han 
aldrig følt sig . Og han bed tænderne sammen , 

at ikke smerten skulle bringe tårerne til at 
pible frem , smerten over , at det virkelig var 
hende , som havde stødt ham bort , hende for 
hvem han ikke havde fundet noget i hele verden 
for godt , ikke engang sin egen sjæl , hvis lønligste 
indhold han med rund hånd havde udøst 
over hende , at hun skulle blive klog og vis ! 
.  .  . Nuvel !  .  .  . Når hun endelig vil det 
så ! hviskedee han hen for sig . — hun skal få 
fred for mig ! 
Og han gik atter hjem og lagde sig , og han 
ønskede , han var død . 
Imidlertid faldt skumringen lidt efter lidt 
på og siden mørket . Og som han lå der og 
så op mod taget , der oplystes svagt af gaslygtens 
flakkende skin udenfor hans vindu , og 
han tænkte på det alt , tænkte på hvor rasende 
hun havde været og på alt , hun havde sagt , 
sneg der sig efterhånden ind i hans sjæl en 
voksende uro . Og det hjalp ikke , at han sagde 
til sig selv , det er mørket , som indgiver dig 
denne frygt . Jo mere han tænkte på det , jo 
mere opspændt blev han og angst . 
Og det blev ham tilslut uudholdeligt at ligge 
der ørkesløs og bare tænke . Thi at der lå 
noget bag truselen , hun havde hånleet ham ind 
i ansigtet i dag , tvilte han ikke længere på . 

skælvende som et espeløv tog han tilslut 
frakken på og styrtede indover . 
— det var da endelig brav , du kom ! sagde 
moderen en smule grætten , da han trådte ind . 
— nu har jeg holdt maden varm til dig i hele 
eftermiddag  .  .  . 
— tak , moder , men det bryderi kunne du 
sandelig have sparet dig , jeg skal ingenting 
have ! Derpå idet han så sig om i stuen . — er 
Birgit gået ? 
— ja , Birgit er gået !  .  .  . Hun ville ned 
til Jansens ,  .  .  . fruen havde nok bedet hende  .  .  . 
— til Jansens nå  .  .  . 
Så atter afsted . Just dette var det jo , han 
havde haft som en anelse om . Og det var som 
lagde der sig noget knugende tungt over ham . 
— jeg er så blød i aften  .  .  .jeg var i stand til 
at slå armene om halsen på dem og kysse 
dem !  .  .  . Hvad om hun fandt på at sige disse 
samme ord også til den anden ? 
— å , men dette er jo dårekistetanker , 
sagde han til sig selv . — til Jansen ville hun 
aldrig kunne sige noget sånt !  .  .  . Og dog . 
Hun kunne sige det til Borch  .  .  . Jeg er så 
blød i aften  .  .  . 
Det suste for hans øren . Det ene øjeblik 

følte han det i kroppen , som svævede han hen over 
et flammende hav , i det næste var det , 
som sad han nøgen på en isflake og drev for 
vinden . 
.  .  . Jeg er så blød i aften  .  .  . 

Xix . 
Da Birgit gik op til Jansens , var det ikke 
frit for , hun følte sig en smule trykket . For 
ivirkeligheden var det nok ikke tilfælde dette , 
at fru Jansen havde bedet hende . Hun bankede 
alligevel på . 
Der var mørkt i det første værelse , men 
døren til det næste stod halvt åben , og derinde 
brændte lampe . Ved bordet i en stor lænestol 
sad Peter Jansen og læste . 
— værsegod , kom nærmere ! råbte han ind 
uden at rejse sig , og derpå leende , da han 
så , hvem det var . — å , er det dem !  .  .  . 
Værsegod 1 
Birgit kastede et hurtigt blik omkring i værelset . 
— er ikke deres moder hjemme ? spurgte 
hun en smule forvirret . 
— nej , men kun kommer snart !  .  .  . Værsegod , 
der er en stol ! 

— jeg skulle bare tale med deres moder 
et par ord ! 
— nå ja , de kan da vel sidde ned , til hun 
kommer i 
Birgit stod fremdeles henne ved døren uvis 
med sig selv . 
— men så sæt dem da ned , menneske ! 
Lo han . — jeg er da ikke nogen kannibal , som 
de behøver være ræd for , skal æde dem ! 
— det ved jeg nok , de ikke er ! svarede hun 
med en kort latter . 
Idetsamme gik det med døren inde i det 
andet værelse . 
— nej , se der har vi jo småen ! sagde fru 
Jansen muntert , da hun trådte nærmere og fik 
øje på Birgit . Både fruen og gamle Jansen 
kaldte Birgit for  » småen «  . Fruen sagde endog 
» du «  til hende . — jeg skal ind i forretningen til 
fatter et ærinde , men jeg kommer straks tilbage 
 .  .  . 
— jeg tror , jeg heller vil komme op siden 
da ! sagde Birgit . 
— vis-vas med dig ! svarede fruen , idet hun 
tog hende ved skulderne og førte hende bort til 
en stol lige overfor sønnen . — nu sidder du her , 
til jeg kommer tilbage , og dermed basta !  .  .  . 
Kåben kan du få lov til at tage af dig ! 

med disse ord trak hun døren til efter sig , 
gik hurtig gennem forværelset , ned trapperne 
og ud . 
Nede på gaden blev hun va’r Meinhard , 
der stod og så op mod vinduerne deres . 
— nej se !  .  .  . hvad er det , de står og 
spekulerer på ? spurgte hun . 
— å jeg ! svarede han og fo’r sammen . 
— jeg står og spekulerer på , om Birgit er 
oppe hos dere ! 
— jo såmen er hun det !  .  .  . Men kommer 
de for at tage hende fra os , bliver vi 
uvenner ! Jeg er tilbage om en halv time , og 
gud nåde dem , hvis hun da er borte ! 
Uden at oppebie noget svar , vendte hun 
ham ryggen og skyndte sig afsted . Men henne 
fra gaden råbte hun endnu til ham , — min søn 
er også oppe ! 
Et øjeblik blev han stående og betænke 
sig , tog sig derpå sammen , gik ind i huset og 
sneg sig sagte som en kat op trapperne----------- 
— nu ?  .  .  . har de haft timer i dag ? spurgte 
Jansen lidt efter at moderen var gået , idet han 
slog bogen sammen , lagde sig helt tilbage i 
stolen og strakte sig . 

— timer ?  .  .  . Det har jeg da ikke haft 
på længe det nu ! svarede Birgit . — ved de 
ikke det ? 
— å jo , det er sandt !  . . . De har vist 
fortalt noget om det engang !  .  .  . Forresten var 
det jo rimeligt nok , at ikke det kunne gå i 
længden ! 
— hvorfor siger de det ? 
— herregud , at læse med sin broder kan 
da ikke være nogen synderlig moro ! 
— å nej  .  .  . 
— og så dertil en slig raring som han ! 
.  .  . Kan de huske dengang , jeg viste dem de 
billederne ?  .  .  . Sig mig ,  .  .  . hvorledes ialverden 
kunne de da gå hen og fortælle ham det ? 
— jeg tænkte ikke , der kunne være noget 
galt i det ! svarede hun . 
— nej , det var der da heller ikke !  .  .  . 
Det var bare deres broder , som så det fra 
den side ! 
— å ja , han finder nu , at alt er galt , han ! 
— ja , han gør vist det !  .  .  . Han forbød 
dem jo at have omgang med os efter det , tror 
jeg ,  .  .  . var det ikke så ? Han lo . 
Også Birgit lo — jo , han likte det ikke , 
at jeg gik her ! svarede hun . 
— naturligvis !  .  .  . Og så kom Borch ! 
Blev han ved . — viste sig , vandt og forsvandt ! 

han lo atter . Derpå igen alvorlig . — var det 
deres broder , som sendte ham afgårde , eller 
var det dem ? 
— jeg ? • • - jeg vidste jo ikke engang , han 
var rejst før iformiddag , jeg skulle op med en 
bog , som jeg havde lånt ! svarede Birgit . 
— hvad ?  .  .  . Vidste de ikke  .  .  . nå , det 
skulle ikke have været mig ! 
— å , de må nu ikke tro , han skal have 
gjort det for ingenting !  .  .  . Det har jeg nu 
sagt ham også !  .  .  . Ikke for det , Borch måtte 
gerne rejse sin vej !  .  .  . Det er ikke det , jeg 
er forarget over netop ! 
— nej , jeg forstår !  .  .  . Det er naturligvis 
dette pokkers formynderskabet , som irriterer 
dem ! 
— ja , netop !  .  .  . Akkurat som om jeg ikke 
skulle have det mindste at sige ! 
Idet hun sagde det sidste , fo’r hun sammen 
og så hen mod døren til forværelset . Den var 
pludselig sprunget op som for et pust og stod 
nu på glyt . 
— ja , det er virkelig for galt ! henkastede 
han ligesom for sig selv . Derpå , idet han atter 
fæstede sit blik på hende . — sig mig , dette 
foredraget , som han har arbejdet på så længe 
.  .  . kommer han nogensinde til at holde det ? 

— jeg ved ikke !  .  .  . Han vil vist holde 
det ! svarede hun spagt . 
Efter dette sad de begge en stund og ikke 
sagde noget . Jansen funderende på , hvorledes 
pigebarnet egentlig havde det . Birgit med en 
ubehagelig fornemmelse af , at det i grunden var 
stygt af hende at sidde og tale om Ask på 
denne måden . Trods alt var han jo dog hendes 
broder , som visselig mente hende det godt i 
alle dele  .  .  . Det var stygt , hun kunne ikke 
komme bort fra det , og da så Jansen igen tog 
ordet og på sin overlegne måde udtalte , at 
Asks foredrag gik vel i samme retning som 
pastor Hellesens  » Om vore unge kvinder «  , følte 
hun det forræderiske i sin adfærd end stærkere . 
Og hun angrede på , hun var kommet . 
— deres moder bliver vist derinde ! sagde 
hun med ét . 
— nå , så lad hende blive der ! sagde han . 
— eller kanske de allerede er ked af mig ? 
— nej , det er jeg ikke ! 
— ja ja , så lad bare hende være der , hun 
er !  .  .  . Hvorledes er det  .  .  . kan de spille 
valsen nu , den firhændige , mener jeg , som jeg 
lånte dem ? 
— jeg tror det ! Hun smilte svagt . 
— da skal vi sandelig prøve den sammen ! 

.  .  . Kom ! Han stod op , gik hen til pianoet og 
slog an nogle akkorder . 
Birgit blev imidlertid rolig siddende . 
— nå , så kom da ! gentog han . 
— nej , så godt kan jeg den ikke endnu ! 
Svarte hun . 
— hvor de er lunet i dag ! Han gik bort 
og stillede sig foran hende . — se på mig da ! 
— nej , jeg vil ikke ! 
— fy , skam dem ! Derpå , idet han lagde 
sine hænder på skulderne hendes . — de kan 
da vel se på mig , ved jeg ! 
— nej , jeg vil gå ! Hun sagde det med 
dirrende stemme . 
— vil de gå ?  .  .  . Hvad er nu det for 
noget ?  .  .  . De får ikke lov til at gå ! 
— jo , jeg vil ! 
— de hører , de får ikke lov ! 
— ja , men når jeg nu vil ! svarede hun og 
stod op . 
Idetsamme greb han hende om begge armene , 
stirrede hende lidenskabelig ind i øjnene og sagde . 
— hvor de er sød , sød , sød ! 
— å , slip mig !  .  .  . slip mig ! klynkede hun 
skælvende og vred sig for at komme løs . 
— nej !  .  .  . ikke før de har givet mig 
et kys ! 
— å , jeg vil ikke  .  .  . 

26o 
— det hjelper dem ikke !  .  .  . De skal ! 
Derpå halvt hviskende , idet han krysted hende 
ind til sig . — forstår de da ikke , at jeg må 
have dem  .  .  . 
— å , nej , nej , slip !  .  .  . Kan de ikke 
slippe ! bad hun i angst . 
— aldrig i evighed ! Med disse ord forsøgte 
han brutalt at bære hende bort på chaiselongen 
bag dem , da døren til forværelset pludselig 
gik helt op , og han slap hende truffet som 
af et lyn . 
Foran dem stod Ask , bleg som døden , med 
skælvende næsevinger og øjne så fulde af 
luende had og harme , at det var , som så de 
ind i en såret tigers . 
For den i første øjeblik halvt forstenede 
Birgit tog det sig ud , som var det hans agt i 
næste nu at kaste sig over Jansen . Og måske 
havde han også gjort noget sånt , om ikke hun 
var sprunget hen til broderen , havde slået 
begge arme om hans hals og råbt i fortvilelse , 
— styr dig , Ask !  .  .  . Han har ingenting gjort 
mig ! 
— nej , jeg har ingenting gjort hende ! gentog 
Jansen , han stod der ganske gusten i ansigtet 
og afventede , hvad der videre ville ske . 
Thi at der ville ske noget , var han fuldt forberedt 
på . 

26l 
— å , de feige hund ! kom det hæst fra 
Ask . — så dette kalder de for ingenting  .  .  . 
Bidende tænderne sammen af raseri , rystede 
han Birgit af sig , greb en lang , spids papirsaks , 
som lå henslængt på bordet , og ville styrte 
bort mod jansen- , da Birgit med et højt skrig 
atter kastede sig ind til ham og råbte i vild 
rædsel . — å , Ask , Ask  . . . for guds skyld , 
hvad tænker du på ! 
— ja , bare vogt dem ! mumlede Jansen 
skrækslagen og søgte beskyttelse bag lænestolen , 
hvorfra han med opspilede øjne og halvåben 
mund iagttog Ask , der stum af harme krummede 
sine magre fingre om den uhyggelig lange saks 
og tilslut knækkede den , som om den havde 
været af glas . 
Det gav et sæt i Birgit . Hun ville sige 
noget , men ordene blev siddende hende i halsen . 
Med en foragtelig gebærde kastede Ask 
stykkerne på bordet , greb søsteren i armen og 
sagde , — lad os komme bort ! Og henvendt til 
Jansen , idet han opbød al sin selvbeherskelse for 
at lade så rolig som mulig . —ja —jeg antager , 
de tillader hende at gå nu ? 
— bevares ! sagde Jansen med et smil og 
førte hånden op til sine mustascher . — det er 
jo ikke mig længere , men formynderen , som nu 
har frøkenen i sin magt ! 

da han sagde det sidste , så han på Birgit , 
der fo’r let sammen , dog mindre ved tanken på 
det , han hentydede til , som af frygt for , at det 
igen skulle bryde løs , en frygt , der heller ikke 
var ganske ugrundet . 
Ask nyved virkelig brynene ved bemerkningen 
og ville svare . Men det blev ikke noget 
af . Tilkastende Jansen et koldt blik , skjøv han 
Birgit foran sig og gik . 

Xx . 
Der blev mellem de to søskende ikke 
vekslet et ord undervejs . 
Birgit havde vel et par gange på tungen 
at sige noget som , at hun aldrig havde anet , at 
Jansen ville have kunnet bære sig så nedrigt 
ad , og at hun var glad , fordi Ask var kommet , 
men hver gang hun skulle til at åbne munden 
for at tale , var det ligesom noget holdt hende 
tilbage . Det kunne jo nemlig hænde , at Ask 
havde hørt alt , hvad hun havde sagt om ham 
dernede , og da måtte han jo være frygtelig 
sint på hende . 
Men Ask havde ikke hørt alt . Og dog var 
det , som havde han det på følelsen , at hun 
havde åbnet sig for Jansen og ladet ham forstå , 
at hun i sit hjerte hadede denne broder , — 
som gik og passede på hende og fik alle 
mennesker til at trække på skulderen af hende . 
Han ville jo nødig tro , at det , han følte , 
var ret . Og dog . Hvem vidste , om det ikke 

alligevel var ret . Hvem vidste , om hun ikke , 
når alt kom til alt , endog kanske hadede ham 
inderst inde , fordi han ukaldet var kommet til 
og havde revet hende ud af den brutale fyrs 
arme ? 
.  .  . Hun havde vel bønfaldt og bedet for 
sig  .  .  . endog i angst i  .  .  . Men hvilken kvinde 
under omstændigheder som de nys ville ikke 
have gjort det samme  .  .  . ville ikke have bedet 
for sig og stridt imod , selv om længselen efter 
at give sig hen havde været aldrig så stærk ? 
Slig var hans tanker . Og han bedrøvedes 
dybt ved disse tanker . Thi der var mangt og 
meget , som talte for , at der var noget i dem . 
Derfor gik han der så tavs ved hendes side 
og endog ræddedes ved at se på hende . 
Men Birgit blev efterhvert mere og mere 
vis på , at han havde hørt alt , og hun skalv 
ved tanken på , hvad han vel ville sige , når 
de nu kom hjem , og hun skulle gøre rede for 
det alt sammen . 
Igrunden havde hun jo ikke ment det så 
alvorlig . Hun havde talt sån , fordi hun var 
sint på ham . Men det var igen Asks egen 
skyld . Havde han bare taget lidt hensyn til 
hende , ville aldrig dette have hændt . Thi af 
alle holdt hun jo dog mest af ham . 

da de trådte ind hjemme , stod moderen 
netop og skulle gå ud . 
Efter optrinnet mellem dem tidligere i dag , 
undrede det hende at se dem sammen . Men hun 
lod med vilje være at hentyde til det . Det 
eneste , hun sagde , var blot , at nu havde hun 
sat middagsmaden hans ud . Men hvis han ville , 
skulle hun gerne sætte den ind på ovnen til 
ham igen . 
— tak , moder , men jeg er virkelig ikke 
sulten ! svarede han . 
— nej , nej , mere end byde dig kan jeg 
ikke ! Og henvendt til Birgit . — bliver du hjemme , 
eller skal du ud igen ? 
— jeg bliver hjemme ! svarede Birgit og begyndte 
at tage tøjet af sig . 
— ja ja , jeg går bare ud til tante Lise så 
snareste ! svarede moderen . — sørg nu for , det 
ikke slukker iovnen ! 
Idetsamme blev avisen leveret ind . Og 
moderen gik . 
Ask stod henne ved komoden i tvil med 
sig selv , om hvorvidt han skulle gå eller blive . 
Birgit havde taget plads på en stol ved klaveret 
og holdt på med at slette ud et sort fløielsbånd , 
hvorpå hang en medaljon . 
Hun var i dag iført en gammel brun kjole , 
der — skønt den var noget for kort og lidt for 

trang også — alligevel klædte hende udmerket . 
Så syntes i al fald Ask . Det var dog mindre 
dette , der holdt ham fangen , end det blege ansigt , 
hvis øjne en eller to gange havde set op , en 
gang endog bort på ham , med et så underligt 
udtryk , halvt bedende ligesom , halvt bebrejdende 
ligesom , at han virkelig ikke vidste , 
hvad han skulle tro af alt det , han havde gået 
her og tænkt ihob . 
Og han blev fremdeles stående og iagttage 
hende , det blege ansigt , det lyse hår , den brune 
kjole og fløielsbåndet mellem de fine , hvide 
fingre . 
Disse fingre . Det var egentlig dem , eller 
det var kanske i grunden måden , hvorpå de 
glattede ud det sorte bånd  .  .  . Han gjorde sig 
ikke rede for det , følte bare , at noget ligesom 
brast indeni ham , noget uendelig sårt , som han 
havde båret på i lange dage . Fyldt af den 
dybeste sympati gik han hen og ville stryge 
hende over håret , da hun i det samme udstødte 
et svagt skrig , sprang op og trak sig unda . 
— kære , er du ræd mig ? spurgte han forundret 
og smertelig på samme tid . 
— du skræmte mig så ! svarede hun pludselig 
med øjnene fulde af tårer og greb hånden , 
som han havde strakt ud mod hende . — du 

så så underlig ud ,  .  .  . det var akkurat , som 
jeg syntes  . . . jeg ved ikke  .  .  . 
Med disse ord kastede hun sig som i vildelse 
ind til ham og slog armene om hans hals . 
Og som han stod der og så ned på hende , 
og deres øjne mødtes , løb det som en sydende 
rislen gennem ham . — hvad om det alligevel 
er dig , hun elsker , har elsket og vil elske i al 
evighed ?  .  .  . Hvad om det alligevel er dig ? 
Og han sluttede hende endnu fastere i sine 
arme . Og inde i hans bryst bankede det 
bævende hjerte i feber , og øjnene strålte , og 
på de skælvende læber lå tusender af ord og 
skalv  .  .  . 
Nogen kom ude i gangen ; men så fjernt 
var de fra det alt og optaget af sig selv , at de 
ænsede det ikke . 
Først da døren åbnedes , og Birgits navn 
blev nævnt , var det som de pludselig huskede 
sig , °g de fløj fra hinanden , opskræmte som to 
tyve , der overraskes . 
— frøken Birgit Meinhard ! gentog postbudet 
halv smilende , rakte hende brevet og 
fjernede sig igen . 
— det er fra Borch ! sagde Ask . — jeg var 
så sikker på , du allerede havde fået det !  .  .  . 
Han ville skrive det i nat og tidlig i morges lægge 

det i en postkasse !  .  .  . Hvad skriver han forresten 
 ? 
— læs du det , Ask ! sagde hun , stak sin 
arm i hans og trak ham hen til bordet . 
— gerne det !  .  .  . Skønt du ved jo nu , 
at han er rejst , og grunden også  .  .  . 
— ja , men læs det alligevel ,  .  .  . det vil 
jeg helst ! 
— vel ! Og Ask læste : 
» Kære du ! — tilgiv , at jeg nævner 
» dig slig , det er første gang , og rimeligvis 
» — jeg krymper mig ved at måtte udtale 
» det — vel også den sidste . Når du læser 
» disse linjer , er jeg altså rejst . Jeg ved , 
» det vil forundre dig , kanske smerte dig en 
» smule også . Men det måtte så være . 
» Da vi iforgårseftermiddag sad og talte 
» sammen , og jeg åbnede for dig mit hjerte , 
» var jeg behersket kun af ét , en ubændig 
» kærlighed , der intet så , intet begjærte 
» uden dig . 
» Senere , da jeg ikke sad længere under 
» dine øjnes magt , og jeg talte med Ask , 
gik det alt sammen op for mig , at det var 
» vanvid , hvad jeg havde foreslået dig , at 
» et forhold uden hengivelse ville ingen af 
» os have magtet at bære . Ikke jeg , og 

» ikke du heller . Og jeg ville sluttelig have 
» blevet værende der bunden af min lidenskab 
» og givet eksamen en god dag . Og år 
» ville være gået hen , og den tid ville 
» komme , da jeg ville føle det , som at min 
» tilværelse var forrykket , min fremtid for » hutiet , 
mine planer henveiret ubønhørlig , 
» thi jeg tror ikke så meget på menneskenes 
» magt til at bryde . Men selv om du ville 
» have kraft til at rive dig løs , så ville jeg 
» lide også ved det , og du ville lide , for 
» du ville være ødelagt socialt og kanske 
» moralsk også , og jeg være fortabt . 
» Slig så jeg det . Og jeg fandt , jeg 
» burde rejse . Men også af hensyn til Ask 
» fandt jeg , at det var det bedste . Men du 
» skal vide , det var ikke let . Og da skibet 
» gled udover den svartkolde fjord med mig 
» i morges , og jeg stod på dækket og så 
» den gryende dag , der kom med en grå » bleg 
stribe langt derude over den lave 
» skærgård , da skreg det af smerte i mig , 
» og jeg spurgte mig selv , hvorfor ialverden 
» jeg dog ikke havde hævet mig over hen » synene 
og havde ført dig med mig . Og 
» jeg skulle nok have grejet det , både 
» eksamen og det hele — derinde . Det føler 
» jeg endog nu , jeg sidder her og skriver 

» dette . Bevidstheden om , at jeg havde dig 
» hos mig , og at du var min , ville have 
» tvunget mig til at koncentrere hele min 
» energi og alt mit arbejde på det ene at 
» blive færdig , så jeg snarest kunne have 
» nedlagt grundstenen til et trygt hjem for 
» os begge  .  .  . Men  .  .  . 
» Nå ja . Du ved nu , hvorfor jeg rejste , 
» og at jeg måtte . 
» Lev da vel , kære ven . Når eksamen 
» er over , og jeg kommer tilbage , vil vi 
» tales ved , hvis du da ikke inden det sker , 
» allerede er en andens . Thi binde dig med 
» løfter vil jeg ikke . Men det må jeg få 
» lov at bekende for dig , at mit livs håb 
» er , at du endnu måtte være fri , og at 
» når jeg endelig kommer og knæler for 
» dig og beder dig om at blive min , du da 
» vil kunne lægge din hånd i min og aldrig 
» slippe den mere . Dette er mit håb , som 
» det er mit kæreste ønske , at dit liv må 
» blive en eneste soldag over glittrende guld , 
» en soldag uden gråd eller smerte , det være 
» mig eller en anden forundt afgive dig den . 
» Endnu engang , lev vel ! 
» Din mest hengivne ven 
» Rolf Borch . « 

det var med underlige følelser , Ask læste 
dette brev , og med end underligere tanker , han 
stod der , da han havde læst det , og hans øjne 
faldt på Birgit , på de blinkende tårer , der en 
for en trillede ned over hendes kinder . 
For lidt siden havde hun været ham så 
nær , som ingensinde før , og nu  .  .  . 
— kortsynede tåbe , hvad fegter du efter ? 
.  .  . Dertil og ikke længere , dertil og aldrig 
længere ! 
Og idet han strøg sig over panden . — Birgit ! 
.  .  . Du sagde i dag til mig , at alt , hvad du 
havde taget dig for , havde jeg lagt mig i , og 
jeg havde ikke undt dig den mindste fornøjelse , 
bare tænkt på mig selv !  .  .  . De kommer for 
mig disse ordene nu !  . . . På én vis er de 
sande !  .  .  . Om jeg ikke netop med fuld bevidsthed 
har tænkt bare på mig selv  .  .  . det har 
alligevel været det , som har ligget under !  .  .  . 
Ja , for ellers ville jeg vel ikke have bryd mig 
så stort om det , hvad du så end havde taget 
dig for !  .  .  . Og kanske ikke noget af dette , 
som er sket i denne tid , ville have hændt 
heller !  .  .  . Men derved bliver det altså mig , 
som er skyld i det alt ! 
.  .  . Jeg har vistnok set det slig før også , 
men først nu ser jeg til fulde , hvorledes det er , 
og hvorledes det ville komme til at arte sig 

efter denne dag , om der ikke skede en forandring ! 

.  .  . Du ved , jeg holder af dig , du aner 
kanske også , hvordan mine følelser for dig er , 
og hvor dybe rødder de har slået i mit væsen . 
Men netop fordi mine følelser for dig er , som de 
er , netop derfor vil jeg også altid komme til at 
se ondt til hver den , der nærmer sig dig , hans 
tanker være aldrig så rene , hans hensigter aldrig 
så ædle og ærlige !  .  .  . Og herregud  .  .  . hvor 
let ville jeg så ikke kunne komme til at stjæle 
lykken fra din livsdag , denne som Rolf ønsker 
dig — må blive som en eneste soldag over 
glittrende guld , en soldag uden gråd og 
smerte  .  .  . 
Han holdt inde et par sekunder , så tog 
han atter ordet . 
— jeg havde vel tænkt det slig , jeg også , 
men  .  .  . Se , hvad det er blevet til  .  .  . og hvorfor ? 
 .  .  .jo , ser du ,  .  .  . samtidig som jeg gik 
her og tænkte på din lykke , tænkte jeg også 
på min egen !  .  .  . Det skulle jeg ikke have 
gjort !  .  .  . Den var jo ikke slig , at den godt 
kunne forenes med din , den ! 
.  .  . Græd ikke mere , Birgit !  .  .  . Endnu 
kan jeg vel gøre godt igen , hvad jeg har gjort 
ondt !  .  .  . Endnu kan jeg vel bidrage mit til , 
at din livsdag bliver lys  .  .  . 

— å , men du har jo ikke gjort mig andet 
end godt , Ask ! hulkede hun med ansigtet trykket 
ind mod hans bryst . 
— ja ja , Birgit , jeg ved nok , at du inderst 
inde hos dig selv føler det slig  .  .  . Men  .  .  . 
Ser du , om meningen med en ting er aldrig så 
god , tingen i sig selv behøver derfor ikke være 
det !  .  .  . Så , så !  .  .  . Tør nu tårerne og vær 
glad ! 
Med disse sidste ord løftede han hendes hode 
op , så hende ind i øjnene dybt og længe og 
sagde med et besynderligt smil — soldagen  .  .  . 
.  .  . denne over glittrende guld  .  .  . den har du 
for dig  .  .  . Og — idet han pludselig trykkede 
hende ind til sig vildt og voldsomt — å , 
Birgit , Birgit ! 
Et øjeblik stod han og holdt hende slig . 
Hele hans legeme skalv , og der var noget af en 
dødens rædsel i udtrykket i det smertelig fortrukne 
ansigt . Så med ét slap han hende , 
trykkede sine tørre , brændende læber mod hendes 
pande og skyndte sig bort . 
Men Birgit blev stående igen målløs og 
se mod døren . Hun fattede det ligesom ikke , at 
han virkelig var gået . Han måtte da straks 
komme igen , syntes hun . Imidlertid gik det 
ene minut efter det andet . Og tilslut kom 
moderen tilbage fra tante Lise . 

— er Ask gået ? spurgte hun . 
— å , mama , jeg er så forfærdelig angst ! 
— hvad er det , barn ? 
— å , jeg ved ikke !  .  .  . det er akkurat 
som jeg tror , han aldrig mere kommer tilbage  .  .  . 
— Ask ?  . . . Tøv med dig  .  .  . dere har 
naturligvis været oppe og kjevlet nu igen , kan 
jeg tænke  .  .  . 
— å , nej , nej  .  .  . det er ikke det , det er 
ikke det ! Og hun kastede sig grædende på sofaen . 

Xxi . 
Det var to dage efter — i mørkningen . 
Lampen var ikke tændt , men det brændte i 
ovnen , og gennem spjeldet faldt et flakkende 
lysskær bortover gulvet og et stykke opover 
den ene væg . 
Ved klaveret til højre for lysskæret sad 
Birgit og spillede  » Waldesrauschen «  , det samme 
stykke hun havde spillet for Ask den dag , han 
første gang stod her bag stolen og hørte på . 
Hun tænkte på den dag . Hun tænkte på , 
hvor underlig det havde været , og hvor hun 
havde følt sig stolt ved at vide , at den , som stod 
bag hende , var hendes broder . 
Da hun havde spillet stykket til ende , blev 
hun siddende med hænderne i skødet og se 
frem for sig . Og hun tænkte videre på den 
dag og på dagene efter og på alle de glade 
øjeblikke , hun havde tilbragt sammen med ham . 
Og der opstod hos hende ved alle disse tanker 

en dyb vemod , og hun følte det , som skulle 
hun storgræde . 
Han havde været nede hos dem igåraftes 
og haft en lang samtale med moderen . Siden 
havde han også talt med hende — forunderlige 
ord , som havde gjort hende endnu mere angst 
og urolig end hun allerede var . 
Han havde sagt , han ville bort herfra . Men 
før han tog bort , måtte han vide hende sikret . 
Og han havde da foreslået , at hun skulle tage 
indover til Borch og blive der . 
Og i dette havde moderen merkelig nok 
på én vis været enig , såfremt han skaffede 
tilveie de nødvendige penge ; thi hos Borch 
kunne hun jo ikke bo , så længe de ikke var gift . 
Men dette var heller ikke hans mening . 
Penge måtte han naturligvis skaffe hende , i al fald 
så hun havde til at greje sig med det første 
halvår . 
Og på en sån måde havde han fremstillet 
alt dette , at hun ligesom ikke havde haft kraft 
til at sige ham imod . 
Og så var han sluttelig gået sin vej , ligeså 
stille og alvorlig som han var kommen . Og 
moderen havde fældt tårer , og hun havde også 
fældt tårer . Men de havde trøstet sig tilslut ; 

277 
thi så mange penge som der skulle til , ville 
Ask umulig kunne skaffe . 
Dette var det , som ulmede under det alt , 
hun sad der med hænderne i skødet og tænkte 
og følte det , som skulle hun storgræde — over 
hvem ?  . . . for hvad ? Hun vidste det ikke . 
Og omsider lå fingrene atter på tangenterne 
og slog an en tone her og en tone der . 
Det var brevet fra Borch , hun nu tænkte 
på . Dette forunderlige brev . Hun havde vist 
læst det mindst ti gange og for hver gang fundet 
det vakrere og vakrere ; slige ord havde endnu 
aldrig nogen skrevet til hende , så varme og 
trofaste og på samme tid så sorgfulde . 
Hun dvælte længe ved dette . Derpå begyndte 
hun atter at spille , først ganske sagte , 
siden stærkere og stærkere . Men så optaget 
var hun af sine tanker , at hun ikke sansede , det 
var det samme stykke som før . 
Ubemerket var Ask trådt ind , ubevægelig 
som en støtte var han bleven stående ved døren 
og høre på hende . 
—  » Waldesrauschen «  !  .  .  . Herregud så 
underlig ! tænkte han . — netop det stykke !  .  .  . 
Og så ejendommelig vakkert hun spillede det 
.  .  . og blødt  .  .  . akkurat som dengang  .  .  . 
Dengang for længe siden  .  .  . 

og som han stod der i mørket og lyttede 
til de merkelige toner , slog det ham med ét , at 
slig kunne ingen spille uden den , hvis sjæl skalv 
i længsel efter at elske og give sig hen . 
— lykkelige , lykkelige Birgit , som har soldagen 
for dig , en liden tid endnu og mellem dig 
og din længsel vil vejen ligge åben , og ingen 
vil kaste sin skygge på den mere ! 
For ikke at skræmme hende , gik han sagte 
ud igen , bankede fast på og trådte atter ind . 
— du sidder så alene her i mørket og er 
ikke bange ! sagde han med et anstrøg af forstilt 
munterhed . 
— å , er det dig , Ask ! sprang hun op og 
hen imod ham . — hvor jeg er glad , fordi du 
kom !  .  .  . Mama er ude !  .  .  . Vil du , jeg skal 
tænde lampen ? 
— nej , nej  .  .  . ingen lampe ! 
— ja ja , som du vil ! Og idet hun tog ham 
i frakkeærmet og snusede på ham . — det var 
da svært , så det lugter cigarrøg af dig !  ? 
— cigarrøg ?  .  .  . Å ja , jeg har tilfældigvis 
røget et par cigarer ieftermiddag !  .  .  . Forresten 
skal jeg gå igen straks ! 
— å , men Ask  . . . du tror da vel ikke 
.  .  . jeg synes jo netop så forfærdelig godt 
om cigarrøg  .  .  . 

— naturligvis , kære ,  .  .  . jeg opfatteel det 
heller ikke sån !  .  .  . Jeg er bare kommen for 
at sige dig farvel , og levere dig disse pengene  .  .  . 
— pengene ? råbte hun forbavset . — du 
har virkelig fået dem ? 
— jeg har lånt dem , Birgit !  .  .  . Fire hundrede 
kroner  . . . Og fri rejse har jeg også 
opnået for dig , vil sige , hvis du rejser iovermorgen ! 
 . . . Du må altså gøre dig færdig 
til da ! 
— iovermorgen ?  .  .  . Og du ?  .  .  . Å , nej , 
nej  .  .  . 
Hulkende højt kastede hun sig ind til ham . 
Og som hun lå der grædende i hans arme , og 
han følte hendes barm skælve mod sit bryst , 
var det som blodet med ét stansed i hans årer , 
og alt hvad han havde tænkt og besluttet vaklede 
i sine grundvolde . Men blot for nogle sekunder , 
så kom han . atter til sig selv , skjøv hende mildt 
fra sig og sagde . — iovermorgen  .  .  . husk på 
det , brigit ! 
— å , jeg kan ikke , Ask , jeg kan ikke 
skilles fra dig  .  .  . 
— men kære , jeg tager jo også bort  .  .  . 
— å , nej , nej ,  .  .  . heller ikke du  .  .  . 
— jo ,  .  .  . jeg må ! svarede han mørkt og 
med en stemme , der hørtes , som kom den langt 
borte fra . Derpå lysere , idet han tog begge 

hendes hænder og trykkede dem fast mellem 
sine . — men det skal du love mig ,  .  .  . det er 
det sidste løfte , jeg nogensinde tager af dig ,  .  . 
At iovermorgen aften rejser du !  . . . Jeg skal 
telegrafere til Borch , så han ved , du kommer , 
og samtidig skal jeg også skrive og forklare 
ham alt og sige , hvad han har at gøre ! 
— å , Ask  .  .  .jeg kan det ikke  .  .  . lade 
mama sidde her alene igen ! 
— alt er en overgang , Birgit , således dette 
også  .  .  . Hun vil tage sig nær af det med det 
samme , men der vil komme en tid , da smerten 
i dag , den hun føler ved at måtte skilles fra dig , 
tifold vil opvejes af glæden over at vide dig 
lykkelig ihavn !  . . . Tro mig på det , Birgit ! 
Her hørte de moderen komme og sammen 
med en , som vistnok bar noget for hende , gå 
bagdøren ind i køkkenet . 
— det er sandt ! sagde han så med en 
besynderlig uro i stemmen , — det var disse pengene 
 . . . Se her  .  .  . 
Famlende efter hendes hånd , som han tilslut 
fandt , lagde han skyndsomt en bunke sedler 
i den og sagde , — der er også et brev til kapteinen 
ombord i det skib , som du skal rejse 
med  .  .  . 
Derpå med en lyd , der nærmest lød som 
en langtrukken næppe hørlig stønnen . — ja , 

Birgit  .  .  . jeg ser dig altså ikke mere  .  .  . 
Lev vel da  . . . og bliv lykkelig ! 
— hvad ?  . . . du går ? råbte hun i angst 
og greb ham i armen . 
Idetsamme gik døren til bagværelset op , og 
det blev lyst i stuen . Det var moderen , som 
kom bærende ind med lampen . 
— er du hjemme ? sagde hun . 
— å , mama , mama ! Pigebarnet kom ikke 
længere . Med et højt skrig slap hun broderens 
arm og veg tilbage . 
— hvad er det ? spurgte moderen forskrækket , 
og idet hun så på Ask . — nej , men gud og 
fader ! 
— er det dette , at jeg har taget skægget 
af mig , som gør sånt indtryk på dere ? 
— nej , at du kunne gå hen og vansire dig 
slig ! sagde moderen , hun stod der med foldede 
hænder og stirrede på ham . 
— herregud , moder ! Derpå , idet hans øjne 
mødte Birgits , — hvorfor ser du så besynderlig 
på mig , Birgit ? 
Da han henvendte dette spørgsmål til 
søsteren , blev moderen tilfældigvis va’r seddelbunken , 
som hun holdt i hånden . Hun var ikke 
blevet opmerksom på den før og sagde nu . 
— så du har altså skaffet pengene , Ask ! 
Stemmen hendes skalv . 

— ja , moder ! Og atter henvendt til søsteren . 
— hvorfor i himlens navn ser du så besynderlig 
på mig , Birgit ?  .  .  . Tror du kanske , jeg 
har stjålet pengene , og at det er for at gøre 
mig ukendelig  .  .  . 
— å , Ask ! 
— nej , Birgit , stjålet dem har jeg ikke , du 
kan trygt bruge dem ! 
Og efter en liden pause , idet han ligesom 
tog sig sammen . — ja ja , farvel da !  . . . Farvel , 
Birgit  .  .  . og hils Borch !  .  .  . Skulle dere 
synes , jeg blev længe borte , så vær snild — 
spørg ikke efter mig ! 
Med disse ord greb han hatten , som han 
havde lagt fra sig på en stol ved døren , tilkastede 
dem et langt , vemodsfuldt blik og gik 
skyndsomt ud . 

Xxii . 
Halvt som i en døs havde Birgit og 
moderen gået og haft det travlt med at gøre 
istand og pakke ned . Og nu var de endelig 
færdig og sad , — Birgit ved bordet , moderen 
henne ved ovnen , — og så på kufferten , som 
stod der midt på gulvet færdig til at lukkes 
ilås . 
På bordet under lampen lå henslængt et 
telegram , der var kommet om morgenen fra 
Borch og lød således : 
» Kom bare . Skal anstrenge mig til det 
» yderste for at ordne alt bedst mulig . Hjerteslig 
hilsen . 
Rolf . « 
Hun var bleven ganske hed , da hun læste 
dette telegram , og en smule glad også — trods 
alt . Thi endnu var det jo ikke afgjort , at hun 
ikke ville få se Ask igen , før hun rejste . 

imidlertid var timerne gået . Det var blevet 
eftermiddag , og det var bleven aften , og de 
havde endnu ikke set noget til ham . 
Spørge efter ham , havde han bedet dem 
ikke gøre . Men tilslut havde de dog gjort det 
alligevel . Moderen selv havde været ude hos 
ham og spurgt , men uden at få rede på , hvorledes 
det hang sammen . Og siden havde også 
Birgit været der . Hun var kommet hjem igen 
grædende : — de havde jo ikke set ham på 
flere dage derude . 
Og så var de bleven siddende der tavse 
og gruble — begge to over et og det samme — 
og vente og vente . 
Og timerne gik , og det nærmede sig midnat . 
Pludselig fo’r Birgit i vejret ligesom i rædsel 
og råbte . — vognen , mama ! 
— hvad siger du , barn ? spurgte moderen 
forvirret og så op . 
— å , mama , mama ! Hulkende højt lagde 
hun sig på knæ foran moderen og skjulte hovedet 
i hendes skød . 
— så , så , barn ! så , så , barn ! trøstede 
moderen hende , selv kæmpende med gråden . 
— han kommer nok igen  .  .  . hvorfor skulle 
han ikke komme igen  .  .  . 
— å , han kommer ikke , han kommer ikke , 
mama  .  .  . aldrig mere  . . . å , mama , mama ! 

i dette øjeblik lød der to skarpe piskesmeld 
udenfor døren det var vognen , som kom for 
at hente hende . 
Ledet af en tanke , som iøvrigt også var 
faret gennem Birgits hode , fulgte moderen med 
hende udover til bryggen . — hvem vidste , om 
han ikke i dette øjeblik stod derude og ventede 
for endnu engang at sige Birgit farvel ?  .  .  . Så 
besynderlig Ask var og uberegnelig  .  .  . det 
kunne tænkes ,  . . . og at det blot var for at 
få hende afsted , at han havde taget det på 
denne forunderlige måde  . . . 
Men på bryggen var ingen Ask , og ombord 
var han heller ikke at se , og det stakkels 
håb , der havde vist sig som en svag lysning i 
natten i deres sjæl , var atter slukket . 
Ene og forladt gik den gamle kvinde hjemover 
igen , ene og forladt åbnede hun døren til 
sin stue , tog af sig kappen , hun havde kastet 
om sig , da hun kørte udover , tændte lampen 
og satte sig træt ned på den samme stol ved 
ovnen , hvor hun før i aften havde siddet . 
Bleg og ubevægelig sad hun og stirrede hen 
for sig og undrede sig over , hvordan det dog 
hang sammen alt dette , som var hændt i disse 
dage  . . . Var han virkelig rejst sin vej mon ? 
.  .  . eller  .  .  . Nej , nej , noget så fælt kunne 

han da vel ikke have fundet på  . . . og dog , 
dog  .  .  . 
Som hun sad i disse tanker , fo’r hun med 
ét sammen og stod op . Nogen havde ganske 
sagte åbnet gangdøren og ligeså sagte banket 
på hos hende . 
Nu bankede det igen . 
— er der nogen ? spurgte hun ud . 
— det er mig  .  .  . Ask ! lød en stemme 
udenfor . 
— å , gud ske lov ! råbte hun glad , åbnede 
døren og slap ham ind . — hvor du har gjort 
os bange !  .  .  . Dette har du virkelig synd på 
dig for , Ask ! 
— nå , nå , moder  .  .  . det er jo netop 
derfor , fordi jeg ikke ville , du skulle leve i 
angst for mig , at jeg kommer til dig ikveld . 
.  .  . Også jeg rejser bort for en tid  .  .  . 
Hvor længe ved jeg ikke selv !  .  .  . Du skal alligevel 
ikke være bange for mig !  .  .  . Hvis det lager 
sig slig , at jeg kan skrive , skal jeg det , men 
det er ikke sikkert , og du må ikke vente på 
at få høre fra mig , og heller ikke må du 
spørge efter mig eller undersøge , hvor jeg er 
rejst hen ,  . . . du skal love mig det , moder ! 
— å , Ask , hvad skal nu dette betyde ? 
— kære , snille  .  .  . jeg rejser bort for en 
tid ,  .  .  . jeg kan ikke sige dig mere ! 

dermed slog han armene om hende , kyssede 
hende på begge kinder og mumlede , idet han 
så hende ind i det blege , forgræmmede ansigt 
— farvel , moder  . . . og tak  .  .  . tak for alt ! 
Det var månelyst ude , men over himlen 
drev store skydotter , der lange stunder ad gangen 
skjulte måneskiven . 
Opover kalfarbakken gik en enslig mand . 
Med løftet hode gik han der og så på det 
vekslende lysspil i luften og på skyernes flugt . 
Og han havde tilsyneladende ikke øje eller tanke 
for andet . 
Øverst oppe på bakken blev han imidlertid 
stående og se nedover i retning af den gamle 
stadsport , og det syntes , som han betænkte sig 
på noget , hvad det nu end var . Af udtrykket 
i det uhyggelig blege ansigt kunne intet tydes . 
Pludselig og med et ryk tog han sig sluttelig 
sammen og gik videre opover kalvedalen . 
Det var sént på nat , og i villaerne langs 
vejen sås intet lys , og ude intet menneske , og 
ingen hund gøede . Ubemerket gik han der 
med løftet hode og iagttog de drivende skyer , 
hvorpå månen kastede sin matte sølvglans . 

da han havde nået så langt som til 
svartediget , stansed han atter . 
Foran ham lå vandet mørkt og dystert . 
Og rundt omkring hævede sig de stejle , stupbratte 
fjelde højt mod himlen . 
Og atter syntes det , som han betænkte sig 
på dette noget , som svævede for ham , men som 
af udtrykket i det blege ansigt alene ikke kunne 
tydes . 
I over et kvarter stod han der og stirrede 
grublende hen for sig , så satte han sig atter i 
bevægelse og fortsatte sin vandring vejen indover 
langs vandet . 
Inderst inde i bunden af isdalen mødte han 
en bondemand , der kom gående med en diger 
kiste på ryggen . 
— hvad klokken kunne være mon ? Det 
var bondemanden , som spurgte , han lod kisten 
glide fra ryggen ned på en sten ved vejkanten . 
— å , den kan vel være sådan hen ved 
to ! svarede den anden . — du skal med dampen , 
ser jeg ? 
— jo , han skulle da med dampen ! 
— ja ja , du får have lykke til da , manden 
min  .  .  .ja , for det er vel efter lykken , du farer , 
du også  .  .  . Derpå halvhøjt som for sig selv , 
idet han vendte sig fra ham og gik videre , — soldagen 
over glittrende guld  .  .  . 

det forekom bondemanden , at han havde 
leet , da han sagde det sidste , men sikker på det 
var han ikke . 
Imidlertid blev han stående der en god 
stund og se efter ham og undre sig over , hvad 
for slags kar det vel kunne være , tog derpå 
kisten på ryggen og rusled afsted igen . Men 
så særdeles langt kom han nok ikke , før han 
atter måtte sætte kisten fra sig . 
Jo mere han funderte på dette møde , og 
at fremmedkaren havde vidst , han skulle med 
dampen , jo forunderligere følte han sig til mode . 
Og det var , som kunne han ikke løsrive sig fra 
at følge med øjnene den enslige vandrer , som 
traskede afsted der i måneskinnet opover de 
snedækkede bakker . 
Atter tog han kisten på ryggen , atter satte 
han den fra sig og blev stående og glo efter 
ham  .  .  . 
Et par gange stansed fremmedkaren oppe i 
bakkerne og så sig tilbage , men bare nogle 
sekunder , så var han atter i bevægelse og steg 
— stadig opover  .  .  . tilslut forsvandt han som 
en liden sort prik oppe mellem fjeldene . 

