I 
der var noget i gære . 
Der hviskedees og tiskedes ude på de lange 
tæppebelagte gange , det ringlede og klirrede i 
salenes mægtige krystallysekroner , hver gang 
en dør blev slået hårdt i ; — og hvor der dog 
var lydt her i det store schwerincr-residensslol ! 
Ind gennem alle gemakker lød ekko af højrøstet 
tale og gråd fra hertugindens kabinet 
hertug Friedrich Franz var rasende , hvad 
der nu slet ikke var noget nyt ; men nyt og indtil 
uset var del , al den ellers så blide , stilfærdige 
og forkuede hertuginde Louise for én 
gangs skyld slog et stort slag for hoffets moral 
og gode såler ; og det ganske slolspersonale 
regrelterede hende , for hun målte i sandhed belinde 
sig i en meget penibel og ubehagelig eas , 
når hun omsider greb til det yderste . Hun , 
der ellers var den passiveste af alle , blev på én 
gang aktiv indtil det utrolige , mange måneders 
tunge græmmelse og forkuelse fik mæle ; hun 

der i halve år knap turde hviske , fik nu et 
ubegribeligt mod til højrøstet tale , ja skrig . 
Og det hele Hof bøjede i forfærdelse hovedet 
under dette aller durchlauchtiske tordenvejr . 
Sagen var nemlig den , at hertuginden og 
prinsesse Charlotte friderique , der nu i sonnnermånederne 
residerede nede på ludwigslust , 
pludselig var indtrufne til Schwerin , uventede — 
uanede . Hertuginden havde , hors de doute , hørt 
en fugl synge . 
Og hvad var ikke sket ! 
Hs . Durchlauchlighed var bleven greben på 
fersk gerning , just som han i Bo og mag var i 
færd med at installere sin nyanskaffede maitresse 
på slottet ; en stor , yppig , blond og blåøjet 
mademoiselle , der ankom både med kister og 
kasser og støjede op med en latter , lys og skær , 
der fik den ærværdige residens til al ryste af 
harme . 
Liun lå just på knæene derinde i del hvide 
spejlgemak og pakkede ud midt på gulvet . 
Grønne ridedragter med store guldknapper , stor 
og kniplinger , silkefriserkåber foruden mamgder 
al porcelæner , sminkekrukker og pudderkvaster 
kom for dagens lys ; hvor strålede ikke alle 
disse graliøse toiletsager , når hun holdt dem 
op i sollyset og lod dem flimre og funkle ! 
Pludselig stod hertuginden i døren . — 
mademoiselle rejste sig op og forsvandt , 
hurtig havde hun sat sig au fait mod situationen , 
del eneste hun reddede i flugten var en lille 
silkehvid skødehund , der snerrede og gøede som 
besat . 
Der gik igennem del ganske slot en storm 

af latter : det var mageløs amusant , at en af 
hertugens mange forlibelser således fik løbcpas 
på en brat måde ; og helt ned til staldene forplantede 
munterheden sig . 
Efter en halv times stormende opgør mellem 
det hertugelige par , rev Friedrich Franz kabinettets 
dør op med et brag og spankulerede , stiv 
og strunk , ind gennem salen , bandende frygteligt , 
smækkende den ene fløjdør op efter den anden , 
efterfulgt' ! ærbødig afstand af kammerherre v . 
Sehmeltau , der med affable hænder samlede 
stole og taburetter op på durchlauchtighedens 
vej . - 
der var én , der havde stået ude på gangen 
og lyttet ; det var prinsesse Charlotte . Denne 
nittenårige „ Durchlaucht “ havde utrolig morskab 
og belæring af at lytte , og hun besad en virkelig 
genialisk evne til at opfange alt ved et nøglehul , 
lige fra den umærkeligste piano til den stærkeste 
forte ; hvor megen livserfaring og hvor meget 
pikant og interessant havde hun ikke allerede 
tidligere hørt ved dette meget store nøglehul i 
fløjdøren til mamas blå kabinet ; men , hvad 
hun denne gang fd< at høre , det overgik dog enhver 
beskrivelse . 
Hun havde stået dér så stille som en mus , 
lige på springet til at fare af sted , hver gang 
faderens sporeklingende bytterstøvler nærmede 
sig døren . Den mindste lyd nede på trappen 
fik hende til at fare sammen , og ofte listede hun 
af for så atter at nærm8 sig med lydløse fjed . 
Hun havde hørt moderens jeremiader og ret 
maliciøske bebrejdelser- og faderens lynende eder 
og brutale udråb ; og hendes store brune øjne 

blev endnu større og endnu mere lynende af 
kitler spænding og nysgerrighed . 
Så pludselig lod kammerjomfru chretschmer’s 
tørre hoste nede i den anden ende al" Gangen , 
og prinsessen måtte desværre retirere ; hun lagde 
hænderne om på ryggen , stak næsen lige i 
vejret og begyndte at smånynne hun kom i 
tanker om , st hun havde ladet én af crébillon’s 
bøger „ La nuit et le moment “ ligge fremme oppe 
på divanspejlets konsol . Tænk om nogen nu 
havde fundet den ! Hun styrtede derop . Nej ! 
Gudskelov ! den lå der endnu ; hun gik ind i sit 
værelse og stak bogen omhyggelig ind under 
kanapéen , Rousseaus confessions lå der allerede . 
På ludwigslust havde „ Durchlaucht “ Charlotte 
sine yndlingsbøger skjulte i klavceinet , de 
Roger bragte hende virkelige »  mange uskyldige 
og forædlende nydelser . Crébillon var en mand 
af hoved og indsigt , del målte siges med elid , 
hans skrifter besad en egen munterhed og simplicitet . 

prinsessen lukkede et vindue op og salte . 
Sig i den brede karm . 
Dér nede lå parken i sommermis solbrand . 
Gartneren havde lige vandet de høje buksbomhække , 
så al luften drev med hele skyer af 
disse buskes medicinåndc . 
Hun begyndte at synge , men sangen gik 
istå ; pludselig følte hun sig overfalden af en stor 
modløshed og sørgmodighed , munterheden var 
med ét som blæst bort , og det var med nød og 
næppe , at tårerne blev holdt tilbage . Hvor 
solen var irriterende , og hvor her dog var trykkende 
kvalmt . Middagssolen siod også lige nu 

på , og væggenes blegede haiitelissetapeter lugtede 
af hengemt støv : det var nu også så 
trist med papa , at han slet ikke forstod sig på 
den finere levemåde , og bebrejdelser tog han 
sig jo aldrig til efterlevelse ; men mama havde 
også uret i bestandig at være så stille og 
hypokondrisk — og tilbringe livet i en så kedsom 
og umorsom slum , uden spor af lidt variation 
i den daglige tommeromme . Hvilken utilværelse 
det dog i grunden var ; ovre i strelitz 
gik del dog anderledes morsomt til , dér dansede 
prinsesserne såmænd kehraus og det hver evig 
eneste ugeilag , og det var virkelig et overmåde 
kønt Hof . Her derimod fik man reprimander , 
så snart man blot forsøgte en lille Valls . Mama 
yndede at leve ganske eremilisk med en kedsom 
simfoni en gang imellem ( il adspredelse . 
Charlotte målte gnede nu , det var dog alt for 
sørgeligt . 
Længe sad hun her midt i solen og fældede 
bitre tårer over den forskrækkelige affaire i 
dag ; så rejste hun sig og gik , hvad i al verden 
kunne det vel nytte , at hun sad her oppe og 
græmmede sig . I en Karl gik det atter ned 
igennem de endeløse corridorer , helt ned til den 
store monumentale trappeafsats , dér stod hun et 
øjeblik og lyttede . 
Nej , der var ingen . 
Slottet var som uddødt . 
Hvor her var lyst og lystigt her . Solen 
spillede i farver og forgyldning . Loftets små , 
hvide slukengle blauste i Trompeter , og laurba'rtræer 
i ballier kastede blå skygger ned over 
trappens hvide trin . 

hun gik ned i vestibulen ; inde i forværelset 
var der nogen , der hviskedee og lo . Det var 
tjenerskabet , der havde samlet sig til en diskussion 
om begivenhederne . Henne i den dybe 
vindusniche , der var beklædt med hollandsk fajance , 
blå vejrmøller på hvid grund , stod 
lakejerne og kammerpigerne i en hyggelig fortrolig 
klynge og konfererede , højst interesserede . 
Her inde var køligt og halvmørkt , lige udenfor 
vinduet stod tætløvede , høje elme og skyggede , 
en enkelt solstråle faldt nu og da ind , den 
legede hen over gulvet og hoppede , hver gang 
bladene derude bevægede sig . 
Kammerpige Lisette Janszen havde ordet . 
„ Det siger jeg , jeg maintenerer det , hun e r 
nu ikke hans livs forskønnerinde , hun befatter 
sig med alle disse intriganter — og må jeg 
spørge , hvordan kla'der det en hertuginde ; han 
derimod , det må jeg sige — — . “ 
Døren gik derhenne ; det var- prinsessen . 
Hun lagde fingeren på munden og lod dem 
ved en livlig mimik forstå , al de ikke skulle 
lade sig forstyrre ; så balancerede hun koket hen 
over det bonede egelræsgulv , lige over imod 
klyngen . Smilende stillede hun sig henne ved 
vinduet og begyndte al fortælle i en ustanselig 
fart all del morsomme , hun havde bort om den 
lykke mademoiselle , der blev jaget ud . Hun lo 
og hun fortalte , lavmælt og med frembøjet hoved . 
Noget af beretningen lavede hun selv , og det lo 
hun allermest over ; hele hendes lille yppige figur , 
der så noget synderlig ud i den hvide kjole 
med den meget højt oppe siddende taille , dirrede 
af latter , og de stivede viugekraver på ærmerne 

gyngede frem og tilbage . I talens hede havde 
hun kastet sit grønne , frynsede langshawl hen 
på en stol ; nu først kunne hun rigtig gestikulere ; 
tjenerskabet morede sig usigeligt over alt det 
morsomme , de fik at høre . „ Durchlaucht “ Charlotte 
friderique var mageløs interessant , og hun 
fremstillede nu al ting på sådan en délicat 
maner , der gjorde hendes forstand og hendes 
hjærte lige stor ære “ , kammerpigerne var aldeles 
borte i henrykt beundring , jomfru Janszen krøb 
sammen i små lattergys , og de hvidstrømpede 
lakejer drejede sig rundt på hælene i overvættes 
lyksalighed . 
Prinsessen var lige ved at fremstille mademoiselles 
flugt . Hun samlede den hvide kjole 
sammen om sig , så at den strammede stærkt 
over hofterne . Bandelerskoencs røde krydsbånd 
kom til syne højt oppe på benet , og med meget 
talende gestus illustrerede hun det komiske optrin . 
Pludselig stod hun stille og lyttede . 
Hertugens stemme lod i vestibulen . 
I et nu var hele skaren splittet , nogle ud 
af én dør , andre ud af en anden . Prinsessen var 
i en fart helt nede i den overdækkede gang , 
der førte til de hertugelige stalde ; dér arriverede 
hun hæsblæsende og stakåndet . 
„ Durchlaucht “ Charlotte ønskede en ridetur . 
Vejret egnede sig ypperligt til eji tur ud til 
rahensteinfeld — eller hen til zippendorf . 
Den store grå Isabella blev trukken frem , 
og den hvide damesaddel lagt på . Mens delte 
stod på , kunne hun ikke lade være med at repetere 
den morsomme historie , og her nede i 
den lange solhvide stald , hvor hestene stampede 

og prustede foran de blanke krybber , gentog den 
samme mimiske forestilling sig , til uendelig jubel 
for de høje , solbrændte staldkarle , dei" lo , så 
det rungede inde i de hvide hvælvinger . 
Da det kom til stykket ville „ Durchlaucht “ 
Ikke ride , hun havde tabt lysten , og så gik hun . 
* * 
* 
da eftersommeren var begyndt , rejste prinsesse 
Charlotte ned til Gotha for al aflægge et 
besøg hos moderens slægt ; bestemmelsen var , 
at hun først ud på foråret skulle tage hjem 
igen til Schwerin . Inden afrejsen kom der breve 
fra kongefamilien i København , der meldte , at 
den unge prins Christian Frederik på sin kejse 
til Tyskland næste år agtede at opholde sig en 
tid ved sin kære morbroders Hof i det meeklenbnrgske . 

* * 
* 
så gik da endelig den vinter , den strenge 
og hårde mellem årene alten hundred og tre 
og lire . 
En så klingrende frost var ikke oplevet i 
lange tider , ikke siden halvfjerdsernes dage ; thi 
der var ikke del sund og ikke det vand . som 
ikke var tillagt , og al overfart med smakkerne 
målte allerede indstilles tidlig på vinteren , da 
drivis i store mængder pressedes ned imod 
Østersøen . 
1 København havde det vieret en rigtig fornøjelig 
tid ; utallige var de kaner , der med 

ringlende klokker og knaldende piskesmæld suste 
ud igennem øster- og Vesterport hele den udslagne 
dag , og ude omkring søerne samledes det 
muntre København søndag eftermiddag før portenes 
lukning ; der var et mylder af mennesker , en 
latter og summen , musiken spillede op , og begkransene 
lyste hen over den hvide sne . Megen 
selskabelighed var der desuden i staden ; ikke en 
dag gik der uden at der nu enten var maskerade 
eller „ Bal paré en domino “ hos Bau og i Dreyers 
klub , og torsdag og lørdag aften kørte et helt 
vogntog med blinkende lygter hen foran hoftteatrets 
indgang i løngangene , som oftest holdt 
den sidste karett helt nede ved marmorbroen . 
Vogntrin for vogntrin blev slået ned , og i 
lygternes gule lys kom brogede silkedragter og 
sorte silkemasker til syne . Vogndøren smækkes 
i , domestikken svinger sig op på bukken . — 
„ Næste vogn ! “ — 
den fine verden samledes både i harmonien 
og det musikalske akademi . Her drøftedes både 
moniteuren og den hamborger post , der iøvrigt 
indtraf meget sjældent , da posten snart lå indesneet 
i Korsør snart i boskilde og det ofte en 
hel uge . Etatsråd Bruns åndrige frue holdt 
hver onsdag åbent hus i sit palais henne i 
Norgesgade . Her sås de sidste franske moder , 
de nyeste façoner på langshawls , — nu brugte 
man shawls med agern og guirlander ; det tog 
sig meget nydeligt ud , moden skrev sig nok fra 
den smukke Pauline Bonaparte . Iler hos brun's 
præluderede Weyse med så megen følelse , at 
tilhørerne næppe formåede at skjule de bevægelsens 
tårer , der randt ned ad kinderne ; 

og her var det , at den smukke og gratiøse Ida . 
Gratiernes yndling , bragte henrykkelsen til sit 
højdepunkt , når hun ydede sine mimiske præstationer . 
Damerne , der sagde dér i en stor halvkres 
inde i hjørnesalens halvskumring , glemte 
helt at bruge deres små elfenbensvifter , og med 
halvtåbne munde og strålende øjne-fulgte de 
den svævende Dans henne ved marmorkaminen . 
Hvor to meget høje armstager udspredte et blegt , 
mystisk skær . Var så dansen forbi , og alle de 
små , hvidhandskede hænder i ivrig klappende 
bevægelse , kunne det godt hænde , at en eller 
anden sen vandrer ude på gaden stod stille og 
stirrede forundret op imod facadens oplyste vinduer , 
hvor svære røde silkegardiner var trukne 
halvt for , så at kun en stor kandelabre , en 
funklende prismelysekrone gav beskueren derude 
et begreb om husets rigdom . 
¥ * * 
ved hovedet havde der været meget stille ; 
kronprinsesse Maria havde været forkølet , desuden 
havde der været en lille hofsorg for en 
prins af Savoyen , men det var iøvrigt forbavsende , 
så hurtig som den sorg fortog sig , thi hen 
imod vinterens slutning gik det hyppig på 
både med apartementer og bunterad l'aller 
helt op på hundrede couverts , hvor damerne 
sade ved 'fattet efter nummertrækning , og hvor 
et stort korps hoboister i gammel rig costume 
diverterede de højeste herskaber . Kanefarter 
hørte til den daglige adspredelse ; som oftest gik 
turen ud til toldboden , hvorfra folk i store 

sorte -stimer valfartede udover isen til Trekroner . 
I lange tætte rækker stod man så og bukkede 
og nejede for kongefamilien , og vanskeligt var 
det at bolde balancen på den spejlblanke flade . 
Den lattermilde hertuginde af Augustenborg , 
Louise Augusta , måtte skjule sin overstadige 
lystighed bag en mægtig hvid muffe , og den alvorlige 
kronprins gjorde de største anstrengelser 
for at bevare sit anstandsfulde ydre . Den lille 
sindssyge konge sad smilende og nikkende til 
højre og venstre , med øjne så underlig triste 
og udslukte ; piskeparykken vippede og gyngede 
frem og tilbage , og hele personen forsvandt 
næsten helt i det bjærg af pelsværk og tæpper , 
der var stoppet ned omkring ham . Prins Christian , 
hans to søstre , prinsen af wurtemberg og 
hertugen af Augustenborg sad sammen i én 
kane , prinsen af glocester kørte med grev Bernstorff , 
grev Scheel og Major Holstein ; der var 
vel en tyve kaner i den kongelige suite og den 
afsluttedes med to slæder , hvori rid- og fodgardens 
lioboister sad . Hvor det gik ! I rasende 
fart , så det skurede ind i den sorteblå is . 
Hofdamernes lange hvide slør flagrede i vinden , 
og de store tæpper blafrede ind imod kanernes 
røde lakering . Bjælderne raslede og et helt tog 
af københavnere hujede i vildt kapløb bag efter 
kortegen , der bugtede sig som en lang slange 
ml imod vibenshus’ rimpudrede træer . I en 
stor bue glider kanerne ud forbi falkenergården , 
så sneen fyger op til siderne i en fin sky , og 
hjemad går det så gennem Frederiksberg , ind 
ad Vesterport og tilbage gennem byen til amalien- 
borg . 

som sagt , lystighed var der nok af ; men 
hvor man dog alligevel længtes efter foråret ! 
* * * 
så kom våren da , og det endda pludselig , 
så uventet tidlig , så munter , med flokke af 
stære søndenfra og grønne skud oppe på volden . 
Ude på Frederiksberg , i den kongelige Hauge 
og i søndermarkslunden lagde et grønt skær sig 
over de brune grene ; og så mange hvide og 
blånende blomster , der tik hastværk med at 
komme frem nede i de side Enge omkring alléen ! 
Dagene gik lyse frem , den ene skærere og lysere 
end den anden , og hver og en havde sin særegne 
gave med , hvad enten det nu var en kuldskær 
aurikelblomst eller en bristende knop ; og 
i en lun og stjernehvid nat rullede anemonerne 
blomstertæ .ppet ud . — københavnerne begyndte 
så småt med at gå morgenture på volden , 
og der var mangen en god borgermand , der siod 
stille nede ved Vesterport og kiggede fornøjet ud 
over Frederiksberg til , hvor bakkerne stod i 
vårskrud . Tamk , snart at komme rigtig ud i 
det grønne ! Hoffet var jo allerede hyllet derud . 
Der ymtedes noget om , at arveprinsens unge 
søn , prins Christian Frederik , skulle på udenlandsrejse 
i år . 
Monstro en frierfærd ? 
Snart gik det som en summen gennem den 
ganske by , „ Når skal prinsen rejse ? Hvor skal 
han hen ? “ Ja , damerne gik endnu videre i deres 
spørgsmål : „ Hvem mon der bliver den udkårne ? “ 
Alle Europas giftelærdige prinsesser blev trukne 
frem , og der diskuteredes pro et kontra , man 

undte den smukke attenårige prins den allercharmanteste 
fyrstinde . 
Men hvor fandtes hun vel ? 
På tyske prinsesser var der overflod . Der 
var nu for eksempel både Adelgunde og bathildis 
af Sachsen . Men , Fru brun havde set 
dem hægge i Genf , den ene var mager , den anden 
grim . så opgav man dem . Så var der de østerrigske 
erkehertuginder , dér var nu kejserens 
datter , Marie Louise hed hun vist , desværre stod 
hun noget for højt , og desuden var hun jo et 
rent barn , kun tretten år ; del samme var 
også prinsen af Wallis datter , Charlotte , hun 
var kun syv år , det var kedsommeligt , foldet 
måtte ellers siges al være et glimrende 
parti . Ja , så var der jo Bayern , — Marie Leopoldine 
— men hvorfor egentlig absolut tysk ? 
For den sags skyld var der jo , når alt kom 
til alt familie i Mecklenburg-schwerin . Og en 
prinsesse fandt man at der var dér . Hvad i al 
verden var det for en prinsesse ! Charlotte 
frideriqnc hed hun . født sytten hundred og 
fire og firs , altså to år ældre end prinsen , det 
var ikke hiddigt , desuden var det . heller ikke 
rundeligt at gifte sig med en så nærbeslægtet , 
mente man . Kort og godt , umuligt ! 
Der var fantastiske hoveder , der snuste op 
i Bonapartes familie , men der var jo oplaget , 
thi Caroline var jo allerede bortgift i forfjor , og 
Pauline stod i begreb med al ægte fyrst Borghese . 
Spanien og Portugal lå for langt borte , 
og Rusland var vist for ærgærrigt at tænke på , 
så gik man da igen på jagt i Tyskland . 
* * 
* 

nu er det store bededag , og nu hen på 
aftenen , vel sagtens klokken seks er det at hs . 
Højhed prins Christians udenlandsrejse skal gå 
for sig . 
Hele København er på volden . — en 
stimen og en myldren , som en langsom rindende 
flod . î 
kastanietræerne står med bristende blomsterkolber , 
og solen bryder helt ind i alt del tælle 
grønne , der skælver i vårvinden ; men nede i 
kirsebærgangen ligger jorden hel hvid af nedfaldende 
blomsterblade . 
En hilsen og nejen til højre og venstre ; deler 
bekendte som træffes , og de råber over til 
hinanden og de ler over hele ansigtet . Længere 
henne er der en ung dame , der hænger fast med 
sin shawlsfrynse , mængden stanses , og strømmen 
må vige uden om i to store bølger , der snart 
efter igen flyder sammen . Alle snakker i munden 
på hverandre ; dér er én , der taler indigneret 
om guldhornene , og heidenreich’s halsløse gerning ; 
en anden anpriser i høje toner den nye 
chocolade- , senneps- og gurgemeje-fabrik ude 
ved blågård ; ejeren skal nok være en nyttig , 
virksom og patriotisk mand ; en dame af stand . 
Med Spencer og solhat , taler om det store bal 
en masque hos kongen i går , damens fæller 
var der , ban var hvid ridder , og havde hvide 
silkepanlalons på . med melkeflors draperi ; det 
vai superbt . 
Over hele menneskemængden en himmel så 
blå , så helt uden lyde , og alle stadens klokker 
kimer , lydbølger stryger ned , forsvinder og kommer 

igen moil forvirrede brudstykker af sangværkernes 
melodier . Vor frues klokker runger og toner , overdøvende 
alle andre , og solen ligger helt oppe 
på det mægtige spir og får de tre gyldne kroner 
til at funkle mod den blå himmel . 
Der er mange værdige borgere på volden i 
dag , med alvorlige miner fordyber de sig i do 
politiske mysterier , og Bonapartes politik er genstand 
for dybsindige debatter , det svirrer .ligcfrem i 
luften mod navne som berliner , Lucien , Joseph 
og fouché , den rænkefulde politiminister . 
Damerne kommer også i talens løb til at omtale 
Josephine , modernes skønne , slanke dronning , 
der efter sigende udfolder en så fabelagtig luksus 
i sine silkeblå saloner i tuilerierne . Der er 
unge herrer , der lapscr sig med monocle , stort 
kalvekryds og gule nankingspermissioner ; med stor 
overlegenhed diskuterer de tteatrets sidste nyhed ; 
man linder enstemmigt , at hr . Frydendahl 
spillede perfekt i aftes i den sidste sceniske 
succes „ De to officerer eller ægteskabsforligel “ , 
og at md . Dahlén var mageløs ; så er der andre 
der recenserer guldbcrg’s nylig udkomne 
digtsamling , der er dejlige stykker deri , fulde af 
ild og raskhed , særlig det stykke , der hedder 
„ Carl ved Lauras grav , året efter hendes dødsdag “ , 
er ganske nydeligt , rigtig en dejlig idyl 
med sentiment , der røber forfatterens elskværdige 
blidsind , 'fo unge damer i blegrødt taler sværmende 
om Todes nye originale roman „ Kjerligheds 
nytte eller to dages tildragelser “ , og i 
forbigående trækker de på smilebåndct ad 
nogle kommiser fra oststindisk handelsselskabs 
kontorer ude på Christianshavn . De ser nu 

så noget løjerlige » ud som de går dér i kække 
med vandkæmmede hanekamme og rode håndled , 
nogle i hvergarnskjole med sølvknapper , 
andre med lyseblå jydestrømper og solvspæudcr 
på skoene , og så snakker de så højt om Hamborgs 
børs , om vcksclcours ,  og bancosedler . 
— 5 
dér går kruse , og dér henne pram . 
Det er hr . og Fru rahbck , der står stille 
derovre og taler med den smukke hofdame , 
baronesse Selby . Den høje dame , der snakker 
så livligt og kigger på publikum gennem sine 
store pletterede stangbriller er jfr . Astrup , tragediens 
primadonna ; den mørke herre , hun taler 
med , er kjøbcnhavncrncs forgudede kapelmester 
hr . Dupuy . De store , sorte øjne stråle , og 
den mørke silkedragt står fornemt imod kravetojets 
krusede og broderede piber . Der er noget 
vist sirligt og pynteligt over ham , frisuren er 
„ à la Titus “ , det ser meget pittoresque ud , men 
han smiler lidt for meget , sødligt og konventionelt . 
Jfr . Astrup ser meget oprømt ud , der 
er nu heller ikke nogen , der som kapelmesteren 
véd , på en egen lunefuld maner , galant at . underholde 
med små intriger og anekdoter nede fra 
komediehuset , just nu fortæller han den kostelige 
historie om jfr . Birouste og hr . Foersom . — 
den dame , Dupuy hilser så ærbødigt på , er 
etatsrådinde brun , der lige nu er kommen hjem 
fra en længere kejse . Hun sejler af sted , iført 
en mægtig knipliugspelerine , og hvor hun råber , 
så døv som hun er , for at . Ida og bonsletten 
skal forstå , al ekvipagen har holdt længe nok 
nedenfor volden . Hun vækker ikke ringe opmrerksomhed , 

der går som et Brus gennem 
skaren , der bliver en hvisken , en kiggen , og 
alle halse drejes som med et ryk for at beskue 
denne toiletpragt . Opmærksomheden alledes 
næsten fra md . Schall . Ballettens fejrede solodanserinde . 
Hun er meget lang og mager og ser 
besynderlig ud i den dybtndskårne fløjelskjole . 
Nede på voldstrækningen udfør Rosenborg , 
hvor der var mindre trængsel , kom to herrer 
langsomt gående ad Vesterport til . Den ene , 
en gammel gnaven mandsling i en grå klædes 
sjcnille , brungul vest og brune pantalons , den 
anden ganske ung og noget af en modeherre ; 
han var ualmindelig mørkladen , med det sorte 
hår i en krølle ned over panden , rank var 
holdningen og ungdommelig selvtilfreds hans 
gang . Den hvide picqnc’s vest llatterede dragtens 
mørke stof , der sluttede tæt og stramt , og 
de snævre benklæder var omhyggeligt stoppet 
indenfor de ungarske støvler , der strålede med 
blanke lakerede kraver . Den gamle gestikulerede 
ivrigt med sin bambusstok . 
„ J a ! det har han såmænd ret i , min unge 
herre , chevalere .sk det er prins Christian del er 
da til uryggelighed stadheslet , ja min tro er 
han så , også galant , men gifte sig , n — ej , del 
er kuns barnlighed med det ; skal jeg endelig 
sige dem min mening om fruentimre , sådan i 
al almindelighed , min gode , hvad Pokker er del 
nu de hedder ? “ 
„ Geld ensehlæger  !  “ 
„ Ja rigtig , Oehlenschlæger , men hvem kan 
nu også huske sådan et navn . “ 

den unge mand så’ ikke lidt utålmodig 
ud , den snakkesalige justitsråd havde uden 
videre givet sig i snak med ham , og han var 
ikke til at blive af med igen . Tænk , om nu 
Sophie allerede var kommet — og stod og ventede 
på ham — henne ved voldtrappen bag Vesterport . 
„ Nå , gode Oehlenschlæger , ja , sàa må jeg 
kort og godt sige , det er dårligbed med det . ja 
det er , for disse tyske prinsesser vi indtil har 
fået til lande , har da gemenligen ikke været 
dyden så fidel . “ 
„ Kære hr . Justitsråd , hvem siger , at prins 
Christians tilkommende bliver tysk . “ 
„ Min gode , engelsk , tysk eller fransk gør i 
grunden intet til sagen , jeg har erfaring , min 
unge herre , har set og kendt hende den sidste 
af vore dronninger . Hvilket fordærv for et land  ! 
Herre jemiui , hvilken skrækkelig tid det var . “ 
Der strøg en sød luftning ned gennem 
kaslanietræernes allé . af aurikler og balsampoplers 
klagede bladskud . Nedenfor volden på 
rebslagerbanen var der én der sang , en høj . lys , 
uskolet slemme var det . Melodien og ordene 
vare meget rørende ; den unge oehleilschlæger 
smilte , visen var vist en af frankenau’s . 
Ensom i min hyttes favn 
søger jeg en qvægsom hvile , 
ser min Emma blidt at smile 
stammer kjerlig hendes navn . 
Blodet svulmer , hjertet lueves 
når ved søde cittar lyd 
jeg istemmer : „ Nej ! forgæves 
er ej jordens lyst og fryd . “ 

„ Ak Gott disse poeter , disse poeter , fornuften 
i ilager dem ikke , nej . om den gør . “ 
„ Med respekt at melde , kære hr . Justitsråd 
Hald , roser jeg mig selv af , at høre til lauget ; 
har justitsråden virkeligen ikke læst mine nye 
digte ? “ 
Det lød meget ironisk . 
„ Nej , gud være takket og lovet , nej ! “ 
Den gamle stod pludselig stille og -stirrede 
forskrækket på sin unge ledsager . 
„ Ja , er det nu ikke forskrækkeligt så megen 
digtereren der er nu omstunder , og hvad er det 
så for nogle synderligheder , ren og skinbarlig 
efterligning af disse hersens tyske kraftgenier . 
Nej , i min tid havde vi poeter , både med vittige 
indfald og skønne naturmalerier . En mand 
som tallin får vi aldrig mere . “ 
„ Har hr . Justitsråden da heller ikke læst 
Fru staiils nye dog Delphine ? Den har jo dog 
gjort en mageløs sensation , og den er sikkert 
ikke nogen efterligning . Den er måske noget 
rhapsodisk , men alligevel — — — . “ 
„ Tror de , unge mand , virkeligen , at jeg befatter 
mig med skrivende kvindfolk , nuomstunder 
har mandfolkene så mådelig kuns med gejsten , 
hvad skal man da så sige om det svage køn . “ 
Oehlenschlilger så’ nu og da på sit ur 
og spejdede ned igennem alléen . De var i 
samtalens løb nået ned imod Vesterport . Her 
var et mylder af mennesker , en råben og passiaren ; 
et sangværk , der nok så gladeligen afhaspede 
et salmevers , vakte ustanselig munterhed . 
En høj , slank , mørk dame med gult 
kaschemirsshawl og udtiinget silkehat kom fra 

Vestergade over imod volden . Så nobelt som 
lun holdt kjolen ind til sig , og hvor elastisk og 
fornem en gang . Hun fik øje på de to deroppe , 
og hun smilte , idet hun gik op ad voldtrappen . 

„ Ja , så må vi nok skilles for denne gang , 
kære hr . Hald , og tak for behageligt selskab . 
Del er min søster , der kommer dernede . “ 
Den gamle brød af midt i en lamgere udvikling ; 
han var nemlig begyndt på en fordømmelsestale 
over Josephines overmod og storhedsgriller . 
Nu stod han dér som himmelfalden . 
„ Gud bevares , nu går jeg . Farvel ! “ 
Langsom stavrede han af . mens spurvene 
jublede op i en skingrende fanfare . Han kunne 
til sin store ærgrelse høre , at damen lo højt og 
hjau'teligt . Han vendte sig om . Solen faldt lige 
på hendes lille hvide parasol , og de gik arm i 
arm . 
Pludselig går der en skælven gennem mængden , 
der presses og siodes ned imod trappen , 
uro og febrilskhed forplanter sig fra gruppe Iii 
gruppe . En danie , der er kommet i klemme , 
skriger ; en herre , der har mistet hallen , lægter 
om sig med sin stok , alt er fuldslamdig forvirring 
nu . 
De kongelige karelher ruller drønende ind 
gennem porthvadvingen . Dér kører de forbi nede 
til venstre i en lang række , og alle stormer over 
til den side for al sé . 
Et eneste jubelråb fylder lullen , og alles 
øjne er rettede imod den unge prins , der drager 
ud i den vide verden for al søge og finde sin 

prinsesse . Højt oppe i et af kaslanietræerne cider 
en dreng , der bryder ud i et skingrende 
„ Lykke på rejsen ! “ Det gentages fra mund til 
mund . og bole volden er et eneste oprørt hav 
af leende ansigter , og hatte der ihærdigt svinges 
i luften . 

i 
det var sent en juniaften , at prinsen korte 
ind i sehwerinerresidensens rummelige slotsgård . 
— rejsen havde været meget trættende ; efter at 
have overnattet hos madame bager i cursor , 
havde man haft en langvarig og besværlig overfart 
til Nyborg med postjagten ørnen ; medtagne 
af soen havde man fundet det rådeligst at blive 
natten over hos gæstgiver ttun for så næste 
morgen at fortsætte rejsen over Odense til Holsten . 
Det var så omstændeligt med slige lange 
rejser . 
Prinsen blev meget trist , da han hørte , at 
hertuginden og prinsesse Charlotte var nede på 
ludwigslust . Durchlaucht Charlotte havde iøvrigt 
opført sig skandaløst nede 1 det sachsengothaske , 
og hun var også uden videre rejst 
derfra en skønne morgen ; var der noget , hun 
ikke ville finde sig i , så var det denne smålige 
hofetikctle , der lagde bånd på alle friere 
bevægelser . 

der var mere end én i den hertugelige familie , 
der ønskede prinsessen gift og vel hjemfaren , thi 
det gik snart over alle grænser med hende ; 
faderen lignede hun desværre op af dage , hun 
havde som han mange uheldige og få elskværdige 
egenskaber , hun havde endnu ikke indset , at det 
var et gode , at have nyttige sysselsættelser , og 
hun nærede ikke passion for noget , det skulle 
da være for Dans og små fisketure . Enkehertuginden 
af Sachsen-gotha havde ærgret sig 
adskillige grå hår til i sommerens løb . Hvilken 
total mangel på opdragelse ! Hvilke manerer 
og lader  ! 
Prins Christian Frederik fik en meget hjertelig 
modtagelse . Heringen klaskede ham på ryggen 
og trykkede begge hans fine spinkle hænder 
inden i sine barkede rylternæver . Prinsens 
suite fik en mindre blid medfart , hertugen lod 
dem forstå , at de var alt for mange , og at der 
var dyrtid i det mecklenborgske . 
Ikke spor af præsentation , hverken hoffet 
eller de høje embedsmamd gjorde Cour , prinsen 
blev helt betuttet over onkelens besynderlige 
Hof . intet ceremoniel og ingen etikette , det var 
ikke langt fra , at han følte sig ilde berørt af 
denne djærve morbroder med de uslebne soldatermanerer ; 
og så var der alligevel noget så kønt 
og godt i hans store brune uarneøjne , de så’ 
åbent og frit på alt , man kunne umulig blive 
rigtig vred på ham , alene den fine form på 
øjet målte forsone . 
Prins Christian lagde overmåde megen vægt 
på del ydre , på formen ; grimme mennesker 

var ham en fremmed og uforståelig race , han 
ikke tiltroede noget godt og fortrinligt , og når 
han nu så’ på disse øjne , var det umulig 
andet at forstå , end at der lå noget der inde 
bag ved , noget som aldrig blev myntet ud i ord 
og tale og derfor let kunne overses , — og så 
var det alligevel sommetider noget tvivlsomt , om 
delle usigelige virkelig eksisterede . 
Prinsen kedede sig . Han måtte alligevel 
gøre gode miner til slet spil og deltage i de jagtpartier , 
der blev arrangerede i de første dage 
eller ankomsten . Den eneste ved hoffet han 
kunne tale helt ud med , var hans opvartende 
kavaller , kammerherre v . Schønsee , en herre af 
fineste adel , der altid bar den vendiske kroneorden 
i knaphullet , og altid havde pudder i sit 
i forvejen hvide hår . Han tilhorle helt og 
holdent det attende århundrede , elskede kniplinger 
og porcelainer , og sagde „ Sire “ med en 
betoning , der smagte af Versailles . Han havde 
været på trianon i sin tid , havde drukket the 
med komtesse dubarry , havde set et . Glimt af 
Louis quinze’ apatiske smil , og havde så senere 
vredet sine hvide hænder i fortvivlelse over 
revolutionen , den forfærdelige ; alle disse skønne 
kvinder , hvis rige vid han beundrede , hvis blamdende 
skønhed han bøjede sig for , alle omkom 
de under faldøksen . og der kom fra den tid af 
mange tine små forgræmmede rynker i kammerherre . 
V . Schonsee’s åsyn , omkring de dybtliggende 
øjne , og omkring den mægtige ørnenæses 
fintmærkende fløje , også over hans 

umådelig høje vokshvide pande trak furer sig ; 
men — hans holdning blev rankere , hans blik 
skarpere , og hans hud imod alt det nye tik en 
Brod , der kunne såre , lians stilling her ved 
schwerinerhoffet var en diplomats . Han mæglede 
og medierede , ban dæmpede det alt for højrøstede 
og brød spidsen af det alt for kantede . 
Ak ! hvilken håbløs og utaknemmelig rolle spillede 
han ikke ! Det første schønsee følte , når 
et fyrsteligt besøg indtraf , var en forfærdelig 
angst . Af erfaring vidste han , hvad der kunne 
ske , og hans mission var da så hurtigt som 
muligt al sætte den fremmede ind i forholdene , 
kort sagt , forberede dem på det værste . På 
den delikateste måde forklarede han for prinsen , 
at hs . Højhed havde en noget uberegnelig og 
ekstraordinær karakter , og der var noget i kammerherrens 
overbevisende og troskyldige tonefald , 
der absolut måtte få enhver til at tro , at her 
taltes der af erfaring . Del var ham en æressag , 
at man troede godt om del Hof , han tjente ; han 
besmykkede og udmalede med talende træk sin 
hofkrønike , han dækkede mangt og meget til med 
den fyrstelige purpnrkåbe , og omkring hertugindens 
tidende martyrhoved lagde han en glorie , 
der strålede i idet glans . — og så var der 
dog dage , hvor han opgav det hele og lukkede 
sig inde i fortvivlelse , der grænsede til afsind , 
thi i sit inderste hjerte nærede han den dybeste 
foragt for denne hertugfamilie , der var dobbelt 
ynkelig , fordi dens misère var kronet . — — 
prins Christian længtes eller at se sin cousine , 
hvis portnel han daglig havde for øje , og 
han syntes bedst om ensomheden for . ret at 

kunne fantasere , thi kammerherren havde med 
umådelig mange , men halve udtalelser skildret 
hende for ham på en måde , der pirrede hans 
nysgerrighed ikke lidet . Hver gang han hørte 
onklens tunge jagtstovler ind gennem salene , 
hørte al denne rumsteren og disse døre , der gik 
ustanseligt , søgte han skyndsomt ind i sine egne 
gemakker . Van-eiserne her lå ud imod skyggesiden . 
Det var hele billedgalerier med legemstore 
ahneporlrætter i smalle guldrammer . 
Prinsen gik ud på altanen . 
Der var folk , dér langt ovre på engene , 
der korte hø ind . Henne til højre skimtedes 
Schwerins Tage indhyllede i en blå skorstensrøg , 
og mod syd strakte en langlinjel skovbramnne 
sig , men der bag , helt ude i den blå 
dis , langt borte bag de store bakkedrag , dér 
der var nogen , der kom inde i gemakket . 
Det var hertugen 
prinsen for op af sine drømmerier ; uafbrudt 
havde han gentaget kammerherrens lovprisende 
udtalelser om cousine Charlotte friderique , fra i 
alles , da de stod der nede på udsigtshøjen og 
så’ på solnedgangen . 
Hvor kammerherren dog havde vist sig elskva-rdig 
med den panegyrik over hendes skønhed . 
Men del havde bestandig været legemets skønhed , 
han havde omtalt , ikke sjælens . — „ Elle a 
de grands yeux doux , la plus betle gorge , et la 
onklen stod lige ved siden af ham . 
De stod en stund tavse . Hertugen svippede 
sin tynde ridepisk imod støvleskafterne , 

og prinsen lod sine hvide , smukke hænder uafbrudt 
glide hen over altanens kunstfærdige , forgyldte 
smedegitter . 
„ Zum Teufel , Neveu , løber de fra mig ! jeg 
har ledt efter dem partout , men væk er de . De 
er ikke i det blå gemak . De er ikke ovre i 
galeriel , ingen véd hvor hs . Højhed har forputtet 
sig , og så står de her på altanen og 
drømmer på werthersk ! “ 
Hertugens stemme lød noget irriteret , men 
da han så’ , at prinsen blev lidt forlegen , føjede 
han skemlende til . 
„ Nå , hvad siger de så til , at vi i morgen 
ta’r ned til ludwigslust ? ikke sandt — — de 
behøver ikke at blive rød for det , Lotte har 
ganske vist sommetider en djævel i kroppen , 
men det er ikke sagt til hendes forklejnelse , det 
er en lystig djævel , en elskværdig , og det siger 
jeg dem , brave unge mand , tage r de hende , skal 
de sågu beholde hende , jeg vil ikke ha’ hende 
tilbage hertil igen  “ 
„ Kammerherre schønsee har fortalt mig lutter 
elskvan-dige ting om cousine , onkel . “ 
„ Schønsee er en hundsfott , alle vegne har 
han sin lange næse , jeg gi’r ham død og 
djævelen . “ 
„ Kammerherren har været utrættelig i at lovprise 
cousines skønhed . “ 
Prins Christian smilede . 
„ Skønhed ! “ Hertugen råbte op og slog ud 
med armene . „ Lotte er fuldkommen , den kammerherre 
lux er så min tro ikke umorsom . 
Lotte smuk ! nej hun er fuldkommen dejlig , det 
er det jeg alle tider har sagt , at hun har en 

englænderindes hoved , italienske øjne , tyske 
hænder , spanske fødder og en fransk taille ; 
mon , mærk dem det , prins ! Hjerte ! er meeklcnborgsk 
— det er sågu del bedste af del hele , 
og de må tro mig , de gjorde ikke ilde , kunne 
de få hende til at give dem det . “  ; 
hertugens brune øjne formelig lyste af 
skælmeri . 
Man kunne høre springvandets monotone 
plasken nede i slotsgården , og en stor flok 
duer føg i en stor skrå bue ned over søen . 
„ Skal vi gå ind og divertere os ved spillebordet ? 
— spiller de trielrae ? — ikke ! Men 
rouge et noir ? — heller ikke ! Zum 'teufel ! 
— nå , kom så , jeg skal fortælle dem en kostelig 
historie om Lotte ; men lad os gå ind , del er 
forbandet så buxbommcu lugter dernede , vi kan 
jo med del samme gå op i saddel kainmerel , dér 
er sager ; del er sandt , har jeg fortalt dem , at 
mine underolliccrcr i arméen nu skal til al aflægge 
pisken , det pynter' sku ikke mere med de 
nakkehaler , jeg giver dem grønne opslag med 
hvide kanter i stedet , del opmuntrer dem svært , 
kurfyrsten af Bayern rådede mig til den reform ; 
del er en monark , der er skønsom på sit folks 
vel ; han og kurprinsen af wiirtemberg , det er 
folk , der forstår sig på de rigtige og nyttige 
principer her i verden . Kurprinsen er min ungdomsven , 
del er ham , der har givet 'regningen 
til de to skonnertlakledc fartøjer nede i Rostock . 
Har de set dem ? — ikke ! — det er dem med 
en fire og tyve punder for og bag og svingbasser , 
de pynter skam dernede . — — — nå 

— det var den historie om Lotte , nu skal de 
bare høre . “ — de gik . 
Lakejer lukkede den ene fløjdør op efter 
den anden , og alt som de passerede gemakkerne , 
kunne man høre hertugens skraldende latter . 
Det var vist meget morsomt , det han fortalte om 
Lotte ; han lo af fuld Hals og gestikulerede ivrigt 
med store armbevægelser og meget sigende 
fagter . Prins Christian gik rank og elastisk , 
hans slanke , noget magre skikkelse , så’ lidt 
uudviklet og spæd ud ved siden af den høje , 
bredskuldrede Garder af en hertug , der uafbrudt 
purrede op i sit store , brune , buskede 
hår , og strålede af megen og drastisk overgivenhed . 
De passerede slottets lange , hvide 
corridorer . Her ude brød solen ind med brændende 
voldsomhed gennem de høje , bredkarmede 
vinduer . Tavl ved tavl aftegnede solen vinduernes 
mange småruder på gulvets sandstensfliser . 
Pillerne kastede lange , skråtliggende , 
blålige skygger , og der lød en uafbrudt summen 
af en gedehams , der ufortrødent bumsede 
lige imod en af ruderne , for stadig at falde ned 
på den glohede , solbagte karm . Mægtige hjortegevirer 
strakte de grenede takker ind i solen , 
og blegede abnebilleder blev dobbelt blege . 
Over dørene var der aflange , gyldentindrammede 
billeder med sovende hyrder og hvide nymfer . 
Blide arkadiske nætter med månelys ned over 
fjærne bjærge ; og alle de lodne silvaner så’ 
søvnige ud . — to gardister gjorde stram honneur , 
så det raslede med mange hendøende 
ekkoer ned gennem gangene . — endelig stod 
de så udenfor saddelkannnerets dør . 

et væld af sol strømmede dem i møde , da 
døren omsider sprang op . Det varede nemlig 
længe , inden hertugen fandt den rette nøgle i 
sit kolossale knippe . Prins Christian fik rig 
lejlighed til at undres over det omfattende forråd 
på mecklenhorgske eder , onklen-sad inde 
med . Blev han utålmodig , bandede han såvel 
på schwerinsk som på strelitzisk , et par af 
de kraftigste udtryk stammede vist fra det pommerske ; 
inde i den landsdel kendte folk nu 
heller hverken til bon ton eller levemåde . 
En tung , indelukket luft banede sig efter 
lang tids indespærring ud af kammeret . Alle 
vinduer blev lukkede op derinde og de brandgule 
trækgardiner trukne til side . Mægtige 
skabe med glasruder opfyldte det aflange bum . 
Med en faders slet dulgte stolthed over sine 
børn fremviste så hertugen disse utallige våben , 
klinger og pistoler , der var ophamgte på solbleget , 
rodprikket fløjl . Flere af skabene var 
overfyldte med sadler og ridetøjer , skaberakker , 
tunge af sølv- og guldbrokade , stigbøjler , klingrende 
vægtige af sølv , der klang som klokker , 
når de stødte imod hinanden , og silkestukne 
pistolhylstre . Alt var fra hertugens bedsteforældres 
tid . 
De var komne hen til vinduerne og stod 
dér betagne af udsigten . — 
hvilket panorama . 
Dybt nede byens små , røde Tage , svøbte 
ind i grønne haver . Storke stod hist og her , 
søvnige og halvdøde af varmen , gravitetiske og 
urokkelige ; så pjuskede én sig , løb hen ad tagryggen , 
hævede sig , spjættede lidt med de lange 

ben , og satte så af sted med lange , seje tag 
udover mod engene ved zippendorf . 
Længe stod de tavse . — 
det forekom prins Christian , at hele verden 
derude var slumret ind i en lykkelig soldrøm , 
og at de stod oppe i slotsgavlen på torneroses 
tilgroede Borg ; men prinsessen — prinsessen — 
ak ! hun var på ludwigslust , desværre ;-mon han 
da aldrig kunne slippe bort fra dette kedsommelige 
Schwerin og denne onkel , der plagede ham 
med lange udviklinger om landmilitærrcserver 
og lands-deputationskollegier , og med dumme 
angreb på Bonaparte , som han kaldte en stratenrøver 
og sammenlignede med selve schinderbannes 
fra Mainz . — 
pludseligt pegede hertugen ud imod landskabet 
med en stor , kresrund armbevægelse . 
„ Se , det er mit land , lige så langt de kan 
øjne . Det er kønt , hvad  ? Se blot de skove dér 
ovre ved rabensteinfeld . Har de nogentid set 
magen ? og så den jord ! Muld , ikke andet end 
muld , mange alen ned ; det er noget andel end 
del sandjuks inde i slrelitz . Pøj ! at . den æsel 
af en Durchlaucht derhenne gider eje det . Véd 
de , prins , at han er en ærkeæsel ? “ 
Prins Christian lod ikke til at vide det . 
„ Jeg siger dem , det er en gammel , skrubbet 
og knoglet én , der hver aften lægger kabale 
med hofdamen ; der er kun én , mere har de ikke 
råd til , — men hun er nysselig , sikke arme , 
nydelig trinde og skøntalbuede , del må jeg sige , 
jeg har gjort mine artige betragtninger dér ; hun 
lider lidt af lækkesyge , men pyt ! Hertuginden 
er død derovre , hun blev ganske tunghørig af 

drik på det sidste ; de véd måske ikke , at den 
ræv af en Durchlaucht har et vinfad i sin kælder , 
der er større end både det kønigsteinske 
og det heidelbergske , der er atten jernhånd om , 
hele hoffet løber og tapper af det fad , det er 
plaisir ; nå , men det var hertugen , jeg talte om , 
han er så bange for at få snue , at han aldrig 
rører sig ud af en dør , han går med tykke 
uldne strømper , to par flonels underbukser , om 
natten har han en hvid nathue trukket ned over 
ørene . Er han så ikke en æsel ? Nej , må 
jeg be’ om en lang Marsch eller en fægtning . 
Strabads er sågu mindre skadelig for helbreden 
end ørkesløshed . Har de vatret i strelitz ? Ikke . 
— del er et skrækkeligt hul , det eneste , man 
interesserer sig for dér , er maskeradefortællinger 
og pestalozzi-debatter ; synes de , at det er morsomt ? 
— jeg ikke . “ 
Prinsen var ganske ør . 
„ Det er sandt , det har jeg jo ikke fortalt 
dem , den spanske gesandt i Berlin har sendt 
mig lo pra'gtig sadlede heste til foræring , jeg 
har tilstillet ham min tak og hundrede dukater , 
hestene er det så min sandten nok værd , de 
er andalusiske med hvide sokker , har de ikke 
læst derom i allgemeine zeitung ? Jeg gør mig 
jo en del fortjent af udviklingen i ha-ren , min 
arme , der før var delt i halvbrigader , er nu delt 
i batailloner . Det er fremskridt , hvad  ? Nå ! 
Død og pine , hvor tiden er gået fra os . Hvad 
tror de , schønsee siger ? Nu slår ban dernede 
ved taflet og jamrer . Hm i jeg kender ham . 
Nå , hvad det nu var — 

hertugen lagde sin solbrændte , firskårne 
hånd på prinsens skulder . 
Det er vel bedst vi i morgen så tage r 
til ludwigslust ? “ 
„ Å ja ! Tak , onkel ! “ 
Prinsen forglemte sig helt . 
Så tik hertugen igen et af sine muntre 
latteranfald . 
Midt i bøgeskove ligger lystslottet ludwigslust . 

den blændende hvide facade gnistrer af sol 
nu midt i middagstimen . Slotsparkens store 
plainer er nylig vandede og breder sig med 
majestætiske flader , på hvilke hist og her ot 
bed , nu med hvide levkøjer , nu med roser og 
resedaer ligesom tilfældigt er tabt i alt det 
grønne . Tre lange alléer med hvidklasede , kniplingsløredc 
akacier løber sammen og danner en 
rondel , omgærdet af en lav stenbalustrade med 
marmorsæder og store stenvaser med aloer , 
geranier og blå Hortensia . Midt på pladsen 
står , på et højt forvitret sandstenspostamcnt , 
en Diana ; hun bøjer sig for at binde sin sandal , 
hernies marmoråsyn ligger i skygge , men do 
skønne skuldre stråler som hvide lys . — alle 
slottets markiser er slåede ned , gangene ligger 
dér smukt revne , og marmorguderne i buskadserne 
er faldne i søvn . Der ligger en parasol og en 
frynset damehandske dér ovre på marmorbænken , 

og et slør nede på gruset , — så flagrende let , 
vinden løfter det og lader det falde . 
Hertugen og prins Christian var lige ankomne . 
Hertuginden kyssede prinsen på panden . 
Et fugtigt og koldt , men velment Kys .' — 
så var det , at „ Durchlaucht “ Charlotte var 
væk ; hun var slet intet steds at linde , der blev 
søgt overalt , men væk var hun . 
Endelig opklaredes det dog , at „ Durchlaucht “ 
Var på fisketur . 
En lakej havde set hds . Højhed med en 
meget stor kurv og en modeslang , og gartneren 
havde fået det ubehagelige hverv at grave orm 
ti ) hende . 
Hertugen fandt det uhyre morsomt og lo 
voldsomt , så fd< han støvlerne trukne af og trak 
sig derpå tilbage for al sove til middag , han 
ville på ingen måde forstyrres , og nu sad du 
prinsen og hertuginden inde i havesalen , dybt 
inde i alskens familieforhold ; utallige hilsener 
fra det danske Hof blev afleverede , og hertuginden 
var meget charmeret i den unge mand , der 
var så beleven , så korrekt , så fuld af hensyn , 
så delikat , så ren en modsætning til Charlotte . 
— hertuginden var en lille indgetogen dame , 
meget lille og meget mager , hun bar soit fløjl , 
der slæbte tungt , når hun gik . De liniesmalle , 
voksblege hamder bar mange og store ringe og 
bevægede sig med en egen fornem ro , snart 
glattende blødt ned over fløjlet , snart strygende 
lindt hen over dej . tidlig grånendc hår , der i 
mange krogede krøller var strøget om bag de 
små øren , i hvilke perlcberlokker svingede med 

små nervøse kast . Hendes øjne var grå , 
meget blide , næsten som en martyrs , og når 
liun talte , var det så stille , så tint , så korrekt , 
at det næsen lod som en hvisken . Hele dage 
igennem sad hun stille bøjet over sit elfenbcnskninlebrædt , 
og de line silketråde vuggede og 
1 "o oo o 
snoede sig ud og ind i særtgrenede ornamenter . 
Hofdamerne sad lydløse omkring og broderede , 
man kunne høre uhrenes dikken inde i sidegemakkerne 
og denne småprikken af nåle , der 
føres igennem kanevas . Til andre tider tik hun 
stor lyst til at ransage de omfangsrige chatoller , 
der i bredmavet rococomajestæt struttede med 
guldrocaille og indlagt ibenholz . Den ene skuffe 
efter den anden blev trukken ud , bittesmå , gullige 
elfenbensvifter kom frem for dagens lys , 
brilluntindfaltede medailloner med miniatur-lamilieportrætter 
fra hendes faders Hof i Gotha , der 
var mægtige pakker , ombundne med grønne 
silkebånd , sirligt bundne i sløjfe , også små 
gulduhre med rosenstene på kapslerne , og 
skårne gemmer . — særlig regnvejrsdage var 
hertuginden rigtig i sit es med sådan beskæftigelse , 
og så græd hun mindets blege tårer , 
mens regnen derude jog mod slotsruderne . — 
ingen kunne som hun tage på et smykke , 
ingen kunne som hun udtale . Ordet smaragd , 
safir , topas , med en sådan betoning , al man 
syntes at se de spillende stene for sig . Alt , 
hvad der for længst var svundet , hitredes for 
hende og opstod igen i et forklaret forsoningsskær , 
der drog tanker og blik til sig med magnetisk 
Krall , og fremtiden , som endnu ikke var 
oprunden , stod under alle muligheders guldslør . 

således havde hendes sjæl ligesom et janusåsyn , 
to åsyn , der stirrede i modsat retning 
imod to store , aldrig tilfredsstillede længsler . 
Prins Christian hørte kun halvt på tantens 
stilfærdige talestrøm , der randt så langsomt og 
tøvende , som hentedes den langt ude i det fjærne . 
Han sad dér og havde den allerstørste lyst til 
at vandre ud i parken , blot lige ud gennem en 
allée , der førte langt bort , for så måtte han 
da omsider finde hende , han for alt i verden 
snart gad se . 
Hertuginden følte sig beængste ! over Charlottes 
lange udeblivelse . Mon det ikke var bedst 
at forberede prinsen lidt på den étrange modtagelse , 
han utvivlsomt ville få af sin cousine , 
Charlotte var jo malheureusement så uberegnelig , 
hun havde det sådan med pludselige indskydelser , 
og hvem vidste , hvad hun nu kunne finde på ; 
det var desværre ikke mere end en uge siden , at 
hun gav generalmajor v . Roepstorf til domitz en 
ørefigen , naturligvis i al venskabelighed , men 
det var dog alligevel en noget aparte manér , at 
være spøgefuld på . 
Jo , det var sikkerligen madeligsl at forberede . 

med et tungt hjerte begyndte ilds . Højhed 
så at tale om sin datter . 
„ Mon cher ! “ sagde hun og smilede lidt 
usikkert , idet hun famlede febrilsk med et hefte 
af journal des dames , der lå på sybordet . 
„ Min Charlotte må vist have bortløbelsesplaner 
for i dag ; hun lovede mig i Morges , så 
ganske bestemt endda , at hun ville være her ved 

deres modtagelse ; men , det er jo det med vor 
Charlotte , hun har så vanskeligt ved at slå sit 
sind til rolighed . “ 
Prinsen gjorde sig al umage for at sige behagelige 
ting til den bekymrede tante , han 
måtte virkeligen sige , at livlighed var en stor 
dyd hos en ung pige , kammerherre schønsee 
havde fortalt ham , hvor åbent cousines hjerte 
var for ukunstlet glæde , og han havde anprist 
hendes store naturlighed . 
Hertuginden følte sig meget urolig over prins 
Christians overdrevne forventninger , og hun forsøgte 
nu blidt at dæmpe lidt på dem . 
„ Mon cher , de kan jo ganske vist , og det 
på en særdeles måde , have ret i , hvad de dér 
siger , at livlighed er en dyd hos de unge ; men , 
denne engelske opdragelsesmethode , som nu på 
den sidste tid har fået indpas og som mon 
mari alle dage har hyldet , og finder genialisk , 
tør jeg ikke tryggeligen anbefale . Det kan jo 
være ganske pittoresque , at en ung piges tanke 
og følelsesliv er livligt og flagrende à l'aventure , 
men det er dog ikke som i mit barndomshjem i 
Gotha ; den gang var ideerne anderledes , og jeg 
må virkeligen sige , at de tiltaler mig ikke lidet 
mere end de nymodens , der , det indrømmer jeg 
med flid , bringer mig en smule i forvirring . “ 
Prinsen følte sig smigret over , at tanten så 
hurtigt gav ham sin fortrolighed . Efter længe 
at have udvekslet meninger om opdragelsesmethoder , 
begyndte de at samtale om kunst . 
Prinsen sad med øjnene fæstede på ruderne og 
stirrede ud igennem akaciealléen , der fortonede 
sig langt borte . — — 

pludselig rejste han sig op . 
Det gav et sæt i hertuginden , hun var lige 
midt i et længere foredrag om en ung dansk 
kunstner , thorwalzen var det vist han hed , der 
gjorde furore nede i rom , hun havde læst om 
hans Jason i Kotzebues „ Der freymuthige “ . 
„ Mon Dieu , qu’est-ce que c’est que cela ? “ 
Hendes grå øjne vendte sig lige imod hans . 
Dér stod han . Han mærkede tydeligt , at 
han blev rod , med nød og næppe fik han fremstammet : 

„ Prinsessen . “ 
„ Ah ! “ Hertuginden rejste sig meget langsomt , 
glattede ned ad fløjelsroben og gav hofdamen 
ordre til taflet , så nikkede hun mildt 
til prins Christian og sagde med en egen fin 
betoning : 
„ Ja , gå de nu ned , mon cher , og hils på 
deres cousine , men glem ikke , hvad jeg luir sagt 
dem om den engelske opdragelsesmethode . “ 
Hertuginden gik . 
Prins Christian stillede sig foran det høje 
pillespejl , purrede op i det krøllede hår og rettede 
lidt på det fint broderede kalvekryds . Det 
høje halsbind sad superbt , og det røde ordensbånd 
var meget koket anbragt på den sorte 
silkefrakke . Endnu et sidste blik i spejlet , så 
åbnede han havesalens dør ud til parken . 
Hvor solen dog lå muntert der ude på 
terrasserne . 
Han gik et par trin ned ad sandstenstrappen , 
stod så stille og stirrede spejdende ned 
gennem alléen , skyggende med hånden for 
solen . 

en lille hvid sky bevægede sig hastig fremad 
langt nede , den kom nærmere og nærmere , en 
lang medestang stak lige op i luften . 
Se ! svingede hun ikke med kurven ! 
Jo , min sandten om hun ikke gjorde . 
Hvor hun nikkede , hvor hun vinkede ; så 
fløj han alle trinnene ned , stod stille igen , og 
gik hende derpå langsomt i møde med underlige 
menuetagtige bevægelser , stadig observerende med 
opspilede øjne . 
Hun var lille , næsten påfaldende lille , med 
runde , buttede former . Hvor hun hoppede af 
sted , som en vipstjert , så at de hvide strømper 
og skoenes krydsbimdne snørebånd kom til 
syne . Hun havde kastet medestangen og kurven 
ind på flainen , stod så et øjeblik stille for at 
ordne lidt på hårtjavserne , pludselig gav hun 
sig så i løb , stormede af sted , så at kjolen 
stod ud til siden som et hvidt Brus , og det højrøde , 
lange , smalle Shaw ! vejrede bag ud som 
en lystig flagrende vimpel . 
„ Goddag , cousine ! “ 
Nu løb han hende i møde . 
Hun havde stanset sit løb , åndeløs , forpustet , 
strakte hun hånden ud , greb sig så op 
til brystet , så’ ud som skulle hun kvæles , så 
vaklede hun hen til balustraden , smed sig ned 
med et bums , gav et lille skrig fra sig og brast 
endelig ud i en latter så klingrende høj og 
stormende lystelig , så smittende komisk at høre 
på , højere og højere lo hun , som om en hel 
latterkilde var sprungen frem . — 
„ Øg sé , da Rebecca opløftede sit åsyn , 
så’ hun isåc , og hun faldt ned af kamelen ! “ 

hun lå lige så lang som hun var dér i 
solen og skoggerlo . Alle gråspurvene skreg op 
med og fløjtede løs i alle tonarter . — 
prins Christian samlede shawlet op , som 
hun i skyndsomheden havde tabt . I grunden 
følte han sig forlegen , han smilte , men lo ikke . 
Hun var dog alt for livlig igen . Hun en prinsesse ! 
Det var jo næsten utænkeligt ; for ham 
stod begrebet prinsesse som noget diskret og 
stille , næsten lige så stilfærdigt som søstrene 
derhjemme , Juliane Sophie og Louise Charlotte . 

han så’ lidt sky hen på hende . 
Hun havde rejst sig op , og det muntre udtryk 
i øjnene var nu som blæst bort . Ganske 
ladt og mekanisk rakte hun hånden frem til 
håndkys . Han førte den lillebille hånd gratiøst 
op og kyssede den , hans ansigt var noget 
længe bøjet over den . 
Du gode gud , hvor var den sort ; men Durchlaucht 
Charlotte havde jo rigtignok også været 
på fisketur ; det var dog en undskyldende omstændighed . 
Prins Christian Frederik følte sig 
alligevel kold helt ind i sin sjæls inderste . 
„ Cousin tror vist , at jeg har det med forrykkelse , 
n’est-ce-pas ? “ 
„ Mais pourquoi ? “ 
Han satte sig ned ved siden af hende . 
„ Sådan en entrée jeg dér gjorde ; hør , sig 
mig , hvormange søstre har cousin ? “ 
„ Jeg ! “ Prinsen blev noget betuttet over det 
pludselige spørgsmål . 
„ Jeg ! jog har to , véd cousine ikke det ? “ 
Hun sad en stund noget tavs , øjnene blev 

ligesom større , så blanke og fulde af liv som 
de var . Hun ville sige noget , men kunne ikke 
rigtig bekvemme sig dertil . Han sad imens og 
betragtede hende . Faderen op af dage , var det 
første der slog barn , både udseende og væsen , 
de samme brune øjne , de samme røde kinder , 
og så denne lille , ganske lille næse , der gjorde 
bele ansigtet så pikant . 
„ Det er vel fine damer af bon ton , de 
søstre ? “ 
Der var noget i stemmen , der skulle lade 
uinteresseret . 
Han smilte . 
„ Ja , hvad skal jeg nu sige til det , det er 
virkelig meget rare og meget elskværdige piger , 
begge to . “ 
„ Sig mig , er schønsee deres cavalier d’honneur ? “ 

„ Schønsee — ja ! “ 
„ Hvad har han nu sagt om mig , å , sig mig 
det nu , vi kan jo godt tale summen en camerade . 
Han har vel sagt , at jeg led af rosenbed , at jeg 
var synderlig og grotesk , kort sagt , ikke sådan 
rigtig komme il faut jeg véd det , jeg kender 
ham . “ 
Hendes stemme blev så fortrolig i klangen , 
og hun vendte sig helt om imod ham . 
„ Kammerherren har ikke sagt det allermindste 
ufordelagtige om dem , cousine , hvorfor skulle 
han dog det , tværtimod — — .  “ 
Hun for op med et sæt . 
„ Schønsee ! Jeg kender ham . Han lider mig 
ikke .  .leg er jo ikke som de andre . Alle disse 
opstrammede modedamer og affekterede abekatte . 

de er så kedsomme og dydelige alle disse damer 
af cultur og smag . Sé dem ved grand diner 
forleden , hvor de kroede sig , hvor de knejsede 
med strudsfjer og spilzenmanchetten ; og det er 
dog mig , der er prinsessen , for prinsesse det er 
jeg da . — jeg kan ikke døje at gå med al den 
pynt , braceletter , berlokker , krøller og kruseduller 
bag om ørene , det kriller så ubehageligt , 
n’est-ce-pas , og jeg bryder mig jo ikke spor om 
at have et modens udseende , ikke spor , men det 
siger jeg dem på forhånd , cousin , man lider 
mig ikke her ved hoffet , den eneste det er da 
papa , og ham ser jeg så sjældent , han er næsten 
altid nede i Rostock og Wismar ; men vi to vil 
være venner . “ 
Hun rakte ham hånden . 
„ De må pænt holde med mig , thi det er 
dog virkeligen en mageløs sandhed , cousin , at 
affektation er den kedsomste dårskab . Se nu 
blot . til komtesse halm , har de set hende ? Det 
er hende med den blå strudsfjer oven på 
hovedet , hun er oberhofmesterinde , og går med 
en frisure , der ligner en indiansk pagode , jeg 
ler altid af hendes moralske forskrifter og besparingshensyn , 
at hun gider påtage sig den 
store umage at ville forbedre mig , det er dog 
for latterligt , men hun hader mig , jeg kan se 
det på hendes øjne , men pyt ! det er superbe , 
superbe . “ 
Et nyt latteranfald . 
„ Og så hende madame kontosoff . Hendes 
hår er som en Tave hor , hun går og smisker 
for baron finckenstein : jeg kan tydelig se det , 
hun er nu altid så følsomforlibt , det er virkelig 

usmukt , men lad hende om det . På sidste bal 
en masque sværmede hun hele aftenen om med 
vedkende i håret . Finckenstein var munk , så 
tyk som en tromme . Hun rendte efter ham med 
kummerlige sukke og tilhviskedee ham den ene 
forlibte snak efter den anden og så forsvandt 
de til sidst ned i mausoleet , hun havde nøglen , 
jeg så’ det , dér sad de så og smiskede hele 
aftenen , de kan tro mig , cousin , finckenstein 
befandt sig på den højeste top af glædens 
chimborasso . “ 
Prins Christian så’ ganske altereret ud . 
„ Kom nu ikke med kunstige spidsfindigheder , 
for de er da ikke sådan en kedsom stivstikker 
som berner . Han er den kedsomste franske 
spreder i et par sko , og så går han med 
kniplinger både for og bag . “ 
Hun klappede i hænderne . 
„ Å , så morsomt vi kan få det sammen , 
mange lydelige timer , og for en yndig og 
hjertelig latter jeg kan få mig . I aften har 
vi grande entrée , det bliver charmant , så kommer 
alle hofabekatlene opmarcliereude , både 
scbildhausen og ham den lange v . Pentz . “ 
Var hun nu alligevel ikke mageløs som hun 
sad dér og pludrede , med den hvide , dejlige arm 
hvilende på marmorkanten , og så så langt fra 
at være genert , au contrair ! 
Hun blev ved at snakke løs , hele hoffet fik 
sin bekomst . 
Han blev helt smittet af hendes munterhed , 
og før han vidste af det , var han midt inde i en 
livlig samtale . Hendes store fortrolighed smigrede 
liam , og ban søgte at lægge i sin stemme 

en vis skannende overbærelse , en let overlegenhed , 
som når man taler til et barn , der just er 
elskværdigt ved sine unoder . Og så hendes 
rare , trofaste øjne , der så’ på én uden spor af 
skyggende tillukkethed . Hun lignede slet ikke 
nogensomhelst af de unge piger , han kendte ved 
hoffet i København . Hverken den tækkelige 
uskylds stempel eller den indtagende ingenuilets 
charme besad hun , men noget helt andet , som 
både forskrækkede og betog ham . 
Pludselig var hun bleven alvorlig . 
„ Ja , det er ikke andet end ukærlig bitterhed 
altsammen , lumskt og sort pak er det , går de 
nu ikke alle dér fulde af småhed og krybende 
egennytte , og mig , mig prinsessen behandler 
man som en uregerlig kammerpige , bebrejdelser 
som en plaskregn dagen lang , men det bider 
slet ikke på mig , de la’r fejl , det går ad 
glemme , alt hvad de siger til mig , men jeg 
hævner mig en gang , jeg får en dronningekrone 
og så ligger de alle sammen på næsen for 
mig , men jeg sparker til dem , det gør jeg , ira’der 
på dem , for de er ikke andet værd , eepas ? “ 

hun blev et øjeblik helt hidsig , men så 
rejste hun sig med el . t , rakte armene lige op 
i luften og sukkede : 
„ Nu skal jeg ind og have repriniander , do 
må slet ikke tro , cousin , at det er morsomt al 
være prinsesse af Schwerin . “ — 
der blev meldt , til taffel . 
Så gratiøst som hun gik op ad trappen . 
Del ganske korte kjoleliv afgræusedes helt 
oppe under armen af et bredt , blegrodl silkebånd , 

iler i lange ender flagrede ned på højre 
side . En mægtig , hvid stråhat med ophøjet 
skygge og store , udtungede folder , forede med 
rød silke , hang ved bæltet , fastbunden i hattebåiideue . 
Den svinglede og daskede frem og 
tilbage som i søgang . Hun holdt kjolen ind til 
sig på en egen gratiøs måde , og han lagde 
mærke til , at hun havde ualmindelig små fødder ; 
og hvor var hendes hænder dog bitte små , 
lillefingeren var jo en ren dukkefinger , men , du 
forbarmende himmel , hvor var den dog sort ! — 
* * 
* 
prinsen er lige kommet op i sine egne gemakker . 
Gæsterne er kørt bort , holfet har 
trukket sig tilbage . Klokken er vel hen ad elleve , 
der er månelys der henne bag gardinerne . Han 
sidder nu ved del store , lunge mahogniskrivebord 
og skriver hjem Iii familien på Amalienborg . 
Gåseljerspennen er skrækkelig dårlig skåren , 
og der er klumper i blækket ; han har det største 
besvær med at finde passende ord for cousine 
Charlotte friderique’s livlighed . Nu sidder ban 
dér og stirrer sig dum på de tændte lys , der 
står foran liam i høje , antikke stager . „ Prinsessen 
er en virkelig charmante ung pige , men 
— —delte „ men “ , videre kom han ikke , for 
hvad skulle han dog finde på , men — men — 
men , uden al opdragelse , havde vel været det 
mest betegnende , men , han holdt jo virkelig af 
hende allerede , det gjorde han jo , hun var meget 
sød , men — — . 
Han kom så pludselig til al tænke på 

optrinet dernede ved taflet , da hun drillede den 
arme kammerjunker v . Pcntz , der blev så forvirret , 
at han tabte både fatning , kniv og 
gaffel , og nær havde væltet madame koutosotts 
vinglas . Han kom til at le , — så faldt han i 
'pauker . Det var dog en mærkværdig dame , 
denne koutosoff ; så åndfuld , så belæst , hun 
havde endog læst young’s „ Night thoughts “ . 
Han havde lagt mærke til , at hendes øren var 
sjælden fint formede , og øreflippen stærkt udviklet ; 
det var tegn på intelligens , sagde man 
jo . Hun var sikkert en dame af ånd og cultur , 
det ville blive meget interessant at hore 
hendes meninger om litterære materier , han glædede 
sig allerede på forhånd — Charlotte 
havde straks begyndt at gøre hende ridicule for 
ham , havde kaldt hende en dum modedame og 
en fransk elegante , men det lod nu til , at den 
lille cousine gjorde nar af alle uden undtagelse , 
det var hende vist ganske umuligt , at tage noget 
au serieux . 
Hvor Charlotte havde været smuk i aften . 
Hendes gorge var blændende hvid . og så 
de dejlige , blottede skuldre . — næsen var måske 
en lille smule for lille , men hvilken allerkæreste 
mund , og tænderne — en perlerække . 
Hvor hendes robe havde været , smagfuld , vinrødt 
fløjl , — jo , hun havde ganske bestemt pyntet 
sig for hans skyld . 
Han rev arket itu og skrev i en fart et 
nyt brev , men denne gang absolut uden „ men “ . 
Han lakkede brevet meget omhyggeligt til , ringede , 
og overgav det til sin ledsagende cavalier . 
Så gik han tankefuld , langsomt , hen til vinduet . 

månelyset derude faldt i brede striber ned 
over terrasserne , sølvpoplernes bøje kroner stod 
i en svagt skinnende glans . Lysene var slukte 
nede i Schwerin . Slotsuhret hamrede sine tunge 
slag ud i stilheden , og de glaserede tegl nede 
på udbygningernes suddelformede mansard-tage 
lignede lange rækker af små hvide fiskeskæl . 
Der var en flaggermus , der baskede på , lige 
mod muren , for så i et underlig tumlende fald 
at dale ned . Det svirrede og suste , derpå blev 
alt igen lydløst og stille . 
Hvad var det ! — var der ikke nogen , der 
bankede på døren derhenne ? 
Der var nogle der lo og hviskedee sammen 
derude . — nu bankede det igen . 
„ Sover de ? “ 
Det var Durchlaucht Charlotte friderique’s 
muntre stemme . 
Nu tyssede hun ivrigt på nogen . 
Prins Christian fløj forskrækket om i gemakket , 
først rundt om bordet , så endelig over 
til døren . En dame lo ustanselig henne på 
gangen . Durchlaucht tyssede og tyssede til 
ingen nytte . 
„ Er det dem , cousine •- —  ! “ 
Prins Christian råbte op med en noget påtaget 
frejdighed . 
„ Vi troede , at de var i seng — — — god 
nat — — sov vel — drøm aimabelt . “ 
Han hørte deres flygtende fodtrin , så var 
stilheden der på ny . 
Længe stod prinsen og kiggede på dørens 
lakering , så slukkede han lysene og gik til ro . 

det var dog noget besynderlig hårdt han 
var kommet til at ligge på . Prinsen vendte og 
drejede sig , men overalt stødte han på noget 
hårdt og kantet , det var som om han var kommet 
til at ligge i en brændestabel og ikke i en 
pragtfuld baldakinseng , med grønne silkegardiner 
og hertugelige våben . Den arme højhed måtte 
op og tænde lysene på ny . Eller en nøjagtig 
undersøgelse kom to støvekoste , et brændestykke , 
et bind af den franske encyclopedi , en sølvsukkerbosse , 
en lille udgave af Gleims digte og 
en stor sukkertang , frem for lyset . 
Det måtte virkelig siges , at „ Durchlaucht “ 
Charlotte gjorde sit udvalg i litteraturen med 
smag . 
Prinsen tilbragte en meget urolig nat . Der 
var stadig noget der trykkede , og han havde de 
besynderligste drømme , hvori Bonaparte og en 
mægtig sukkerlang stadig figurerede . 
* * 
* 
prins Christian vågnede ganske tidligt , 
klokken var vel hen ad fem . 
Lige som han slog øjnene op overfaldt der 
liam en så ubetvingelig munterhed , at han begyndte 
al le ganske højt . 
[lan lå og tænkte på delte kostelige 
schwerinerhof . 
Hertugen , der havde underholdt damerne 
med noget så interessant , som at prisen var 
steget på tobak i del pfaltsiske , og al klejnsmedesvendene 
havde gjort opstand i Dresden ; 
og da han mærkede , hvor betagne de var af 

emnerne , holdt han deres opmærksomhed fast 
en times tid med lange udviklinger om tolérants 
edikter og statsfondeiies nytte . — — kammerherre 
v . Schmettan , der stadig kom med sit 
„ Durchlaucht med høje gemalinde og prinsesse 
datter “ , udtalt med en betoning som var det 
overjordiske væsener talen drejede sig om , 
kammerjunker Pentz , der talte om kejser Alexander , 
som var det hans allerintimesle ven , og 
så den lille baron pinen , der kappedes med 
hertugen i had til Bonaparte , denne fordærver 
af menneskelighed , folkeret og traktater . 
Dagskæret lå og skimrede udenfor sengeomhængets 
grønne Gardiner . 
Han slog dem til side . 
Gemakket lå endnu i en dump , uklar belysning . 
Guldlisterne blinkede frem hist og her , 
en prisme i lysekronen skinnede i en stærk 
orange . 
Så stille som alt dog var . 
En ganske svag kvitren af halvtsovende 
gråspurve der ude lød som en uafbrudt guiden 
på en violinstreng . Der var noget nede i parken , 
der lod som et kildevælds monotone plasken , 
men også det døde hen i en spæd nynnen , for 
helt at ophøre i klingrende dryp . Han tik en 
uforklarlig lyst til at tælle del som ladies kunne , 
all hvad der var ydnel i rakke , først gulvtæppets 
sorte firkanter , så tapeternes grønne 
silkebukelter . Han anstrengte sine øjne for at 
nå kkerne helt op til loftets hvide stukfestons , 
der fortonede sig i en uvirkelig blåviolet 
tone . Træt heraf fæstnede han al sin opmærksomhed 

på et stort portrait lige overfor . Del 
var en langhalset dame med skinnende hvid , 
næsten albinoagtig hud , ligbleg og blodlos var 
hun ; det blanke , pomadiserede hår lå stramt 
lilbagefriseret , ordnet bag til i nakken i en 
mægtig krollebuket . Altfor store øjne , hypnoseopspilede 
med papirstynde øjenlåg , stor ørnenæse 
med smal næserod og en overlegent smilende 
mund . Damen var stærkt , dekolleterel og indsvøbt 
i stridt , langhåret pelsværk , der stod nok 
så piquant mod den hvide hud . 
Længe lå han og betragtede billedet , helt 
fortabt i beskuelse . Det var som om del 
blev levende , som om de tynde øjenlåg bevægede 
sig ganske langsomt ; og så dette mageløs 
hånske smil . Så begyndte han ganske 
svagt al nynne , lidt efter lidt højere og højere , 
med lukkede øjne og armene skudt ind under 
nakken . Det forekom ham , at han selv , sengen , 
all , sank dybt ned gennem gulvet , bestandig 
dybere ; del var en vidunderlig fornemmelse , som 
en let kildren ; uden den ringeste modstand , blot 
som en ustanselig gliden . — 
han målte vist have blandet . 
Tydelig kunne han bore , at nogen gik nedenunder , 
det knirkede svagt , som om man listede 
af sled på tåspidserne ; del var vel lakejerne 
nede i forgemakket . 
Han stod så op , klædte- sig på og lukkede 
et vindue op . 
Luften var kold og grå , men så klar , al 
han næsten kunne se de enkelte gra-sslrå og 
dugdråber der nede på plainen hvor dog alt 
viste sig sælsom lydeligt , hvert et blad på de 

højtslammede , gule roser trådte frem med skarpe 
konturer . Han følte trang til at have interesse 
for alt muligt , stort og småt ; en skærpot , fortrolig 
sympatti greb ham , men det var ham 
ikke ganske klart , hvortil han skulle knytte 
den . — — Charlotte — han havde omtalt Goethe 
og klopstock , hun kendte lige akkurat navnene , 
hun havde selv sagt , at hun kun brød sig om 
at synge , spille og danse , en muntrende sang 
var hende mere værd end otte gocthcr , og en 
lystig hopvalts usigelig kærere end sejslen klopstocker , 
voilà tout ! 
Nede i det rummelige forgemak herskede 
endnu skumring . Foran et stort , lueforgyldt . 
Pillespejl vare to lys tændte i høje slager , 
vægerne lå og kæmpede dybi nede i tællen . — 
lakejer vimsede lydløst omkring . — kammerherre 
v . Selnnetlau , en lille , svagelig , tynd mand 
med alt for store øren og alt for små øjne trippede 
frem og tilbage , gnidende de uhyggelig 
magre hænder valent frem og tilbage og missende 
sært med øjnene imod lyset . Han havde 
en sær mani for at so sig selv i alle mulige 
spejle , og på den måde skaffede han sig dag 
ud og dag ind mange triste indtryk og sørgelige 
syner , som han meget godt kunne have undgået . 
Når man præsenterede smukke mennesker 
for ham , optog han det som en personlig 
fornærmelse ; grimme folk kunne han det heller 
ikke med , thi anstillede han sammenlignende 
fysiognomisko betragtninger , hvad han nu altid 
gjorde , så kom han dog bestandig til det sørgelige 

resultat , at han i grimhed var noget absolut 
non plus ultra . 
Fløjdøren åbnedes . Prins Christian kom til 
syne . 
Schmeltau fik lige skimlet , hvem del var , 
der kom , så vendte han resolut ryggen til og 
gik langsomt op imod den anden ende af gemakket . 
Det var ham en inderlig fryd og tilfredsstillelse 
det al vende ryggen til en højhed , 
og man kunne lydelig se på hele personen , at . 
Han nød situationen . 
„ Er is . Durehlauchlighed i arbejdskabinetlcl ? “ 

schmeltau målte desværre vende sig om . 
„ Ah ! Votre altesse royal , pardon ! “ 
Kammerherren bukkede eller rettere krogede 
sig sammen til en meget dyb reverents , og søgte 
sindig at undgå prinsens blik . Schmeltau så" 
Aldrig på den , med hvem han lalle , og han 
havde , erhvervet en vis routine i al lade blikket 
promenere på alle andre steder end netop dér , 
hvor del burde have hvilet . Del var ham en 
lidelse , al blive betragtet , og han krøb næsten 
helt ind i sig selv . 
„ Is . Durehlauchlighed med høje gemalinde 
og prinsesse datter er just nu på morgenpromenaden , 
deres højhed ! “ 
Det gav et umærkelig sæt i prinsen , del 
forekom ham , al el ganske lille glimt viste sig 
inde i kammerherrens øjne , en ironisk trækning 
ved mundvigene , men måske havde han taget 
fejl ; så gjorde han med højre hånd en i sandhed 
fyrstelig bevægelse Iii tegn på , at samtalen 
var afsluttet . Schmeltau krogede sig sammen 

igen og trak sig tilbage med en underlig smågrynten . 

prinsen gik over i salonerne . 
En kammerjomfru forsvandt lydløst , efterladende 
en støvekost midt på gidvet . Inde i 
taffelsalen klirrede det svagt som af porcelæn . 
Der var en ustanselig løben frem og tilbage 
ude på gangene , det ganske hofpersonale var 
i fuld aktivitet , dørene gik , op og i , og hofdamer , 
der var i silke fra den lyse morgen af , 
nussede omkring i gemakkerne og bragte forvirring 
i del hele . 
Ude i forgemakket gik schmeltan stadig 
frem og tilbage . 
Kammerjomfru Lisette Janszen kom , eller 
rettere svingede ind med en kurv under armen , 
fuld af en hoben klude til at pudse spejlene 
med . 
„ Bevares jomfru , foi- en støj de laver , kan 
de ikke gøre deres arbejde med en smule 
mindre bruit ! 
Kammerjomfru Janszen forstod vist ikke , hvad 
inuit var ; hun slæbte omkring med en 'frappeslige 
og gjorde en umådelig spektakkel . Ganske 
langsomt og sindigt begyndte hun så at gnide 
på spejlet med et gult hjorteskind , store , seje 
armbevægelser hen over fladen , i en bue fra 
venstre til højre , fra højre til venstre lige oppe 
fra guldrammen og ned efter . 
Døren gik . Det var komtesse halm . 
Denne værdige oborhofmesterinde havde den 
besynderlige vane at komme baglæns ind ad en 
dør . En aiblegrøn morgenrobe , et mægtigt , hvidt 

shawl , kom efterhånden til syne , glidende frem 
gennem dørsprækken . 
Kammerjomfruen fik tegn til at forsvinde . 
„ Hs . Højhed har nok været her ? “ 
Schmettau nikkede bejaende . 
„ Han spurgte vel efter prinsessen ? “ 
Kammerherren rystede på hovedet . 
„ Hvad tror de , Schmettau ? “ 
Sebmcttau slog ud med hænderne , løftede 
lidt på skuldrene og trak øjenbrynene i vejret . 
„ Ja , gud give det måtte føre til mariage , det 
ville give en herlig ro her ved hoffet , hvis 
Durchlaucht Charlotte kom bort . Hs . Højhed 
lader til at være en artig og elskelig ung mand , 
han lager hende , det er min overbevisning , han 
er ubeskrivelig interessant og ganske modesi . i 
sin optræden ; han omtalte i går aftes sin højsalige 
moder med en sentiment , der gik mig til 
hjærtet ; Vandel kom mig i øjnene , de véd , 
schmcll .au , jeg har så let til tårer . Jeg tænkte 
ved mig selv , hvilken lykke for Durchlaucht 
Charlotte , om del blev til mariage med hs . Højhed , 
han er højsi . fortrinligen skikket Iii al bringe 
hende til raison , og jeg sporer allerede nytten af 
hans ankomst . Jeg véd ikke , schmellau , om 
de lagde mærke til , at hun havde den rode 
fløjelsrobe på i går , hun anvendte megen tid 
på sit toilette , hun havde krøller , de så’ del , 
del er gode tegn og jeg venter mig meget . “ 
„ ka*re komtesse , de så' sikkerligen ikke , 
at hun stak kammerjunkeren med en nål ved 
bordet , hun lærer aldrig bon ion , jeg er ikke 
sangvinsk , men jeg siger som de , gud give , vi 

var vel af med hende , for dette kan jo dog 
umuligt gå i længden . “ 
Comtessen stod en stund hensunken i betragtninger , 
så hviskedee hun med en fortrolig , 
indsmigrende stemme til den morgengnavne 
kammerherre : 
„ Bedste de , jeg anser det som vor pligt , at 
bidrage efter evne til denne forbindelse . De 
forstår mig , begge to er unge og trænger til 
erfarne menneskers bistand , gør de , hvad de 
kan , jeg begyndte allerede i går ; det ville 
va're en sand velsignelse for hertuginden , om 
partiet kom i stand , og det må det ; jeg hørte , 
at hs . Højhed allerede var kommen ned , derfor 
kom jeg herind , nu ser jeg , at han er gået , ovre 
i salonen er han sikkerligen , jeg går straks derover . 
Adieu ! “ — 
comtessen sukkede og svøbte sig ydermere 
ind i sit shawl , så gled hun igen hen over 
gulvet , stiv og værdig . 
Prins Christian opholdt sig endnu i salonen . 
Langsom gik han omkring og beså malerierne 
og de lange hækker af silhouetter , der 
hang over de høje mahognikanapéer . Et klavecin 
stod opslået , på taburetten lå mængder af 
nodehæfter , nogle var gledne ned og lå nu og 
flød hen ad gulvtæppet . Han tog et par af dem 
op og befragtede dem med hemmelig glæde ; del 
var nærmest sangnoder , sange af goldonis lystspil ; 
del var i det hele taget forbavsende så 
mange lystspil her var , lystspil og alter lystspil 
i én uendelighed ; sange af grétry’s opéras 
comiques , af zémire og Azor , aucassin og Nicolette 

og Raoul barbe-bleue . Monsigny og philidor 
var også repræsenterede beder i rigt udvalg , 
og der var små gammelfranske viser af lesages’ 
stykker ; men sé , det var da morsomt ! Sange af 
Jean Baptiste Edouard Dupuy , kapelmesteren i 
København . Det var vist en meget musikalsk 
cousine han dér havde . Han samlede alle 
hæfterne omhyggelig sammen og smilte over 
alle de mange scherzo , scherzo vivace , han så’ 
trykt på nodebladene ; det var et temmelig anstrengende 
arbejde , han dér havde givet sig i 
lag med , nå ! dér lå såmænd et helt sytøj — 
og en saks ! Mon hun egentlig havde ordenssans ? 
Lian målte virkelige ! ! stærkt betvivle det ; 
han kom til at tænke på sine egne værelser 
hjemme på Amalienborg , og sine naturalie- og 
concyliesamlinger sirligt ordnede i mange små 
rum med Sedler på . Endnu en saks ! Et fingerbøl ! 
En dukke silke ! ! det var dog egentlig besynderligt , 
at hun ikke passede bedre på sine 
sager , end at de lå her og flød på gulvet . 
Himlen være lovet , at hans kære samlinger var 
i behold langt borte fra ludwigslust ; del var 
ganske hyggeligt at sidde her og lænke på de 
sjældne vingesnækker , der lå derhjemme på 
ro<l bomuld , trygt og sikkert , for han havde 
nøglen til skabet her i lommen . — marmortaflelubret 
begyndte at klingre timeslaget ud 
med en underlig tilbagetrængt voldsomhed , forskellige 
ubre i sidegemakkerne tik også made 
og prikkede løs i alle tonearter , så rejste han 
sig og gik hen imod døren , stadig passende på 
ikke al støde imod alle disse mangfoldige hvidlakerede , 
forgyldte møbler . 

„ Ah ! Deres højhed ! så tidligen oppe , det 
élourderer mig , må jeg sige ! “ 
Comtesse Hahn kom Tor en enkelt  .gangs 
skyld forlæns ind "ad'døren . 
„ Det er måske med deres højhed som med 
vor lille Durchlaucht Charlotte , tidligen på færde , 
oppe med solen ; ilds . Højhed har prisværdige 
egenskaber i denne retning , hun besøger gerne 
sine fattige om morgenen , det filantropiske 
num siges at ligge for ilds . Højhed ; hun har en 
enke med fem børn og ét ved brystet her i 
ludwigslust , som hun med flid og velvilje tager 
sig af , det er , som hds . Højhed hertuginden 
plejer at sige , et smukt charaktertræk at have 
et følsomt gemyt . “ 
De gik samtalende over imod klavecinet . 
„ Ah ! hvad sér jeg , nodebladene ligger fremme . 
Ja ! Hds . Højhed er meget musikalsk — meget , 
hun spiller med megen delikatesse og følelse . 
Deres højhed kender tonestykket „ Rosenkjoderne “ , 
henrivende ! „ Slaget ved Marengo “ magter hun 
endnu ikke , men det vil komme . “ — — 
comtesse halm var utrættelig i at lovprise 
Durchlaucht Charlotte . Prins Christian mærkede 
kun alt for tydelig hensigten ; men han målte 
virkeligen give comtessen ret i , at cousinen var 
indtagende og livfuld , særlig det sidste ; det med 
brændestykket i sengen i artes beviste del 
fuldtud . 
Efter déjeuner samledes hortet inde i havesalen . 

hertugen for op og ned af gulvet med et 
aktstykke i hånden og udskældte den korsikanske 

usurpator . Bonaparte blev hver morgen 
efter déjeuner genstand for Friedrich franz’ 
bitreste dadel , senere på dagen var det Addington 
og castlereagh der lå for . 
Hs . Durchlauchtighed råbte op om garantier 
og stipulationer , om det bataviske spørgsmål , 
amienstraktaten og kabinettet i London ; ingen 
forstod et ord , hertuginden sad i sofaen og 
så' mat ud , prinsesse Charlotte lo med et lommetørklæde 
for munden , og madame koutosoff 
viftede sig med en moniteur . 
Prins Christian , komtesse halm og kammerherrerne 
schmeltau og schønsee stod ved vinduerne 
og så’ interesserede ud . 
Is . Durchlauchlighel meddelte til sidst , at 
det var hans agt af grenader kompagnierne 
ved hvert regiment al oprette et jægerkoinpagni 
med grøn uniform og røde opslag ; del var 
arméens reform , det kom an på i disse hansatte 
tider ; — i høj grad opbragt trak hertugen 
sig derpå tilbage til arbejdskahinettel . 
Madame blev opfordret til at læse op af de 
franske aviser , men noget morende . Der stod 
noget om de parisiske spradebasser i journal de 
Paris . 
„  — — de bære kun én handske ; i tørvejr 
gå do med støvler , i fugtigt med hvide silkestrømper . 
De lade sig aldrig se uden med i det 
mindste den ene hånd i bukserne . Når de 
træde ind i selskab , hilse de med syv otte smånik 
som kiueserdukkerne . De hilse hverken med 
monsieur , citoyen eller madame , men mumle 
nogle ord i skægget , som ingen , ikke engang 
de selv forstå . Strømperne trækkes ikke stramt 

op , vesten knappes ikke ganske , lommetørklædet 
hænger ud af lommen , på hatten er en sort 
kær . Damerne liave i det nye år blege ansigter , 
bedækket Hals og bare skuldre . De kan 
kysse deres børn , bade sig en gang om dagen , 
ride , bære ingen dinglepose og bilse blot med et 
nik . “ 
Prinsessen lo himmelhøjt , hertuginden smilte 
blegt , bøjet over sin knlplepude . 
Madame koutosoft , eller slet og ret „ Madame “ , 
som hun benævnedes ved schwerinerholtet , 
var hertugindens lectrice og prinsesse 
Charlottes française . Hun var meget høj , meget 
blond og bar svære fletninger , iler i en højst 
synderlig frisure var lagte ovenpå issen i 
en krans . Hendes kinder var hektiskrøde , og 
hendes øjne var lig dem , den ægyptiske gid( idskunst 
udstyrede mennesker med , store og 
mandelformede og stillede langt hen imod tindingerne . 
Der spillede altid et åndrig ! Smil 
omkring de fintformele læber . Men der var 
mange tegn , der tydede på sygelighed . Tænderne 
var ikke ganske præsentable , holdningen 
var undertiden dårlig , og der var i øjnene en 
lysende glans , der bragte tanken hen på brystsyge . 
Man kom til at tænke på en smuk ruin , 
så’ man madame . Hun var født i Polen , men 
havde levet mange år ved hoffet i Petersborg , 
og madame levede på de lystige minder fra den 
fede sultanas Hof , cette illustre princesse , som 
hun kaldte Katharina . Hun forstod sig på 
kunst , havde således forbavset dershåvin højligen 
ved i eremitagen at kritisere rembrandt , og hun 
havde stået på en fortrolig fod med den lærde 

spirituelle dåschkof ; så var det , at hun pludselig 
fik ordre til at forlade kejserhollet , ingen vidste 
egentlig hvorfor , selv talte hun aldrig derom , det 
var dér , at det mørke punkt i hendes liv lå , 
og nu altså var hun havnet her ved dette lille 
nordtyske Hof , hvor hendes stort anlagte vaner 
og ekstravagante væsen kun lidet harmonerede 
med de mere beskedne forhold . 
„ Hvor jeg er træt efter den fête i går . 
Er de ikke , cousin* ? “ 
Prinsessen gabede ganske lydeligt . 
„ Hvor min kære cousine er til stede , tror jeg 
ikke , man mærker noget til træthed ! “ 
Prins Christian bukkede chevaleresque . 
„ Altfor megen artighed ; kom nu blot ikke 
oftere med horrible complimenter og sublimiteter ; 
del var , ved den søde gud , trætiende at 
se så meget hofkrapyl på én gang som i 
går . “ 
Hertuginden så’ over på prinsen med et 
bekymret blik . 
Comtessen og kammerherrerne konverserede 
hviskende ved verandadøren . 
„ Schildhausen’s dumhed er kendt i hele 
Mecklenborg og langt ind i del pommerske ; hvis 
hukommelsen ikke slår mig fejl , roste han mig 
i går for min pli . Sikken snak ! Vi prinsesser 
af Mecklenborg har ingen pli og har aldrigen 
haft det , det er vi alt for fornuftige til . Del eneste 
romantiske i vor famile er en ominøs historie 
om en prinsesse Sophie Dorothea , der ikke havde 
pli , hun var dødelig forlibt i en italiensk læge 
her ved hoffet og ville flygte til Berlin med 

ham , i doberan blev hun indhentet , lægen skød 
man ned som en hund , så blev hun gal . Hendes 
billede hænger deroppe , hun ser uhyggelig ud , 
tynd og gennemsigtig og så øjnene , jeg går 
aldrig dér forbi om aftenen , hun spøger nok 
omkring , chretschmer har set hende stå ved 
vinduet — men er det nu ikke skrækkelig 
sørgeligt , at hun ikke måtte få den læge , når 
hun nu var så forlibt i ham , og han var så 
vidunderlig smuk , og så sang han nok for 
hende ; der har sikkerligen været trolddom i 
tonerne . “ 
„ Hvem var det , der skød lægen ned ? “ 
Spurgte prins Christian . 
„ Det var hertugen , Georg Wilhelm , hendes 
gemal  “ 
„ Ja , men del forandrer dog sagen ikke lidet ; 
når del var hans hustru , italieneren échapperedc 
med , kan man ikke fortænke ham i , at han tog 
revanche , han var endog berettiget dertil , synes 
jeg , på moralitetens vegne . “ 
Madame gav prins Christian fuldstændig 
ret heri , hun så’ meget beundrende på ham . 
Prinsesse Charlotte for harmfuld op . 
„ Hvor de dog er elskelig , cousin , når de 
taler på „ Moralitetens vegne “ . “ 
Hun vrængede eller ham og slog hånlig 
med nakken . 
Comtesse halm nærmede sig skrækslagen , 
hertugindens knipleslokke raslede stærkt . 
„ Og det synes de er rigtigt , del synes de 
virkeligen ; den arme , ulykkelige Sophie Dorothea ; 
hun gjorde kun sin pligt , når hun échapperede 
med ham , må jeg sige dem , cousin ; jeg havde 

gjort lige det samme , jeg var løbet med ti italienske 
læger , havde jeg elsket , dem ! “ 
„ Så , min Charlotte  “ 
Hertugindens moderlige røst lod advarende . 
Kammerherre schønsee blev ganske hvid og 
famlede febrilsk ved sin vendiske kroncorden . 
Comtesse halm greb schmettau’s benede 
hånd og trykkede den stærkt . 
Prinsessen stod nu midt ude på gulvet , 
hun var rød i kinderne og så’ meget ophidset ud . 
„ De er meget ung , cousin , og forstår dem 
ikke på noget som helst af den Art endnu . Men 
alligevel ! Jeg har taget mægtig fejl af dem ! “ 
Så gik hun . 
Alle flokkedes omkring prins Christian . 
Hertugindens stemme skælvede , og madame 
havde tårer i øjnene . 
Comtesse halm så’ rådvild ud ; hun varlige 
ved at opgive sine sindrige planer . 

Iii 
i de følgende dage søgte prinsen at undgå 
sin cousine så meget som muligt , han var kølig 
og afmålt , kaldte hende prinsesse , og beundrede 
hende dog mod sin vilje . Hun , på sin side , 
drillede ham på alle optænkelige måder , sang 
således , når de i aftenskumringen sad inde i 
salonen , små rørende sange , både den om 
Dafne , der flygtede og den om den forelskede 
seladon , og hendes mærkværdig lyse stemme 
ligefrem skjalv af frydlover de udsøgte drillerier . 
Prins Christian irriterede nu i virkeligheden 
hende mest og det ved at ødsle med særlig galant 
elskværdighed og ganske mærkværdig interesserthed 
og bevågenhed på hende den blonde madame 
koutosofl' . 
Madame benyttede sig af situationen . 
En dag viste hun sig således ude på terrassen 
i en gul , meget stramt siddende , silkerobe . 
Det var begyndelsen , og prinsens opmærksomhed 
var vakt . 

en anden dag var hun så uheldig at tabe 
et kniplingslommetørklæde lige for prinsens 
fødder , han tog det op og overrakte hende det 
med et høfligt buk ; madame hverken rødmede 
eller smilede , kun takkede , hvad der duperede 
ham meget ; han var vant . til at se hofsmil og 
hofrødme på alle ansigter . — hun samlede , på 
kobberstik og havde mægtige , røde , safiansbotrukne 
mapper fulde af sjældne blade . Hun bar 
disse mapper med stor ynde og løste sløjferne 
derpå med ikke mindre . Gratie ; der var gerne 
vanskelige knuder at få løste , så at madames 
sjælden skønne hænder tik rig lejlighed til at 
vise sig i mangfoldige , udsøgte bevægelser . Prinsen 
var charmeret i hende , han opbod al sin 
elskværdighed , al sit vid for at behage , hun 
så'dybt interesseret ud , men tungsindig , aldrig 
så meget som et smil , kun noget der lignede 
en skygge eller en afglans af åndrighed , 
og på den måde opdagede prinsen ikke . Madames 
uheldige tænder . Hun interesserede ham 
virkelig , der var så meget halvtforståeligl i det 
hun sagde , og prins Christian holdt mest af del , 
der tænktes helt , men sagdes halvt . Men hvad 
der mest forbavsede ham , var hendes store viden , 
ikke alene på kunstens men også på naturvidenskabens , 
hans eget specielle område . Sagen 
var . at madame , der kendte is . Højheds kæphest , 
hver aften for hun gik til ilo , ivrigt kastede . 
Sig over studiet af alskens bløddyr og skalbærende 
væsener , og når hun så om morgenen 
kom ned , medbragte hun en fylde af kundskab 
om de laverestående dyregrupper , der fik prinsens 
 .hjerte til at udvides af begejstring . 

dagene gik , og madame koutosoff var , eller 
troede i det mindste at være , i nærheden af et 
stort mål ; hun nægtede i det hele laget ikke 
sin fantasi noget i nogen som helst retning . — 
en aften , just som hun og prinsen sad fordybede 
i studiet af kobberstik ude på verandaen , 
skete det for hende sørgelige , at hendes 
fantasislot sank i grus . Prinsesse Charlotte 
spillede på sit klaveein , hertugen var i arbejdskabinettcl , 
hertuginden var gået til ro , og dér 
sad de lo lige ved verandaens døre , bøjede 
over en vældig mappe og studerede greuze . Billederne 
var sentimentale , klavecintonerne var 
sentimentale , og det var sommeraften med månelys , 
en nattergal slog nede i buskadset , også 
det var sentimentalt . 
Hun tog på hvert kunstblad på en egen 
fagmæssig måde , lod blikket glide over bladel 
fra del nederste højre hjørne Iii det øverste 
venstre , og sådant kunne gøres med finesse , 
således at profilen kom til sin ret . 
Prinsens stemme var bevæget , men del var 
af begejstring for den skønne kunst og den 
skønne natur ; måske var del også tonerne 
derindefra , der gjorde hans stemme blød og 
musikalsk . Han havde i delte øjeblik mest lyst 
til al gå ind og tale med Charlotte , sige hende 
noget , han længe havde gået og overvejet . Sådan 
virkede tonerne nu på ham . Anderledes 
virkede de på madame , helt eroliskt det var , 
som om hun var undergivet en trolddomsmagl , 
og hendes hånd kom i en alt for intim berøring 
med hans , ikke det , at hun greb den , langtfra , 
hun gjorde det med smag , del kunne til nød 

forstås således , at han skulle tage sin hånd 
væk , for at hun kunne komme til at tage det 
næste blad  ; men prinsen , der var i dybe tanker , 
fo’r sammen og trak sin hånd til sig med et 
altfor voldsomt ryk , det var ham , som om han 
i det samme øjeblik så’ med helt andre øjne 
på hende ; dér sad hun , rod , med lysende øjne . 
Kobberstikbladene flagrede vide omkring , og 
mappen var faldet ned . Han samlede bladene 
op for hende , rakte hende dem med et buk og 
gik ind . — 
hun havde rejst sig , månelyset faldt ned 
over hendes høje skikkelse , så gik også hun . 
Da prinsen kom over i salonen , sad Durchlaucht 
Charlotte og græd henne ved klavecinel . 
Da han begyndte at tale til hende , rejste hun sig 
op og bad ham i en ret uelskværdig tone om at 
forsvinde . Hun havde hovedværk og ønskede at 
være alene , ikke blot nu , men også for fremtiden . 

Durchlaucht Charlotte blev mere og more 
uelskværdig . Al tilnærmelse afviste hun med 
hånske smil og drilske hentydninger . Så 
kastede prinsen da i sin rådvildhed al sin opmærksomhed 
på hertuginden , hørte med hartad 
utrolig tålmodighed på lange historier og oplevelser 
og om et besøg hos Marie Antoinette 
på trianon . Med mange stilfærdige tårer udgød 
den gode dame sin sorg i lange tungsindige 
betragtninger over den ulykkelige dronnings 
lidelser . 
Efter et par dages forløb , kunne han ikke 
udholde mere , men sogie til afveksling hertugens 

selskab . Halve dage tilbragtes nu inde i det 
mørktpanelerede arbejdskabinet med at beundre 
hirschfïingere , glatløbede jagtgeværer med flintelås , 
æressabler , flinte og luftpistoler samt 
smidige prngtkårder , samtidig hermed overvældedes 
han i den grad med saftige historier fra 
hertugens muntre ungkarletid , at han fortvivlet 
besluttede hellere på ny at nærme sig den drillesyge 
cousine . 
Hun lo af ham , men glad over sin sejr fandt 
hun del for godt at være skikkelig for en tid , 
og var ret elskværdig og munter nu . Prins chrislian 
opdagede til sin store glæde , at hun i den 
senere tid anvendte større omhu på sit toilette 
end tidligere ; så smukt som hun bar sine lyse 
langscliawls , og hvor det khedte hende , når 
nakkehåret var opsat i trende bukler , fæstnede 
med en meget , høj perlemorskam . Det var også 
kønt , det , at hun altid stak en blomst ind ved 
livbåndet . 
Rigtig en lystig og gylden tid kom der nu . 
Utallige var de udflugter der arrangeredes til 
skovene der ude østpå ved prewitz og rabensteinfehl , 
og den ene jagt afløste den anden ; 
Durchlaucht Charlotte deltog i jagtpartierne med 
liv og lyst , hun plaffede løs med et geva-r , hvis 
kolbe var beklædt , med grønt fløjl , hun traf 
sjældent men lo desto mere . — 
således gik tiden da , med dagens og natlems 
ustanseiige skifte . 
Der var kun én ved hoffet , der i denne tid 
bar på tunge tanker , og det var madame koutosoff . 
Hun , der ellers var så meddelsom , var 

nu tavs , gik bleg og stille omkring , spillede ofte 
halve dage igennem på sin forgyldte érardharpe , 
og det var alt andet end glade stemninger , der 
fik mæle i toner . Det klang med harposlet , 
hvor man gik og stod . Madame var tungsindig , 
men tungsindighed kla'dte hende , og hun var 
ikke den , der lod en så interessant sindsstemning 
gå upåagtct hen . Hun stillede sig selv 
til skue , og man beklagede hende . 
Omegnens adel inviteredes hyppig . 
Svære karosser rullede ind over slotsgårdens 
toppede brosten og afleverede sit silkekhedte og 
sabelraslende indhold på den høje tæppebelagte 
trappe . Inde i vestibulen , hvor kandelabre 
strålede med mange og svære lys , og hvor store 
ballier med laurbærtræer nede fra orangeriet 
stod i kække , lod damerne de tunge pelskåber 
glide ned fra de blottede skuldre ; hvide 
arme og lyse silkedragter kom til syne , og 
henne foran de høje spejle blev der rettet på de 
juvelsmykkede pandehånd og llårets kolossale 
strudsfjersbukeller . Det lyste og funklede med 
diademer og colliers . Så mormode herskab 
efter herskab sig den store fløjdør , der forte ind 
til det gule gemak , herrerne trak de stramtsiddende 
hvide piquésveste ned og fik sabelgehænget 
og del smuktbundne halstørklæde til at sidde 
lige , bod så damerne armen , - — et øjebliks 
taushed , lakejen smækker fløjdøren op , et vadd 
af lys glider frem , og ind rasler og skratter den 
høje meeklenborgskc adel , ind over salens spejlblanke 
gulv , lige over imod den hertugelige familie , 
der sidder dér i en lang kække som på 

forundringsstol , og smiler og nikker , og gaber 
bag vifter , så længe coureu står på . 
Selskabet samles efterhånden . En hvislen 
af silkeslæb , en klirren af sporer og knirket ! af 
lakerede støvler . Små vilter bevæges ud i store 
huer , store vilter i små . En ny vogn ruller 
så frem nede for trappen , en stampen af prustende 
heste , en dump lyd af vogntrin , der slås 
ned , så bliver alt igen stille . — 
hertug Friedrich Franz går nu omkring i 
salen , trykker baronernes hænder , komplimenterer 
damerne og skælder lakejerne ud på det 
frygteligste . 
Baron pinen får i en fart en oversigt over 
ministeriet pitt’s nyeste . Beslutninger , og baron 
finckenslein bliver grundig ålet , fordi han ikke 
kan indse , al det eneste , der kan bilægge striden 
mellem kurfyrsten af wiirlemberg og landstænderne . 
Naturligvis er en bigshofrådsconclusum . 

hertugen fortsætter sin Bonde i salen til 
alles usigelige skræk . Frøken v . Ense laber sin 
vifte af luller forfjamskelse , lordi is . Durchlauchlighed 
spørger hende , om hun har læst dagshamborgerens 
meddelelse om , al der fra Hannover 
er afsendt fire og lyve af do smukkeste vognheste 
til Bonapartes stab ! i Paris . Kammerjunker 
peid .z må nmd bæven indrømme , at del er en 
skændighed uden lige , al kongen af England 
har forbudt ile neutrale magter farten på Elben , 
og han ser dybt rystet ud over woserens blokade . 
Durchlaucht Charlotte går omkring og mildner 
noget på de triste indtryk , faderen har 
ellerladt hos de høje herskaber . Hun ovorgår 

næsten sig selv . Den blændende hvide teint 
stråler imod robens sorte fløjl . Over panden 
et ganske smalt bånd med en stor brillant lige 
midt for , en husorden båren i en bred moirésløjfe 
er ellers det eneste smykke . Med hvilken 
gratie bevæger hun sig ikke imellem-gæsterne , 
og så let en gang , med en lad ynde . Der er 
ikke smukkere par i hele salen end Durchlaucht 
Charlotte og prins Christian Frederik . Prinsen 
ser sjælden vakker ud . Han bærer uniform 
med gyldne epauletter og blå rabatter . Elefantordenens 
brede ordensskærf sidder stramt over 
brystet , og de tætsluttende lange , sortlakercde 
støvler , der når op over knæene , gør barn 
endnu rankere . Måske er ban en smule for 
omhyggelig krøllet , håret fabler ned over den 
høje pande , og halsbindet er lidt vel sirligt for 
en militær ; men der er over hele personen 
noget meget distingveret , og der ligger i hans 
smukke alvorlige øjne et let udtryk af melankoli , 
der betager alle . 
Der skal musiceres i rosen . 
Alle de høje herskaber bevæger sig to og to 
i en lang strålende cortège hen over det blanktbonede 
gulv . Hertugen og den korpulente , stakåndede 
comtesse ebersdorlf ; hertuginden og 
den bestjernede schønsee ; prins Christian og 
prinsesse Charlotte ; hun hvisker netop nu noget 
amusant til ham bag viften ; kammerjunker Pentz , 
lang og ranglet , gul udvendig og sur indvendig , 
som en citron , med komtesse halm i knitrende 
grå silke ; den lille aristokratisk magre baron 
pløen med den smukke frøken v . Ense ; baron 

finckenstein livlig konverserende hofdamen bertuch , 
schmeltau gnaven som altid , med den 
grimme baronesse pinen ; så en lang række 
adelige herrer og damer og allersidst den apoplektiske 
v . Birckhausen , fort af den blege og tristudseende 
madame koutosolf 
vifterne bevæges uafbrudt , spejlene gengiver 
det brogede tog , og ind går det fra sal til sal 
til det hvidlakerede rosen 
prinsessen ler og snakker uafbrudt , hun driller 
kammerjunkeren der kommer lige bag ved , 
ved at tale så højt , lige stik imod al etikette , 
og hun klynger sig formelig fast til prinsens arm , 
så at han mærker hendes lille varme hånd gennem 
den hvide handske . 
Rosen er et stort gemak , i hvis hvide og 
forgyldte møbler en prismelysekrone spejler sig . 
Lige midt under loftsrosetten står et girafformet 
klavecin , ved siden en høj . lueforgyldt harpe . 
Damerne lægger sig blødt tilbage på de antikke 
stole , slæbene føres ind med et lille gratiøst 
kast , vifterne bevæges langsomt . 
Frøken v . Ense , en mørkhåret skønhed , 
sadler sig til klavecinet hun gør store forberedelser , 
retter på lysene , taber noderne , får 
dem endelig stillet op , lader hænderne nervøst 
glide frem og tilbage over tangenterne , og spiller 
så forskrækkelig længe og forskrækkelig 
dårligt . 
Der gabes i smug over hele linjen ; v . Birckhausen 
er lige ved at slumre hen . 
„ Frøken v . Ense er dejlig , men spiller slet , “ 
Hvisker prinsessen . „ Madame derimod er slet , 
men spiller dejligt , vent ! “ 

frøkenen er omsider færdig og bliver almindelig 
komplimenteret for sit smukke spil , hun nejer 
smilende og trækker sig tilbage . Alle som én opfordrer 
Durchlaucht Charlotte til at synge , men 
hun afslå al opfordring på det bestemteste . 
Madame skal spille på harpe . - 
hun rejser sig sørgmodig , træt , glatter ned 
ad den røde silkedragt , går- så frem over gulvet , 
tragisk som en melpomene . Ft øjeblik står hun 
henfalden i dybe tanker , profilen er vendt lige 
imod selskabet , så nejer hun dybt for hertugen 
og hertuginden og sætter sig . Langsomt bøjer 
hun harpen ind imod skulderen , de skønne 
hænder glider ud over strengene i bløde accorder . 
Hendes øjne er næsten lukkede , og hun er meget 
bleg . 
Hun spiller nu . — 
først hårde , voldsomme greb , dybe , alvorlige 
toner , så hurtige løb helt op til den lyseste 
discard , langsomt daler nu tonerne nedad gennem 
en lang smertelig lydende kromatisk række , det 
bølger frem og tilbage som havets skvulp imod 
stranden , så stiger det , højere og højere , tonerne 
have taget flugt , en storm , en uro og gæren . 
Pludselig taushed . En eneste lille tone klynker 
sig frem , den følges af tiere , af mange , men de 
er alle sørgelige , del lyder noget spædt , som 
Perler der frarkkes på en snor , af og Iii vågner 
endnu en hel ra>kke af trodsige accorder , men 
de er afmægtige , lagle i lænker , og endelig dør 
all hen i blødlfaldende postludium . 
Alle applauderer undtagen Durchlaucht Charlotte . 

hofdame bertuch skal synge , men i det 

samme iår prinsessen også lyst dertil , og hotdamen 
retirerer nejende ; madame accompagnerer . 
Prinsessens slemme ryster stærkt i begyndelsen , 
men lidt eller lidt hæver tonerne sig 
klarere og klarere . Det er den bekendte mecklenborgske 
folkevise om hedefuglen fra pinnower 
Heide , der sidder i sit bur og længes efter at 
svinge sig ud . Årene går og den glemmer 
heden , længselen dør ; da så omsider burets 
dør endelig åbnes , er del for sent , den foretrækker 
at blive . 
De mørke heders dystre stemning lyder 
stadig i aecompagnemenlet som en tungsindig 
bevæget understrøm , så dør sangen hen i den 
fineste pianissimo . 
Comtesse halm har ikke under hele sangen 
sine øjne borte fra prinsen , kammerherre schønsee 
ser ud til al være meget satisfait og hertuginden 
trækker vejret meget lettere . Alle lægger 
med undren mærke til , at Durchlaucht Charlotte 
har tårer i øjnene ; madame smiler svagt , hun 
irør ikke ganske på hds . Højheds sentimentalitet . 

den aften tog prins Christian Frederik til 
Danmark og Norge en afgørende beslutning . 
Det målte blive hende . Familien på Amalienborg 
fik et meget langt brev , der næsten var 
ulæseligt ; men det var jo også en ung forelsket 
mand , der havde skrevet del ; det forklarede , 
hvorfor hele epistlen næsten kun var én sætning , 
og alle substantiver var skrevne med 
lille begyndelsesbogstav . 

der lå i anden etage et stort gemak med 
vid udsigt ud over landet . En dyb karnap med 
bøje ruder adskiltes fra værelset ved en glasdør , 
der kunne skydes ind i væggen . 
Prinsen og prinsessen stod begge ude i 
karnaprummet og så’ på de blåsorte tordenskyer , 
der med rivende fart trak sammen der 
ude over mariendorfs og bachthal’s milelange 
nåletræsskove , og førtes langsomt nærmere ad 
ludwigslust til . Det så’ ud som om skovene , 
dér langt borte helt forsvandt i mørke ; en 
fjærn murren og brummen varslede det frembrydende 
uvejr , skyerne kom nærmere og nærmere , 
lyset trak sig sammen og forsvandt , og 
parken dernede lå dødstille som i angst forventning , 
ikke en fugl sang , ikke et . Blad 
rørte sig . 
„ Nu græder mama dernede , “ hviskedee Charlotte 
hemmelighedsfuldt , „ hun er så bange for 
tordenvejr . Hofdamerne må sidde om hende 
og tale højt , del . bendiger hende , og så bælter 
de . Gardinerne sammen for alle vinduerne . “ 
Lullen var kvalm herinde og sød af mange 
heliotropers vanilieånde , og over hele gemakket 
rugede der nu en underlig skinnende grå belysning , 
der fik alt til at træde frem i en skarp og 
klar tone . 
„ Når lynene kommer , vender vi os om og 
holder hinanden i hænderne , n’esl-ee-pas , så kan 
jeg mairke , om de er en kujon og ryster . De 
er jo allerede ganske bleg , cousin ! “ Hun lo 
højt . 
„ Vil de ikke hellere give mig deres hånd 

nu , cousine , når lynene kommer glemmer de 
del vist . “ De lo nu begge . 
„ Ja , hvis jeg må lukke alle vinduerne op , 
og hvis cousin så vil stikke hovedet udenfor , 
mens det hele står på , så giver jeg dem 
hånden straks . “ 
Det lynede . 
Hun greb forskrækket , ud i luften for sig , 
hele gemakket trådte et sekund frem med conlurer 
af svovlblå linjer . 
„ Så’ de det ! “ hviskedee hun overrasket og 
betaget . 
„ Hvilket ? “ hviskedee han . 
En pludselig taushed , en dump , sugende lyd , 
store skymasser drog just nu hen over slottet . 
„ Hvor her lugter svovlet , cousin ! “ 
Tordenen rendte hen over himlen , først 
langt borte , så nærmere , så lige over . Det 
lød som svære skrald . Ruderne klirrede svagt . 
„ Sidst det var uvejr , var jeg nede hos skovriderens 
i rabensteinfeld , de kan tro , det var 
amusant . Der var spåntag , og hø på loftet . “ 
Drag fulgte på brag , det drønede , som brast 
hule kobberbjærge . 
Uvejret gik sin kæmpegang deroppe ; — 
hun talte , men han kunne ikke høre , hvad 
hun sagde ; hun lukkede øjnene for de hvide 
lyn , der stod i luften slag i slag . Pludselig 
greb hun voldsomt hans arm . 
„ Skal vi ikke gå ned ? “ hviskedee hun ind 
imod ham . 
„ Nu greb ma cousine min hånd . “ 
Han bøjede sig over hende , greb hendes 
hånd , kyssede hendes hår , hendes øjne , og i 

en strøm af bevægede ord sagde han hende alt , 
hvad han havde på hjerte , hele sin sjæl viklede 
han ud . 
Hun smilede . 1 øjnene stod tårer . 
„ Tror de ikke , cousin , at jeg vidste , at del 
var for min skyld , de var kommet , det var da 
perleklart , for hvis skyld ellers , og jeg holder 
usigelig meget af dig , det véd den søde gud , 
du er rigtig kær , men du er lidt vigtig en gang 
imellem , men det skal jeg nok få jitliel ud , for 
jeg er to år ældre , og du må behandle mig 
med tilbørlig skønsomhed , hører du . “ 
„ Du kære ! “ 
„ Sig det nu ikke straks til komtesse halm , 
for så dør hun da af glæde , den gamle . Kat . 
Jeg under sandeligen ikke del hofkleresi den 
fornøjelse at blive af med mig . Vi piner dem 
Iii del sidste , n’est-ce-pas , det bliver mageløs 
interessant . “ 
Langt borte tonede del svagt fra den bortdragende 
torden . Alle 'præernes blade skælvede 
endnu i angst , tunge dråber faldt , sprang 
og knustes mod ruderne , der kom flere og flere , 
cl helt skybrud af regn plaskede ned , det suste 
gennem luften , som et kogende fossevæld af 
væde for vandstrømmene ned derude . 
Pludselig holdt det inde . Del sugede og 
randt , boblede som af kilder der søgte ind i 
jorden , det . klingrede af vandløb nede mellem 
gangenes kisselstcne . 
Prins Christian lukkede vinduerne op på 
vid gab . 
„ Nu kommer solen frem over bachlhal ! “ 
Jublede prinsessen op . 

en smal gulrød solstråle gik frem fra en 
sky , forsvandt , og kom så igen . 
„ Kom ! nu går vi ned og driller pakket ! 
— de gik . — 
træer og blomster duftede stærkt i den rensede 
luft , del myldrede ind med vågnende 
blomsterdufte . Bag mariendorf siod regnbuen , 
svag endnu i farve som sløret af en sølvæm i 
det hvide Sollys . 
* * 
* 
det er afrejsens dag , og prinsen tager afsked . 
Ude regner det ned i stride strømme , og der 
er ikke udsigt til al vejret bliver bedre . 
Hele slottet er i opror . 
Kammerherrerne sehmeltaii og schønsee går 
forlegne omkring med mægtige trekantede hatte 
med guldkrampe og sort top . Hertugens sidste 
uniformsbestemmelse . Komtesse halm svæver 
om i det muntreste lyserøde med en stor buket , 
og hofdame bertuch smiler over hele ansigtet . 
Hertuginden tager prins Christian om hovedet 
med begge hænder og kysser ham på panden , 
så nikker hun moderligt og smiler vemodigt . 
Hs . Durcldauchliglied er i perlehumør og klapper 
prinsen uafbrudt på ryggen , han rejser selv 
med til Schwerin . Madame koulosoff sidder oppe 
på sit værelse og græder , men Durchlaucht 
Charlotte er fyr og flamme , hun kysser prinsen 
lige på munden to gange i træk , så løber 
hun alt hvad hun kan ned gennem parken med 
en stor højrød silkeparaply , for at komme tidsnok 
op på udsigtshøjen . Dér slår hun nu og 

svinger med sit Langshaw ! så længe kaleschen 
er at se nede på vejen , og hun smiler fornøjet , 
thi hun har i al hemmelighed lagt en stor buket 
roser ind i rejsevognen . 
Så går hun hjem og tæller dagene til 
foråret . 

Iv 
der er stort taffel på Frederiksberg slot ; 
thi i ( i år Morges kom prins Christian omsider 
ind på Københavns bhed efter lo dages stormfuld 
sejlads og krydse »  udfør Mecklenburgs 
kyst . 
Frederiksberghauge er et eneste bølgende 
menneskehav . De høje herskabers sejlads i 
kanalen , under ledsagelse af harmonimusik med 
blæsende instrumenter , og derpå følgende ttedrikning 
på den såkaldte 0 , er lige endt . De 
hvidklædte sluproere har gjort stram honnør , 
og publikum har lejret sig inde på de grønne 
plainer , for at nyde de medbragte madvarer . Der 
er en summen og en kåben , en latter og en 
munterhed omkring de hvide duge , der breder 
sig så langt øjet når . Musiken ovre fra øen 
med det ildrøde kinesiske lysthus , flyver lystig 
ud igennem luften , daler pludselig næsten uhørlig 
ned , dør helt hen , og er der så igen brusende 
stærk med valdhorns skingrende fanfarer og 

tloboers dunklere lyd . Oppe på slottet , der ligger 
dér højt på terrassen , hvidgul skinnende imod 
luftens blå , er lys tændte i alle sale , og 
lakejers mørke silhouetter ses fare frem og tilbage 
bag de høje ruder . Folk der står dér , lige 
nedenfor slottets stentrappe , kan hore larmen 
af stole , der skubbes tilbage , hurraråbene og 
musikens fanfarerhvirvler , og der er dem , der 
mener at kunne skimte kronprinsens hvidblonde 
hoved , når han rejser sig op . 
Om formiddagen havde kronprinsen modtaget 
prins Christian Frederik i audiens . Kronprins 
Frederik stod helt henne i vindusnichen 
og skrev ved sin hvid lakerede pult , han vendte 
ryggen ind imod værelset , og borte ikke , 
at døren gik . Solen faldt lige på hans hår ; 
han så’ så lillebitte og mager ud , som han 
stod dér med uniformfrakkens alt for store epauletter . 
Idet han drejede sig om , tegnede ansigtets 
stramme , stærkt markerede træk sig skarpt imod 
pultens grønne klæde . 
„ Nå , er det dig ! 'fil lykke og vel ankommen ! “ 

ordene stødtes frem , korte , fyndige med en 
aparte brøsig klang , ledsaget af en febrilsk slåen 
ud med højn1 . Hånd . Han var faret lige hen 
imod prinsen , havde lagt hænderne på den 
unge mands skuldre og havde set længe og 
forskende på ham med sine indtrængende , lyseblå 
øjne . Så havde han talt længe og hjerteligt , 
men med en sky angst for at robe nogen som helst 
bevægelse . Han berørte sin egen ungdom , 
de mange tunge tramgselsdage og mørke 

timer , og der var et øjeblik , men kun et øjeblik , 
et underlig vibrerende træk ved munden , 
bans 'panker var vel hos den moder , som han 
aldrig havde kendt , den for længst døde ; så blev 
stemmen igen hård og skarp lidt mere end 
sædvanlig , thi kronprinsen skjulte sine følelser 
under et vel barskt væsen . 
„ Nå ! Schrødersee venter mig med forretninger , 
vi tales ved siden , men sig mig blot . er 
hun smuk , din Charlotte ? “ 
Prins Christian havde allerede i forvejen 
forberedt sig på en strålende panegyrik over 
den elskede , og i flyvende fart tegnede han for 
den lunt smilende kronprins et billede af hende 
med blendende ord og lange rækker af ad jektiver . 
„ Hun er lille , siger du . “ 
Kronprinsen afbrød , han sværmede selv for 
høje og slanke damer . 
„ Ja , det er hun jo rigtignok , ovenikøbet 
meget lille . “ 
Del kom noget benauet . 
„ Hå ! Hå ! bryd dig bare ikke om det , 
små fruentimre er altid godmodige , nå , vi ses 
jo ved taflet ; min søster sidder ovre i rosen . “ 
Prinsen gik . Han var allerede henne ved 
døren , så kaldte kronprinsen , der nu igen var 
ovre ved den hvide pult og skrev , med ryggen 
vendt imod prinsen . 
„ Sig mig du , hun er vel — vel — , nå nu 
glemte jeg , hvad det var , jeg ville sige . Gå 
blot ! “ 
Prins Christian begav sig så på vej over 
til rosen . 
Han følte sig glad og lykkelig , det forekom 

ham , at han så’ på alle farver som aldrig for ; 
sådan en fin forståelse han pludselig fik af 
det grønne dér henne i maleriet . Det var ham 
som om denne farve for første gang viste sig 
for ham , og han skuede dybt ind i dens valsen . 
Der var virkelig lægedom i den grønne farve . 
Smaragdens tryllekraft randt ham i j hu , og 
pludselig fik han en idé . Han ville forære Charlotte 
i morgengave et smaragdsmykke . Bryllupsmorgenen , 
når hun slog de skønne øjne op , 
ville han give hende det , med egne hænder 
ville han lægge de kølige , mystiske ædelstene 
på hendes bryst , lange rækker af guldsammenkædede 
stene , og de skulle så være alle . syge 
'pankers bane . — — — 
hertuginde Louise Augusta sidder henne ved 
sit lille ovale sybord . Hun har trukket den silkebetrukne 
skulle ud . og har nu endelig efter megen 
søgen fundet et bredt gult bånd , som hun prøvende 
holder op imod lyset for at se , hvad virkning 
farven gør i solen . Hun bøjer sig så let forover 
og hefter båndet i en stor løkke på den 
bredskyggede sehiiferindehat . hun har liggende 
foran sig . Det er mærkværdig skarpe ansigtstræk 
hertuginden af Augustenborg bar . Den 
meget store , men kønt buede ørnenæse giver 
udtrykket noget mandigt og kækt , og øjnene 
er blå og smilende , noget vel årvågne og 
runde i form . Håret er sat op i en høj frisure 
med runde bukler og løkker af bånd , og 
på hver side af den smukke , hvide pande er 
sirlige krøller symmetrisk anbragte . Stadig holder 
hun udkig med , hvad der foregår nede på terrassen . 
Hun mønstrer de forbigående damers 

dragter , og når hun bøjer sig hen imod vinduet , 
er hun lige midt i solstriben ; kælent 
lader hun lyset spille ned over sin hvide . Arm , 
og hun nynner ganske svagt en lille fin Melodi , 
et fornøjeligt motiv , hun ikke kan blive træt af 
at gentage ; så morer hun sig en stund med at 
trække sine lange , frynsede hansker på , ganske 
lindt smyger hun dem op over albuen . . 
Et forfærdelig spektakkel ude i forgemakket 
får hende til at fare sammen . 
Et bums imod fløjdøren , som om et legeme 
tungt falder om ; så en undertrykt latter af 
pagerne , og igen den samme uhyggelig dumpe 
lyd af noget , der slynges imod døren . Et øjeblik 
bliver der en stilhed , som om alle derude 
ere listede bort . En let kradsen og puslen ved 
låsen , en lyd som en klynken , og døren åbnes 
meget langsomt , forfærdelig langsomt . 
Det er kongen . 
Kong Christian den syvende til Danmark og 
Norge . 
Han ser sig sky omkring , står et øjeblik 
grundende , får så øje på datteren derhenne i 
solstriben , og vil gå igen , thi han kender hende 
ikke . 
„ Sæt dem dér hen , Sire ! “ 
Kongen sætter sig stille hen ved et af vinduerne , 
helt hen i solvarmen kryber den lille 
sindssyge monark , forputter sig så lunt og 
så hyggeligt , gemmer sig ind i sig selv , lukker 
øjnene , åbner dem lidt og stirrer næsten uden 
blik over på datteren . De stakkels døde dybtliggende 
øjne blive nu helt idiotiske uden en 
eneste blinken , kun som to hvidblå Perler omrandede 

af mørke øjenskygger . Pludselig giver 
han sig til at klynke og græde som et barn , 
men ansigtet har det samme udseende af en 
dødsmaske , ikke en mine fortrækker sig , og der 
er ingen tårer . 
„  taisez-vous 1 “  ; 
og han tier stille . 
Hertuginden er falden i tanker , med hånd 
under kind sidder hun dér så underlig fortabt 
med et sært beskt smertetræk omkring munden , 
halvt smerte , halvt væmmelse , og hun mærker 
godt , hvor hans øjne dér henne stirrer på hende . 
Så drejer hun hovedet ganske lidt , og ser med 
halv tilslørede øjne over på ham , han vender 
ansigtet langsomt ind imod vinduet , men aldrig 
så snart er hun på ny falden i tanker , førend 
hans døde øjne er der igen stirrende frem under 
de mørke øjelåg , uden et eneste blink . 
Prins Christian er kommen ind , og hertuginden 
er faret hen imod ham , som var det en 
befrier , hun løb i møde . 
„ Gud være lovet , at du kom ! “ 
De står en stund tavse . Kongen sidder 
stille og stirrer hen imod dem . 
„ Det er horribelt med disse tilbagefald . “ 
Siger hertuginden så lavmælt , „ i går var der 
igen en scene ved taflet , du véd disse raserianfald , 
når pagerne har været på spil , å , det 
er så pinagtigt , du , jeg ønsker næsten , jeg igen 
var hjemme på Augustenborg . “ 
De satte sig hen ved vinduet . 
„ Min Broder gør også alting værre ved sin 
opfarenhed ; — men , nu vil vi tale om andre 
ting , om din forlovede , ja , hun er virkelige » 

meget charmante , jeg sad i går og studerede 
portraitet ; øjnene , du , er jo mageløs dejlige , 
kloge og tungsindige , hun har vist megen læsning 
og verdenserfaring allerede ; men er hun 
ikke meget stille ? “ 
Prins Christian følte sig forlegen . Det var 
nu også et af Charlottes mange besynderlige 
påfund , at hun partout skulle være tungsindig 
på del pillede , der sendtes til København . 
Kunstmaleren gav hun bestemt påbød om at 
gøre øjnene hypokondriske og munden tankefuld . 
Kunstneren var meget pligtopfyldende , og billedet 
blev derefter . Durchlaucht Charlotte tik mere 
ånd i udtrykket end selve neckers åndrige 
datter , det var virkelig meget virkningsfuldt . 
„ Au contrair ! — mais non ! Hun er fyr og 
flamme , fuld af livlighed og sindsmunterhed , 
lutter liv , aldrig så meget som et øjeblik rolig , 
og dog så blyfærdig , og så har hun sådan en 
sangvinsk og håbnem natur . I må være gode 
ved hende , når hun nu kommer , for hun har jo 
sine fejl . “ 
Hertuginden lo , så at hendes store hvide 
tænder kom til syne . 
„ Jeg glæder mig virkeligen Iii at få hende 
at se ; vi kan få det muntert , hun vil livne 
dejligt op , for , ikke sandt , her er skrækkelig 
kedsomt her ved hoffet . Somme dage bestiller 
jeg ikke andel end at gabe og gabe i én uendelighed 
— — — nej se ! Fru llahbek derovre ! “ 
„ Hvor ? “ 
Prins Christian bøjede sig hen imod vinduet . 

„ Dér ovre ved hækken ! Hvilken hal hun 

dog går med ! Professorinden er dog alle dage 
noget vel ekscentrisk , synes jeg . “ 
„ Er det ikke Fru Ørsted , den dame i den 
hvide kjole ? “ 
Hertuginden rejste sig op og kiggede . 
„ Jo ! — — hun klæder sig ret pittoresque , 
se hare den hvide , elegante casaque , og shawlet 
med guldagern . — — — hvor hun ler . — — jeg 
så’ hende forleden aften ved dupuy’s conkert , 
der er noget aparte ved hende , der pirrer nysgerrigheden . “ 

„ Dupuy ! jeg tror sandeligen , at alle damer 
render efter denne sortlokkede franzos . “ 
De lo begge . 
„ Ja , farlig det er han nu , “ skæmtede hertuginden , 
„ hvem kan stå for sådanne øjesole ? 
Jeg har nu sandt for dyden aldrigen set noget 
menneske , der som han kan blistre og fiksere 
med øjnene . “ 
„ Jeg har talt et par gange med ham ved 
ballerne i harmonien , han overraskede mig , må 
jeg sige , ved sin åndrig «  conversation om théâtre 
français’ kunstnere , om mile . Mars og Talma ; 
men han er dog alt for prententios og selvglad , 
han talte til mig , ganske som om han var min 
ligemand . “ 
Hertuginden lo . 
„ Jeg beundrer ham overalt , hver gang han 
synger i en opera kører jeg til komediehuset , 
og stod det til mig , knyttede jeg ham straks her 
til hoffet som musikalsk maître de plaisir , vi 
trænger alle . til et muntrende element , til lidt 
forandring i det daglige . “ 
Længe sad de og talte om den bedårende 

coneertmcslcr med de skønne øjne og de mange 
talenter . 
Kongen var faldet i søvn , han sad midt i 
solen , sammensunken og lille , hovedet var bøjet 
ned imod brystet . 
'fallet er lige hævet . 
Kronprinsen har talt ved bordet , kort men 
hjertelig ! ; hertuginden af Augustenborg har 
fældet tårer ; hun har nu let både til gråd 
og til latter ; nu sidder alle inde i de strålende 
oplyste sidegemakker , damerne samler sig omkring 
kronprinsesse Maria , og prins Christians 
søstre har fået kammerherre Schrødersee hen i 
et hjørne , hvor han nu til alles store fornøjelse 
fortæller morsomme historier . Prins Christian 
trækker sig tidlig tilbage til sine egne værelser . 
Uden en eneste tanke , men i en sød , vemodig 
stemning går han frem og tilbage , op og ned i 
værelset , fra døren hen til vinduerne og så 
langsomt uden om det store blank tpolerede 
mahognybord . 
Dér over kanapéen hænger billedet af hans 
afdøde moder , Sophie Frederikke . 
Musiken spiller ude på terrassen , og der 
er myldrende sort af mennesker , thi mange , og 
det for en stor del det fine publikum , er først 
kommen ud gennem alléen i mørkningen for at 
promenere i haven . 
Solnedgangen er strålende , store rosenrøde 

skybjærge har væltet sig frem i horisonten , og 
som et gnistrende rødt spyd ligger dambussoen , 
rammet ind af digernes soi te pilehegn . 
Frederiksberg kirkeklokke ringer solen ned . 
* * 
* 
efteråret kommer . Dagene går , del er hen 
imod efterhøst . Buskadserne slår i farvebrand , 
røde og skrigende gule , men en frostnat får del 
hele til al blegne og nu fortoner landskabel sig 
klart og farvefint som en akvarel , hvor alt tegner 
sig i stille ro mod en af bedet himmel , uden 
voldsomt blåt og glødende sol . Dagene bringer 
storm og urolige skyer , der flyver af sted over 
himlen ; de gule blade fyger omkring til alle 
kanter , i hele skyer ned over frederiksbergbakke . 
Inde på Københavns volde strækker 
kastanietræernes gule løvmasse sig som et uhyre 
bælte omkring byens rode Tage . 
Den syvende december døde arveprinsen , 
prins Christian Frederiks fader , stille og roligt 
inde på Amalienborg . 
Prins Christian var i den sidste tid bleven 
i den grad irritabel og uomgængelig , at det 
næsten var umuligt at komme ham nær . Det 
var blevet ham til lidelse al tale med mennesker , 
og han ønskede helst at være alene . Han havde 
for vane at lukke , sig inde ovre . i Søndermarken , 
og når han omhyggeligt havde lukket lågen i 
efter sig og prøvende rykket i den for at se om 
den nu også virkelig var lukket , følte han sig 
først beroliget ved den egoistiske følelse , at han 

havde hele parken for sig selv , og at gangenes 
grus kun skulle knirke under hans fodtrin . 
Tjørnene stod bladløse med klynger af røde 
bær , de sorte grene stak stride og strittende 
frem med lange rækker af vanddråber på 
undersiden . Gangene var oppløjede af regnormes 
skud , og jorden så’ sur og trøsket ud 
overtrukken som den var med fløjelsgrønt moslav . 
Del dryppede og sivede ned alle vegne , og ranger 
og krager skreg i træerne nede omkring 
eneboerhylten og det græske tempel . 
I den allé , der fører forbi det norske hus 
sidder prinsen og læser et brev , meget omfangsrigt 
og med et stort brunrødt laksegl påtrykt 
del meeklenborgske våben . Prinsen ser noget 
gnaven ud , thi brevet er næsten ulæseligt . Hvilken 
skrift dog også Charlotte har ! Den gyseligste 
lille klo , og hvor det vrimler med stavefejl ; ord , 
ja hele sætninger , er skrevne sammen til et 
uendelig langt ord . Han sidder og vender og 
drejer epistlen , gætter og slutter sig så nogenledes 
til meningen . Hvilken sammensurium det 
dog er ; de mærkværdigste bagateller og uafbrudte 
spørgsmål om , når „ marriagen “ skal stå . Og 
så det spektakkel de krager dog kan holde 
deroppe , — han bar del største besvær med at 
råde disse buner . disse små , leddeløse , vindskæve 
og dansende bogstaver , der snart klumper 
sig sammen , fortrolige , i tætte klynger , snart 
slår så ynkelige og råber over Iii hinanden , 
fordi de er komne ud af bækken og helt ud af 
meningen . 
Han løfte dog under tydningen en hemmelig 
glæde , ganske vag og ubestemt , flagrende og 

uden tydelige omrids . Det var jo egentlig en 
stor mission som opdrager , der var pålagt , ham . 
Han ville , lede hende med milde ord , med kærlige 
blikke , føre hende nænsomt og varsomt ind 
i en anden , en højere sfære , — i hans egen . 
Og så det piquante , at hun var ældre end ham 
selv , alene det var en følelse værd af lønlig 
stolthed . Lidt efter lidt begyndte hans første 
ærgrelse og gnavenhed over det kejtede og 
ubehjælpsomme i brevet at afløses af en vis 
pædagogisk overlegenhed . Utallige planer myldrede 
frem angående den opdragende mettode , 
der var den rådoligste . Hvilken fryd ville det 
ikke blive , når han så’ sine egne 'banker og 
anskuelser så småt at spire i hendes jomfruelige 
sjæl . Når så den tid kom , at hans passioner 
bleve hendes , hvilken  .jubel ville det så 
ikke blive at kunne sidde sådan hen ad aftentide , 
når solen gik ned i guld og roser , inde 
i værelsets skumring og tale sammen om den 
antikke oldtidskunst , om plato’s og sokrates’ 
høje udødelige tanker og om naturvidenskabens 
mysterier . Han ville så , når lampen blev 
tændt , vise hende de store , smukt ordnede samlinger , 
han havde af naturalier , — særlig concylier . 
Stykke for stykke ville han tage op fra 
det rode bomuld og forklare hende — . 
Han lod brevet synke mat ned og faldt i 
tanker , så rejste han sig og gik . 
Der borte lå København , grå af regnæm 
og tåge . De slanke spir forsvandt helt i den 
tunge dis , det så’ ud som om tårnnene var 
knækkede midt over . Prinsen tamkle på de 
celebre aftenselskaber i harmonien , på scliimmelmann’s 

og etatsråd brun’s saloner ; hvilken 
figur mon Charlotte egentlig ville komme til at 
gøre derinde , hvor den ubarmhjærtigste kritik 
beskuede alt igennem stanglorgnet og monocle ? 
Han var bange for , at hun ville blamere sig på 
det frygteligste og det vel endog i et blot nogenlunde 
galant aftenselskab . Der var ingen schatteringer 
i hendes sjæl , ingen fine overgange , det 
var vist bedst han begyndte straks , når han 
kom fil ludwigslust , med at korrigere de allerværste 
fejl . Eller måske var det rigtigst først 
at rette på de små Lyder , som nu det at sidde 
med åben mund , og pille ved alting , og så 
denne umådelige latter ; han ville lære hende 
at le diskret og stilfærdigt bag en viftes skjul 
og ikke som en kammerpige af fuld Hals , skønt , 
det klædte hende virkelig charmant . Han ville lidt 
efter lidt åbne hendes blik for udsigten til det 
lyse , strålende skønhedsliv , der tilhørte aristokraten 
af bang og ånd . En aspasia , udmærket 
ved vid , ånd og naturlighed , ikke som disse 
middelalderens alt for dydige og stille møer , der 
gik i abildgårde med langstilkede , røde tulipaner 
i de blege hænder . Han så’ allerede 
hendes dejlige , store øjne , betagne , besjælede , 
for sjælfulde , det var de nu ikke , netop det 
ville han gøre dem til . En genius skulle flyve 
op og sætte sig bag ved dem , slå sine store , 
stille vinger ud . 
Disse dejlige , dejlige øjne — — men som 
en hinds . — — 
han var aldeles betagen , beruset af disse 
fremtidsplaner . Før han vidste af det , stod han 
helt nede ved lågen ud imod Valby . Ude på 

Slien , der forte ned til bakkehuset , så’ han 
rabbek gå og more sig over en bidsk gase , 
der hvæsende og halsende vraltede eller ham . 
Professorens vældige rødbrune kabuds sad skævt , 
helt nede på den ene side af hovedet ; og det 
usoignerede ved manden stødte prinsens Sans 
for det sirlige og formskønne . 
„ God dag , hr . Professor ! “ 
Kabudsen var for længst kommen af , del rødhårede 
hoved bevægede sig op og ned i to 
dybe buk ; professoren forberedte sig nu øjensynlig 
til en lille ’paie , mens han langsomt 
nærmede sig : 
„ Jeg er overbevist om , al deres højhed ikke 
anser det for en synderlig adfærd , når jeg her 
uden videre ceremonier , som god borger og 
patriot , ønsker deres højhed til lykke med forlovelsen . “ 

prins Christian takkede , og rabbek fortsatte 
i samme mamkværdige tone : 
„ Jeg skallerer mig lykkelig over at kunne 
tolke dem alle brave dannenuvnds fryd over 
den for landet så skønne begivenhed , “ han 
rømmede sig lidt , „ må det så med det samme 
være mig tilladt som frimurer at overbringe . 
Deres højhed en underdanig hilsen til hs . højfyrstelige 
durchlauchlighed prins Carl af Hessen ? “ 
Den pibende stemme holdt inde . 
„ Tak , kære hr . Professor , det skal jeg ; må 
jeg så bede dem hilse deres hustru , vi høre , 
hun ligger syg i denne tid , del har gjort os alle 
ondt for professorinden , forhåbentlig er del ikke 
farligt . “ 
Professoren lakkede for hilsenen . 

„ Min hustrus bryst er desværre ikke stærkt , 
deres højhed , hun har måttet holde sengen 
nogle dage . Kulden er lidt slem nede hos' os i 
vort gamle bakkehus , ja , den er ; men gode venners 
kærlige besøg skorter del os alligevel ikke 
på . “ 
Prinsen ville lige til at gå , så var der 
noget han kom i tanker om : 
„ Det er sandt , jeg har læst professorens 
sidste , ypperlige , historiske artikel i Minerva , 
den gør som altid professoren ustridig ære . “ 
„ Å , deres højhed , blot en bagalelle , men 
jeg håber ikke at være afvegen fra den sande 
og simple maner , som historieskrivningen 
fordrer . “ 
De talte en stund om politik og skueplads , 
så skiltes de . 
Oppe i alléen vendte prinsen sig om , der 
var tændt lys i bakkehuset , del lindre ,ile som 
klare stjærner bag de morko stammer . 
* * 
* 
prins Christian rejste tidlig på året til 
Mecklenburg , utålmodig indtil febrilskhed , thi 
et brev fra hertugen meldte , at Charlotte var 
syg og sengeliggende . 
En lun og lys våraften kører han så ind 
i ludwigslust’s slotsgård . Lullen er mild og 
lind , haverne står fulde af hvide , blå og saffrangule 
crocus , og saftige , hvidgrønne skud fra log 
og svibler er skudte højt op over mulden . Alle 
knopper springer ud , folder sig ud med sammenrullede 

blade som krøllet silke , retter sig og 
vågner af drømme . Stængler og skud lofter sig 
mod lyset , det vælder og bølger frem i vårpragt 
og bladfylde . Det ligesom kniber i luften , 
som om fint glar springer og slår tusinde revner , 
og dog er alt så stille , mens himlens farver 
umærkeligt skille og drages sammen . 
Altandørene står på vid gab . 
Dér sidder hun i den store , med lyonske 
silkemalerier betrukne lænestol , lille som et 
barn og bleg , helt puttet ind i sin hvide kniplingskåbe , 
og med bløde puder stoppet ned omkring 
sig . I den slapt nedhængende højre hånd 
holder hun en bog . 
Milevidt ud ligger landet i aftenskumring . 
Marker ved marker , store grønne strækninger 
med vårsæd . Småsøer med aftenhimlens farver 
på det stille spejl , og endeløse gærder med 
slanke popler . 
En blomsterkumme , inerusteret med cameer 
fra Wedgewood , står midt ude på det grønne 
gulvtæppe , fyldt med en duftende klynge blåhvide 
hyacintter . 
Lige da prinsen kom , havde hun i en fart 
stukket den bog , hun læste i , ind under tæppet . 
Det var rousseau’s confessions . Han lagde 
mærke dertil og spurgte hende om , hvad det var 
for en bog . Hun bøjede sit ansigt lige ind imod 
hans og så’ på ham med sine store , troskyldige 
øjne . Så sagde hun ganske langsomt : „ Å du ! 
Det er lessing’s Emilie gallotti . “ 
* * 
* 

den en og tyvende juni atten hundrede og 
seks formæledes prins Christian Frederik af Danmark , 
i ludwigslusts slotskapel , med prinsesse 
Charlotte friderique af mecklenborg-schwerin . 
Hofpræsten talte længe og salvelsesfuldt om 
den ægteskabelige kærlighed . Livet , sagde han , 
fik en mangfoldighed af glædestimer , hvor ægtefæller 
levede efter sindig dyds enige grundsætninger , 
en frydskæde af blomstrende timer , thi 
det var fra hjertet , at livet udgik . Til sidst 
luftede han sine benmagre hænder velsignende 
og udbrød ekstatisk med den vise Salomo : 
„ Ja , held den mand , der har en god hustru , 
hans dages tal bliver dobbelt . “ 
Hs . Dnrchlauehlighed Friedrich Franz var 
meget misfornøjet med denne slutning , men hertuginde 
Louise fældede mange og stilfærdige tårer . 
* * 
* 
prins Christian og hans gemalinde tilbragte 
hesten af sommeren i Schwerin . En lang hække 
af strålende fester var denne tid ; men da det 
begyndte at lakke henimod vinteren , blev slottet 
i pillen sal i stand til at modtage det unge nygifte 
fyrstepar ; thi den første bestemmelse om 
at tage til „ Tvillingrigernes dronning , det højtårnede 
København “ lige efter formælingen , 
blev straks opgiven , da del danske Hof havde 
forladt hovedstaden og var rejst Iii Holsten på 
grund af krigsbegivenhederne i Tyskland . 
En novcmberaften kørte karetterne frem 
foran plønerslottels mosgrønne trappe . Holstenske 
bønder havde samlet sig nede ved æresporten i 

en forskræmt og forlegen klynge . Mængder af 
landlige buketter blev overrakt prinsessen , idet 
karetten holdt stille ; og da det mørknedes antændtes 
vel hundreder af begkranse ude langs 
søbredderne , som blodrøde karneoler omhvirvlede 
af osende røgskyer . Lys ved lys tændtes dér 
langt ude langs med skovbrynene , og de nærmestslående 
træstammer tegnede sig som mystiske , 
indliltrede koraller imod den mørke baggrund . 
Oppe på højderne lyste bål og bavner , som 
sære troldskikkelser kom mændene til syne foran 
den rode ild , liver gang dynger af kvas kastedes 
ind i flammerne . På slottets Allan slår prinsen 
og prinsessen , sangen nede fra slotsgården 
toner op imod dem ; Charlotte friderique ser trist 
og bedrøvet ud , og der er et underlig fraværende 
udtryk i hendes øjne . Sagen er , at hun er 
inderlig ked af at skulle bo her på dette afsidesliggende , 
øde slot , og det en hel vinter . Ak ! 
Hvor sørgeligt livet dog er ! Hvor skal hun dog 
holde denne vinter ud ? Ingen komedie eller 
maskerade . Hvem skal hun gøre visite hos og 
soupere galant hos , ikke spor af løjer mere , ikke 
så meget som en lille rask ilopvals eller en 
lystig engclskdans . Det er med dyb sorg , hun 
tænker på de glade dage i Schwerin og ludwigslust , 
de muntre , frie ungpigedage , og hun 
får en uhyre lyst til at give et højt skingrende 
skrig fra sig . — da så sangens toner døde 
hen , da altandørene var lukkede , og de lunge 
Gardiner trukne for , brast hun ud i den vildeste 
gråd . Prins Christian trøstede så godt han 
formåede , men til ingen nytte , stærkere og 
sterkere græd hun , og ilet var ham det umuligste 

at forstå , hvorfor , vel sagtens var det træthed 
og overanstrengelse efter rejsen . 
Nede fra dansepladsen bares lyd  .op af 
lystighed og tummel , trampen og råben ; det 
knagede og bragede i bræddegulvet under de 
dansendes trin , og forvirret Brus af hæs sang 
og højrøstet tale bølgede i luften sammen med 
violinernes falske skratten . Pludselig kom der 
en stilhed , hvori man kun borte dansens taktfaste 
bevægelse , det lød som om der tærskedes 
inde i en lo , så klappede . »  der i hænderne , og 
skriget og skrålet vendte tilbage med klirren 
af glas og svuppen af propper . 
Da prinsessen ikke kunne græde mere , stillede 
hun sig hen bag gardinerne og stirrede nyfigen 
ned på de dansende . Hun bed og sled i 
hjørnerne på sit våde kniplingslommetørklæde , 
og hun målte stadig tørre duggens ein bort fra 
ruden . Sådan stod hun længe bedrøvet og 
stille ; ganske svagt begyndte hun nu , men kun 
ganske svagt , at vugge sig frem og tilbage , i 
takt Iii dansens toner , hun trippede lidt frem 
og tilbage , nynnende melodien med , ganske liilt 
løftede hun op på den svanedunskantedo silkekjole 
og så’ med usigelig tilfredshed på sine 
bittesmå , skønlformede fødder , stod en stund 
således i salige betragtninger og gik så ind 
ret fornøjet og munter i sindet . 
Dagene lager mere og mere af . Der er ingen 
sol på himlen , og om natten ingen stjærner . 
Tusmørket indhyller alt i en grå halvnat , og 
tidlig på eftermiddagen tiendes lys og lamper 

inde i piben og oppe på slottet den eqe dag 
går som den anden i jævn , grå ensformighed . 
Det gamle år ender , det nye år gryr , og husguderne 
er for længst dragne bort fra slottets Arne , 
den stille vintertid er så omsider omme . 
Prinsessens førstefødte er , død kørt efter 
fødselen ; den lille lløjelsbetrukne kiste^står nu 
nede i det hvide slotskapel , hvor medlemmerne 
af den pibenske hprtugfamilie sover den evige . 
Søvn , i række på række står kisterne dér , 
og støvet samler sig på lågencs fløjl som et , 
tæt , fint spindelvævsslør ; men oppe i de høje 
vinduers karme ligger solen nu alter , lidt blçg 
og hvid endnu , spæd , kun og tin i farve , men 
det er vårsol , og løvspring er aller i vente . 
* * 
* 
året går , krigens tid er inde . Kronprinsen 
har vatret i København , er rejst , skyndsomt igen 
med kongen over Odense . 
Hvad skal det blive til , hvorledes skal det 
dog ende ? 
I aftes , den første August , er en engelsk 
kanonbrig sejlet ind på Helsingørs red , og 
divisioner af den engelske flådc kommer nordfra 
ned gennem Kattegat . Solen , blinker hen over 
stavnenes gyldne gallionsfigurer , . Vinden udspænder 
de hvide sejl , admiralskibets blå banner 
vajer på storloppen . 
Det går som en løbeild ned til kjobenluivn 
„ Engelskmanden er der ! Engelskmanden er dçr ! “ 
Nu gælder det Danmarks ve og vel . Hovedstaden 
er i fare . 

„ Dagen “ bringer ét opråb fra kronprinsen : 
„ Medbrødre ! efter at have bragt alt i den 
orden , som tid og omstændigheder bød , iler jeg 
til arméen for med den , så snart muligt , at virke 
til mine kære landsmænds vel , dersom ikke 
snarlig omstændigheder indtræfle , som kan afgøre 
alt på én efter mit ønske ærefuld og fredelig 
måde . “ 
Frederik C . 1* . 
København ligner en myretue , der er rodet 
op i . Det stimer med mennesker i gader og 
strieder , på torve og pladser , på trappegange 
samles tjenestepiger rundt oin fra nabolaget for 
at konferere om , hvad der bør gøres til statens 
tarv . Trommen går ned gdnnem gaden , alle 
mand kuldes til våben dg militær rykker op . 
Nede på hjørnet af Østergade og Kjøbmagergade 
er der sort af mennesker , der studere 
general-major pcÿmann’s opråb til Københavns 
borgere , og uvilkårligt rettes blikket imod nord , 
for det er jo derfra , at alt dét skrækkelige skal 
komme . Blege og fortroste studenter iler grebne af 
fædrenelandskjæflighed dø til studiegààrden , hvor 
en stor skare af kammeraterne allerede har stillet 
sig op foran porten , utålmodige efter åt komme 
ind og blive indskrevne på listerne ; thi der 
ekserceres alterede ilde på ffolléden af livjægerne 
og det næsté'n hele dagen . — hadet imod det 
tyranniske og overmodige Engelland er stort og 
luende hos stofe og små , og alle som én er besjælet 
af en ædel fædrenehindskærlighcd og 
følelse for nationens fremtarv og hævdelse af 

danerfolkets nationalskhcd og selvstændighed 
overfor kong Georgs stolte briller . 
Dagene går . Livjægernes ærefulde træfning 
ude ved vibenshus har fundet sled , der går 
rygter om , at Dupuy har kæmpet med æn snarrådighed 
og conduite , der har forbavset alle . 
Al tale drejer sig ellers om do fjendtlige bombarderer , 
der har lagt sig norden for det nordre 
kalkbrænderi , om batterierne ved svanemollen , 
om'kanonbrigger og kanoncerehaluppcr . 
Kjøbcnhavfl'er som i feber ; alle disse krigens 
rædsler , der nu foreslå ! Vognlæs pail vognlæs 
med alskens indbo , møbler og sengeklæder kører 
dagen lang ud gennem vester- og amagerport ; 
der lukkes med skodder og slå for dør og port , 
der gemmes og lukkes ned i kister og kasser , 
alt del gamle arvvundne sølvtøj vikles omhyggelig 
om med 'føj og tæpper og forvares i skabe og 
skrin . Nede på gaden lyder mængdens fodtrin 
som en hul dronen , og ridende politikorps spramge 
af sted , så al folk hujende splittes til alle 
sider . — bygningerne på Nørrebro , Egypten og 
glacichohncn er for længst stukne i brand . 
Kolonne på kolonne rykker op . 
Gambier og cathearl’s opfordring til al udlevere 
den danske flådc til kongen af Engelland 
er bleven afslåel på det bestemteste . — 
om aftenen ligger byen i uhyggens frygtelige 
taushed , man venter i angstens spænding på 
at . Ødelæggelsen skal begynde . Gader og torve 
er nu på én gang blevne mennesketomme , 
stille og fredelige i det hvide månelys . 

bombardementet på København er begyndt ; 
det er onsdag aften den anden september hen ad 
klokken syv . En lille , urolig lysende ildkugle 
flyver i en skrå bue over mod stadens venstre 
side , som et stjærneskud . Et øjeblik ser del 
ud som om den står stille højt oppe i luften , 
men den borer sig frem og daler i en skrå nedadgående 
linje . En fjern raslen , et dumpt 
knald , en blafren som af ildsluer , der slynges i 
vejret , så er alt igen stille , kun er der dér ude 
på himlen en svag , rød skimren , en urolig 
skiften af lys og skygge , som blæstes der i en 
uhyre blæsebælg , og skorstene og Tage tegner 
sig efterhånden mørkere og mørkere , til sidst kun 
som sorte silhouetter imod hinden , der lyser i 
en teglslensrød farve . To brandrakeller slår 
så pludselig hen over lullen , de løber en stund 
parallelt , viger så ud fra hinanden og piler lige 
lodret ned med en svag , sugende og sydende 
lyd . To huse brænder nu oppe på Nørregade , 
røgsøjler vælter i vejret , lodret op , med voksende 
styrke . En regn af ildgnister følger røgen et 
stykke , men dør snart hen som en sljærneregn , 
der falder blødt ned over tagene . Brandvogne 
stryger ned gennem gaderne , udskæret vokser , 
bomber , ildkugler , brandpile og brandrakeller 
gennempløjer himlen i alle kølninger , støder mod 
hverandre og eksploderer højt oppe . 
Københavns vestre og nordre side brænder . 
Uden for de brændende huse står små skra'kslagne 
klynger , grædende kvinder med børn på 
armene , og mænd der læsser det reddede bohave 
på trækvogne . 

en fjendtlig kolonne , der er rykket ind på 
Vesterbro , bliver modtaget med ep regn af kardætsker 
fra schakkens bastiop . Stprmkjokkerpps 
angstfulde klemt fylder luften , men frup kirkes 
malmfulde klokketoner overdøver alle andre , alvorligt 
manende ringe de byen til grav . 
Endnu en rædselsnat igennem synger klokkerne 
ud fra glamhullerne over den bnppdppde by . 
Da går der som et veråb genneip staden . 
Vor frue kirkespir er skudt i brqnd . Som 
en hvidglødende knivsod sidder en brandpil oppe 
i den svimlende højde , den har haget sig ipd 
mellem sprinkelværk og sprøsspp de trp guldkroner 
flammer øverst på spiret i ijdens røde 
strejflys , røghvirvler vælter ned gennepi glamhullerne 
og snor sig i lange side spinder hen ad 
kobberets grønne ir , slikkende sig frem tomjpe 
for tomme . Træværket er i brand . 
Det er , som viste der sig et hiinmelsyn , pt 
flammehav , en kogende ildsø . Det kleinjer i 
alle stadens kirker , rappe , hurtige slag som 
galdt det livet . 
Et tordenbrag . 
Spiret er styrtet ned ovpr kirkens tag , har 
søndrel og sprængt alt . Glødende strøinme gi' 
smeltet kobber og malm koger ned gpnnem 
kirkens åbne hvælvinger , bappr sig vej ind til 
de ældgamle sarkofager , æder sig op ud de ærværdige 
epitafier og sluger med smgg knald den 
ene more , sløvede fape efter den anden , der 
hænge på do l10j° biller i bundter og repk^çy . 
Grave , som århundreder er gåde ren qvpr , 
brager sammep , støvskyer slår i vejret og hvide 
knogler og ligklæders rester kommer til syne i 

ildens skær . Guldbrokades messebagler kroget 
sig sammen med en sukkende lyd og svinde ind 
til forkullede Hester ; gyldne kirkeskrin og farverige 
malerier dør bort i ildens favn , orgelpibernes 
lange registre bøjer sig sammen med en dyb 
nejen som krumme spåner , vrider sig derpå 
rundt i svære bugter , ret som fantastiske ildorme , 
der i fortvivlet kamp for livet kæmper 
indbyrdes og knuder sig sammen i rasende bundter . 
Langt borte gjaldrer fjendens jublende hurraråb . 

mandag aften kapituleredes . Proklamationer 
om fredens nødvendigbed opkestes og uddeltes . 

v 
flere måneder er gåde nu , og prins 
Christian og prinsesse Charlotte har taget stade 
på Amalienborg i arveprins Frederiks palais . 
Det er en formiddag tidlig på vinteren . 
Lys tændes i alle gemakker foran de høje pillespejle 
og på marmorkaminernes slebne gesims . 
Dér ude sner det , lydløst og tæt . I timer daler 
disse myriader af snefnug lige lodret ned , uden 
at svingle eller danse i luften ; det er , som lå 
der bestemte punkter , der netop skulle træffes . 
De kliner sig op ad alt , op ad vindusrudernes 
krystalblomster , og op omkring de høje altandøre . 
'fagenes viltre roeococngle , statuerne og 
vaserne pudres helt til , og ude på pladsen er 
Frederik den femtes rytterstatue behængt med 
et tungt snedække , der nu og da skrider ned , 
så at det støver lint op til alle sider . Henne 
i marmorkirkens sørgelige ruin ligger nicher og 
de gabende vindusåbninger drivende fulde , 

kapitælernes acanthusløv pranger med hvide 
sneblomster . 
Fra den tidlige morgenstund har det ganske 
palais genlydt af en scene i stor stil mellem 
prinscparret ; men nu er stilstandens dybe fred 
indtrådt ; en dør bliver lukket noget hårdt i , 
og fra prinsens bibliotheksværelse bæres lyden 
ned af hurtige skridt , op og ned ad gulvet , frem 
og tilbage , og del i én uendelighed . Baron 
didelot har måttet gå med uforrettet sag , efter at 
have ventet inde i forgemakket mindst en 
time , han så’ ikke videre oplivet ud , da han 
gik . Der hviskes endnu mellem tjenerskabet i 
prinsessens forværelse , dæmpet og lavmælt fører 
kammerlakej Meyer ordet : „ Det bliver voldsom 
plaisir ! Didelot var rasende , og så tænke sig 
han møder Bourdeaux nede på trappen . O , 
del var charmant , kære Bourdeaux ! — i skulle 
have set ham , han rystede formeligen af vrede , 
så svindel som han var . Je suis dans un cas 
extraordinair , kære Bourdeaux . Ah , mon dieu , 
comment ? siger Bourdeaux så , han blev helt 
altereret . Comment ? Comment ? Man har ikke 
villet modtage mig , siger baronen så , her kommer 
jeg for at gøre hs . Højhed og gemalinde 
min Cour , jeg venter , jeg ennuyerer mig forskrækkeligt , 
så kommer omsider bille ud fra 
hs . Højheds gemak . Mon cher , baron , is . Højhed 
har fået forfald , et pludseligt ildebefindende , 
ban beder hr . Baronen komme igen ved første 
føjelige lejlighed , muligens én af de første dage . 
Obligeant nonsens , tænkte jeg straks , men gud 
være lovet , jeg havde bon sens nok til ikke at 

miste min présence d’esprit . Hvad sker så . i 
døren møder jeg en lakej , hds . Højlied prinsessen 
spørger jeg så eller . Mennesket bliver 
rød , jeg ser jo frappant , at det er undseelsens 
embarras , ban bukker og siger en utroligen hob 
om at hds . Højhed malheureusement s har slem 
migraine . Jeg gik , men de kan vente længe på 
mig , ja , de kan . Jeg rører mig ikke af stedet , 
førend den mig skyldige kontra visite har fundet 
sted . “ 
Meyers 'eflerlignelscstaient vækker almindelig 
beundring . 
Prinsen ringer . 
Kammerjomfruerne Torp og chretschmer står 
og slikke hovederne sammen ovre ved de store 
dækkotøjsskabe , der diskuteres om , hvordan det 
egentlig begyndte . Jomfru klementine Torp ryster 
sine hvide kappelmmgsler og sér indigneret ud . 
Den stramme mund , der sér ud , som var don 
trukket igennem med en ritråd , lukker over 
store og meget vigtige hemmeligheder . 
De to hofdamer , komtesserne giildcncrone 
og vedelsberg , have trukket sig tilbage til deres 
egne apartcmenter ; de sukker dybt over den 
huslige misere , så falder de i sørgelige tanker 
over julen , der står for døren . De tørrede 
roser og lavendlerne dufter henne på kaminpladen , 
rden lyser flakkende ud over gulvtæppet . 

prinsessen er begyndt al synge . Lange 
rækker af passager , 'friller og roulader perler i 
vejret , lige op imod det høje C . der tages med 
et spaxlt lille skrig . 'fonerne strømmer ustanseligt 
ud fra det lille boudoir , en trilren og kvinkeloren 

uden lige . En halv time går ; prinsessen 
blIver ved med en utrolig energi og Iver , det er 
tydeligt at mærke , at det er på dril ; hun synger 
forfra og forfra på det samme , det runger ud 
igennem alle gemakker , giver ligesom et sæt i 
det gamle , ærværdige palais . Hofdamerne ryster 
betænkelige på deres grå hængekrøller og lader 
sytøjet hvert øjeblik dale langsomt i skødet , 
når skrigene dernede bliver alt for forfærdelige . 
De silkestramme lakejer smiler overbærende og 
trække på skuldrene , alle véd jo , hvad det betyder , 
når ilds . Højhed tager fat på rouladerne . 
En lang , skingerlys tone , der med ét knækker 
over , får latteren frem , det dirrer og klukker 
ganske svagt i alle kroge , så høres prinsens 
dør gå ovenpå , alt bliver stille . 
Prinsessen er hørt op med at synge . 
Hun strækker sig så lang hun er på den 
grønne silkekanapé , trækker del ene ben op 
under sig og kniber øjnene sammen , en kildrende , 
vellyslig fornemmelse af træthed løber gennem 
blodet , det prikker svagt ude i fingerspidserne , 
hun presser dem ned mod den kølige silke , det 
svaler , som en kold sugen . Der flimrer et støvgran 
højt oppe , hun følger det med blikket , så 
langsomt som det stiger midt i kaminildens lysstrime , 
ganske svagt drejer det , vugger op og 
ned , helt op imod loftets blålighvide , ligesom 
henåndede slukatur . Hvem der nu kunne rejse 
sig ! Hun føler lyst til at nå den hvide Syring 
dér henne i vasen , men indser godt det umulige 
i at få løftet sig . Armen strækkes ladt ud imod 
grenen . Nej , det går ikke . — som den silkehynde 

dog er lækker at ligge på , som kølige 
blomsterblade , og så denne vidunderlige træthed , 
prinsen står midt i boudoiret . 
Hun har slet ikke hørt ham gå med døren , 
nu hun ser ham , forbavser det hende egentlig 
heller ikke — sér blot på ham . Øjnene , halvtlukkede , 
vendte imod ham , se lidt søvnige ud . 
Armen er skudt ind under nakken , benet glider 
lidt efter lidt ned . „ Jeg ønsker ikke , Charlotte , 
at du optræder med dine sangevolutioner til 
hele husets moro , hverken for min egen eller for 
din skyld , men for omgivelsernes ! “ 
Det blev sagt kort og bestemt i en lav , næsten 
hviskende tone . 
Hun sér blot på ham , munden står svagt 
åben . 
„ Jeg kan ikke nok gentage for dig , at dine 
vokale ydelser langtfra tryller øret , særlig ikke 
når du bar spamdt dig op til de højeste toners 
irgange , mig i det mindste forstyrrer du — — . “ 
Hun sprang op med et sæt , det løsnede 
livbånd gled ned på gulvtæppet . 
„ Dér har vi det , det er dig , og dig , og dig 
det drejer sig om , dig og ingen anden , men mig ! 
Har du ikke så megen agtsomhed for som så ! 
Du regner mig for det mest ubetydende , der 
lænkes kan , du med din evindelige irettesætten 
og belæren , nu si’r jeg dig én gang for alle , 
keine vorwurfe ! må jeg være fri , må jeg va-ro 
fritagen for alt det dumme spraderi . Du plager 
mig , pla —ger mig dag ud og dag ind med dine 
foredrag og sære konstord , du bisi ein Mensch 
ohne gefuhl ; jeg forstår det ikke , hverken kan 
eller vil , jeg knuser alle dine concylier og river 

dit herbarium itu , hvis du plager mig mere . Ja , 
det gør jeg . Du må gerne kalde mig for den 
dummeste strutsfugl og garderobepige på hele 
jorden , værsgo ! jeg kehrer mig ikke spor derom , 
jeg får hovedværk og ørepine blot af at høre 
på dig . Du kan ikke se mig uden at plage 
sjælen halvdød ud af mig . O ! Du grausamer 
Mensch . “ 
Hendes stemme lød hæs og halvkvalt af 
gråd . 
„ Men kæreste Charlotte , tag dog mod liaison ! “ 
„ Nej , jeg gør ikke ! Hvorfor skal jeg altid 
mærke , at det er mig , der er den underlegne . 
Min cultivation og comportement er god nok . 
Du behøver ikke at gå der og proppe mig ørene 
fulde af al den tossede videnskabelighed , som 
om jeg var en sølle fattigbøsse , man kan komme 
al ting i . Man skulle tro , at du har opbudet 
alle dine kræfter for at være mig til ubehag . 
Jeg må ikke synge , ikke sidde sådan , ikke 
spise sådan , ikke le og tale sådan , jeg kan 
ikke ha’ min formiddagsslummer i fred . Mil 
anlæg og gemyt er nu én gang medfød , må 
jeg være i fred ! Hvorfor kommer jeg hverken 
på comedie eller masquerade ? Jeg keder mig 
her , ja , det gør jeg , her er mig højst kedsommeligt 
og ubequemmeligt , så må du sige , hvad 
du vil , jeg bryder mig hverken om din eller 
andres håning ! “ 
Hun smækkede døren i og gik . 
Prins Christian var desværre snart vant til 
den slags pinlige optrin . 
De første lo måneder efter ankomsten til 
København havde helt været optagne af fester 

og selskabelighed ; men hvor tit og ofte havde 
han ikke siddet ved tallet i skræk for at hun 
skulle compromitere sig . Sådan som hun sad 
og lo og snakkede ved bordet , højlydt , så at 
alle kunne høre det . Hoffets herrer og damer 
fandt , mærkværdig nok , at det klædte- hende . 
Kronprinsen sagde , at det var lien pudserligste 
prinsesse han endnu havde set i sine levedage . 
Kronprinsesse Maria var også straks indtagen i 
hende , og der kom virkelig en tid for prinsen , 
hvori ,al ængstelse forsvandt ; med en vis stolthed 
indførte han sin lille , muntre gemalinde i de 
adelige familier , der kappedes om at invitere 
prinseparret . Både hos Ernst Schimmelmann , 
keventlows og Chr . Bernstorff samledes alle i en 
stor Kres udenom prinsessen , når hun med sin 
lattermilde stemme og sine pudsige gebærder 
fortalte en morsom historie . Han havde selv 
blandet ; sig mellem tilhørerne , der rigtignok ofte 
kun bestod ) af herrer , damerne forsvandt , når 
historien kom henimod det , der smagte af det 
piquante , og han havde selv let ganske højt , 
hvad enten hun nu fortalte om den , snart i hele 
Europa berømte Emma Hamilton , om hendes 
ekstravagancer , og forhold til admiral Nelson , 
eller om prinsessen af Wallis , den arme Caroline 
af Braunschweig , der gav den europæiske sladder 
så meget at bestille . Der var nu også den 
morsomme anekdote om lady filzherbert , den 
var nu virkelig ypperlig , men prinsessen ville 
på ingen måde fortælle den , hun pirrede blot 
nysgerrigheden ved at lade forstå , at den var 
mageløs dejlig , og så lo hun så hjertelig ! , at 
hele selskabet brast med ud . i latter . 

prinsen sad på kanapéen ; han kunne tydeligt 
høre , at hun inde ved siden uf ynkeligt’beklagede 
sig for én uf hofdamerne ; enkelte ord 
opsnappede han i farten som „ en rædsom allarm “ , 
„ en balladekutaslrofe “ og lidt efter „ denne huns 
usalige fornærmelyst “ . 
Han rømmede sig . 
Samtalen derinde døde hen i hvisken og 
småmumlen . Så lød det ganske højt , del var 
let at mærke på tonefaldet , at det skulle 
høres : 
„ Ja , når han immer beklager sig over , at 
min sang ikke er god nok , hvorfor i alverden 
får jeg så ikke en syngelærer ; tror min gemal 
måske , at hans umorsomme correction gør del 
bedre ? “ 
Han rømmede sig stærkt . Så gik de . 
Han tog hendes livbånd op , det duftede 
så fint ; denne ubestemmelig fine Duft , der hang 
ved hendes kjoler , sad i hendes hår , og som 
han kendte så godt . Han blev helt beklemt 
om hjertet ; denne Duft , som en solkær blomsts . 
Mest sig selv ynkede han dog , han havde i den 
sidste tid ikke været helt fri for at ’lægge sig en 
martyrglorie om hovedet , at kanonisere sin egen 
person . En selvbehagelig medynk groede i vejret . 
Som en urt med stærk og bedøvende Duft . 
Han rejste sig op . Bordet lå overdænget 
med bøger , alt lå hulter til bulter , bøger af 
Kotzebue , Iffland og , tænk — at hun virkelig 
gad læse det juks af Lafontaine „ Quinctns heymeran 
von flaming “ , roman i fire bind , og så 
var hun min sandten ovenikøbet helt inde i fjerde 
bog , han gættede sig dertil , thi først fra side 

otte hundrede af var siderne helt hvide , og der 
var store æselsører hist og her ; og det sad hun 
her og fyldte sin hjerne med , den der havde 
så megen nyttig boskab fornøden ; — så faldt 
han i tanker . Det havde altid forekommet ham , 
at der i hver en menneskesjæl , helt nede i dybden , 
hvis der da i det hele taget var nogen 
dybde , klang en tone , der vel var værd at lytte 
til ; thi havde man først én gang hørt en sådan , 
så kunne man jo altid stemme sig selv således , 
al der blev samklang , og ikke skærende mislyd . 
Han havde evnen , følte ban , al stemme sin sjæls 
tone , og det måtte vel være en æolsharpes , 
sammen med mange sjæles . Dér var nu hertuginden ; 
en lystelig , munter , evig trilrende fløjtetone ; 
og kronprinsessen , violinens ætteriske ; 
og kronprinsen , trompetens klang ; schrødersco , 
valdhornsfanfarer , og så alle disse mange mennesker 
med banale klavecinloner ; men Charlotte 
da ? Ak ! det var trommehvirvler . Hvad var 
dog herved at gøre ? Thi hvor kunne der være 
tale om samklang ; og så det , at hun , der 
havde interesse for musik , som sværmede derfor , 
at hun havde så tør og klangløs en sjælstone ; 
— og så ville hun have syngelærer , lærer i 
det musikalske ; men han , han , hendes mand , 
han der ville forsage alle jordens instrumenters 
toner , når blot han éii gang , én gang fik at 
høre den lille , længe ventede , men aldrig hørte 
tone , der bragte livets samklang ind . — han 
kom til at tænke på sin moder . Hans moder 
— og Charlotte . Ja hun , den for længst døde , 
hun alene af alle kvinder bevarede livets orgeltoner 
rene og klare til dødens dag , og hverken 

kom der indsmigrende fløjters lettende toner , 
heller ikke det skrigende , raptklingende , fanfareoverdøvende 
eller småborgerligt klimprende . Det 
var nu slet ikke det , han mente , at være sådan 
en ægteskabelig positivspiller , der blot drejede 
på et håndtag , for at få sine egne melodier 
frem , og det evig og evindeligt , nej . det han 
længtes efter var det , i stille timer at lytte i sit 
hjærtes knælende andagt til det sjælsmusikalske , 
det der blændede øjnene med tårer , det der 
lagde hånd ind i hånd , det der fik læben til 
at skælve . 
Hvor sneen dog falder derude . Alt det , der 
er mørkt , bliver lyst , og det lyse bliver endnu 
hvidere . Al larm dør hen . Her inde i gemakket 
er der en stilhedens fred , kaminilden lyser ud 
over tæppet . 
* * 
* 
nu er det ved juletid ; det er aften med 
stjærnehimme] ; der er stjærner som gyldne lys , 
og iler er stjærner så hvide som sølv , blånende 
som blege safirer og rødnende med farver som 
ingen jordens /edelsten ejer . Og i fjerne , gyldne 
tåger stimer de sammen som stjærnebål ; også 
enkeltvis i ensom storhed med umålelige rum 
til alle sider ses kloder , tungsindige , og de stirrer 
over til de muntre plejader , der danser i hedensk 
nøgenhed ; og så er der langt nede på himlen 
forladte stjærner , der blege vandrer egne veje 
helt inde i andre himle . Det er som om det 
drypper med lys , funker og spinder , mens farver 
ustanseligt veksler . Der er verdener af storhed , 

ufattelig for mennesker , som ligner tabte slør , 
dem de grædende hynder tabte , da de hånd i 
hånd , hvidklædte , gik ud over himlen , og der 
er blinkende tårer i Berenices guhlhår . Deler 
små , smilende stjærner , der ligger på himlens 
blå silkebolstre og nikker over til purpurklædte , 
tankerige , guldkronede , ensomlvandrende , 
men der er også stakler , der går på gravens 
rand , blåfrosne og sygelige i glansen . — også 
nede på jorden er der lys , menneskenes 
små lamper og lys , og der er mange af dem , 
der oser mere end de lyser ; men de slår nu dér 
så hyggeligt ned igennem Københavns snehvide 
gader , og der er så langt imellem hver , at . de 
slet ikke kan se hinanden , og de mennesker , der 
skal ned på kongens Nytorv til comediehuset , 
de kan heller ikke se , hvor lygterne er henne , 
og så spørger de vægteren om vej . 
Dupuy skal optræde i aften , københavnernes 
kælebarn og yndling , den vidundersmukkesanger 
og komponist Edouard Dupuy , i sit eget syngestykke , 
ungdom og galskab . Han skal synge 
ritmester roses store tenorparli . Folk begiver 
sig på vej i god tid , for der vil blive forskrækkelig 
fuldt , der har været udsolgt længe i 
forvejen , og kongehuset vil give mode . Der er 
damer , der tramper af sted i sneen med store 
pelssløvlor , og de ligner byldter af tøj , så indpakkede 
i slmwlcr og tørklæder som de er . 
Der er små selskaber , der i al gemytlighed har 
slået sig sammen om en stor håndlygte , man 
ler og skriger op , hver gang én er kommen ind 
i en snedrive . En karett kører forbi , seletøjet 
rasler , lygterne stråler ; kaner klingrer af sted , 

men liijt efter bliver der mere og niere stille og 
mennesketomt , nu og da haster en forsinket 
herre og dame af sted med et stort aftryk af 
en snedrive på hyggen ; til sidst er vægteren 
ganske ene , hap ser op til lysene indenfor 
huderne på comediehuset , og han ser op imod 
stjærnerne . I d ,et samme kører de kongelige 
karelher hen over torvet forbi giethpset , så 
bliver alt igen ganske stille , og viserne ovre på 
hoved vagtens ur drejer sig langsomt fremad . 
Så synger hgn  : 
når mørket jorden hlæpder 
og dagen tager af , 
den tid os da påminder 
om dødens mørke grav . 
Lys for os Jesu sød 
ved hvert et fjed 
til graveps sted 
og giv en salig d « d . 
Hele huset brager af klapsalver , en klappen 
vedholdende og ipklfast . Folk er i den højeste 
begejstring , man har rejst sig op , jubler og råber . 
Enthousiasmen nede i parterret , hvor studenterne 
residerer , og oppe i høkerlogen , er ved at gå 
over alle gramser . Længe var den på kogepunktet , 
men nu bryder den frem søm en jubelstorm 
 , der river alle pied sig . Der er unge 
mennesker , der står op på bænkene og svinger 
med lommetørklæder , de omfavner hinanden og 

trykker hinandens hænder , med store , strålende 
øjne og glødende kinder , så er der en kone 
oppe i høkerlogen der taber en pakke smørrebrød ; 
den farer som en meteor ud i tteatret og 
klasker lige ned på knæene af en gammel , fin 
etatsråd , men man ler ikke , man er'begejstret . 
Dupuy har lige sunget sin store Arie , og man 
vil nu have ham frem . Hele tteatersalen er et 
bølgende hav af hænder , der bevæger sig op og 
ned , man hænger ud over logeranden , kryber 
op for bedre at se , skubbes og pultes i de bagerste 
rækker , og dei- er nogle , der græder , for de kan 
slet ikke se noget ; helt oppe i galleriet er der 
et barn , der skriger og skråler af fuld Hals . 
Endelig går tæppet op , musiken , der har 
begyndt at spille , forstummer . 
Lidt længe er scenen tom , så kommer 
Dupuy ind ; høj , slank ; hans gang hen over scenegulvet 
ned til rampen er hurtig og elastisk ; men 
han ser trist og træt ud , bleg og nervøs er han , 
og hans mørke øjne er alvorlige . Rampens" 
Lys falder i en bred stråle op over ham , han 
bukker tiere gange og fører hånden op mod 
hjærtet til tak for de enthousiastiske tilråb ; 
så daler en laurbærkrans ned for hans fødder , 
han løfter den op med anstrengelse , som var 
den uhyre tung og smiler overlegent , som hånede 
han denne hob , der koger over i begejstringens 
hede . 
Så sang han . 
Men hvor sang han ikke dejligt med en 
jubel , en storstilet stemmepragt , en sydlandsk 
hdfuldhed . 

frisk , for at nå mit mål jeg alt vil vove ! 
I kamp med Argus elskov sejre må , 
mig håbets kosendrømmc love 
at løn nen for min stræben jeg vil få . 
Jeg så’ dig ej , du kønnets smykke , 
og dog mit hjerte for dig slår , 
blot tanken om dig er min lykke 
ber i min barm , dit billede slår . 
Jeg elsker dig , jeg dig tilbeder 
selv Venus lånte dig sit smil , 
et glimt af dine yndigheder 
endnu forøge skal min ild . 
Ja ! del var ungdom og det var galskab , 
det var livsglædens evoë . Det var som om 
luften blev rød af roser , som om lysene dansede , 
og sorgen den sortbeslørede gik beskæmmet 
bort . 
Da han havde sunget arien , gik han langsomt 
hen til højre af prosceniet , vendte sig mod 
kongelogen og bukkede dybi , der blev et øjebliks 
lydhøre taushed nede i tteatret , nogle 
buketter kom flyvende gennem lullen , men idet 
han ville trække sig tilbage faldt en buket af 
lutter hvide lioser ned på scenen , i en stor 
skrå bue kom den fra logerne , føg hen over 
gulvet med en let raslen af silkebåndene . 
Dupuy tog den op og fable i del samme laurbærkransen , 
som han noget nonchalant bar på 
armen , den lå nu igen for hans fødder , og han 
trådte på sløjfens brede , hvide og røde atlaskesbannd . 

i mellemakten vendtes alle blikke imod den 
kongelige loge , der var stærkt oplyst uf svære , 

hvide vokslys , der ovenpå høje sølvgueridons 
var anbragte i cllevcarmedc chirandols . I de 
tre forgyldte laihcstole , betrukne med rødt fløjl , 
der var stillede frem i logens forgrund , sad , 
længst til højre , hertuginden af Augustenborg , 
så prinsesserne Juliane og Louise , lige bag ved 
hertuginden sad prins Christians gemalinde . 
Efter første akts slutning havde hun byttet 
plads med prinsesse Louise . Støjen og 'lyset 
gjorde hende nervøs , og hun sad nu helt hyggeligt 
her , gemt for publikums blik . Hverken 
kongen eller prins Christian var i tteatret . 
Tæppet er gået op for sidste akt . 
Prinsesse Charlotte sidder der bleg og hvidklædt 
op imod væggens røde fløjl ; hun har 
lukket øjnene og bøjet hovedet tilbage , således 
at ansigtet helt ligger i skygge . Hin ser træt 
og anstrengt ud og famler febrilsk ved viften , 
der ligger i hendes skød . Så åbner hun øjnene , 
de er underlig blanke og store , hun bøjer sig 
iet forover , sér ned på sine hvide atlaskessko , 
tæller rosetternes stribede læg , griber sig så 
op til brystet , rejser sig omsider ganske sagte 
op , og går meget forsigtig , for ikke at gøre støj , 
ind i logens lille sideværelse , hvor lys døsigt 
brænde foran et langt , ovalt spejl . — midt ude 
på gulvet står hun , stirrer på lysene , slår 
mekanisk viften op og i , og giver sig så til at 
nynne til musiken derinde , vuggende sig frem 
og tilbage i takt til de indsmigrende toiler . 
Med ét farer hun sammen , står som groet fast , 
foroverbøjet , lyttende med store , strålende øjne , 
brystet bølger op og ned , og den højre arm er 
afværgende strakt ud til siden . 

nu synger han , derinde . — 
hun skælver let , når viplinens toner stiger ; 
om hendes læber ligger der et stille fraværende 
smil . Det hvide perleeollier bevæger sig umærkelig 
svagt på hendes bryst . Det er som om en henrykt 
bedøvelse har grebet hende , en trolddom 
har betaget hende , de hitrende fløjtesuk gør 
hende endnu blegere , det toner og klinger med 
strenges bæven , drømmer dybt nede i violon , 
cellens toneskygger , og skønnere lyder hans 
stemmes fylde . 
Dér inde fra salen føres nu el Brus af latter 
op , et latterkor , og det forbavser hende et øjeblik , 
al hun er så bevæget , da ilet jo dog kun 
er et lystspil . — et , lystspil , er jo del hele , 
ungdom og galskab , hun ler selv over sin barm 
agtighed og går igen ind i logen . 
Da hun var kommen tilbage Iii Amalienborg 
lukkede hun sig inde og ville ikke se nøgen for 
sine øjne . Hun havde sal sig ned på en lav 
puf ved kaminen , og dér blev hun siddende en 
l’iniç igennem uden at røre sig ud af stedet . 
Villen holdt hun i hånden , thealerkåben lå 
endnu om hendes skuldre . Hun ville rejse sig , 
men kunne ikke , kåbens bånd strammede , så 
det gjorde ondt , men hvorledes råde bod herpå , 
hvorledes løfte armen i vejret . 
Så slog uret , og hun rejste sig . 
Hun gik o .ver i det røde silkegemak og begyndte 
at beskue sig selv i det brede spejl , hun 
stod dér lænet mod en gueridon og så’ interesseret 
på spejlbilledet- ikke en en ,este tanke 
var der , kun denne jangttonende syngen tor det 

højre øre , der brændte som ild . Jo mere hun 
så’ på sig selv der inde i spejlet , des mere 
fremmed blev hun for billedet , til sidst kendte 
hun det slet ikke . Det forekom hende , al det 
sang inde i del lys dér på bordet . Hun lyttede . 
Jo vist sang det inde i lyset , lige inde i lien 
blå kærne af flammen , eller måske var det 
ovre i væggen : som om en græshoppe sad indenfor 
tapetet og gned på vingerne , ganske sagte , 
ganske sagte , som en guiden på en stram 
streng . Det sang , sang , sang ; hun måtte gå 
op og ned , op og ned . Men den tapetblomst 
dér sad jo skævt , helt skævt , hvor prismerne 
klirrede irriterende . 
Længe stod hun grundende — — — lullede 
så sine hvide arme i en stor afmægtig bue — 
- - <>g gik . 
Dér ude ligger slotspladsen blændende hvid , 
en sneork . Højt oppe . sidder den tankefulde nat 
på månens sølvstol . 
Længe stod hun fortabt og så’ op mod de 
knitrende stjærner ; der lå en bog på bordet , 
en digtsamling af Staffeldt ; hun havde slået 
som i drømme og bladet i den , det målte were 
gemalens . Hun slog op på må og få ; et 
digt „ Til lykken “ fængslede et øjeblik hendes 
opmærksomhed  : 
„ Du , som længselen lidt kalder med bange håb , 
sig , hvor dvæler dit fjed ? Boer du i bjærgets 
kloil 
hvor med rugende vinger 
natten vogter det gamle guld ? 

blive , længes og dø byder os skæbnens bud — 
lykke , er du et „ Sagn “ om en forsvunden tid ? 
Eller er du en „ Spådom “ 
Om et saligt elysium ? 
Doberan , 1 . Jan . 1808 . 
A votre altesse , Charlotte frédérique . 
Princesse de Danemark et Norvège . 
Med den dybeste følelse af hengivenhed for 
deres højhed , og med et hjertes frydcfuldc deltagelse 
for deres højheds lykke og fremlarv , 
er det , al jeg , deres faders , monseigneur’s , gamle 
prøvede tjener , på årets første dag henvender 
mig til dem , princesse , nedbedende hindens velsignelse 
over dem for det kommenile år . Når 
disse linjer ankomme til Danmarks hovedstad , 
er jeg ikke mere ved deres hr . Faders Hof , i 
del dem så kære barndomshjem , og også for 
mig så minderige fyrslehjem , hvor jeg så dem , 
princesse , vokse op , munter og fro som hindens 
fugle , spredende fryd og livsalig glæde , hvor 
de kom hen , og varmede mit gamle , kolde hjerte , 
der , vær forvisset derom , fyrstinde , altid i livets 
med- og modgang , hell og fuldt tilhører dem . 
Nu , de er borte , er der stille , og også , ja misforstå 
mig ikke , tomt og øde her på ludvigslusl , 
thi hvor er nu den muntre latter henne i 
salene , og hvor den glade sang , og når nu foråret 
kommer , for hvem skulle så blomsterne 
dufte , når de er borte . Jeg foler mig gammel 
og svækket nu , og hertugen . Deres hr . Fader , 

har fuldt ud billiget , al del nu var på tide , jeg 
trak mig tilbage til mine godsers fred og ensomhed . 
Mine øjne blændes af tårer , idet jeg skriver 
di .ye linjer , og hvert øjeblik falder jeg hen i 
tanker . Jeg ser dem så tydeligt for mig , også 
deres genial , le Prince chrétien Frédéric ,-den elskelige , 
højtbegavede , unge fyrsteson , og jeg ser dem 
begge lykkelige ved hinanden , og skuende frejdigt 
ud imod fremtidens lyse år , og jeg føler ved mig 
selv , al jeg nu kan do roligere , nu jeg har set 
deres unge lykke , der gør mig tryg og glad , og 
jeg , gamle mand , har det letsindige håb endnu 
en gang i livet al få dem al se , og høre deres 
muntre , fornøjelige tale . — 
en odieux évenément har fundet sted her ved 
holtet nu på den sidste tid . Madame koutosolf 
har laget sig af dage ved gift . Katastrofen 
foregik på et gæslgivcrsted i Rostock , og ingen 
ved , hvorfor hun fattede en så fortvivlet beslutning , 
vi gav hende virkelige ! ! en meget rundelig 
pension , så det kan da ikke have været af nød , 
baron finckenslein’s navn nævnes en del , men 
det er sikkerligen ubegrundet , madame var nu 
noget vel ekscenlrisk , og hun havde jo en russisk 
fortil] , som ingen kendte . Vi , her ved 
holtet sendte alle kranse til hendes kiste , mér 
var der jo ikke al gøre ved den sag . — — 
schmeunn har ægtet en dame her i doberan . 
Deres højhed kendte hende uden tvivl , en frue 
v . Eich , vielsen foregik i al stilhed i brudens 
hjem . 
Nu tusind hilsener til dem , deres højhed , 
og til prinsen , deres hr . Gemal , fra den gamle 
kammerherre , dei- at sit hjertes hele overbevis- 

ning ønsker dem begge et lykkeligt år fuld af 
velsignelse og fryd . 
Vilhelm schønsee' , 
chambellan ved det hertugelige 
mccklenburg-schwerinske Hof . 
A 
son altesse 
la princesse de Danemark et . Norvège . 
Prinsessen sad ud imod havesiden , i det lille , 
rode . ovale gemak , man kommer igennem , når 
man skal over til taffelsalen . Det er et allerkæreste 
gemak , og prinsessens bijou , silkeovertrukket , 
lunt og lyst . Her inde kuler hun verden 
derude jævne sig selv , og når hun hen ad klokken 
tolv har forladt so vegemakket , smutter hun herind , 
iført en af sine blå negligéer , for her kan 
hun da sidde og ligge som hun vil , og hengive 
sig til alskens lekture . — hun sidder nu henne 
ved vinduet , læser brevet om igen , spiser kirsebærmarmelade 
og nynner brudstykker af pagens 
Arie af Figaros bryllup . Prinsessen læser kun 
med udbytte , når hun samtidig kan spise noget 
til , det er hende ellers ganske umuligt al holde 
tankerne sammen , hun bliver søvnig , overfaldes 
af ladesyge og taber så bogen . Han skriver 
en dejlig stil , den gamle schønsee , og der er 
virkelig megen fin satyre i det med fremtidens 
lyse år ; det om madame finder hun en synderlig 
fornøjelse i at læse om og om igen , for videværdige 
tildragelser har en sær lokkende tiltrækning 
for hende , jo mere del går andre ilde , 
des mere . forsoner hun sig selv med sin egen 
tilværelse . Hun kommer Iii al lænke på , al 

det i grunden er godt , at julen er gået så 
roligt hen , og at de begge i tavs overenskomst 
er roede over i den ægteskabelige havblik , skønt 
himlen må vide , at der er meget hos ham , der 
irriterer hende , som nu del , at han altid går 
med håret så ibrkrusel , som skulle han fil 
bal ; men i det hele laget er hun ret fornojel 
over , al gemalen er kommet til sin samling igen , 
og ikke sidder og sender hende ubehagelige blikke 
over bordel , fordi hun ler og ikke sidder som 
en anden mumie , og hun er glad over , al han 
omsider har indset , al hendes natur var destilleret 
til overbærelse , og at hans iversyge var ret . 
Utålelig og uudholdelig . Sandeligen lod hun sig 
hverken forkyse eller forknvnkc , og for øvrigt 
morede del hende urimeligt , at rygtemagerne ude 
i byen allerede havde travlt med hende , thi hvad 
i alverden kunne de mennesker sige hende på 
andel , end godi , hun var på det fuldeste forsikret 
om , al der ikke kunne siges andel end behagelige 
ting om hende . 
Prinsen sidder i bibliolheksværclsel , bøjet 
over store , lærde værker . Det skære , blå formiddagslys 
falder ind gennem de høje ruder . 
En fin , spædlemmet solstråle danser ind , klatrer 
op ad de høje . Reolers boger og sidder nu deroppe 
og er kåd , så er lien igen ude af vinduet . 
En istap hænger på sandslensgcsimsen og lyser 
i solen . Prinsen sér nu ud over den skinnende 
hvide slotsplads , han er så glad i dag , så 
underlig lys i sindet har han ikke længe været . 
Han lænker sig blid på alle mennesker , men 
mest på hende . Han vil lade hendes hjertes 

små fugle synge ret som de lyster , og alt hvad 
hun beder ham om , det vil han give hende . 
Det falder ham ind , at det er lykkeligt at 
være ung i et århundredes gry og det er dobbel 
ungdom . Vel er han ingen digter , men han 
føler , al det er trist , og har altid været trist , at 
spille på lyra for den årtrætte sekelolding , der 
haster mod sin grav , angst for at se det nyes 
morgenrødme . Han foler sig lykkelig over , al 
hans ungdom faldt sammen med dens , der bragte 
livets store Homan tik ind , den evig unge digtning , 
der hører alle unge sekler til . Den gamle 
digterslægt digtede til danaidekarrel , den nye 
flokkedes om guldhornene , den gamle æt digtede 
i ansiglssved forpinte linjer ved lys , der brændte 
ned i stagerne , den nye fulgte ham , der bar den 
evigbrændende lampe i sin hånd , og hver og 
én bar ønskekvist i hånd , og kilder sprang 
frem , hvor de end så gik og stod , og iler kom 
blomster frem , hvor der før var sand . Og alle 
de gamle digtere stod dér bag ved gærdet , del 
de ikke kunne komme over , og de missede med 
de overanslrengle øjne imod del alt for stærke 
lys , og ile stak gåseljerspennene bag om ørene , 
og vred de tilblækkede fingre , og de trippede 
på stedet uden at komme frem , og så gik de 
i deres grave sammen med deres bøger , dem 
ingen læste . 
Ja , endnu en gang lykkelig al va're ung , 
når tiden er ung , og lyksalig er den , der ikke 
får sin ungdom hvilket sammen med tidens 
alderdom — at have morgendrømnie i aftensol . 
— 
prins Christian tænker igen på sin hustru , 

hvor kærlig er hun ikke bleven nu på den 
sidste tid . ikke i ord , men i små kærtegn , har 
således for vane at lægge sin hånd i hans , 
så stille , ganske stille uden et eneste ord , og 
han kan læse i hendes blik , at der er noget 
meget magtpåliggende , hun vil bede ham om , 
men tør ikke sige , hvad det nu er . Hvor dette 
omslag er kommet pludseligt . Der er kommen 
som en stor lysning i disse mange måneders 
uklarhed , der dog har bragt ham et gode , nemlig 
det , at han har lært at kende heltud dette store , 
lunefulde barn ; lige ind i hendes sjæls dulgteste 
krog har han kigget , i hendes smukke , vågne 
øjne har han lært sig til at opdage lønlige ønsker , 
som ikke blev udtalte , al længsel , der ventede . 
Han kender hendes luner , de er mange , men 
går hurtig over , han har erfand , at hun kan 
forstille sig , men hun røber sig straks , og det er 
hendes øjne , der røber hende . Hemmeligheder 
kan hun nu én gang for alle ikke gemme på , 
dertil plaprer hun alt for meget los dagen lang ; 
men havde hun ikke alle disse småfejl , så var 
hun jo ikke den allerkæreste Charlotte frideriipie , 
som hun nu én gang er . 
Nede i slottets port klingrer kanebjælder . 
Prinsessen sidder allerede dér , indpakket i 
hvidt pelsværk , svøbende ilet kuldskært ind om 
sig . Prinsen slår på den tæppebelagte trappe 
og knapper omhyggelig sine gule handsker ; han 
har i sinde selv al køre de lo vælige gråskimier , 
der sparker i stenbroen , så al portens hvælvinger 
gjaldrer derved . Det rasler og ringler med hovedtøjernes 
sølvbeslag , de store , røde og hvide fjerponponer 

vugger op og ued , del hæklede kanetæppe 
er spændt ud således , at det fra hesteryggen 
slæber i tunge folder ned til begge sider 
af forlæderets røde damaskovertræk . Prinsen 
sætter sig op . Med en munter mine knapper 
han forlæderet hen på den forgyldte knap ; 
.sætter sig så rigtig til rette , griber de lange , 
hvide tømmer , og tjeneren svinger i samme nu 
op , bag på del høje siede . Schweizeren rasler 
porluøjene op . Del hvide , skinnende daglys 
strømmer ind , og ud flyver kanen i en stor bue , 
helt over imod statuen , drejer så i en blød , 
langsom svingning henimod kolonnaden , et piskeknald , 
og af'sted går det gennem den høje sne ; 
foran , den hvide aldeles uberørte sueflade , bagved , 
kanegængernes dybe , blånende spor , i susende 
fart går det ned gennem Amaliegade . 
Gnmspurve farer i vejret i kvidrende sværme , op 
til tagrenderne , hvor de sætter sig i lange , mørke 
raikker ; de små skillingskaner kroger sig forskrækket 
til side . — turen går ud gennem 
Vesterport , forbi frihedsstøtten , der slår med 
snekalot på midt imellem havernes rimglitrcnde 
træer , forbi jærnporlens hvidpudrede sprosser 
og sprinkelværk , og ind i alléen , der ligger i ensom 
majestæt , med træernes mægtige kroner , 
tyngede af sne . Lullen er klar , opalblå , og det 
spa'de Sollys lokker spidse stråler ud af sneens 
diamanter , der som facetterede brillanter , klynge 
ved klynge , er såede ud over jorden med en 
i sandhed souverain ødselhed . — 
der blev ikke vekslet mange ord på 'ruren . 
Prinsessen sad let tilbagelænet og så gennem 
åndens tågeslør de lange , hvide tømmer , der 

vuggede så beroligende , ganske svagt , op og 
ned , og hun havde kun en eneste tanke , et eneste 
ønske . — så korte de da ind i frederiksbergslotsgård . 
Kammerherre Schrødersee stod smilende 
og bukkende nedenfor trappen og tog 
imod de høje herskaber . Den sindssyge konge , 
der just i denne uge residerede på slottet , førend 
han tog til Rendsborg , var netop nu på sin 
morgenpromenade nede i Haugen . 
Der ligger i frederiksberghauge en grotte , i 
hvis rund en kilde plasker og klynker , dag ud 
og dag ind . Selv ved sommertide er der herinde 
køligt og fugtigt , og grønne Mosser gro 
frodigt på den vædeblanke kumme og inde 
mellem de porøse stene . 
Kongen sidder derinde og stirrer ud imod de 
høje , hvide træer , dér på lien anden side af 
kanalen . På den buede bro står prinsessen , 
hun er falden i tanker , det hvide Sollys spinder 
sit blege spind ned over hende . Hun har fulgt 
Slien ned mod del kinesiske lysthus , for at se 
om kongen muligvis var der , men intetsteds er 
han at tinde , og der var dog noget , hun målte 
have sagt ham , førend de andre kom . Hun holdt 
af ham , og den sindssyge mand fandt Iii alles 
forundring stort behag i prinsessen og søgte 
gærne hendes selskab . Den lille konge kunne 
sidde aldeles hensunken og betragte hende længe 
og forskende , så al øjnene blev stive og glasaglige 
inde i det gule , maskelignende , ansigt . 
Der var kun én ved det hele Hof , der kom ham 
lidt i mode , del var prinsessen , hun pludrede og 
snakkede med ham , og det var rørende al se , 

hvorledes staklen , med opbydelse af alle evner , 
samlede smulerne summen af sit én gang så 
rige vid , og det blot for al tækkes hende- — 
nu kommer hun over imod grotten . 
„ De her , deres majestæt , — og ene ! “ 
„ Prinsesse , altid ene , altid — —  “ . 
Han stirrede op på hende med sine tomme 
øjne , der i dag ser helt udslukle ud , men i øjekrogenes 
utallige rynker , og omkring den indfaldne 
mund bæver en lønlig smerte . 
„ Ak , prinsesse , aldrig fred , pagerne har 
drillet mig , de piner mig . “ 
Han rokkede frem og tilbage og så helt 
håbløs ud . Der blev en lang pause nu , kragerne 
skreg deroppe i træet , og del blev noget mørkere , 
en sky gled hen for solen . 
Hun så ned på ham , så kom del let 
bævende og svagt . 
„ Man piner også mig , deres majestæt . “ 
„ Ved det . ikke , jeg altid malheureux , très 
malheureux . “ 
Så sad de igen ganske tavse . Stilheden 
irriterede hende synligt , hun havde i dette øjeblik 
lyst til al ruske i ham , han faldt jo da 
også helt sammen . 
„ De , er da også et rigtigt gammelt rokkehoved , 
når de ikke en gang viser , at de er 
konge i deres eget hus . “ 
Han forstod åbenbart ikke , hvad hun sagde , 
smille blot idiotisk . Med et pludseligt tankespring 
spurgte hun : 
„ Deres majestæt var på komedien i onsdags . 
Hvilken oper var del der gik ? “ 

han svarede ikke , men rystede på hovedet . 
Hun vedblev utålmodigt . 
„ Nu må de virkelig livne lidt op i memorien , 
deres majestæt , var del domherren i majland ? 
„ Nej , — prinsesse . “ 
„ Det var da heller ikke skatten af méhul , 
vel ? “ 
„ Don Juan , prinsesse , dupny var Don Juan . “ 
Det kom ganske tonløst , som heldet langt 
borte fra . Hun hujede sig hen over ham , stirrede 
ind i disse sjælsforladle øjne , og det var nu som 
sank han helt sammen under hendes glødende 
blikke . Han begyndte at småmimre , hvad der 
var tegn på , al den fuldstændigste idioti indirådle . 
Hun fik en pludselig indskydelse , en 
vanvittig indskydelse , en voldsom pirrende trang 
til al få tall ud til én , ligegyldigt til hvem , til 
ham idioten dér , der sad som et hjælpeløst barn . 
Hun tog hans gustne hånd i sin og hviskedee 
ind imod ham , først lavt , som med en forbryders 
luese mæle , så højere og højere , som små skrig , 
der pressedes frem : 
„ Jeg elsker ham , elsker ham — — elsker 
liam . Er del vel sollise al elske , majestæt ? Jeg 
kan jo ikke andet , sådan er min natur , jeg 
brænder ellers op , forflyder af længsel . Mit h jærte 
er så stort og så rødt , så rødt , hos de andre 
er det hjertet og ikke leveren der giver galde , 
deres hjerter er grønne , så grønne af gill . Goll 
mag es mir vergeben , ich will bald von der falschen 
well kommen , denn ich kann nicht , kann 
nicht glucklick seyn , ohne ihn . “ — 
hun hulkede . 
Hun havde rejst sig op og gik nu hen imod 

grottens runding ; dér stod hun endnu og beklagede 
sin triste skæbne , holdende lommetørklædet 
for øjnene . Hun ønskede nu kun ét — 
— døden . Så blev alt igen tyst og stille . 
Kongen havde rejst sig . 
Ganske langsomt kom han hen imod hende , 
stillede sig lige for . Hun blev helt forskrækket , 
som han smilte sært , og dybt inde i hans øjne , 
var der noget , der skod sig frem , som et glimt 
der kom og gik , som små hvide lys , der blev 
tændte . Han talte . 
„ Je ne prends point pour vertu 
les noirs accès de tristesse 
d’un loup-garou , revelû 
îles habits de la sagesse , 
plus légère que le vent 
elle fuit d’un faux savant 
la sombre mélancolie , 
et se sauve bien souvent 
dans les bras de la følte . 
Tydeligt , pointeret , overlegent , næsten ironisk , 
linje for linje , ord for ord . 
Så gik han . 
Henad klokken to var de igen tilbage på 
Amalienborg . Prinsessen gik straks ind i sit 
boudoir , og nægtede bestemt , at tage imod gemalens 
lo unge søstre , der var komne for al 
aflægge et besøg . Hun lukkede døren af , og 
satte sig hen foran kaminen . Hvor var hun dog 
inderlig led og ked af delle grimme , grå amalienborgpalais ! 
Det var dog noget af det kedsomste 

i verden , det at . være prinsesse af Danmark ! 
Hverken målte hun gå rundt i gaderne , ret 
som om en prinsesse ikke var et menneske med 
lo ben til al gå på , eller ride , danse , synge ; 
det eneste hun målte var al sidde her på delte 
væmmelige Amalienborg og kigge ud på en 
plads , hvor der kun hver halve time kom et 
menneske på . Var det noget at . byde en prinsesse 
af mecklenborg-schwerin  ? Her var da 
også så indegeml her i palæet , alle kroge lugtede 
af støv og blege gobeliner ; at ikke alle vinduer 
blev smækkede op på vid gab , her var jo ikke 
til at ånde ! Hun rejste sig op og trykkede sin 
røde , varme mund mod spejlets kolde flade , så 
at åndedrætlels em kresede ud til alle sider 
i et hjul , så sparkede hun til en stol , så den 
ramlede hen over gulvtæppet . 
Del bankede ; det var gemalen : 
„ Er du dårlig , Charlotte ? “ 
Hun svarede ikke , holdt , sig så stille som 
en mus . 
„ Skal jeg kable på jomfru cbrelschmer ? “ 
Hun svarede endnu ikke . Så kom del derude 
fra underlig bevæget  : 
„ Men så svar mig dog nu , Charlotte ; hvorfor 
svarer du mig dog ikke , hvad betyder dette 
her , er du syg ? “ 
Lamge var hun endnu tavs , så gik hun over 
imod døren . 
„ Jeg er ved al smagte fordærvet af hovedværk . 
Lad mig være lidt i fred . Du kan sige 
til prinsesserne , al jeg sidder med compresser 
på hovedet , så går de vel nok . For besten 
må du gerne kalde på cbrelschmer . “ 

han gik . 
Jomfru chrelschmer bankede på , svagt , som 
bavde hun en uldhandske på . Døren var lukket 
af . Chretsclnner lod en rum tid hengå , førend 
hun igen bankede på . 
„ Men , du godeste , så kom dog ind ! “ 
Jomfruen tog i døren , så blev der igen 
stille som i en grav derude . Prinsessen var lige 
ved at græde af arrigskab , da hun måtte hen 
og lukke op . 
„ Når do ser , at de ikke kan komme ind , 
skal de gå , jomfru ! “ 
Chrelschmer , prinsessens højtfortrolige kammerjomfru 
og selskabsdame , gled ind gennem den 
åbnede dørsprække . Denne dame havde prinsessen 
taget med sig til Danmark , og hun var 
den eneste , på hvem hds . Højhed kastede al 
sin usminkede fortrolighed . 
„ Jeg er dårlig , chretsclnner ! Denne hovedvterk 
lilir’ min gruft , det siger jeg dem , det 
banker uophørligen her indenfor mine tindinger . “ 
Prinsessen så meget bekymret ud , hendes 
kinder brændte , og der var noget ved munden , 
der tydede på , at det trak op til gråd . 
„ Aber , hr. Goll , deres højhed , man må 
virkeligen ikke sådan udslønne livel i immer 
klager . Det dur skam ikke at væve lutter grovtråd 
ind i dette jordiske leben , mann soli sikh 
vergnugen . “ 
„ Vergnugen , vergnugen “ , vrissede prinsessen , 
„ jeg keder mig ominøst her i København , alle 
disse line fruer og spidse prinsesser rings herom , 
iår mig kvalme med deres eleganz og badinerende 
tone . Tror de ikke , chretsclnner , at jeg 

hørte de to spidsherker derinde sidde og fnise , 
og det var af mig , mig , der er lige så godt 
prinsesse som de . Papa skulle have været her , 
han havde kurz und gut klasket dem om ørene . “ 
Jomfruen rystede på hovedet , så at den 
høje , stivede kappe , der struttede inert piber og 
blonder , vaklede frem og tilbage . 
„ Geduld ! Geduld ! “ 
„ Nej slet ikke geduld , geduld , hvem ved 
hvor mange uafseelige år jeg har her al gå 
og blive trangbrystet i og blive indpælet fornuft 
i , for det er det , man ønsker her ; men jeg siger 
dem , chretsehmer , jeg bliver aldrig fornuftig her , 
og jeg skal så sandt gøre min muligste flid og 
omhu på aldrigen at gøre dem den fornøjelse . “ 
Jomfru chretsehmer sad ude på det yderste 
hjørne af stolen og knækkede på sine fingre . 
„ Ak , deres højhed , jeg har erfaring , har 
erfarenhed , beicht for mig , for sikkerligen bærer 
de på noget , der plager deres inderste sjal . “ 
Deres øjne mødtes ; så vendte prinsessen 
sig halvt om , hendes hoved var bøjet undseligt 
ned mod brystet , og hun pillede ivrigt ved lommetørklædet . 

jomfruen hostede tørt . Prinsessen vendte sig 
helt om . 
„ De kan slet ikke gætte , hvad del er , 
chretsehmer . “ 
Der var ganske stille i gemakket . Bronzeuhrel 
tikkede nok så lysteligt , kaminilden 
buldrede og blaffede op om del tørre ved , der 
knagede og sprak med små knald . Udenfor jog 
sneen med en svag sugende lyd op mod ruderne , 
og der var en fjern lyd af mange kaneklokker 

. Prinsessen gik lien Iii chretschmer , og så 
hende skalkagtig lige ind i øjnene . Jomfruen 
smilte blegt med triste øjne , men tav . 
„ Ikke sandt . “ — 
jomfruen nikkede blyt . 
„ Verzeihe mir ! verzeihe mir ! “ 
Prinsessen faldt , på knæ og greb begge 
chretschmers hænder , så lagde hun hovedet 
ned i hendes skod og brast ud i gråd . 
„ Å , hvor jeg elsker barn , må jeg ikke det , 
chretschmer ? “ 
„ Ich kann , ich dart si jetzt nicht beantworten , 
Eure hoheit ! “ 
„ Må jeg heller ikke tænke på ham ? “ 
Jomfruen svarede ikke , lod blot sin hånd 
glide hen over prinsessens hår . 
Pludselig sprang'prinsessen op , 
„ Nu skal jeg synge en lille sang for dem , 
chretschmer , jeg borte den forleden aften i 
komediehuset . “ 
Hun satte sig hen ved det lille , lave mahognyklavecin , 
og anbragte sine små eodder på 
den lyreformede pedal . 
„ Hør nu , det er Vilhelmines Arie af ungdom 
og galskab . ' 
jeg er endnu i ungdoms vår , 
men venneløs jeg her må klage , 
ira mine spæde ungdomsår 
en grum tyran udgør min plage . 
Amor , de unge iljærlers ven , 
frels mig og mine kvaler end ! 
Skal jeg ukendt med ungdoms lyst 
vansmægte i min trældoms kæde ? 

en stemme hvisker i mit bryst , 
at også jeg er født til glæde : 
0 ! hvilken kost lod for min sjæl ! 
Dens toner i min barm genlyde , 
o ! Stemme lover du mig held , ' 
vil skæbnen snart min lænke bryde . 
Amor , de unge hjærlers ven ,] 
frels mig og mine kvaler end ! 
Hun lo højt og længe , gik så hen og slog 
armene om chretschmers smalle liv . 
„ Vi får at se ! vi får at se ! thi også jeg 
er født til glæde , og det kan da umuligen væ're 
meningen med mig , at jeg skal sidde hele livet 
igennem her i København og blive askegrå i 
ansigtet af tåge og kedsomhed , for København 
er da en kedsom by , og hvad skal en stakkels 
prinsesse som jeg da tage mig til . Se , det byder 
man mig ! “ 
Hun pegede ud imod haven . 
„ Tolv gamle , mugne træer , ilet kalder man 
en have ! Å , chretschmer , jeg får vand i 
øjnene , når jeg lænker på parkerne derhjemme . “ 
Gemalen kom ind i gemakket . 
Frederikke chretschmer nejede og forsvandt . 
„ Er hovedværket forbi , Charlotte ? Jeg horer 
derinde , al du synger . “ 
Hun salle sig hen ved klavecinct og trippede 
nervøst med fødderne . 
„ Sæt dig ned dér , nej dér , så skal jeg 
også synge for dig . Chretschmer gik lige nu 
med en vise . “ 
Hun lod fingrene løbe hen over tasterne i 

små staceatløb , så sang hun på ny de to første 
Vers af Vilhelmines Arie . 
Del lød skrigende hæst og hvinende højt . 
„ Har jeg ikke gjort gode fremskridt ? “ 
„ Å jo . “ 
Prinsen sad henne på kanapéen i en skødesløs , 
lilbageslængt stilling . 
„ Nu skal du også få den store Arie , 
hør nu . 
Vid , min sjæl er stemt til glæde , 
muntert , slår mit unge bryst , 
og mit liv en evig kæde 
vorde skal af fryd og lyst ; 
derfor må de ej fortryde , 
al hver gang de bruger tvang 
de da straks vil få al høre 
min — ej deres — yndlingssang : 
deres sure , barske mine , 
trudsler , tvang og slaveri 
kan ej skræmme Vilhelmine , 
jeg vil leve glad og frie , 
og de kender mig ej ret , 
hvis de tror jeg frygter det . 
„ Du har en velsignet stemme , Charlotte , 
men , sig mig , er du ikke en smule enrbumeret 
i dag ? “ 
„ Gud velsigne dig , kære Christian , altid har 
du da et ubehagelig ! „ men “ at muntre mig med , 
hvor i ror du , al jeg kan synge bedre , end jeg 
gør , når jeg ingen syngelærer har til at korrigere 
mig ? “ 

„ Kom nu her hen og sæt dig smukt ved 
siden af mig . “ 
Hans stemme var blød og nænsom . Hun 
gik hurtig hen og satte sig ved hans side . 
„ Ser du , du kan få hele tre syngelærere , 
kunzen , Schall og Dupuy står på5 aspirantlisten . 
Hvem af de herrer ønsker prinsessen al 
Danmark og Norge så ? “ 
Hun flyttede sig lidt nærmere og blev kælen . 
„ Vælg du for mig , Christian , jeg kender jo 
ingen af dem  “ 
„ Ja , men hvis du nu partout måtte vælge 
én af dem , hvem valgte du så ? “ 
Hun sad længe tavs og så ned på sine 
hænder . 
„ J — a , jeg tror Schall , det navn lyder så 
kønt . “ 
„ Schall ! “ 
Hun vidste godt , at prins Christian langtfra 
yndede ham . 
„ Ja , men kunzen vil jeg nu ikke have . “ 
„ Men hvorfor dog , Charlotte ? “ 
„ Del siger jeg ikke . “ 
„ Nå , men så Dupuy da ? “ 
„ Han er vist så fransk ; men del må du 
altsammen bestemme . “ 
„ Han er noget prelenlios , men du kan jo 
først tage ham på prøve , synes du ikke om 
ham , er der jo nok andre , vi kan få i stedet . 
Alt , alt vil jeg gøre for dig , alt , når du blot 
vil holde en lille smule af mig . “ 
Hun slog armene om halsen på ham og 
græd , så hviskedee hun grådkvalt ind imod 
hans bryst . 

„ Christian ! “ 
„ Ja , hvad er det , Charlotte ; du store , store , 
kære barn ? “ 
„ Jeg tror , at jeg la’r kutizen alligevel . “ 
„ Nej , når du ikke kan lide ham , skal du 
ikke tage ham . “ 
„ Ja , — — men for din skyld , Christian . “ 
„ Jeg kender jo dit lille gode hjerte . Nej , 
nu tager vi Dupuy , det bliver vist det bedste , 
ikke sandt ? “ 
Hun græd blot , voldsomt . 
„ Så , Charlotte dog , det er dog kuriøst , så 
du tager det . “ 
„ Du gode , go-de Christian Frederik ! “ 

vi 
tiden går ; prinsessens og Dupuys syngetimer 
er nu i fuld gang . 
Prinsessen gør gode fremskridt , og gemalen 
er meget tilfreds . 
Del regner inde over København i dag , og 
det er tredjedags regn , men solen ligger dog 
bag ved og kæmper tappert for at bryde igennem , 
et øjeblik glider den frem , så er skyerne der 
igen , og de kvæler hoverende de små solstråler , 
der letsindigt har vovet sig alt for langt frem . 
Folk nede i Københavns mørke , solede gader 
bliver tunge om hjertet over lysets død . 
Del regner ned forbi palæels hvidtindrammede 
ruder . Kolonnaden forsvinder næsten helt i 
regnæm , og søjlerne ser brudte ud , som en nordisk 
tempellorso midt , ude i tågen . 
Eftermiddagens usikre lys ligger herinde i 
prinsessens lille , hyggelige kabinet , hvor alt 
lyset , sparsomt som det er , synes al have gemt 

sig så lunt og stilfærdigt ind i de små , blanke 
mahognymøbler , der indlagte med fine arabesker 
i lysegult citrontræ står så fornemt mod det 
mørk egrønne gulvtæppe . 
Prinsessen kommer lige nu fra påklædningsgemakket . 
Hun er bleg , febrilsk , bilser knap 
nok på hertuginden af Augustenborg , der sidder 
på vindusforhøjningen og broderer . Prinsessen 
stiller sig foran det smalle konsolspejl , der oventil 
er prydet med en strålesol af grøn silke , 
lagt i brede læg og striber . Hun ser meget 
pyntet ud ; håret er buklet og krøllet ; hun er 
iført eii hvid , overbrodere ! Kammerdugskjole , og 
omkring skuldrene ligger et silkeshavvi med 
pahneborder . 
„ Hvor de dog er pyntet , kiere veninde ! “ 
Spørgsmålet kommer noget tyndt og spidst , 
det er hertuginden , der forsøger al indlede en 
samtale . Meget interesseret og uhyre forbavset 
har hun ladet sil broderi synke ned i skødet , 
hendes smukke , markerede ansigt er lutter undren . 
— hertuginden hadede prinsessen , og prinsessen 
i endnu højere grad hertuginden . Når disse to 
damer skændtes , var del med en hjærtelighed 
og glød , en tilsidesættelse af al anstand og 
sømmelighed , der overgik alle grænser . Hertugindens 
vid var udsende og skærende , prinsessens 
talestrøm overvældende og øredøvende . Louise 
Augusta havde el smil , der var dødendc , og på 
den elskværdigste måde var hun giftig , Charlotte 
friderique dirrede af harme og kogede af 
vrede , og hun var grov både på tysk og 
dansk . 
„ S -å , synes de , hertuginde . “ 

der indtræder efter denne introduktion til 
kamp en ubeskrivelig taushed , man horer regnen 
slå mod vinduerne , inde fra sidegemakket lyder 
uhrets dikken skarpt gennem stilheden . Hertuginden 
træder en synål og smiler dertil , hendes 
læber bevæger sig ganske svagt , det er øjensynligt , 
at hun memorerer , så begynder hun igen 
at brodere . 
Prinsessen hoster , hertuginden sér op fra 
sil sytøj . 
„ Å , det er jo sandt , “ hendes stemme lyder 
glad overrasket , „ det er jo i dag concertmesleren 
kommer , det kan jo blive ganske artigt , al høre 
lidt musiecren . “ 
Prinsesse Charlotte står og drejer sin lille , 
trivelige person frem og tilbage foran spejlet , 
hun har stort besvær med at få kammen til at 
sidde smukt . 
„ Det gør mig virkeligen ondt , kære , men 
hvis det ikke er dem til alt for megen gêne , 
må jeg anmode dem om al lade os alene . Hr . 
Dupuy beklagede sig sidst over forstyrrelse . “ 
Det kom så kønt og naturligt , iet og spøgefuldt . 

hertuginden ler muntert . „ Å , tror de ikke , 
kære veninde , al concertmesleren giver mig 
stakkel tilladelse til at overvære denne vokale 
og instrumentale conkert , forleden spilledes der 
jo ovenikøbel violin herinde ,  .leg er i høj grad 
charmeret i violinspil  “ 
„ Det er plat umulig ! Dupuy siger straks nej ! “ 
Prinsessen blev ilter , tonen var slet ikke 
mere spøgefuld , hun begyndte allerede al blive 
rod i kinderne . 

„ Det er virkelige »  kedeligt , “ sagde hertuginden 
og sukkede ret naturligt , hun var stadig . 
Væk ivrig optaget , af al brodere . 
„ Jeg kan nu én gang ikke synge , når 
nogen sidder og hører på mig . “ 
Hertuginden smilte . 
„ Men når jeg nu taler med hr . Dupuy om 
den sag , så tror jeg dog nok , kære -veninde , 
al - 
„ Dupuy er min , ikke deres syngelærer , 
hertuginde ! “ 
Prinsessen så* hertugindens smil , og blev 
irriteret , så begyndte hun al nynne ganske højt . 
Omsiiler brast Louise augusta’s tålmodighed , 
hun havde rejst sig op , rank og bøj stod hun 
déi lige o] ) imod vinduet . 
„ Nuvel , så går jeg , “ hun svøbte omhyggelig 
broderiet ind i det hvide silkepapir , „ skønt jeg 
burde blive siddende her , da deres gemal indtrængende , 
førend han kørte bort , bad mig om 
at sætte mig herind . Guderne må vide , del er 
sandeligen ikke for min plaisir . “ 
Prins Christian , der overværede en festlighed 
i kunstakademiet , havde virkelig anmodet 
hertuginden om al gå ind og høre Charlottes 
smukke sang . 
Hertuginden plirrede hurtigt med øjenvipperne . 
Smilet om hendes læber gled bort . 
„ Egentligt alt linder vi del noget malplaceret 
at pynte og staffere sig ud for en gemen syngelærer . “ 

ordet „ vi “ kom skarpt og bestemt . 
„ Deres infamier negligerer jeg fuldstændigt . “ 

prinsesse Charlotte begyndte allerede at opgive 
hoftonen . 
„ Ma chère , som de vil ; men det vil jeg dog 
sige dem og læg vel mærke dertil . De har 
forpligtelser , så længe de er ved dette Hof , i 
del mindste . Véd de ikke selv , divad man 
skylder sit rygte , får jeg , som den ældre , og 
som deres veninde , sandt for dyden sige dem 
del . Man taler om disse syngetimer . Desuden 
må deres byrd — — — 
„ Å , tal mig endeligen ikke om byrd . De 
kunne ellers let komme til forkort dér . “ 
„ Hvad her foregår i disse syngetimer , véd 
jeg ikke , “ fortsatte Louise Augusta ufortrøden , 
„ og bryder mig sandeligen heller ikke om al 
vide , men ét skulle de dog have agtsomhed for 
og helst i tide , og del er , at ikke byen får 
mer at tale om dem end højst nødvendigt . “ 
„ Jeg er ikke deres opdragling og skal nok 
selv vide al skylle , qpi mit omdomme , løvrigt 
foragier jeg usselheden af denne sniksnak ! “ 
Hertuginden gik over imod kanapéen . 
„ Ma chère , de kan da umuligen tro , al 
deres gemal er uvidende om delle uvæsen her 
i palæet . “ 
Prinsesse Charlotte blev pludselig bleg . 
Mundvigene trak sig svagt ned som til gråd . 
Øjnene blev unaturlig store . 
Ilter for hun med cl hvinende skrig ind 
på hertuginden . 
„ Gutiger himmel ! Gå med dem ! herut ! De 
hadske fruentimmer ! De skulle tale om byrd . 
De ! Jeg , prinsesse af meckleuburg-sehweringustrow . 
Vil de marsere af sled , og det ilux . 

længe har jeg været forbløffet over deres skarpe 
tunge , men dette går mig dog for vidt . Jeg 
ønsker ikke at sé dem oftere , jeg bader dem , 
du godeste , hvor jeg hader dem , og det ret af 
hjærtens lyst . De skulle såmænd tale om 
byrd , de datter af en forløben — altonaerlæge ! “ 
Hertuginden gik , stiv og strunk . 
Lidt efter kørte hertugindens karett frem 
nede i porten . 
Hr . Dupuy’s ankomst blev mældt . 
Prinsessen var gået hen til vinduet , stod 
nu og trommede på huden , kunne intet so , således 
bhendede tårerne hende . Heller ikke 
hørte hun , al døren åbnedes . 
Dupuy siod aldeles forundret . Han havde 
stillet den lille , elegante , sorllakeredc violinkasse 
på den lave klavecintaburet og steal nu og 
ordnede lidt på sin sorte silkedragt . 
„ S’il vous plaît , votre allesse ! “ 
Hun drejede sig om som en top og fløj 
ham i møde , rakte ham begge hænder . 
„ Gud være lovet de kom . Så’ de hende ? “ 
Dupuy trak øjenbrynene lidt i vejret , og 
så’ elskværdig spørgende ud . 
„ La duchesse ! “ 
„ Mais non , votre altesse . “ 
„ Her har været scandaleuse scener , Dupuy . 
De kan tro , at jeg har bidt dygtig fra mig i dag , 
tant-même , hun fortjener ilet , den dumme lnmmehierne , 
man får da min sandten defendere sig , 
når man bliver angreben . “ 
Dupuy stod som på nåle . Man kunne 
hore nogen liste sig omkring ude i corridoren . 
Så gik prinsessen hen og allåsede begge dørene . 

Dupuy blev lidt urolig . 
„ Vi får vist begynde på musiktimen , votre 
altesse ? “ 
Han sagde det højt og pegede samtidig smilende 
hen imod døren . 
Lidt efter sad de to , lærer og elev , henne 
ved det lille , sirlige klavecin . Dupuy stillede 
noderne op , slog så en tone an . Hun forsøgte 
at tage den ; den lå for højt , så brast hun ud 
i latter . 
Der var igen noget , der rørte sig derude . 
De sad ganske stille . — en arbejdsvogn 
rumlede over slotspladsen derude , endelig døde 
larmen hen ovre i amaliegaden , og den svage 
klirren i palæets ruder holdt op . 
Det puslede igen ude i corridoren . Det lød 
som om noget blødt og uldent langsom blev 
trukket forbi fløjdøren , og der var en underlig 
småprikken og knagen henne ved låsen . Det 
var lydeligt , at nogen stod og lyttede lige op ad 
døren derhenne . Stilheden ligesom dalede ned 
gennem det høje gemak , og der lå i luften 
herinde en fin og sær Duft , ikke af tørrede røser 
og slramlluglende lavendler , men noget som 
Duft af spæd majlov og kruset bukar . Det 
svindende dagslys lå som blånende glans hen 
over møblernes blanke mahogni , og der kom 
gennem del høje vindue en fjern og sukkende 
lyd ude fra staden . Det var dagens uro og 
larmen , der tog af og blev til stilhed . 
Prinsessen lo på ny , hun kastede sig tilbage 
i stolen og pressede hånden ind imod brystet . 
Hun var ved al kvæles af latter . Dupuy tyssede 

ustanselig på hende og pegede ivrig over imod 
fløjdøren . 
Der var nogen , der gik over gulvet ovenpå 
i anden etage . Langsomme og lunge trin . Det 
rystede ned gennem loftet , og prismerne i lysekronen 
gav sig til at synge . Så klingrede 
taffeluhrets langsomme og højtidelige perpendikelslag 
sig frem igen , og det var et øjeblik , som 
om den forgyldte bronzeapoll , der hvilte med to 
muser i drømmende attituder ovenpå uhrel , 
vågnede og stirrede ned på den sovende melpomene , 
der i drømme havde tabt sin tragiske 
maske . Men vingehesten ludede sørgmodig forover 
med den slanke Hals , nu havde den jo også 
stået dér i åringer og sparket i bronzeklippen 
for at få en mere end sparsom hippokrene 
frem , og dens forgyldte vinger faldt slappe ned . 
Dupuy havde rejst sig for at tage prinsessens 
shawl op , der var gledet ned på gulvtæppet . 
„ Silence ! man lytter . “ 
Men prinsessen lo højere og højere . Dupuy 
så’ så morsom ud , som han stod dér og krammede 
shawlet i stedet for at give hende det , og 
hans dansk lød så pudseerlig . Han talte sproget 
med en besynderlig fremmed accent , halvt fransk , 
halvt svensk , og del lød mygt og blødt , smidigt 
og kælent i hans mund , han næsten sang det 
ud . Pludselig rejste hun sig op med et sæt , 
balancerede lydløst hen over det bløde gulvtæppe 
lige imod fløjdøren , stod så dér henne i en 
lyttende , letsvævende , sidelæns stilling , med en 
lidt søgt balletgralie ; hun vidste , at dupuy’s 
øjne hvilede på hende , og under hans blik var 
det , som om hun blev rankere , mere let og slank , 

og det smilende udtryk i hendes ansigt blev ret 
åndfuldt og interessant . Et nu ! Nøglen var 
drejet om , døren revet op på vid gab . Prinsessen 
satte i et Spring ud i corridoren . Der 
var halvmørkt her ude , lamperne var ikke 
tændte ; men flygtende fodtrin langt nede i 
gangen forrådte den ilsomme retraite . Hun 
samlede kjolen sammen om sig og stormede ned 
gennem corridoren , så vendte hun pludselig om 
og gik meget langsom , med et underlig træt udtryk 
i ansigtet , tilbage til gemakket . — så 
lukkede hun døren i lås , og atter sad de to 
ved klaveeinct , medens regnen jog forbi derude , 
så at del perlede med rindende dryp ned ad de 
æmmede ruder . Ilden i kaminen var ved at do 
ud , nogle brandrøde gløder lå og kæmpede med 
svagere og svagere glans dybt nede i asken . 
Prinsessen sang . — hendes slemme vibrerede 
stærkt , og der kom el ubehersket , lidende træk 
ved dupuy's mund , et lillebille uroligt blink i 
øjnene . Hun sang også ualmindelig slet i dag . 
Prinsessen , der havde sine øjne alle andre . Sider 
end [>å nodebladene , iagllog dupuy's sære minespil , 
så gav hun tasterne et voldsomt slag , 
klaskede med de flade hænder hen over klaveeinet , 
så al tonerne skreg op i de besynderligste 
klange . 
„ Har de tandværk , maestro di capella ? “ 
Hun lo næsten grædefierdig . 
„ Jeg ! — deres højhed — mais non ! “ 
„ Goil løb ! “ sagde prinsessen med el befriende 
suk . Hun stirrede uafbrudt stift på ham . 
Dupuy så' mere end forbavset ud og greb sig 

uvilkårlig op fil ansigtet . Så satte han et 
par smilende , aldeles bedårende øjne op . 
„ Deres højhed behager nok at spøge ? “ 
„ De ser mig så drøvelig ud i dag , kære 
Dupuy , og del gør da ved den sode gud en 
løjerlig effekt , når jeg nu ret kom amore anstrenger 
mig for at synge kønt i dag . “ 
Hun svøbte shawlel tæt om sig ; som om 
liun frøs , så lod hun sit blik fornemt promenere 
ud i luften . 
„ På ære , “ Dupuy lagde hånd på hjerte , 
„ har jeg set drøvelig ud , deres højhed , har det 
sikkerligen været af anden grund , “ han spilede 
næsefløjene ganske lidt ud , del gav nemlig el 
åndfuldt , noget hemmelighedsfuldt udtryk , og 
Dupuy vidste så udmærket , al det , sammen med 
et smil og tilslørede øjne gjorde virkning på 
kvimier , der havde anlæg til nysgerrighed . 
„ De må ikke have deres tanker andetsteds , 
når de har syngelime med mig , mon cher 
maestro ! “ 
Dupuy rejste sig op og bukkede ceremonielt . 
„ Mine tanker er sladigen hos dem , volre 
altesse . “ 
Prinsessen så’ naiv ud , det rolige blik , der 
lå i hendes store øjne , røbede intet . Men hendes 
stemme blev blid , næsten kælen . 
„ Hør ! det er jo sandt , jeg havde mrr glemt 
al fortælle dem <lel . I Morges , da jeg sad her 
og øveile mig , krøb en immense husspindel hen 
over min hånd . Del betyder lykke , n’esl-cepas ? “ 

nu var der igen nogen henne ved døren . 
„ Eller hjemsyge efter lykken , deres højhed . “ 

Dupuy stirrede over imod døren , han så’ 
nervøs og urolig ud , hans højthvælvede øjenlåg 
var sælsomt blege . 
„ Å , jeg kan være lykkelig , når blot jeg 
vil , nu til sommer vil jeg være lykkelig , så 
flytter jeg ud til Sorgenfri , det er mit landhus , 
der er en sød repos derude med nysselige bosquetter 
omkring , dér er jeg da i det mindste fri 
for alle kedsomme visiter . Synes de 
ikke , Dupuy , at det kan blive amusant ? “ 
„ Jo , “ sagde Dupuy noget adspredt , „ det . er 
altid superbt at holde ubehagelige folk på 
distance , men hvad vil deres højhed tage sig til 
dér ude på landhuset ? “ 
„ Danse vil jeg , kæreste Dupuy , hver eneste 
dag , det skal blive strygende Dans , for jeg skal 
sige dem , jeg glemmer helt at tænke , når jeg 
danser , og jeg kan slet ikke tåle at tamke . “ 
Prinsessen så’ op på ham med sine barneojne . 
— han havde taget sin violin frem . Hun 
bad ham om al spille , hun var træt og ville nu 
sadle sig der over på kanapéen for ret at nyde 
musiken . — så spillede han da , førte buen med 
en overordentlig fornem , lad bevægelse , og diamantringen 
på hans finger kastede lysfunker 
ud i Knipper og kranse . Der kom en bølge 
af biode , kælne toner , langttonende og drømmende , 
de døde næsten helt hen i dybe molltoner , 
men steg så , perlede i vejret i lette 
slaccatolob , jublede op og droges frem og tilbage 
i sært slyngede tonearabesker . Det . var , som 
om der sang en dejlig kvindestemme under disse 
dæmpede bueslrog , en smertelig længsel i tonedybden , 
en regn af spillende ædelstene . Prinsessen 

sad derhenne , hørte mindre på tonerne , 
så’ mere på ham . Mange skønne mænd havde 
hun set i sin levetid , men ingen så skøn som 
ham , åbnede han sin favn , hun kastede sig 
deri , og bad han hende om at følge sig til fjerne 
lande , hun fulgte ham , hvor det så end gik 
hen i verden , og hun ville elske ham , hun ville 
tækkes ham , hun ville — — alt ville , hun , når 
blot han forstod de hidsende drømme , der ængstede 
hende — al den nød . Således sad hun 
og tænkte på elskov i tankers rytme . Dagslyset 
sivede bort og forsvandt . Dupuy stod 
endnu og spillede ved klavecinet . Han kælede 
og lokkede for tonerne , og når de kom frem 
og lå dér og skælvede på strengen , ordnede 
han dem til et lille motiv fuld af fin og sær ømhed , 
smuk og myg nænsomhed . 
Del er til dig og for dig han spiller , 
tænkte prinsessen , og når disse stadig tilbagevendende 
toner lyder , er det jo dog som et 
menneskes bønlige tale . Han beder dig om 
noget , vil noget af dig , og her sidder du , du 
som påstår at forstå 'fonernes tale , og du 
svarer ham ikke . — violinens 'foner blev nu 
mindre klagende , mere fornuftig talende , næsten 
ræsonnerende . Det var 'foner , der ræsonnerede 
om kærlighed . — hvad nytter det , hvad nytter 
det til , klang det , men i et nu var det gamle 
motiv der igen , og det sang sig frem til fordums 
fylde , og det trodsede al fornuft og alle grunde . 
Der bævede dybt i disse 'foner et hjertes slag , 
så tydelig var aldrig sunget uden ord en sang 
om kærlighed . Jeg elsker dig , jeg elsker dig , 
kun én af alle jeg elsker , og det er dig ; men 

du vil jo ikke forstå mig , fordi jeg taler på 
kærlighedens oprindelige sprog , tonernes sprog . 
Hører du da slet ikke , at jeg kalder på dig ? 
Hører du da slet ikke , at jeg har ladet alle mine 
toner , de ellers så stolte , knæle . Disse melodier 
er sungne frem fra mit hjerte ,  « skulle de 
da slet ikke kunne synges ind imod dit ? Hvorfor 
rober dine øjne dig ikke ? ellers lokkede 
altid toner kærlighed frem i kvinders øjne , 
skulle det da mon være anderledes med dig ? 
Skjules kærlighed monstro bag dine læber , 
venter den dér , længselsfuld på at bæres vide 
ud , svøbt ind i listige ords folderige omsvøb ? 
— alt dette borte prinsessen i violintonerne , og 
hele hendes legeme skjalv ved det , hun fik at 
høre . Så rejste hun sig op . Nu eller aldrig 
målte del ske , ville han ikke bekende sin kærlighed 
for hende , ville hun skrige sin ud for 
ham , for delte her blev den rene død . Hun var 
alligevel så underlig hjertelig lykkelig . Å , 
om hun blot kunne råbe ud af sine lungers 
fulde kraft „ Theurer geliebter Dupuy , lheurer 
geliebter Edouard ! “ Så gik hun da lige over 
imod ham . Han holdt op med at spille . Deres 
øjne mødtes , hun kom nærmere og nærmere , 
næsten sneg sig hen over gulvtæppet med lade , 
glidende bevægelser . Dupuy , der først troede , 
at hun ville hen at complimentera ham for 
spillet , men hvem tausheden nu fik til at ane 
noget andel og besynderligt , følte sig sær beklemt , 
og han slog sine øjne ned , eller rettere , 
lod blikket langsomt , glide hen over hendes hvide 
robe . Stadig slog hun hænderne sammen på 
en febrilsk , nervøs måde , ret som om hun talte 

om noget , der nøje skulle indprentes ; men ikke 
et ord kom over hendes læber . Også Dupuy 
stod dér som fortabt , så hel ulig sig selv , han , 
der besad routine i alle livets forhold , men 
mest i kærlighed . Det var , som om ingen turde 
eller kunne bryde den taushed , den sidste hendøende 
tone havde frembragt . Hun ventede på , 
at han i det mindste skulle sige noget ; hvorfor 
var hun vel ellers kommet lige over imod ham ; 
hun havde ventet , at han skulle styrte på knæ 
for hende , eller lægge armen om hendes liv , 
eller kysse hendes hånd , hendes øjne , hendes 
glødende kinder , tlygte bort med hende , boriføre 
hende ; — — ingen af delene skete . 
„ Dupuy ! “ 
Hun hviskedee det frem i en ynkelig tone 
og tabte i det samme sit lommetørklæde . Dupuy 
tog det skyndsomt op og så’ deltagende ud : 
„ Deres højhed er ikke vel — skal jeg ringe 
på Kammer jomfruen  ? “ 
„ For gud i himlens skyld — nej dog , “ 
Skreg prinsessen op , ærgerlig over al . være bleven 
misforstået så grundigt . Hun blev blodrød i 
hovedet , fik så pludselig stærke hosteanfald , 
ilede over imod vinduet , hvor hun stod en si und , 
med ryggen vendt ind imod værelset . Dupuy 
siod og puslede henne ved violinkassen , ban 
følte sig noget flov om hjertet . — nu var prinsessen 
der igen , meget opirret og med forgrædte 
øjne , hun rev og sled i sit lommetørklæde , og 
del var tydeligt al se på hende , at hun havde 
meget på hjerte . 
„ Ak , Dupuy , for et séjour her i dette skumle 

palais . Havde jeg ikke disse søde musiktimer , 
tror jeg , at jog ennuyerede mig fordærvet . “ 
„ Hvorfor deltager deres højhed ikke også 
i hoffets fêter og baller ? “ 
„ Gutiger himmel , man persillerer mig , man 
driller mig , piner og plager mig , man falder mig 
coquette , stupéfaite , insubordineret , og hvad véd 
jeg for vrøvl og snak . Her i Danmark , Dupuy , 
agter man kun dydziredc ægtehustruer , der går 
og ammer livet op og er duelige til husmoderskab . 
Al mocrskabssyssel er banlyst , og alle 
disse dumme , dorske dænen er mig i høj grad 
til ubehag . Det er dog et kedsomt land dette 
her , ce-pas ? Vi havde det dog anderledes 
morende hjemme hos os i Schwerin , for dér 
måtte dog prinsesser være ligesom andre mennesker , 
dér så’ folk da ikke så nøje på , om 
man var her eller dér . I denne fæle by sidder 
hver og én og spejder efter , hvad vi her i palæerne 
lager os for . Jeg tror sandeligen , at kongefamilien 
her i landet er den mest bundne og 
ufrie af alle familier . Jeg skal så sandt for 
dyden fraråde alle fremmede prinsesser al 
komme her til byen og blive sladderens genstand . “ 

hun gik hurtig op og ned i gemakket og 
talte sig hæs af lutter Iver . Hver gang hun 
kom hen til Dupuy , forekom det ham , at der 
ligesom strålede en varme ud fra delte lille , 
buttede kvindelegeme , og én gang kom hendes 
kjole til al sirejfe ham , hun leflede for ham , 
dårede ham , hun lokkede for ham , hans sanser 
vaktes i hendes nærhed , og dog var der hos 
ham en lønlig afsmag for denne alt for påtrængende 

byde »  sig selv frem . Hun kom ham 
dog næsten også alt for nær igen . Næsten gned 
hun sig op imod hans sorte silkedragt , han 
mærkede hendes varme ånde bølge op imod 
sig , og så denne sælsomme , line , ubestemmelige 
blomsterduft , der sad i hendes hår . Lige var 
hun ved at fange ham , så smilte Dupuy ganske 
fint og ironisk , og hun trak sig skyndsomt tilbage 
til kanapéen . Der lagde hun sig , lige så 
lang hun var , og trak benene op under sig . Det 
eneste hun havde lyst til , var , at gå hen og 
give Dupuy lige på stedet en voldsom ørefigen ; 
men blot tanken herom fik hende til at smile , 
og hun begyndte ret hjertelig at le derhenne . 
Dupuy følte medlidenhed med hende . Herre gud ! 
Prins christian’s gemalinde var jo dog ikke 
noget almindeligt fruentimmer , han havde måske 
været for kølig overfor hende i dag , men 
det var de ærgrelser på tteatret , han havde 
haft i formiddags . Frydendahl havde troligen 
sørget for at bringe ham i ondt lune . — længe 
er der så stille og tyst her inde i gemakket , 
tiineslaget er for længst klingret ind gennem 
salene , og det store ur nede i vestibulen tonede 
med en dybde og alvor som kirkeklokker til 
ligfærd . — Dupuy ville anbefale sig , men hun 
bail ham blive , gemalen var først her på palæet 
klokken otte , så der var mere end tid nok , og 
hun bad ham om at tænde vokslysene i stagerne 
dér foran spejlet ; det var vist ikke værd at 
ulejlige tjenerskabet , sagde hun . Prinsessen var 
ivrig sysselsat med at hytte sine hyazintglas 
bort fra vinduet , hun løftede nysgerrig på papirkræmmerhusene , 
der var anbragte på løgene , 

og undersøgte omhyggelig , hvor vidt fremskredet 
bladskuddet var . Da hun var færdig hermed , 
ordnede hun lidt på de mange bøger og kobbere , 
der lå på bordet , og skottede nu og da 
over til Dupuy , der havde en del besvær med 
at få lysene tændte . Han stod dér lige foran 
spejlet , og den svage glans fra de lige nu tændte 
lys , der ikke kunne ses , da han skyggede derfor 
med sit legeme , lagde sig som en lysbræm om 
ham , og Irak hans skønne skikkelse op med en 
gylden omridslinie . — her var temmelig koldt i 
gemakket . Ilden var gået ud i kaminen , men 
det lod ikke til , at nogen af de to lagde mærke 
dertil . Prinsessen var rød i kinderne , og dupuy’s 
ansigt , dér inde i spejlet , var alt andet end 
blegt nu , men det var vel , fordi han stod bøjet 
over lysene . Endelig var de da tændte , fire i 
hver af sølvstagerne , og da det blanktpolerede 
spejl bagved fordoblede antallet , lignede det 
hele et lille , klartoplyst alter , med lys , der 
skinnede rolige og lidenskabsløse . — det giver 
altid en sælsom ro i sindet at se lys , brændende 
stille , med ubevægelige , ranke flammer , 
del er som at lytte til høje , klare tanker , der 
forlængst er udenfor al uskøn gærning . — Dupuy 
stod dér lænet op imod marmorkaminen og konverserede 
prinsessen , der sad på kanapéen og 
broderede . Regnen der ude lød dertil som et 
fjærnt accompagnement , det var ikke nogen mild 
og stærk regn , stridig og tvær var den , rivende 
og ruskende jog den op imod palæets mange 
ruder og jamrede i vinden . — Dupuy forsøgte 
sig med allehånde skemi og pudserier , og han 
talte meget galant for sig , gammeldreven som 

han var i den fine conversation . Han var ligesom 
bange for , at samtalen skulle tage nogen 
alvorligere vending , thi hver gang prinsessen 
forsøgfe at komme ind på mere dybsindige 
emner , fordoblede han febrilsk sin Iver for det 
komiske . 
„ Ak , Dupuy ! “ hendes slemme lød umådelig 
irriteret . „ Hold nu dog , for lien søde .gud , inde 
med deres glulfer og gloser . “ Dupuy følte sig 
ikke lidt forbløffet over dette udtryk fra gadesproget 
i en prinsesses mund , men han bukkede 
smilende og spurgte underdanigst , om hvilket 
emne ilds . Højhed da ønskede til behandling . 
„ Kære Dupuy , “ sagde prinsessen , idet hun 
klippede en silketråd over , „ lad os tale om 
kærlighed , jeg hører så gerne om del , jeg 
aldrigen får mærke noget til . Her hader man 
mig ! “ — den sidste bemærkning var et stående 
mundheld , som hun anvendte på rette og urette 
sted , for al få at høre alt . det smigrende , der 
kunne følge på . Dupuy forsøgte sig i complimenter . 

„ Vist ikke nej , kære Dupuy , alle de mennesker 
jeg har om mig , sé så beske og fortrædelige 
ud , som gik de med galganrod i munden . 
Jeg trænger til kærlighed , megen kærlighed . 
Min natur er så vist ikke forsagelse . Hvad 
jeg ikke kan få , del lager jeg . Nej , de må 
ikke modsige mig , når jeg siger , at man hader 
mig her , for man gør det . Basta ! Men sig mig , 
gør de også det , Dupuy ? “ 
Han kunne ikke lydelig se hendes ansigt . 
„ Jeg , deres højhed , hvor kan de iro ! “ 
„ Nej , del er nu heller ikke derfor , al jeg 

siger det , men , når de nu ikke hader mig , hvad 
gør de da så , Dupuy ? “ 
Det lød meget spøgefuldt . 
„ Votre altesse ! “ Dupuy bukkede chevaleresque . 

„ Nej , ikke altid det kedsomme , votre altesse , 
voire altesse , når vi to er sammen , blæser vi 
af alt sådant . Hvis de virkeligen holder af mig , 
så sig mig det kun rent ud af posen , det er 
mig så kært , så kært . “ 
Det forekom Dupuy , at der i delle øjeblik 
blev kastet et gyldent net over ham , gyldne 
masker og luegyldne lokker . Midt i et guldgarn 
sad han , det snoede og vred sig nærmere 
ind om ham , maskerne blev tættere og tættere , 
linere og finere . 
„ Ja , ikke sandt , “ fortsatte hun inderlig bevæget , 
„ det er mig så kært at være sammen 
med dem . Jeg begærer intet højere , nej , det 
gør jeg ikke . “ 
Der blev ganske lyst i gemakket . Regnen 
derude sukkede ganske svagt . Han kom over 
imod hende . 
„ Hélas ! — — — princesse — — de cmbarrasscrer 
mig virkeligen ! “ 
„ Å nej , sig ikke del ! “ klynkede hun med 
gråd i stemmen . 
Pludselig var der en tyv i et af lysene derhenne . 
Flammen flakkede urolig frem og tilbage , 
jog så unaturlig stor i vejret , osende og spruttende ; 
det dryppede ned med smeltet voks , og 
Tanen krogede sig lidt efter lidt sort forkullet 
sammen . Del lød som en fin og fjern , klukkende 
latter , en skoggerlatter , og den lille lysdværg , 

der sad dér højt oppe på vokslyset i 
den tunge sølvstage , var næsten krumbøjet af 
latter . — nu er del vist , at menneskenes sjæl 
er så påvirkelig af lyset , at selv de små , 
sirlige og spidse flammer , der sidder på vokslys , 
kan blive skæbnesvangre . 
Prinsessen for op med et skrig . Dupuy var 
i samme nu ovre ved lysene . 
Atter brændte så da flammen ren og klar . 
Lige i det Dupuy vendte sig om , stod prinsessen 
dér lige op ad ham , han havde slet ikke 
hørt , al hun var kommet hen over gulvet , hun 
målte have listet sig herhen , for der havde 
været ganske lydhørt i gemakket , mens han 
syslede med det rebelske lys , og han blev lidt 
forskrækket over at sé hende stå dér lige bag 
ved sig , med et ansigt , sært ophidset , med 
tårer på kinderne og med øjne , skinnende 
blanke . — alle blomsterne i gemakket glemte 
al did'te , så forskrækkede blev de . — så 
slængte hun sig ned på sine knæ for hans 
fødder , og sirakte — langsomt — sine arme op 
imod ham . Hænderne var knyttede som i 
krampe , og hendes hoved var dybt foroverbøjet^ 
han bøjede sig med en lynsnar bevægelse 
ned over hende . Hun greb hans arme og 
hviskedee ind til ham , på sit modersmål , det , 
hun nu i sin lidenskab greb tilbage til som del 
naturligste , al sin uendelige kærlighed . Han 
stod så dybt bøjet over hende , at hendes hoved 
berørte hans bryst . Hendes tårer randt ned 
over hans tintstivede kalvekryds , og lians kniplingsmanehetter 
var næsten flængede itu under 
hendes voldsomme greb : 

„ Wenn du wusztcst , was ich lejde ! wenn 
du wusztest , was ich lejde , lheurer geliebter 
Edouard — geliebter Edouard . — ich lejde cs 
nicht , das sag’ ich — barmherziger Gott — aber 
ich musz schweigen und verzweifeln , meine 
wunsche sind unmøglichkeit , mein elend ohne 
hoffnung . — meine Liebe — meine Liebe — 
ach ich wuszte damals nicht was Liebe ist , allein 
— jetzt kenne ich si — jetzt kenne ich — si . 
Meine verzweiflungsvolle Liebe ! verzeihe mir ! — 
verzeihe mir ! “ 
Dupuy bøjede sig dybere og dybere ned 
over hende , han lagde sine hvide , forinskonne 
hænder om hendes hoved og forsøgte lempeligt 
at lød det lidt , men det var umuligt . Han forsøgte 
endnu en gang , hendes stædige modstand 
a-ggede ham , han tvang det opad , så at hendes 
ansigt vendte lige imod hans . Han ville , målte 
sé hendes øjne , se kærligheden deri , afsløret , 
skælvende og bævende i blikket . Han mærkede , 
hvor hendes små øren glødede , imod hans 
hænder . Han bøjede sit ansigt helt ind til 
hendes , hendes ånde slog ham i mode som en 
sød og varm strøm , og han granskede i hendes 
blanke øjne . Han søgte at fange hendes blik , 
men det gled bort fra ham , veg . Hun rystede 
ganske lidt i hans arme . Hendes mund stod 
let åben , men der var intet smil . Han næsten 
bar hende nu i sine arme , løftede hende op til 
sig , som et slumrende barn . — del puslede 
ganske lidi henne ved låsen nu , og det skrallede 
op ad døren , det lod , som når en mus 
begynder indenfor et træpanel at raspe los i 
træet . Og ganske tydeligt lo del derude , en 

fjærn , åndeagtig latter . — Dupuy hørte del , 
men han ænsede intet ; en behagelig , kildrende 
skra*k lå ham dog i blodet , en sød og besynderlig 
angst for at fløjdøren pludselig , med et 
ryk , med et brag , skulle flyve op . Blodet 
dansede syngende forbi hans øren , del var , som 
om alting lo omkring ham , højere og højere , alting 
lo , det ene kor af latter fulgte . efter det 
andet , det steg — steg — , stemmer mumlede og 
pludrede , det rykkede nærmere og nærmere , til sidst 
lød det som et klingrende havs bølgen , op 
og ned , op og ned ; et stort leende og lysende hav 
lukkede sig sammen over dem , højt oppe over deres 
hoveder klang de leende bølger , mens de sank . 
Pludselig slog hun sine arme om hans Hals . 
Del var som sank hun hell sammen i hans 
favn . Stilheden dalede ned over dem , og det 
forekom dem begge , at de ligesom målte være 
skjulte under noget usynligt , sådan noget som 
slør eller faldende sne , og det gjorde dem trygge , 
for hvordan var det ellers midigt , at de turde 
sidde her tæt omsluttede foran den klart oplyste 
kamingesims . 
Dér højt oppe over dem brændte de strålende 
lys langsomt ned mod sølvstagerne , imens 
tiden gik . 
Oppe fra væggen stirrede Juliane Marie ned 
på dem med et par øjne , stive i blikket og 
skrækkelig kolde . Det var som om den høje 
dame så’ rankere ud i det stramme fiskebenskorset , 
og del rigt broderede de 
ligesom knugedes i hendes alt for smalle 
hånd . Alle de små , af liden blegede ahnebilleder 

trådte frem i halvskumringen . Konger 
og dronninger , prinser og prinsesser af det 
hæderkronede , oldenborgske kongehus , blege , 
alabastergule ansigter på sort baggrund . Den 
muntre , engellandske Caroline Mathilde , den altid 
smilende unge dronning , med de kuglerunde , 
lysende blå barneøjne . Og se ! det var som om 
de døde slægter flokkedes derhenne og plirrede 
nyfigne med de tynde , blanke øjelåg , ganske 
langsomt løftedes og sænkedes disse øjelåg , 
som om det var den højeste grad af etikette at 
blinke rigtig langsomt . 
„ Hvor jeg elsker dig , “ hviskedee prinsessen 
neppe hørligt med lukkede øjne . 
„ Og jeg da , jeg som var syg af længsel og 
afsavn efter dig . “ 
Hun åbnede øjnene og så’ ud i gemakket , 
det var hende , som om hun i sin gkede kun 
så’ de røde farver , i malerierne var alt det røde 
bleven til purpur . 
„ Du elskede mig altså , gik her med forlængsel 
efter mig , ikke sandt , men du turde ikke 
forlro dig til mig , utallige tunge timer har du 
haft for min skyld . Lad os kun kalde os i 
minde alt det drøvelige vi bar gennemgået , nu 
vi er så lyksalige . “ 
Han tav . 
„ Du er bleg , hvorfor sér du ikke glad ud . “ 
Han kyssede hende på håret . 
„ Hører du , hvor del regner derude , “ hviskedee 
hun . 
Stærke vindstød udenfor jog pibende omkring 
hjørnet , man kunne høre det suge og 
rinde , som om mange vandløb søgte ind i jorden , 

det boblede og randt som af tosend kilder . — 
der var igen noget i vejen med et af lysene . 
En af flammerne blev urolig , men det var måske 
lufttrækket inde fra kaminen , der fik den 
til at blive så rebelsk . Alle de andre lys stod 
dér så fredsomme og lyste uden uro , det var , 
som hvilede der et anattema over dette ulyksalige 
lys , der fortæredes i lutter - glød og 
flamme . Det småsnakkede inde i det , det sukkede 
ganske lydt , men ingen kom og hjalp det 
ud af dets vånde , snart ville det helt slukkes . 
Dupuy for op . Han ilede hen og slukkede 
det oprørske lys , slukkede ikke alene det , men 
også de fredsomme lys , der havde brændt så 
stilfærdigt den ganske aften . Det tilfredsstillede 
ham at dræbe disse blanke flammer , der stod 
dér som lige så mange vidner . Prinsessen 
kom over til ham og kælede sig ind imod ham . 
De gik sammen hen til vinduet . Regnen var 
sagtnet af . Der var lys ovre i kronprinsens 
palais . Nu sad den lille , flittige mand bøjet over 
aktstykkernes dynger og rygtede landenes tarv , 
og lyset fra hans studerelampe ville lyse til 
langt ud på natten . Også i kronprinsesse 
maria’s gemakker var lamper tændte , hun sad 
vel og granskede gamle genealogiske tavler , 
hendes yndlingsbeskæftigelse om aftenen ; den 
lange elfenbénsfilernål lod hun glide op igennem 
stamtræernes indviklede grene , helt op til de 
tyndeste kviste , hendes blik blev underlig fjernt 
og vemodigt , thi hun græmmede sig over de 
grene i stamtræet , iler gik ud længe før tiden , 
de syge træer , der løvedes af , blad for blad . 
De to stod her ved vinduet og så’ over 

mod de oplyste palaisvinduer på den anden side 
af pladsen . Hverken tænkte de på rigers tarv 
eller på frodige slægtstræer med sekelgamle 
stammer og tunge kroner , men på blomster 
tænkte de , thi nu lugtede her igen stærkt i gemakket 
som af friske skovmairkekransb . 
„ Men så ti dog ! man kan jo høre os ! “ 
Kammerlakej stilling listede på tåspidserne 
hen imod fløjdøren til gemakket , hvor alt nu 
var påfaldende stille . Jomfru Torp stod og 
spejdede nede i corridoren , i den dødeligste 
angst for al døren igen skulle smækkes op . 
Og dog nød hun med alle sine sanser denne 
spændende situation , hun havde stået på 
springet vel snart over en time , og hun bestille 
ikke andet end at tysse på stilling , der refererede 
sine indtryk der henne fra nøglehullet . 
Jomfruen formelig vejrede i lullen med sin lille 
næse , som prinsessen plejede al kalde en gemytlig 
nez retroussé , og hun målte af og til gribe sig 
op til brystet , så hierlekippel følte hun sig . 
Kammerlakejen kiggede og kiggede , snart med 
det højre , og snart med del venstre øje , del var 
meget anstrengende , og det . trak sva'rt her i 
hullet . I det halvmørke gemak så’ han prinsessen 
sidde på kanapéen i heftig gråd , hun 
havde presset et lille , fint lommetørklæde ind 
imod øjnene , dupny gik op og ned i heftig 
sindsbevægelse , som ville han sige noget , men 
ikke kunne få ordene frem . — der gik en rum 
time , så kom kammerlakejen tilbage fra sin 
post ved nøglehullet , han var ved at briste af 
tilbagetrængt latter . 

„ Du store ,  .jomfru , for en horribel affaire , 
nu ligger han sågu på knæene for hende derinde , 
jeg så’ del hele så livagtigt , som jeg sér 
dem . “ 
„ Ja , del er da så min sandten en spectakuløs 
historie ! “ sagde jomfruen med en underlig kuldskær 
bevarelse med armene , „ han er hendes 
amant , det er da soleklart , gud fri mig for at 
fondere i sådanne malpropre affairer , jeg halset 
og oplevet adskillige amourelter i min levetid , 
men at en ganske gemen syngelærer gør 
amour til en født prinsesse , det er dog crepeerligl , 
men hun er et dårligt fruentimmer , del 
siger jeg dem stilling . “ 
Jomfruen lod de hvide kappebånd svirre og 
ryste på en egen indigneret måde . 
„ For han må være , hvad han være vil , 
caplios og insuffisant del er han dog ikke . Men 
del siger jeg , gud fri og bevare mig for al sladder 
og snak , coule qui coule , jeg holder min 
mund , det gør de også , stilling , så bliver del 
imellem os to . Del er alligevel rail , at man 
er à jour med hvad der foregår . Søde stilling , 
gå så hen og kig igen , jeg har en voldsom 
lyst eller al få at vide , om de nu igen slår 
og gantes der inde . Gå så ! “ 
Stilling listede igen af . Jomfru Torp faldt i 
sære tanker ( det varede altid så urimelig længe , 
inden stilling fik kigget noget rigtig amusant 
ud ) . Nu kyssedes og favnedes de derinde , del 
var meget længe siden , at nogen havde kysset 
hende , del var så længe siden , at hun knap 
kunne huske det . Et sværmersk udtryk gled 
hen over jomfruens magre 'fræk . 

„ Skriver i gancelliel var han , Hansen hed han , 
og det var kildetid . Hun huskede så tydeligt , at 
der den sommer just blev forevist i dyrehaugen 
et barn med to hoveder og tre ben . Del var en 
dejlig tid . Også hun var dejlig den gang . Kjolen 
var rosarød , og mægtig solhat af florenlinerslrå 
havde hun på . Den gang skinnede solen også 
stærkere end nu til dags . Himlen målte 
vide hvorfor . Hun begreb det ikke . Hun havde 
også haft slangparasol i hånden , og så var 
det , al hun traf ham i teltet . De var lige 
komne med kildevognen og havde drukket kaffe 
i skovløberhuset . Den Kalle var dejlig , så 
tydelig som hun dog huskede det , varm og 
duftende , soslerkagen havde de selv medbragt , 
den var noget klæget , hun havde selv lavet den . 
Hun og Hansen var henne og kigge i perspeklivkasscn , 
de kiggede begge på én gang og i 
samme glug , han så’ med sit højre øje , hun 
med sit venstre , så kyssede han hende , hun fik 
slet ikke sét Bonaparte ved pyramiderne , så forskrækket 
blev hun , og perspektivkassemanden 
blev vred , for de havde nær væltet hele kassen . 
Men dejligt var det , og dyrehaugen var så grøn , 
som den aldrig hverken for eller siden havde 
været . Ak ! det var den gang , nu lå Hansen 
på assistencekirkegården , hun havde været der 
ude i søndags , vintergækkerne var fremme , men 
del var fint endnu med det grønne . “ 
Kammerlakejen var der nu igen , det gav 
el sæt i jomfruen , hun var hell væk i drømme . 
„ Nåda ! Prinsen kommer såmænd til at 
bære den brede hal ! “ 

„ Lad os nu ikke være fiaddervoren , lille stilling , 
kysser han hende derinde ? “ 
„ Om han kysser hende ! nej , det er hende , 
der kysser ham . “ 
„ Sagde jeg det ikke nok , det er hende , der 
emirer til ham , det er mig virkeligen en stor 
crève-coeur for den arme syngemester ; at en 
mand gør lidt flatten til et fruentimmer , det 
kan jeg til nød tilgive , det er da i det mindste en 
eftergivelig forseelse , men at et fruentimmer 
lægger an på et mandfolk , det étourderer mig 
virkeligen , jeg siger det rent ud af posen , uden 
nogensomhelst omsvøb , det er uanstændigt , del 
er malpropert , del vil jeg sige til hver evig 
én ! “ 
„ Jomfruen har måske aldrigen selv kendt 
Iii hiertesyge ? “ spurgte stilling ikke lidt spodsk . 
„ De er mig ved gud en rude personage , 
stilling ! “ 
Hun målte ham med øjnene . 
„ Er jeg en rude personage , så er de så 
min sandten et fortalerisk fruentimmer ! “ brusede 
stilling op , „ og skal jeg længe slå her og høre 
deres forlalerske snak , så går jeg , værsgo , 
så kig selv , jeg gider ikke slå her og tiske 
nyheder til deres falske tunge ! “ 
„ Falske tunge ! nej , nu har jeg hørt del 
med , jeg , en falsk tunge  ! “ 
Jomfru 'torp slog en kold latter op . 
„ Ja netop , så snart de taler med prinsessen 
har de honning på tungen , men ikke så snart 
er de udenfor døren , så render det med galden . “ 
„ Er de ikke . færdig end , bedste stilling , de 
er jo svinget i hovedet . “ 

„ Jeg svinget i hovedet ! “ han rykkede hende 
ind på livet , „ jeg svinget i hovedet , tør de 
sige det endnu en gang ? “ 
„ Om jeg tør , “ lo jomfruen , „ tror de ikke , 
lille stilling , at jeg kan sé på deres døde øjne , 
al de er en forfalden personage , jeg5 får flauhed 
om hjertet , blot jeg tænker på deres dødhovedhed . “ 

„ Ækle himpegimpe ! “ hvæsede stilling . 
„ Modbydelige mandfolk ! “ sagde jomfruen 
tørt . 
„ De vover falskeligen at fortænke én lige op 
i hans åbne . Øjne ! “ hviskedee han dydig indigneret . 

„ Det var dem , der begyndte . “ 
„ Det var dem , og de skal sandeligen komme 
til at . expiere deres sjofle opførsel . “ 
„ Bliv nu bare ikke liam .sk  ! “ 
El voldsomt . Klask på jomfru torp’s højre 
øre , et uhyre , gennemtrængende skrig , et eneste 
nu — stilling var langt nede , af trapperne . 
Gemakkets fløjdør stød på vid gab . 
„ Aha ! nå , så del er altså dem , jomfru 
Torp , der befatter sig med al lytte ved dørene , 
sér man det , del havde jeg ellers ikke troet om 
dem . “ 
Prinsessens slemme lod virkelig overrasket . 
Jomfru Torp så’ ud , som viste der sig et 
åndesyn for hende , med store , forfærdede øjne 
stirrede hun hen imod den gabende døråbning , 
imod hvis mystiske halvmørke prinsessens hvide 
røbe næsten spøgelsesagtigt trådte frem . Så 
begyndte hun at neje , ganske mekanisk , hun 
nejede og nejede , dybere og dybere . 

„ Deres højhed , deres højhed ! “ 
„ De vil dog vel ikke nægte det , hedste Torp , 
de er jo så rød i hovedet som en kalkunsk 
hane . “ 
Prinsessen lo . Pludselig vendte hun sig om 
og råbte ind i gemakket , næsten skreg i overstadig 
lystighed : 
„ Dupuy ! skynd dem ! Kom ! så skal jegvise 
dem , hvem det er , der rumsterer så klodset 
ved låsen . For véd de hvad , Torp , “ hun henvendte 
sig til den sønderknuste jomfru , „ véd de 
hvad , det er mig ved den søde gud étonnant 
så ubehændig ! . De fingererer ved nøglehullet , 
nu skal jeg vise dem , hvorledes de mere commodément 
skal bære dem ad . “ 
Prinsessen bøjede sig ned og begyndte ganske 
tyst at manøvrere ved låsen , så kiggede hun og 
lo ret hjerteligt . „ Sin métier bør man dog lære til 
gavns . Nu de jomfru . “ Torp satte i med al brøle , 
så forfærdeligt , at del målte røre en sten , men 
prinsessen var ubønhørlig . Dupuy , som inderlig 
forlegen havde holdt sig skjult inde i det halvmørke 
gemak , fandt nu , at delte dog gik for vidt ; forgæves 
forsøgte han at begge et godt ord ind folden 
arme jomfru , der så’ mere død end levende 
ud , men prinsessen sendte ham el blik , et langl , 
hånende , foragiende blik , der forbavsede ham , 
så ubegribelig ondt var del . Dog var det et 
øjeblik , som om prinsessen løvede , som om 
dupuy’s indsmigrende forbøn lammede hendes 
vilje , hun så’ forvirret , tvivlrådig ud . Jomfruen 
bad og klynkede om skånsel og var ikke 
til al få hen Iii døren , så blev prinsessen da 
vred , hun trak kammerjomfruen hen til sig , 

klemte sin lille hånd fast om hendes håndled , 
og bøjede hende ned imod nøglehullet . Prinsessen 
var blodrod i ansigtet , hun pustede af 
anstrengelse . 
„ Gå de nu hen , Dupuy , og stil dem således , 
at jomfru Torp kan se dem gennem nøglehullet 
her . “ Hendes stemme lød rolig og behersket . 
Dupuy adlød . 
Jomfruen græd , konvulsivisk , så at det randt . 
I stride strømme ned ad fløjdørens hvide lakering , 
hun snøftede og mumlede en mængde 
uforståeligt . 
„ Ja , sér de , jomfru , “ skemtede prinsessen , 
„ jeg kan da ved gud ikke commiserere dem , 
når de indlader dem på en sådan 'farvelighed , 
som at lure mig op her i mine -egne gemakker , 
og det må jeg sige , al jeg aldrigen i 
mine levedage havde tænkt mig , at de var så 
durehdreven ! “ 
„ Jeg durehdreven  ! “ hulkede jomfruen . Hendes 
æresfølelse var såret . 
„ Ti de nu stille , og lad mig tale . Hvad de 
nu vil finde på , véd jeg ikke , men så barnvoren 
indser de vel nok , al jeg ikke er , al jeg 
ikke skulle kunne indsé , at de fra nu af vil sé 
al skade mig , alt hvad de kan . Nå , som de 
vil , København er en fortalersk by . og snak cider 
nok af . “ 
Jomfru Torp ville gå . 
„ De går ! nej bliv nu og kom indenfor , 
jomfru , de behøver da ikke at stå dér og 
fange kuld i corridoren . “ 
Jomfruen gled mekanisk over dørtærskelen 
og stillede sig lige indenfor , med hovedet bøjet 

ned imod brystet , og lommetørklædet for øjnene . 
Kappen sad helt henne på den ene side af 
hovedet , og det ene bånd var næsten revet af , 
det hang og dinglede sørgmodigt i en lang . hvid 
tråd . Prinsessen lukkede døren og gik over 
til Dupuy . Hun stod stille lidt , stadig med 
øjnene fæstede i hans , gik så cl lille , dvælende 
forsigtigt skridt til højre , armene strakte hun 
lidt eller lidt frem , overkroppen bøjedes mere og 
mere forover , så et lille skridt til venstre ; atter 
stod hun stille , lige ved ham var hun nu ; som 
et smidigt lille bovdyr . en væsel , en glidende 
hermelin , bugtede hun sig frem . Han hviskedee 
noget til hende , tonefaldet var bydende ; hun 
smilte blot , rystede pria hovedet . 
„ Sé nu her hen , jomfru , “ kommanderede 
prinsessen overgiven . Jomfruen så’ op med 
sine rode , forgrædte øjne . 
„ Ser de nu . lille de , alt hemmelighedskræmmeri 
hader jeg , og havde jeg vidst , at de 
interesserede dem så meget for mig , målte de 
ved den søde gud , så herzlich gerne have 
siddet herinde i syngelimerne og iagttaget mig . “ 
Hun lænede sig op imod Dupuy , klemte 
hans arm , men han skubbede hende lempeligt 
fra sig . 
„ Attention ! “ næsten råbte prinsessen ; jomfruen 
var lutter øjne . 
„ Attention ! Attention ! “ skreg prinsessen . 
Dupuy var veget nogle skridt tilbage med tegn 
på den højeste forfærdelse , han anede et nyt 
udbrud af lidenskab , baglæns retirerede han 
over imod vinduet , hun kom langsom eller liam , 
fulgte efter helt over til vinduet ; han så’ på 

tiende med et par lynende øjne , der sikkerligen 
havde forskrække ! enhver anden end prinsesse 
Charlotte . Jomfru Torp var gået et par skridt 
frem , hendes mund stod på vid gab , øjnene vqr 
åbne indtil den yderste anspamdelse . 
„ Galenskab ! “ hviskedee Dupuy , snerrende 
arrig , formeligen gnistrede han nu . 
„ Lâcheur ! Lâcheté ! “ hånede hun . „ Attention ! “ 
Skreg hun endnu en gang , et Spring frem , 
og hun havde slynget sine hvide arme om halsen 
på Dupuy , hagede sig fasi , holdt ham som 
klemt ind i en skruestik . Dupuy stred tappert 
imod og skældte ud på fransk . Prinsessen replicerede 
muntert på samme sprog , hun ville 
ikke slippe sit tag . Dupuy skummede af vrede . 
Prinsessen lo højere og højere . Jomfruen vådtede 
en stol med stort rabalder , hun var efterhånden 
kommen længere og længere frem i gemakket , 
nærmest så’ hun ud som himmelfalden . — omsider 
gav da prinsessen slip , hun smed sig stakåndet 
ned på kanapéen og lo voldsomt : 
„ Dér så’ de da , jomfru , at jeg også tor 
gå åbenlyst til værks . “ 
„ (  ) ! “ hviskedee jomfru Torp og så’ aldeles 
sindsforvirret op på Juliane Mario . Dupuy 
var faret hen imod jomfruen , han greb hende 
lempelig ved armen og førte hende hen imod 
døren . Hun fulgte ham viljeløs 
„ De går ! “ hviskedee han . Han fulgte hende 
helt ud i corridoren og stak hende nogle speciedaler 
i hånden . 
„ For himlens skyld , jomfru Torp , “ del kom 
hæst og indtrængende , „ ikke et ord om delle 
her , de vover , hun er ekscentrisk , vi véd ilet , 

singerie , ikke andet . Gør tiende ikke matheureuse ! “ 

han knugede voldsom hendes hånd . ' flere 
speciedaler gav han hende , mange speeiedaler 
gav han hende , han kunne ikke få dem puttet 
ind i hendes hånd , så stak han dem udenvidere 
i hendes kjolelomme . Jomfruen begyndte 
igen al græde , så listede hun af ned gennem 
corridoren . Et øjeblik stod han derude og 
så’ efter hende , tvivlrådig om han skulle gå 
ind i gemakket igen . Nede fra vestibulen lod 
fjærn lyd af hviskende stemmer , en summen og 
brummen , småfnisen og tyssen ; del var stilling , 
der havde fået køkkenpersonalet sandel for at 
meddele ilet , hvad der foregik oppe på første 
sal . Døren ned til køkkengangen siod åben , 
en hurtig retraite var altså mulig . Del var 
lydelig al mærke , at chrelschmer ikke var på 
palæel i aften ; når bemeldte dame var på 
visit i springgaden , tillod køkkenpersonalet sig 
allehånde . Hofdame giudenerone havde migraine , 
og jomfru Torp var gået op på sit værelse for 
at udgyde strømme af tårer . — endnu stod 
Dupuy foran gemakkets hvide fløjdør . Han 
kom i tanker om , at violinen lå derinde , den 
målte han i alle tilfælde ind eller . Jo , del var 
såmænd en nej historie , i morgen vidste hele 
København del , thi hvad i alverden skulle vel 
forpligtige den jomfru til al tie stille om en så 
skandales affaire . Der var et ordsprog , der hed , 
„ ved hove som ved ild ej for hem og ej for nær “ . 
Det var noget sent , at han kom til at huske på 
det . Og del var Dupuy , Jean , bapliste , Edouard , 
Louis , Camille Dupuy . Om en halv time var 

prinsen her , om en time vidste han alt . Hvilken 
etourderie ! Hvilken mageløs etourderie ! Han , 
der havde routineret sig i det ganske Europa , 
han , den mest talentfulde af alle talenter , han , 
geniet , han — stod nu her foran denne lille 
prinsesses dør og var beængstet . En amourette , 
én amourette til — men prinsesse var hun , pyt ! 
- en lille ilter doucerelte som alle de andre , og 
når en prins var så dum at lade sin prinsesse 
være ene en hel aften med Edouard Dupuy , så 
-- — violinen måtte hentes , den måtte hentes . 
Så gik han ind . Hun lå dér på kanapéen 
i halvmørket og strakte armene ud imod 
ham . Han så’ slet ikke til den kant , tog blot 
violinen , der lå dér på taburetten , og gik . 
„ Du går ! “ råbte hun efter ham uden at 
rejse sig op . han vendte sig om i døren og 
så’ over på hende . 
„ Ist das Liebe ? “ lød det bebrejdende derhenne 
fra . 
„ Il n'y a pas de bønnes fêles sans lendemain , 
ma chère Charlotte ! “ 
Han lukkede døren efter sig og gik hurtig 
ned gennem corridoren . 
„ Aber ich , ich ! aber ich , ich ! “ mere hørte 
han ikke . 
Del var første gang han havde nævnet 
hende ved fornavn , og det skurrede noget i 
prinsessens øre , delle familiære „ Charlotte “ , hun 
lå nu og ærgrede sig derover . Han burde på 
ingen måde straks forglemme , at del var en 
prinsesse , han talte med og ikke en libidinøs 
aktrice henne fra komedielmset . Han kunne 
takke guderne for , at han havde den indbringende 

sinecure lier ved hoffet ; nu hun ret tænkte over 
sagen , måtte hun sige sig selv , at han havde 
opført sig ikke lidt malhabilt og maladroit .- thi , 
herre du godeste , det var jo ikke andet end 
hendes sædvanlige små uskyldige flyveindfald 
og luner , hun var nu én gang ikke responsabel 
når sådant kom over hende , det var hendes 
natur , hun pålagde sig nu én gang for alle 
ikke nogen som helst tvingsel og tog det langtfra 
tungt med etiketten . Det lå til slægten , og 
det var nedarvede drifter og tilbøjeligheder , som 
ikke kunne nedtvinges . Hvad kunne hun gøre 
for , at hun havde en fortærende ildvædske i 
årerne , og ikke koldt , ætterisk nonneblod . 
Hun hørte sandt for dyden ikke til disse blegsotige 
helgeninder , der sad som knækkede lilier , 
og allerede her på jorden mærkede , at vingerne 
krøb frem på skulderbladene . — sådan lå 
prinsessen dér på kanapéen og ræsonnerede 
om aftenens begivenheder . Alligevel følte hun 
sig bleg om hjertet , gemalen kunne jo ventes 
hvert øjeblik . Klokken var lige slået . Nu stod 
vel denne Torp nede i vestibulen og passede 
på , når vognen kom . Hvem vidste nu , om 
hun ikke straks for’i gemalen og skreg op om , 
hvad der var foregået . Der var sikkert skellig 
grund til , at hun ville gøre det , hun var da 
ondsindet nok dertil . Ah ! Livet var såmænd 
ikke lutter drôlerie . 
Hun ringede ; den perlebroderede klokkestreng 
var nær gået midt over omsider viste kammerlakej 
Meyer sig , rød i hovedet og meget oprømt . 
Han kom lige fra en længere diskussion angående 
den huslige misère , og havde indlagt 

sig stor fortjeneste ved i et langt , velordnet 
foredrag at klare det , for det øvrige tjenerpersonale 
så vigtige og interessante spørgsmål . 
Første køkkenpige , Andersen , havde haft tårer 
i øjnene , så bevæget var hun bleven , og linnedjomfru 
Sørensen fik ondt og måtte stænkes med 
vand . — prinsessen gav kort og mut sine befalinger , 
lamperne blev tændte , og der blev lagt 
i kaminen . Kammerlakej Meyer sprang som en 
kakerlak , mere behændig end nogen parisisk opvarter 
på et kaffehus . Prinsessen stod ved vinduet 
og hostede uafbrudt , hun ville gerne give 
det udseende af , at hun havde sådan noget som 
brystsyge , sligt vakte altid medlidenhed , og prinsessen 
havde alle dage fundet , at det var dejligt 
at være genstand for lidt medlidenhed . Hun 
vendte sig om for at se virkningen på Meyer . 
Knmmerlakejen lå foran kaminen og puslede 
geschiifligt med veddet . Ildens flagrende lys 
faldt ganske kønt over ham , ung og slank var 
han , sorte silkepantalons havde han på , og de 
velformede lægge indeshittedes af hvide strømper . 
Som han nu lå dér på hug , hvilte han lidt 
på det højre ben , det venstre strakte han såre 
gratiøst ud fra sig . Prinsessen måtte virkelig 
sige sig selv , at hun aldrig havde lagt manke til 
før , al Meyer var en ganske nej personage , ovenikøbet 
decideret net . 
Prinsessen var i høj grad connaisseuse af 
mandlig skønhed . 
Meyer vimsede så alter af sted . Hendes 
højhed salte sig til al brodere ; det kedede hende 
imidlertid , og der kom hende en stærk gaben 
på . Så ringede hun igen . Denne gang viste 

chretschmer sig , hun var lige vendt tilbage fra 
springgaden . 
„ Kære Frederikke , gå op til comtessen , og 
sig , hun må gerne sé herned nu . “ 
Comtesse giildencrone , prinsessens hofdame , 
var en lige så aristokratisk som stille og forskræmt 
dame på hen ved de halvtreds ; hendes 
højhed havde i den grad tiltaget sig" Hals- og 
håndsret over hende , at hun endog fik befaling , 
når , og når ikke , hun turde forlade sine egne 
gemakker . Oppe i palæets beletage boede hun , 
her tilbragte hun tiden med vekselvis at læse 
swedenborg’s og md . Guyons skrifter . Comtessen 
borte også til de kvinder , der efter for længst 
at have åbnet Pandoras æske , kun havde 
fundet håbet på bunden . Hun levede i mange 
og sære håb , og fra det jordiske havde hun 
vendt sit blik mod højere egne . Læste hun 
swedenborg , sank jorden under hendes små 
eødder , og verden og dens mangfoldighed beskuedes 
i fugleperspektiv . Comtessen gik kun 
på comedie , når der gaves sørgespil , Kotzebue 
fik hende til al fælde de sødeste tårer , men , 
når der blev givet en entrée bag efter , rejste 
den gode dame sig og gik . Jlr . Birouslc var 
hende for meget af denne verden ; når md . 
Schall en gang imellem dansede en skøn sérieux 
solo , ja , så blev hun . En Pas de gavotte kunne 
også til nød gå , men pirouetter og sligt — 
aldrig . Hun var også den eneste i palæet , der 
ikke læste monitoren og journal de Paris . — 
hele eftermiddagen havde hun siddet deroppe 
og strikket børnetøj til en velgørenhedsbasar , 
og hun havde lyttet til det skønne violinspil , 

der lød så dæmpet op til hende ; glad blev hin 
nu , over at stuearresten var hævet , det var 
grumme kedeligt al sidde alene , nu da hofdame 
vedelsbcrg var på besøg i Jylland . Comtessen 
pyntede sig lidt , krøllede håret , fem sirlige 
kruseduller ned over hver tinding , én frisure , 
som den gode dame ellers kun anlagde når 
der var fete eller cour parée i Christian den 
syvendes palæ . Nedenunder sang prinsessen . 
Rigtig délicat og coquet sang hun , comtessen 
fandt , al hendes højhed gjorde sine cadenker 
ypperligt i aften . Ja , synge det kunne hun da . 
Comtessen svøbte en folderig , sort kniplingsmantille 
om sig , og gled lydløs ned ad gangen . 
I grunden var hun bange for prinsessens stikpiller 
og malignilet , thi det måtte man sige , at 
prins Christians gemalinde havde en sær fornøjelse 
af al sige folk ubehageligheder lige op 
i ansigtet , uden fjærneste foranledning . 
Sulle og varmt var der i gemakket . Prinsessen 
ikke så meget som så’ op fra sit broderi . 
„ Gør dem det nu rigtig commodément dér i 
sofaen , så sidder vi ganske stille og arbejder 
ti ! min gemal kommer . Det giver en sød hjærtero 
med lidt stilhed en gang imellem . “ 
Ganske stille sad de to damer så en halv 
l ime igennem , uden at et ord blev vekslet , så 
angste som de var de to , prinsessen for gemalens 
hjemkomst , comtessen for prinsessen . Pludselig 
vækkedes hofdamen af høje latterudbrud comtessen 
så’ forvirret op og blev rød . 
„ Das ist charmant , das isl unvergleichlich ! “ 
Men det er da ved den sødeste gud noget af det 
pudserligste , jeg i mine levedage har set ! “ 

comtessen blev mere og mere étourderet . 
„ Nej , sid nu stille , drej hovedet lidt ! Sådan 
lidt mere , merci — nu er det charmant . 
Godeste komtesse ! nu ligner de da virkeligen en 
forkølet natugle ! “ 
Prinsessen lo voldsomt . 
„ Bliv nu ikke vred på mig , lidt plaisanterie 
skal vi dog have at more os med i denne melankolske 
aften , og jeg kunne , så sandt som jegsidder 
her , ikke lade være med at le over deres 
étrange frisure , det var så skrækkelig morsomt . “ 

comtessen fandt slet ikke dette skrækkelig 
morsomt . Hendes følsomme gemyt følte sig i 
høj grad krænket . At en prinsesse kunne have 
så liden moralsk delikatesse , så lidt attendrissement 
med andres følelser ! Det var en 
uhyre mangel på passibilitet og — opdragelse . 
Comtessen sagde ikke et ord — men hun græd . 
„ De græder , komtesse ! “ skreg hendes højhed 
op , i samme nu var hun ovre på den anden 
side bordet , hvor hun satte sig på en skammel 
ved hofdamens fødder . 
„ Men du godeste , jeg mente det jo slet ikke 
så slemt . Jeg fortryder det , ja , det gør jeg , nu 
de græder , bliver jeg virkeligen helt angermodig . “ 

hun greb hendes små , magre hænder og 
trykkede dem stærkt . Comtessen hulkede nu . 
„ Aber , ist es møglich , ist es møglich , kæreste 
allerbedste lille de , det er dog ikke noget al . 
Græde over , fordi jeg ler . Jeg har det jo nu én 
gang sådan med hastmodighed efter lidt fornøjelse , 
hvis jeg ikke fik mig en fortreflig latter 

hver dag , tror jeg , at jeg blev syg . Men mig 
er der såmænd ingen , der bryder sig om her . 
Glauben si mir das ! “ 
Prinsessen rejste sig op med et sæt , hun 
var nu kommen i dårligt lune . 
„ Jeg anses af alle her med så liden agt , 
at man ikke en gang under mig en smule 
hjertelig latter , og det , når man véd , at det er 
min sundhed om at gøre . Jeg sér nok , hvor 
dette kan bære hen , skal jeg sidde alle mine 
levedage her i København og blive sur , sandt 
for dyden har det ofte kun fejlet lidt i , al jeg 
var ved al opgive ånden af bare kedsomhed , 
men det så’ man vel allerhelst , at man så 
hurtig som muligt fik mig puttet ned i denne 
kirke i Rotschild , for det bliver såmænd enden 
på del hele , og morende er det nu ikke . Del 
ligner ikke noget , komtesse , at give sig Iii at 
græde her i min nærhed mine damer i det 
mindste burde virkeligen forskåne mig for fortrædeligheder . 
Det siger jeg dem med flid , nu 
har jeg igen min slemme hovedværk , det kan 
jeg lakke dem for . Nu kan de gå . God nat ! “ 
Comtessen svøbte sig igen ind i den sorte 
Mantille og gik dyblnejende , bagbens hen imod 
døren . Hendes højhed stod ved vinduet , armene 
var lagte over kors , hun nynnede . Hofdamen 
stod noget længe og famlede ved døren , det var 
lydeligt , at hun ventede på et godt ord til 
afsked . 
„ Bryd dem bare . ikke om noget , del er denne 
hovedværk , der er skyld i mil dårlige lune , 
den er ferlig al gøre mig gal . God nat , sov vel ! “ 
En karett korte ind i palæets port . 

gemakkets hvide fløjdør stod på klem . 
Prinsesse ! ) kiggede og kiggede , hovedet kom 
længere og længere frem , dørsprækken blev 
større og større . Alt var tyst der ude , slet ingen 
kom . Hun listede ned til trappeafsatsen , rakte 
og strakte sig ud over gelænderet . 
Vestibulen lå dernede , stor og øde i lampernes 
lys , døren ind til lakejstuen stod åben , 
alt var som uddødt . 
Ganske stille gik det så ned ad trappen , 
trin for trin . Lige ved omdrejningen stod 
jomfru Torp , så måtte da gemalen være gået 
ind i bibliothekstuen , siden dette ildesindede 
fruentimmer stod her endnu og ventede på ham . 
Et nu — og prinsessen var ovre ved hende . 
„ Voilà ! “ Hendes højhed løsnede sin store 
diamantbrosche og stak den hen til jomfruen . 
Kammerjomfruen rørte ikke en finger . 
Helt op imod denne stenjomfrus ansigt 
førte prinsessen så iltert sine brillanter , lod 
dem funkle og lyne , rystede dem frem og tilbage , 
op og ned , så tog da endelig kvindemennesket 
klenodiet . I det samme gik bibliothekeis dør . 
— „ Silence ! Silence ! hviskedee prinsessen på 
'trappen , og så el ganske svagt „ Silence ! “ for 
sidste gang fra afsatsen deroppe . 
1 det kvarter , der påfulgte , forrådte Torp 
både Dupuy , hvis speciedaler hun havde i lommen , 
og prinsessen , hvis brillanter hun boldt i 
hånden . Prins Christian hørte overlegen smilende 
på kammerjomfruens bagtalelser , så gik 
han igen over i bibliotteket og satte sig dér i 
mørket . Han frydede sig over den angst og 
ruelse Charlotte måtte lide over hans fraværelse , 

og han beundrede sig selv bøjligen over 
den sindrige fremgangsmåde han havde valgt , 
han fik tårer i øjnene ved at tænke på , hvor 
filosofisk og overlegen skønt , han egentlig var 
kommen over livets mange smertelige momenter . 
Mange citater , der passede på lejligheden nu , 
randt ham i sinde , og han gentog ganske sagte 
disse klingende og høje ord , både højtidelige 
stolaklædte heksametre og melodisklydende ottaverim ; 
han måtte uvilkårlig beundre den enestående 
bevandrethed , han havde i fremmed 
literatur , thi fra de , mest nymodens skribenter , 
Jean Paul og chénier , nåde han tilbage til 
følsomme passager hos sterne og Richardson . 
Så tændte han da lys , mange lys rundt om i 
bibliotteket . Bøger og atter bøger , række på 
række , fra loft til gulv , dukkede frem af morkel , 
øverst oppe skimtedes gibsbuslernes lange række , 
men over dem alle kom kant’s visne og tørre 
profil til syne . Der var nu så lyst som til 
fest herinde . Høj og bleg stod prinsen dér 
midt imellem alle sine kære bøger , disse bøger , 
der på tilsender af blade gemte al verdens 
visdom og beretning om livets mangehånde 
foreteelser og tilskikkelser . Han var underlig 
tvivlrådig , om der nu virkelig fandtes en bog 
herinde , blot én eneste bog , der var værd at 
læse i dette øjeblik , han følte næsten fortvivlelse , 
når han i tankerne gennemgik sine skatte , de 
forrådte ham , de stod dér som lige så mange 
stive og stramme tanker , logiske og fornu flmæssige , 
der vare marschere .de op i geledder og 
colonner , og de lod alle og én det følende , 
tornekronede hjerte i slikken . 

da han fra trappeafsatsen drejede ind i 
corridoren , hørte han , at gemakkets dur langsomt 
lukkedes . I et nu var han derhenne . Det 
raslede svagt derinde , som om nogen skyndte 
sig hen over gulvet . Han lukkede med et ryk 
døren op knap troede han sine egne øjne , 
Charlotte lå på kanapéen og sov , sunken hen 
i den dybeste søvn . Benene havde hun trukket 
op under sig , armene foldede hun over brystet , 
som om hun frøs . Munden stod åben og hun 
pustede ret hørligt . Midt ude på gulvet lå 
den ene hvide silkesko og drev , sikkerligen 
målte hun have tabt den i skyndsomheden . 
Klavecinet var opslået , nodebladene flød som 
hvide skyer omkring pedallyren . — han gik 
hen og tog skoen op , han vendte og han drejede 
den , han så’ hen på Charlotte og han så’ hen 
på klavecinet , og så smilte han . 
Skoen var ganske varm endnu . 
Som i søvne drejede Charlotte hovedet ind 
imod væggen , så sukkede hun dybt , hun lå 
vist meget ubekvemt , — og sov videre . Længe 
stod han og lyttede til hendes åndedræt , så 
tungt og regelmæssigt som et barns . — men 
hvilken skrækkelig ubekvem stilling ! På klavecinet 
stod en af de høje armstager , lysene deri 
var tændte . Han tog slagen , listede hen over 
gulvet til kanapéen . Længe stod han og beskuede 
hende . Hun lå jo virkelig dér og sov 
ret naturligt . Han knælede ned , løftede stagen 
højere og højere , bøjede sig ned over hende : 
hun plirrede lidt vel hurtigt med øjenvipperne . 
„ Charlotte , écoutez ! “ hviskedee han . — stille 
som en mus lå hun . Højere og højere løftede 

han de strålende lys . Det forekom ham , at 
han aldrig havde set hende så dejlig nogensinde , 
bleg , hvidklædt , som prinsessen , der lå 
langt bag alle bjærge , slumrende , mens sørgmodige 
dværge holdt vagt ned over bjærgskråningerne . 
Hans øjne blændedes af tårer , 
hånden skjalv , stagen begyndte at ryste . Han 
ville rejse sig af den knælende stilling , i samme 
nu faldt to dråber af den varme , smeltede talg 
ned på prinsessens hvide arm . En , to , tre ! 
Prinsessen var midt ude på gulvet . „ Av ! Av ! “ 
Skreg hun op , hendes ansigt var helt fortrukket 
af smerte , hun vaklede frem og tilbage i gemakket 
på den ene sko , våndede sig , mens 
hun uafbrudt gned det ømme sted . Gemalen 
ville trøste , hun var aldeles borte i smerte , han 
ville lægge en speeiedaler på , hun stødte ham 
fra sig , og det noget ublidt . Han bad om forladelse , 
hun ville ingen ting høre , blot være i 
fred , når han blot ville tie stille , og helst gå . 
Hun stampede utålmodig i gulvet med den ene 
sko , gik så hen og smed sig på kanapéen . 
Langsomt kom han over imod hende . 
„ Torp har sladret , jeg tror ingenting . Du 
er uforsigtig , det er alt . Du er for affabel , har 
for megen vivaeitet , du lever i ekstremer , er 
uberegnelig , genialisk , idealisk , sværmersk . 
På torsdag flytter vi ud til Sorgenfri . Dupuy 
giver vi løbepas , så er al bagtalelse dermed 
slået ned . “ 
Det kom ganske fortroligt , som en stille og 
rolig overenskomst . Han så’ på hende , fikserede 
hende , men det var umulig at finde mening 
skabt i hendes ansigt , aldeles tillukket som det 

nu var , blot trak hun lidt på skuldrene . Hun 
rejste sig , meget ladt , som om det voldte hende 
besvær , rakte hånden ud efter skoen . Idet 
han rakte hende den , greb han hendes hånd , 
søgte at fange hendes blik , men det veg bort , 
og hånden gjorde sig lempelig fri . Stille stod 
hun og stirrede på uhrets forgyldte viser , der 
langsom sneg sig frem på den emaillehvide 
Skive . 
„ Du tror på , hvad denne moueharderende 
kammerjomfru fortæller . Du hører på hende . 
Det er nok ! “ 
Om hendes mund kom der et mærkelig foragtende 
træk , en verden af dégoût . Hun lagde 
armene over kors på brystet og slog med 
nakken . 
„ Jeg omgives her i palæet af lumpne hofcabaler , 
bagvaskelse og intrigoterie ; det skal du 
få at sé , en skønne dag går jeg fra det hele , 
ja , det gør jeg , jeg skal fortælle papa , når jeg 
kommer hjem , hvad du er for en tarvelig herre . “ 
Hun lo hånligt , lidt efter gik latteren over 
til gråd . 
„ Nu først kan jeg med fuldeste føje sige , at 
det var min gyldne tid , den gang jeg var 
hjemme , og aldrig havde set dig for mine øjne . 
Men del siger jeg dig , plage mig i årsnese , 
det skal du nu ikke lå lov til . “ 
„ Charlotte ! “ der var en let vibrerende klang 
i stemmen . 
Højere og højere græd hun . 
„ Charlolte , olsker du mig ikke mere ? “ 
„ Ved den søde gud om jeg gør ! Du plager 
mig jo dagligen med din mistænksomhed og 

dine grundløse beskyldninger . Grace à Dieu , at 
jeg ikke er gået i min gruft allerede af krænkelse 
derover . “ 
„ Det mener du jo slet ikke . “ 
„ Jo , jeg gør , du krænker mig ved at være 
jaloux på denne gemene franzos , jeg har ikke 
hedt dig om at få ham til syngelærer . Er han 
amoureux over for mig , må del jo smigre dig , 
al jeg endnu er så tiltrækkende trods min pinlige 
existence . Jeg hader denne franzos , hader 
ham ! har du nu endelige ! ! så hørt det , Christian , 
det er mig gar nicht til nogen forlystelse , at 
høre på hans fade snak . “ 
Prinsessen blev bleg over sin egen dristighed . 
De satte sig hen på kanapéen . I stilheden 
borte de langt borte vægterens melankolske sang . 
Hun følte sig mat og elendig , nu hun havde 
ladet Dupuy i slikken , havde fornægtet ham , del 
var , som sad hun allerede fast i et sejt spind 
af intrige og usandhed . De besynderligste , men 
ret trolige , kneb og finasserier fandt hun på , 
for at sætte Dupuy i et så latterligt lys som 
muligt ; hun opdigtede morende episoder og naragtige 
udtalelser , jo mere hun ildnede sig selv 
øj ) ved sin egen snakken løs , jo vagere stod det 
for hende , at det var idet opspind . Prins Christian 
sad foroverbøjet og så’ undrende op på 
hende , nu og da lo han længe og højt . 
„ Tænk dig , han sagde , at det var ham ubehageligt 
at komme ved dette cour du roi pélaud , 
nu effen sagde han det , og så lyver han , siger 
jeg dig , han ville bilde mig ind . at . han i Paris 
altid sad i parterre noble , og at han var intim 
bekendt af hende Mars , du véd , og al både 

md . Conlat og dugazon havde været forlibte i 
ham ; jeg lo ham lige op i ansigtet , og spurgte 
ham , om ikke også kejserinden og Julie réeamier 
var hjertesyg efter ham . “ 
Prinsessen gik ind og hentede en lille , sirlig 
guitar i et bredt , blegrødt bånd , så krøb hun 
op på kanapéen , klimprede og sang arien af 
Adolph og Lovise ; hun var ganske ellevild ; snart 
var hun ked af at synge , hun ville danse . Mens 
hun stadig spillede , bevægede hun sig rundt i 
gemakket i sirlige og gratiøse Pas fra balletten 
„ den forladte Dido . “ 
„ Charlotte  ! “ 
„ Nu ? “ 
„ Når vi nu kommer ud til Sorgenfri , vil jeg 
sé dig med solhat på hver dag . Du véd hvor 
gærne jeg sér dig med disse store , lyse stråhatte , 
og så er der en gang derude i parken 
mellem høje , klippede buksbomhække , i den vil 
jeg sé dig komme , langt nede , i en blegrød 
kjole ; lige som den gang i ludwigslust’s hundehave , 
da du havde fået komtesse halm ud i 
hegnvejret med saflianssko på . Kan du huske , 
at det blev sådan et himmelvejr hen på eftermiddagen ? “ 

„ Om jeg kan , jeg kan huske , at du gik og 
sleskede for at få mig her over til Danmark . 
1 morgen écbapperer jeg herfra ! “ 
„ Nous verrons . “ 
„ Jeg sejler af sted med paquetbåden til 
Kiel , for fulde sejl , eller med smakken til Bostock , 
så er jeg næste aften i Schwerin . “ 
„ Hvad tror du egentlige »  schønsee og komtesse 
halm ville sige til det ? “ 

„ Det er mig eminent ligegyldigt , om de lager 
imod mig de bønne grace eller de mauvaise 
grace , jeg tager straks til ludwigslust , så kan 
du sé , om du nogensinde får fat på mig igen . “ 
Dun gik hen og satte sig ved siden af ham . 
Så sad de to da dér på kanapéen og 
glemte helt tiden . Hun lænede sit hoved op 
imod hans skulder , og han talte længe kærligt 
og vemodigt til hende . 
Ude over København var stjærnenatten be- 
gyndt . 

vi 
kong Christian ligger på sin dødsseng der 
nede i Rendsborg . 
Oppe på de høje fæsiningsvolde slår 
århundredgamle popler og duver frein og tilbage 
i stormen . I Rendsborg by , der kryber sammen 
som i divkslilling bagved voldene , flyver siormen 
omkring på de teglhængte l age , rivel og rusker 
i teglene , så al de ramler og rasler ned over mod 
'ragrenderne . Cideren , dér bag ved , ligger med 
gråhvide skumtoppe hen over den sorte strøm ; 
det er , som om floden står stille , som om den 
af al magt slemmer imod de kommende vandmængder 
oppe fra landet af , som om den ville 
vende om , af frygt for det rasende hav langt 
borte . Så kæmper og strider del da der ude i 
floden , vandet står i hele brådsøer ind over 
begge bredder , skyller af sted mellem havernes 
ribsbuske , helt op imod de små huse , hvor det 
ligger og slikker op omkring de høje trappesten . 
Oppe i mariekirken har stormen haget sig fast i 

glamhullerne , dér sidder den og puster dg hvæser 
ind i malmklokkerne , der ligesom sukker af angst . 
Vejrhanerne skriger og drejer sig helt rundt på 
de rustne slænger . Ude på hulteuer-berge 
brænder en gård . På volden står en klynge 
mennesker og sér på branden , lo "koner er 
også deroppe , helt indhyllede i sorte , Shawler , 
blæsten tager i deres kjoler , konerne strider imod , 
med ryggen lænet bagover , de skubbes og rykkes 
frem og tilbage som i søgang . Brandskæret 
kommer og går på himlen , de sorte skyer 
pisker af sted , som en hær på flugt . 
Det er krigstid nu , ufredstid igen for bigorne . 
Krig både med England og Sverige . I Rendsborg 
gader går trommerne . Spaniolerne er 
kommen i nat . Ponte Corvo sidder på kroen , 
bøjet over store kort og udrullede dokumenter , 
hans adjutant står stiv og strunk ved døren 
og venter på ordrer . — signaler lyder rundt om 
i gaderne , spanske sange klinger ud fra husene , 
ovre i krostalden danses der i det ene hjørne til 
kastagnetters taktfaste klapren . i det andet sidder 
otte gascognere inde i halmen og brøler Marseillaisen . 
„ Allons enfants de la patrie -- le 
jour — —  ! “ — når spaniolerne har drukket 
for meget , begynder de at klimpre på indbildte 
guitarer , kroværtens piger bliver ildrøde i kinderne 
under de glødende Kys , der regner ned 
over dem ; pludselig begynder krovært Mullers 
Marie at skrige som besat : „ Slip mig , slip mig ! “ 
I vild flugt styrter så pigerne op på kammeret , 
haspen smækkes for , spaniolerne er efter dem , 
op ad loftsstigen klatrer de små , vævre mandfolk , 
under latter og brølen tumler de rundt på 

det mørke loft for at finde kamniersdøren ; der 
er en bitte , sortsmudset andalusier , der løber 
panden imod de nyrøgede skinker deroppe , og 
ban bander frygteligere end nogen gadesælger i 
Granada ; den lange , forsorne basker bar omsider 
fundet over til gavlkammeret og står nu dér 
uden for døren og synger en smægtende serenade 
på sin hjemstavns mål ; hver- gang et 
Vers er ude , stamper han i gulvet og udstøder 
nogle mærkelige , klagende lyde , der vist skal 
udirykke smertelig længsel . 
I søndergaden danses carmagnole , så det 
står efter , hen over de toppede brosten ; stormen 
river og rusker i de dansendes kapper , vagthålets 
ild lyser over den muntre scene . 
Men Danmarks og Norges konge er død i 
nat af skræk . 
Helt inde i den store himmelseng ligger det 
lille , barnelignende lig . Hvide lagener for alle 
vinduer , sorte flor om sengegardinernes røde 
silkedamask , og søvnige lys foran de gamle , 
sløve spejle . Ved dørene er der stadig nysgerrige , 
der kigger . Koldt og uhyggeligt er der 
her i del høje gemak ; ruderne klirrer i stormen , 
skrig og sløj lyder herind fra gaden . — på 
første sal er der lys . Kammerherrerne wandrnp 
og Mathiesen , to franske officerer , en spansk 
general og den afdøde konges hofstat holder 
rådslagninger i taffelsalen . Pastor Schulze 
oppe fra mariekirken , der har givet kongen 
alterens sakramente , sidder bleg og stille henne 
i karnappen og sender bekymrede blikke ud i 
natten . Den skrammererede tjener melder , at 
taflet er dækket , og alle de bekymrede herrer 

går to og to tavse ind til bordet , hvor den højsalige 
majestæts gamle og berømte bourgognevin 
er usædvanlig rigelig repræsenteret . — først hen ad 
klokken seks rejser herreselskabet sig , noget 
mindre bekymret , den spanske general er bevæget 
indtil tårer og omfavner faster Schulze 
med broderlige følelser . Kammerherre Mathiesen 
er gået over i spejlgemakket med de to franske 
officerer for at spille bouge et noir , det er , som 
om man helt har glemt , al der er kongelig i 
huset . — pastoren fjærner sig fra selskabet ; 
— idet han kommer nedenunder , tinder han 
ligstuen opfyldt af vildtfrenunede mennesker , der 
hviskende trænger sig sammen op ad væggene ; 
en lille dreng har vovet sig helt hen iii sengen , 
dér står han og stirrer på liget med åben 
mund . Pastoren løfter armen og peger bestemt 
og bydende over imod døren , ikke et ord siger 
han , men mængden har forstået ham , den fortrækker 
langsomt ; i døren vender nogle sig om , 
præsten slår stiv og ubevægelig i samme stilling . 
Så vandrer han rastløs frem og tilbage i 
gemakket , lytter Iii stormen derude og fjerne 
trommehvirvlers dumpe lyd , ellersom begimenlerne 
rykker ind i byen . Latter og lysligbed 
fra spillegemakkel lyder herned , de franske officerer 
bander og støjer , den spanske general synger . 
Han går hen Iii det høje vindue og lofter 
lagenet lidt til side . Stormen er ved at tage af 
derude . Det gryr . 
På Amalienborg er der hofsorg . 
Damerne glider omkring i gemakkerne i sorte 
silkerober , de sørger med snip , sorte bånd og 

sorte , højtidelige strudsfjer ; cavallererne giver 
deres sorg til kende ved mørke dragter , blanke 
kårder , spænder og sorte silkestrømper . Men 
al sorg må have en ende , og da det nu begyndte 
at blive lysere og varmere i vejret , var 
der mangen en ung og smuk holfroken , der 
lamgies efter de lyse og muntre farver , helst de 
rosarøde , og del var med en urimelig stærk interesse 
man i delte forårs begyndelse læsle monitorens 
sidste modenyheder , om at damerne nu i 
Paris brugte morgenhalle af hvid eller kjodfarve , 
eller kulørte slråhalte med atlask , pullen rund 
og skyggen ophæflel . Hvor sukkede man ikke , 
når man læsle om disse hovedtøjer af boseallask , 
lilla flor eller carmosin fløjl , med en 
blanding af hvid gaze , for ikke at tale om halte 
med udlungede folder og topfjer , og Shawler 
med palmetter og kassimirsborder . Amalienborg 
var virkelig trist og sørgeligt , men ude i byen 
var der lystighed nok ; just nu da krigen stod 
for døren , havde traeteurerne så travlt som 
ingensinde , og hos hr . Ran var der chibfester 
og selskabelige sammenkomster en masse . Uden 
for porten på Vesterbro vrimlede det i år med 
seværdigheder ; hver sømlag var her smækfiddt 
herude af folk , der ofrede lien sidste skilling for 
al få al sé den vildmand og den vildinandinde , 
som en kandestøber fra Holbæk foreviste i et 
telt . En hr . Lustre havde i år fået tilladelse 
tit at give offentlige forestillinger i ridekunsten 
på et bekvemt sted på Vesterbro , og prices 
selskab trak udmærket hus med den berømte 
liniedanser magilo , der åd blår på linie . 
Trist var del jo , at vildmandinden gik hen og 

døde , og at én af de på Vesterbro værende 
gynger knak , så at et ungt fruentimmer faldt 
ned og brækkede en lillefinger . På fællederne 
lejrede folk sig for at sé på Københavns borgerlige 
militære , der spankulerede om med de 
nylig forordnede hvide hattefjer med rød top , 
og så’ patriotiske ud ; langt bort fra byen 
vovede man sig ikke , da en slave var undveget 
fra Københavns slaveri , man nøjedes med at 
spasere ud til strandmøllen med sin muntre og 
skønne beliggenhed , eller at gå ud og kigge 
ind i Søndermarken , hvor der var rævejagt just 
i de dage . De mere velstående familier , der 
havde sommersteder på Østerbro og nede om 
farimagsvejen , agede ud til Charlottenlund skov , 
i hvis nordre del der var anlagt en del engelske 
gange , der var terrainet til megen Ziir . 
Ft samtaleemne havde da den hele by del 
forår , tilmed et såre interessant . Det var visse 
piquante historier om hr . Dupuy og en meget hojtslående 
dame i samfundet . Når damerne om 
eftermiddagen sad inde ved kaffebordet , diskuterede 
de ivrigt sagen , og når der var en veninde , der 
ikke rigtig var med , hviskedee man tjenstivrig 
ind i hendes øre navnet på denne hojtslående 
dame , hvorpå den troskyldige og uerfarne veninde 
rødmede og blev som et dryppende blod al 
sé Iii ; gamle , hvidhårede bedslemodre , der sad 
den ganske dag henne på vindusforhøjningen 
og kiggede ud gennem gadespejlet , havde også 
hørt en lille fugl synge , og de faldt i mange og 
sære tanker om svundne tider og gamle dages 
ungdom . Der var megen sympatti for prinsessen 
hos folk , thi når alt kom til alt . var og 

blev Dupuy dog den fremmede , franzosen ; desuden 
var det gængs mening at antage barn for 
en farlig , besnærende Don Juan , en doué , skønt , 
det måtte man indrømme , en aimabel roué , der 
var bifald værd , når man havde ham på afstand , 
dér oppe bag lamperækken , men som man 
alligevel , når man henregnede sig til de gode 
borgere og patrioter i samfundet , holdt  .sig borte 
fra . Og Københavns damer , der drømte om 
ham , når de var vendte tilbage fra komediehuset , 
og som gik og sukkede for ham i al stilhed , 
de vidste så uforlignelig godt , at det var 
aldeles uforeneligt med begrebet dydighed ; thi 
del vidste da gud og hvermand i den ganske 
stad , at utallige var de amoureller , som den 
gode Edouard Dupuy havde indladt sig i med 
aktricerne , og hvad det fra palæet angik , ville 
det i sandhed være trist , om prinsessen lod sig 
bedåre af denne franzos , i stedet for at beskæftige 
sig med nyttigere og solidere ting , som 
det sømte sig en dydig og ærbar ægtehustru . 
Vel var Dupuy en sjælden smuk mand , statelig 
af gestalt , og med en hud , skær og glat , en 
sådan der i sær grad behager fruentimmerne , 
og yndigt det sang han nu , sådan at vandet 
rendte én i øjnene ved at høre derpå , og bevares , 
en god fiolin , det spillede han også , 
men at al verdens dydighed skulle falde for 
disse egenskaber , det var dog ikke lidt urimeligt ; 
thi en lykkeridder og spreder var han dog , 
ovenikøbet på veje med at bringe skam ind i 
den danske kongefamilie , del burde og måtte 
ikke tåles , kongehusets ære og gode reputation 
var også enhver god borgers . Det danske folk 

kunne umuligt finde sig i , at hirschholmscenerne 
fra sin tid nu gik igen ; den gang var det en 
læge , der forgreb sig på kongebusel , nu lod 
det til , al det denne gang skulle blive en syngelærer ; 
del gik med den slags folk , som med 
dem , der , når de have gult hår ,' også vil 
have del kruset , og enden på del hele blev vel 
så . al landels egne horn blev begegnede med 
hånlied af sådan en fyr , der kun havde det 
al rose sig af , at han var en faveur hos en hojlstuaende 
dame . Således taltes der om aftenen 
rundt om i clubber og selskaber , når punsehebollen 
var stillet frem på bordel , og man var 
bleven iræt af rahbek’s og Jens zetlitz’ viser , 
og alle optog sagen meget alvorligt . Det var 
en hel undtagelse , al en dame , ovenikobel professorinde 
Rahbek fandt det kvikt og i høj grad 
morende , al der foregik lidi ud over del almindelige 
ved el kedsomt Hof , ja , hun tillod sig endog 
al være villig derover , men da vittigheden i 
vedkommende aftenselskab på bakkehusel var 
bleven sagt på spansk , var der kun én i solskahel , 
der lo og fandi det excellent , nemlig Molbech , 
og publikum gik således glip af noget , 
der sikkert var i høj grad åndfuldt og træffende ; 
del ærgrede sig og optog bakkehusels frue del 
ilde , at hun tillod sig at spøge over alvorlige 
ting , tilmed på spansk . 
Glad og fornøjet med sig selv var prins 
Christian , fordi han havde taget alt . delle så forsigtigt 
og nobelt , just så diskret , som det burde 
tages . Om aftenen , når han havde siddet i 
bibliotteket og fordybet sig timevis i schelling’s 

identitetssystern og fichte’s videnskubslære , gik 
han hen til det høje buevindue , der vendte ud 
imod pladsen , lod de røde fløjelsgardiner' falde 
summen bag ved sig , og ensom stod han her 
ude i vindusnichen og så’ op imod de evige 
stjærner . 
'[’hi der var mange stjærner på himlen 
just i de aftener . 
Charlotte sad i kabinettet , spillede på klavecinet 
og gabede frygteligt af kedsomhed , men 
hverken så’ hun på stjærner eller tænkte sådan 
videre dybt over tingene , nu havde hun 
hele dagen siddet og spist syltede blommer før 
ret al kunne overveje og tamke , men der kom 
ingen tanker ; kun ét havde hun besluttet sig 
til , nemlig , al jomfru Torp skulle blive ved 
hoffet , og . det forekom prinsessen , at det var 
én i høj grad ædelmodig beslutning . 
Dnpuy måtte mindst lo gange læse prinsens 
lange , sirlige , høflige og med stort , rødt segl forsynede 
epistel , førend han ret forstod , at han 
med et meget klækkeligt gratiale havde al trække 
sig underdanigst bukkende tilbage . I den første 
time efter brevets modtagelse var han ude af 
sig selv af raseri , men da han havde fået udtømt 
hele sit forråd af fransk-svensk-schweiziske 
eder , faldt han til ro og begav sig samme 
aften på én i forvejen bestemt concerlrejse til 
de sjadlandske provinsbyer , med Roskilde som 
udgangspunkt . Han følte sig alligevel i høj 
grad ydmyget , og på hele turen ud ad kongevejen 
fattede han de besynderligste og ævenlyrligste 
planer om at få hævn over denne alt for 

høflige prins , der troede sig tryg og sikker med 
en sådan gemalinde . Det var hans bestemte 
overbevisning , at denne epistel ikke var affattet 
og afsendt med prinsessens vidende og vilje , og 
eller mange timers meditation havde han fattet 
en plan , der vel var dristig , men som dog lod 
sig udføre . Han ville , når coneertrejsen var 
endt , i al stilhed indlogere sig et eller andet 
sled i egnen omkring Sorgenfri ; det skulle være 
mærkeligt , om han ikke blot én gang i eftersommerens 
løb kunne få prinsessen i tale i 
Enrum , lykkedes dette for ham , var spillet 
vundet , ingen kendte som han hendes let tilgængelige 
hjærte og sværmerske fantasi , og 
så  .  .  . Nu var han dristig , nu havde han mod , 
nu var der ingen hensynsfulde bånd , der bandt 
ham ; han ville ydmyge denne hovmodige , opblæste 
og i grunden ret dumme prins , der levede 
højt af llovedstadskresenes viraksduti og smigertale , 
han ville sé ham bleg og dirrende af baseri , 
han ville ødelægge denne ægteskabsidyl , der 
hvilede på et så  » solidt grundlag , han ville 
triumfere helt ud og aldeles , og så rejse , Danmark 
var ikke det rette land for et talent af 
hans størrelse og omfang , både chabran og 
dussek opfordrede ham bestandig til at komme 
til Paris , fra London havde han indbydelser , 
prins Georg af Wallis så’ ham gerne i Englands 
hovedstad . Men , ikke forlod han Danmark 
førend han havde sét denne latterlige højhed 
ydmyget og del hundrede og aller hundrede 
gange mere , end han selv følte sig nu i dette 
øjeblik . 

da Dupuy den aften havde sunget , i Roskilde , 
var byen i ekstase . Aldrig havde han 
sunget så vidunderligt , med sådan en giod , en 
ild , en lidenskabelighed , det var den fyrige og 
varmblodige sydbo , der helt havde givet sig hen 
i sin sang . Der var en sådan begejstring i 
Roskilde , at folk slet ikke sov den nat , de lå 
og kastede sig frem og tilbage i sengene og 
pustede af varme , det sang og klang i ile godtfolks 
øren , og det var , som om hjertet var 
blevet fem ( tange større end sædvanlig . 
Samme aften var der megen munterhed ude 
i Sorgenfri . 
Alle huse havde flag oppe , thi prinsen 
og prinsessen var komne i formiddags . Man 
var lige nu vendt tilbage fra en køretur ned 
Iii brede . Selskabet sidder ude på terrassen 
og nyder den smukke forårsaften . Den skovklædte 
egn ligger i skinnende aftensol , parkens 
syringer dufter , fuglesangen stilner af . Alle som 
én opfordrer ilds . Højhed til at . synge . Prinsessen 
stiller sig på havetrappens øverste trin , 
den hvide mouselinskjole stråler i den gyldne 
solglans , herrer og damer sér beundrende op på 
hende . Længe synger hun , alle i selskabet er 
enige om , at hds . Højhed aldrig har sunget med 
så dyb en følelse , så megen varme , så megen 
sjæl  ; det var som om et drømmende blidsind fik 
made gennem disse toner , en hjærtets længsel , 
en stille lykke . 
Oppe fra kvistværelset over havestuen sér 
jomfru Torp ned på selskabet . Jomfruen knejser 
med hovedet , og den hvide , tårnlignende kappe 

synes endnu mere stivet end tilforn , hendes 
selvfølelse får ligesom et synligt udtryk i al 
den megen stivelse , hun kommer i sine kraver , 
manchetter og kapper . Torp er meget misfornøjet , 
prinsessen har i egen person været oppe 
på hendes va'relse og hentet diamantbroschen 
tilbage . Jomfruen stod i gangen og så’ , at 
ilds . Højhed lamge dvælede foran den åbnede 
consolsknffe med broschen i hånden , som om 
hun i dybe tanker overvejede , hvorvidt det var 
rigtigt at tage den eller ej ; til sidst var hun dog 
gået og havde taget diamanterne med . Kammerjomfruen 
målte sige sig selv , at det med at 
tage broschen tilbage , det havde hun nu aldrig 
nogensinde kunnet bekvemme sig til , og i sin 
ånd mærkede hun en dyb spot over at . hun , 
en kammerjomfru , et tyende , måtte tie stille til 
dette , der , hors de doute , var ret strafbart . 
Del er lige i begyndelsen af sommeren . 
Dagene er fulde af sol , hede og tunge , nætterne 
er hvide af månelys . Græsset gulner hen , og 
lovet hænger mørknet i skovbrynene , thi der 
går både uger og dage , inden regnen kommer . 
Klokken er tolv , prinsessen er lige stået op . 
Hun begiver sig straks ml på sin morgenpromenade . 
Køligt og dunkelt er der her inde under 
bogene , prinsessen står et øjeblik helt blændet 
og misser med øjnene , overgangen til skygge 
kom så brat , det er som om sollyset endnu 
danser og flimrer omkring i rode og grønne 
småringe . Hun har fulgt den sti , der snor sig 
langs med søbredden ned imod louise-kilde . 
Stien er hvid af sol , rammet ind , imod soen af 

høje  .sivplanlager , mørkviolelte af de duskede 
blomsterstande , på den anden side af det skarntydc-overgroede 
markgærde . Højskoven strækker 
sig i maleriske situationer , langt ovre ryger 
skorstenene på enlige hegnshusc , der tegner 
sig som hvide brikker mod mørke hulveje og overskyggede 
bakkestrøg . Hvor stille alt er i middagstimen . 
Nu har stien kroget sig op ad den 
høje skrænt og snor sig ind under bøgene i 
skovens spurveskjul . 
Prinsessen er morgengnaven , hun går og 
tænker på dette kedsomme med Dupuy . Det 
er , som kunne hun råbe og skrige af bare 
flunked og skamfuldhed over det , der var passeret 
imellem dem , men sådan var det nu , om 
vinteren havde hun capricorne , om sommeren 
enten glemte hun dem helt , eller også skammede 
hun sig over dem . 
Hun følte en hemmelig angst for at vende 
tilbage Iii Amalienborg , thi sikkert ville væggene 
og alt derinde i gemakkerne hviske og lokke 
„ husker du det , og husker du det ? “ og de lange 
eftermiddage med tankerne og længslerne iler 
trængte på , og den nærgående erindring , der 
nu slet ikke var til at komme bort fra . 
Hun skjalv næsten af forfærdelse over sig 
selv , når hun tænkte på hin vanvittig forrykte 
scene med jomfru Torp , en krisis var kun det 
hele , som nu var overstået og derfor burde 
glemmes . I sit stille sind takkede hun guderne 
for , at Dupuy den aften på Amalienborg havde 
været så overdreven reserveret , som han havde 
været . Å , denne Dupuy ! Hvor han gjorde 
hende ufri ! Al denne uro , alle disse fristende 

timer , undertiden stod han næsten lyslevendé 
for hende i stuen og så’ på hende med sine 
mørke øjne , stod blot ganske stille og så’ på 
hende . Kunne hun dog blot en gang igen blive 
fri og frank , munter og let om hjertet , så helt 
ud glad ; og hun som havde troet , at hin havde 
rystet alle sorgerne af sig inde i København  ! 
Hun satte sig hel modløs ned ved vejkanten 
og begyndte at rive græstotter op af rådvildhed . 
Kunne hun nu blot komme overens med 
sig selv , om hun egentlig brød sig om gemalen , 
somme dage var han sådan , andre dage sådan . 
Prinsessen yndede ikke vægelsindede og lunefulde 
personer , om hvem man ikke vidste , hvor 
man havde dem . 
Hds . Højhed havde en pose med kager med , 
mens hun nu flitligen sad og spiste , forekom det 
hende lidt efter lidt , at alt stillede sig i et noget 
mindre sort lys . For egentlig talt kunne hun nu 
rigtig godt lide Christian Frederik . I grunden var 
han jo ejegod , det gjaldt kun om at sé på ham med 
så blide øjne som muligt , og vænne sig til hans 
mange og slet ikke behagelige fejl , som nu hans 
umættelige , alt opslugende amour-propre , og hans 
dadlesyge , hvad i alverden kunne det dog skade 
ham , om hun fandt det morende at læse „ De 
tolv sovende jomfruer “ eller spiesz’ romaner , 
han målte såmænd ønske for sin dannelses 
skyld , at han havde læst dem . 
Han med sin gøthe og gøthe . 
Gaves der mon noget mere kedsommerc i 
verden end denne iphigenia ? Nej , så læste hun 
rigtignok langt hellere „ Rejser gennem ulykkens 
huler og elendighedens boliger “ eller Rinaldo 

rinaldini af vulpius , og når forfatteren ovenikøbet 
var gøtbes svoger , så kom det jo dog 
ud på ét , om man læste af den ene eller den 
anden . Aldrig i al evighed fik nogen hende til 
at . læse gøthe ! Aldrig ! 
Prinsessen rejste sig , efter omhyggelig at 
have tørret sig med sit lommetørklæde og rystet 
krummerne af kjolen . Det var dejligt at få tænkt 
rigtig dybt og udtømmende om tingene . 
Da hun kom op til slottet nikkede hun 
meget elskværdigt til skildvagten , der stod dér , 
stiv og stram , og præsenterede gevær . 

Viii 
det . er en bevæget og i mange henseender 
sørgelig sommer for hds . Højhed . Der kommer 
melding fra Schwerin om , at hertuginde Louise , 
prinsessens høje moder , er død . Hertug Friedrich 
franz’ epistel er meget kortfattet og røber just . 
Ikke nogen overvættes bevægelse , han meddeler 
datteren om den afdødes sidste vilje og om 
dagen , der er bestemt for bisættelsen . — prinsessen 
kommer lige stormende op fra haven , 
favnen har hun fuld af roser , solhatten dingler 
ned ad ryggen . Dødsbudskabet fra Mecklenburg 
ligger på bordet , hun læser det . Salen er fuld 
af sol , og dansemusik og lystighed nede fra 
Lyngby kro lyder helt her ind ; altandørene står 
åbne ; det blinker med lys hen over alle trætoppe , 
og plainerne trækker det frodige grønsværstæppe 
i bløde fald ned over terrasserne . 
Længe slår hun varm og rød efter løbet , hovedet 
er bøjet ned imod brystet , roserne ligger ud over 
gulvet , så lister hun stille ind og går til sengs . 

to dage ligger hun og græder og sukker med 
hovedet presset ned i puderne , mens solen tegner 
tavl og tern på de nedrullede Gardiner , gemalen 
overgår sig selv i hensynsfuldhed og 
délicatesse , han ( lægger og pusler om hende , 
han sætter friske blomster på toiletbordet , han 
sender bud efter flere unge , adelige damer , for 
at Charlotte kan have nogen adspredelse i sørgedagene . 
Hofdamer , cavallerer og kammerjomfruer 
lister om på tåspidserne og beklager af hjertet 
prinsessen , der føler sig i høj grad smigret og 
tilfreds nu ; hun kysser gemalen mindst de tyve 
gange om dagen , og hun har besluttet at blive 
liggende ugen ud . Sengen står som i et lysthus , 
så mange blomslervaser er her nu stillet 
op , og alle de unge komtesse !' , der efterhånden 
arriverer , sidder rundt om i gemakket og brodere !" 
Flittigt . Prinsessen har en umådelig trang til 
at kysse de unge . Piger på kinden , når de 
kommer hen for at spørge Iii hendes befindende , 
hun vil være rigtig god og elskværdig mod alle 
mennesker , selv imod hertuginden af Augustenborg ; 
hun foler med sig selv , at hun må være 
lykkelig for at være god , og det forekommer 
hende , at man ligefrem må ønske hende al 
mulig lykke , når der nu sker en så indgribende 
forandring med hende . Hofdamerne vil hun forære 
de to silkelangshawl , der er så røde , at 
hun ikke selv kan lide at gå med dem , og så 
sandt som der er en gud til , vil hun aldrig i 
sine livsens dage drille dem mere . 
1 slutningen af ugen rejste prins Christian 
over til Fyen , Charlotte var opløst i gråd ved 
afrejsen ; men da vognen var kort bort , og hun 

kom over i havestuen og så’ , al de fire unge 
damer sad dér og hang med hovedet , følte hun 
sig pludselig overstadig lystig . En ! to ! tre ! 
Vilhelmine schimmehnann fik ordre til fluks at 
sætte sig hen til klavecinet og spille grétry’s  pied , de øvrige damer og prinsessen stillede 
sig op midt ude på gulvet , to og to overfor 
hinanden . Menuetten gik med liv og lyst . 
Prinsessen lo og dansede løs med mange overflødige 
bevægelser , den smukke , ellers så stille 
frøken sneedorf var helt tøet op og dansede med 
megen gratie , den lille tykke brunette , Sophie 
Holstein , trippede af sted som en vipstjert , højrød 
i hovedet og meget echauffieret , og den lattermilde , 
rødblonde og fregnede Frederikke danneskjold 
var aldeles ellevild . 
Dansen var forbi . Damerne sad på kanapéen 
og gispede efter den anstrengende menuet . 
„ Frem med harpen ! “ kommanderede ilds . 
Højhed . „ Fie skal spille ! “ 
Fie , eller komtesse Sophie Holstein , var på 
de meget få dage bleven prinsessens allerintimeste 
veninde , de lignede også hinanden i 
meget , små , buttede , brunette og i høj grad 
livlige . — komtesse Holstein trakterede en harpe 
med mere virtuositet end just smag . Prinsessen 
og Frederikke sang så duetten af dittersdorfs 
„ Apottekeren og doktoren “ , Vilhelmine og frøken 
sneedorf sad ved vinduet og broderede . Komtesse 
Schimmelmann var høj , mørk , næsten jødisk , med 
dunkle , fløjelssorte øjne ; hun sværmede for Jean 
Paul og havde indgående kendskab til lessings 
laokoon og winckelmann’s kunsthistorie . Prinsessen 
yndede hende just ikke for disse kendskaber , 

måske følte hun sig en lille smule ydmyget 
over ikke en gang al kende forfatternes 
navne , nej , så kunne hun meget bedre med den 
lille Holstein , for hun følte sig sikkert ikke 
meget trykket af de winckehnannske tteorier 
og lessingske synspunkter — duetten gik rent 
forskrækkelig dårligt , prinsessen var stadig en 
linje for meget forud og udtrykte sin utålmodighed 
ved nogle sjældne , smertelige ansigtsgrimacer . 
Ovre i det ene hjørne havde stilling 
travlt med at dække bordet ,  .jomfru Torp knejsede 
ind med en mægtig krystalskål fuld af 
jordbær , det lille tafi'el strålede af mange sølvgenstande , 
store og uformelige , med mecklenborgske 
våben på siderne . — prinsessen ville 
nu synge alene , Frederikke kunne jo slet ikke 
følge med . Comtessen satte sig over til de to 
broderende , der vekslede meget sigende øjekast 
hen over canevaset . Sophie Holstein undskyldte 
sig høfligt der henne ved harpen ; hun blev så 
træt i den højre arm , sagde hun . „ Vist ikke 
nej ! “ råbte hds . Højhed „ Sikken snak , nu er 
det jo mig , der vil synge . “ Prinsessen sang to 
lange arier af cimarosa’s hemmelige ægteskab , 
den lille Holstein indskrænkede accompagnementet 
til nogle meget matte greb i strengene . 
Alle damerne klappede , da arien var forbi . Prinsessen 
så’ glad-undselig ud . Eller disse kunstydelser 
gik man til bords . — alle vinduer står 
åbne ud imod parken , her i stuen er alt gennemsolet , 
hele øer af sol har dannet sig på det 
bonede gulv , det ligner ganske et landkort , 
hvor skyggerne er blå have , der skvidper ind 
imod de lyse øers gule brinker . Loflsmaleriet 

gløder i fræk nøgenhed , yppige gudinder i mørkebrune 
guders favn , en fantasi i jordaens maner , 
hvor alt vælter omkring i smilende fedme ; disse 
svære flamlændcrindcr ser ud som bristende 
pæonknopper . Prinsessen lægger sig helt tilbage 
på stolen og kigger længe på plafohdnmlcriet , 
så ler hun og spørger damerne , hvad det egentliglall 
forestiller deroppe . Sophie erklærer bestemt , 
at hun ikke forstår sig på sådan noget , hun 
er også helt fortabt i synet af al den megen 
omarmclsc på loftet . Frederikke , der uafbrudt 
sidder og stryger sit viltre , rødlige hår om bag 
ørene , foreslår nok så kækt , al det vist må 
være Edens have eller elysium ; prinsessen forkaster 
straks hypottesen om Edens have , derimod 
véd hun ikke rigtig , hvad hun skal sige til 
det om elysium , og spørger derfor frøken sneedorf , 
der spagfærdig hvisker noget om bacchanal . 
„ Dér har vi del ! “ skriger prinsessen op , men da 
hæver Vilhelmine Schimmelmann sine fløjelsøjuc 
op imod den megen nøgenhed og erklærer overlegent , 
at de lo midlersle figurer forestille kong 
tyndareos og hans ægtefælle Leda , svanen bagved 
er Jupiter , de lo , der omfavne hinanden i 
krogmi er Mars og Venus , de andre må være 
nymfer og fauner . Efter delte erklærer prinsessen 
Vilhelmine for professorinde i plafondvidenskalien . 
— taflet hæves . Om en halv time 
holder vognen for døren . Prinsessen vil bade 
først . Vilhelmine har stærk migraine og går 
ovenpå for al lægge sig lidt , Sophie og Frederikke 
promenerer imens i parken . — prinsessen 
kaster en hvid peignoir om sig , kammerjomfruerne 
lister ud og ind med gennemvarmede håndklæder 

og toiletgenslande i blå vermeil . Hds . 
Højhed slår i det gule hjørneværelse , lige midt 
i solen , og holder hænderne sammenfoldede over 
håret . Hvor kløvermarkerne dufter stærkt i 
dag ! det bølger ind med jasmindufl gennem 
vinduet , næsten i en synlig stribe . 
Badekamret ligger køligt og dunkelt , de små 
lilgitrede vinduer sidder netop i højde med 
havens jordsmon . Badeknmmen er sænket ned 
i gulvets midte , et stort . , rustent spejl i guldramme 
hamger i kæder ned fra lotlet , således , 
at spejlfladen er lige over kummen . De kalkhvide 
vægge er prydede med stukleslons , og 
rode klædeshynder er lagte over de lave sæder , 
der følger muren . 
Længe sidder prinsessen og stirrer på vandet , 
der blikstille ligner en uhyre blok af gennemsavel 
Krystal . Hun kan bore gartnerens tunge 
fodtrin oppe på grusgangen og en vandkandes 
strømmende brusen . Sophies og Frederikkes 
latter lyder helt her ned , de sidder lige her ovenfor 
på havebænken . Hvor de hvisker og tisker ! 
Prinsessen er nysgerrig , for nu tror de pigebørn 
da , al ile sidder ganske mullersene deroppe og 
kan raillere over hvad der lyster dem . 
Der er en spurv deroppe ved gitteret , nu 
flyver den . — prinsessen lader nu del sidste klædebon 
falde ned på gulvet ; med en let , knitrende 
lyd daler den hvide silke . Hvor fliserne er kolde at 
træde på ! del giver et lille sæt op gennem hele 
legemet . — nu er det Frederikke , der taler deroppe . 
Prinsessen står op på de røde hynder , 
hæver sig på tåspidserne , la ?gger øret til 
muren og lytter . Nej , hvor tier dog er lydt ! 

„ Men jeg siger dig det jo , jeg véd det , han 
bor på rungstedkro ; Betty siger , at hun bar 
sét ham forleden på køreturen nede i geelsskov . 
Han var sammen med to herrer . “ „ Umuligt ! “ 
Hvisker Sophie , „ så nær her ved Sorgenfri , og 
så al den snak , godt da , at hun ikke ? véd noget , 
for så blev hun da sikkerligen helt forrykt . Uf 
da , det med maleriet ! “ 
Nu er spurven igen ved gitret deroppe . 
„ Du godeste , hvor er han smuk ! “ hvisker 
Sophie , „ så solbramdt han er bleven , tror du 
egentligen , Frederikke , at der har været noget 
mellem dem ? “ „ Å , man véd jo aldrig , men nu 
er det vel forbi , prinsen er jo da også ærkedum , 
herre jemini ! Kender du visen , man har 
lavet i København ? “ Frederikke begyndte at 
nynne : „ Lille page lad mig være , hvad betyder 
sligt . “ 
De lo begge højt , så blev alt stille deroppe . 
Prinsessen er krøben ned igen , nu slår hun 
dér på badekummens rand og er falden i tanker . 
Mekanisk lader hun hånden glide ben over 
hudens hvide atlask . Så løser hun hårets 
svære knuder , i slangeagtigc snoninger glider de 
ned over skuldrene . „ Nej , jeg elsker ham ikke 
mere , — — — jeg elsker ham ikke mere . “ 
Nu sidder der igen en fugl deroppe . Hvor 
den synger ! 
„ I er nogle rigtig ærkediinnnc , små gæs ! “ 
Sagde prinsessen og slyngede armene om halsen 
på Sophie og Frederikke , mere tik hun ikke sagt . 
Thi vognen holdt for døren , og tor] ) og cbrelschmer 
fløj ud og ind med shuwler og tæpper . De to 

comtesse ! blev ildrøde i kinderne og nærmest 
skrækslagne over denne noget besynderlige ytring ; 
de trøstede sig dog med , at det blot havde -været 
én af prinsessens sædvanlige små bemærkninger , 
der som oftest kom noget malplaceret , men fornøjelsen 
ved køreturen var dog til dels spoleret , 
tilmed da hds . Højhed partout ville over Rungsted 
i dag for at nå Hirschholm . Sophie var 
rødere end nogen valmue og så’ hjælpeløst over 
til Frederikke , der havde puffet sin store , italienske 
stråhat helt ned i øjnene , for solen . — 
frøken sneedorf og Vilhelmine stod på trappen 
og viftede , da vognen rullede af . Prinsessen 
nikkede til højre og Iii venstre op igennem den 
lange Lyngbygade . Der var en bukken og nejen 
på vejen og inde i haverne . Pludselig stanser 
vognen . Prinsessen har rejst sig op . „ Å , de 
dér ! “ hun dunker tjeneren i ryggen , „ hent mig 
de kornblomster dér ovre ! “ Tjeneren ned af 
bukken og over i rugen , hvor han plukker løs 
som galdt det livet . „ Så , nu er det nok ! “ 
Skriger prinsessen over til ham . — hds . Højhed 
har fået sine kornblomster , og vognen ruller 
videre , indtil en ny ordre udstedes . Comtesserne 
nyder den ære at sidde og slæbe på urtekostene . 

hvid af sol og uddød ligger Rungsted ved 
det blå sund og drømmer nu i eftermiddagstimerne . 
Hvidkalkede fiskerhytter langs med 
stranden og mængder af ophængte garn foran 
dørene . Ikke en hund en gang gøer , idet karetten 
larmende kører op forbi kroen , der sover med 
nedrullede Gardiner og lukkede døre ; den store 
krohave ligger tilstøvet og solhede med sine lange 

rækker af hvide træborde og faldefærdige bænke . 
Prinsessen spejder nyfigent til alle kanter , comtesserne 
skygger imod solen med blomsterbuketterne . 
Hds . Højhed har slået sin parasol 
ned , hun rejser sig op , hun kigger , kusken får 
ordre til at køre ganske langsomt ,'sophie og 
Frederikke formeligen forsvinder i blomsterne . 
Skullet og træt sætter prinsessen sig så ned 
og surmuler hele vejen op til folehaveskov . 
Seleløjet rasler i stilheden , hestene slår med 
hovedet og pruster efter den hurtige kørsel ned 
imod kysten . Insekter summer i lullen , hyld og 
roser dufter fra gærderne . Langt forude kører 
en karett , den bobler sig helt inde ved skovbrynet , 
hvor iler er skygge , det er vel et selskab , 
der skal ned og sé slottet . Solen falder på lo 
dameparnsoller , en rød og en blå . — nu stanser 
vognen helt , man har sikkert fået øje på den 
kongelige karett , der nærmer sig . Komtesse 
Holstein er bleg al bevægelse , Frederikke henleder 
opmærksomheden på selskabet derhenne , 
for al bryde den forlegne taushed . Nu hører 
man ganske tydelig latter og tale , efterhånden 
som man kommer nærmere . Alle har rejst sig 
op i vognen , sandsynligvis for at hilse på de 
høje herskaber , én af herrerne er sprunget op 
på kudskesædel , dér står han nu , høj og rank , 
og ler ned til de lo damer . - ganske langsomt 
passerer prinsessens vogn forbi . Herrerne ovre 
i vognen blotler hovedet , damerne nejer . Hds . 
Højhed nikker nådig ! og fikserer selskabet 
gennem sin stanglorgnet . 
Nu er man forbi . 
„ Men ! “ Komtesse Holstein giver slip på 

alle sine blomster , „ Deres højhed er da ikke 
syg ? “ 
„ Å , lad mig blot sidde i ro ! “ Prinsessen 
gør en afværgende bevægelse med hånden og 
smiler . Hendes øjne er lukkede , og hun bliver 
blegere og blegere , det sér ud , som skulle hun 
besvime . Hun læner sig op imod Frederikkes 
skulder , tårerne strømmer ned ad hendes kinder , 
ganske stille , ganske sagte . Således sidder 
hun så hele vejen ned til Hirschholm , der 
ligger nede i dalen , en solbcskinnet idyl med 
slottets gyldne tårnlløj glimtende mod den blå 
Lull , med lysende sol over de hvide slotsfacader , 
med havernes mægtige rosenflor , roser over 
alle . ( lærder , roser og atter roser , hvor man så 
sér hen . Komtesse holslein foreslå at køre op 
Iii kummerråd Lynges , men prinsessen ønsker 
kun så hurtig som midigt at komme hen til 
kroen . Stort røre bliver der i kroen , idet 
karelhen kører op for døren . Værten flyver ud 
fra skænkestuen med dybe skrabud og latterlige , 
hjælpende håndbevægelser , men prinsessen og 
damerne er allerede oppe på stentrappen og 
forlanger kun et værelse for en 'limes 'l id . Krokonen 
og pigerne står og kigger i køkkendøren 
med tilbageholdt åndedræt , gæsterne inde i 
skænkestuen bliver ganske stille . På vejen har 
der allerede samlet sig en større flok hirschhohnsk 
ungdom , og ovre i præstegårdens have 
flyver dancbroge til vejrs på den hvide flagstang . 

i det sløre , rummelige gavlværelse har 
damerne nu allerede opholdt sig en hel time . 
Prinsessen ligger ganske stille henne på den 

meget umagelige sofa . Hun sér bleg og dårlig 
ud . Det våde lommetørklæde er gleitet ned på 
gulvet , den ene gang eller den anden tager 
comtesse Holstein del op og lægger det omhyggeligt 
på hds . Højheds pande , men det er 
som om det tynger og smerter , og dcl'glider lige 
så oile ned igen . Kromadammen har været ved 
døren med en rosenbukel fra haven , som hun 
stammende og med nedslåede øjne beder damerne 
om ikke at forsmå . Hundt om i det sollyse 
værelse med de skinnende blå tapeter ligger nu 
de røde og gule roser og dør i varmen . Duften 
bliver stærkere og stærkere , den blander sig med 
værelsets underlige , indegemte lidt af lavendler 
og overgemte æbler , og fra haven lige under 
bæres op mangfoldig hed blomsterånde af urter 
med skrigende røde stande og blomster , der 
fordrer ugers uafbrudte solglød for at få de 
grove , tykke knopper sprængte , også Duft fra 
frugter , der begærligt suger stammernes saft til 
sig , og hænger i løvhang «  ! med solens brændende 
røde Kys på den ene side , lunge af overvættes 
salt og besværede af egen tyngde . 
Selskabet oppe fra folehavcskov er ankommet , 
det opholder sig nu lige i værelset nedenunder . 
Der spises vist , thi det klirrer herop med 
lyd af glas og tallerkener . Munterheden dernede 
er meget stør , der holdes taler , og den ene 
af damerne ler uafbrudt . Krokonen forlælier 
comtesse Holstein , al selskabet er inde fra 
komediehuset i København , den unge , smukke 
dame i det blå og med ravperlerne er Emilie 
Rosing , den mørke dame i det rosenrøde er jfr . 
Birouste , hvem herrerne er , véd hun ikke så 

nøje , men Karoline pige der nede siger , at Herren 
i de gule nankingsbukser er skuespiller såbye , 
hvem ban den sorte er , og det bitte , skaldede 
mandfolk , véd hun ikke . Damerne dernede spørger 
flittigen til hds . Højbeds befindende . Efter en 
halv times forløb kommer krokonen op og beretter 
med vigtige miner , at han den lille dernede 
i den mørkebrune klædeskjole , de stribede 
benklæder og brune kravestøvler , hedder Poulsen . 
Efter denne interessante nyhed lukker comtessen 
døren i lås , hvorpå hun mismodig sætter sig 
hen ved sofaen og begynder at plukke roserne 
itu . Frederikke danneskjold har fundet en syltebog 
i kommoden , den sidder hun nu og læser i , 
noget lankeadspredl . Solen brænder lige på , 
bier summer i vinduskarmen , varmen og lullen 
herinde bliver mere og mere bedøvende , den 
monotone snakken af selskabet der nede dysser 
næsten i søvn . 
Først slumrer prinsessen hen , så taber 
Sophie Holstein sine roser , senest følger Frederikke 
med , hun sidder og plirrer med øjnene imod 
de blå tapeter og gaber i smug , så glider da 
syltebogen ganske langsomt ned på gulvet . 
Det er atten . 
Solnedgangen hier i pragtfuld glød , alle 
ruderne i Hirschholms hvide slotsfacadc stråler 
som store , indfattede rubiner , der skyiler lange , 
blodrøde funker ud i den stille aftenluft . Oppe 
på himlen drager et skytog forbi , earmoisinrode 
skyer med orangegyldne bræmmer , al se 
til som et lystigt optog af bachanler og bachantinder , 
der svinger pokalerne , så at den glødende 

vin perler ud over thyrsosslavenes vinløv . Det 
juhler af sted der oppe på himlen i ufattelige 
farvetoner , fra det dybeste rode i nellikens 
kronblad , til den spædeste rødmen i blommetræets 
blomst , til det rodesle guld . Slotssøen 
brænder under sin purpurspejlllade 5 ind imod 
paladsets faldefærdige mure . Det synker , år 
for år , delle Christian den sjettes palads , marmoret 
forvitrer i sumpens giftige ånde og dør 
under de slimet grønne Alger , der slikker sig 
højere og højere op ad murene , de salshøje spejle 
ruster over deres gyldne cønsoller , guldet på 
listerne ruller sig sammen i solen og skaller af . 
Og de store sale ligger dér i lange rækker og 
drømmer ude over mosens svigefulde Morads . 
Gobelinerne trevler forneden og hyrderne sover , 
blege af træthed , hyrdinderne svinder hen under 
solens glød , de en gang rode roser er nu 
hvide , de hvide grå som Aske , og lammenes 
sløjfer har fået uldens couler . Flaggermus 
hænger oppe under de saddelformede , glaserede 
Tage , edderkopper spinder hjul og tråd over 
alt dette døde . Guld , uhrene er gåde i stå 
for år siden og musene piber under tapeternes 
forrevne silke . Men ved midnat , når tågerne 
går i fantastiske kæderækker og sære snoninger , 
så forsvinder hele paladset i tangens so , og 
den sene nallevandrer , der skal ind til hirschhohn 
by , slår en stund tvivlrådig og lovende , 
små lys lig st . Ehnsilden løber hen over slotstagene , 
ruller sig sammen i blå ringe , brister og 
nittes i hinanden igen , lyglemænd flagrer inde 
over slotshavens tilgroede vildnis , og uglerne 
skriger ovre i buskadserne , og idet han går 

forbi de stille udbygninger , synes han , at der er 
lys i struensee’s gemakker , tændte lysekroner 
under loftet , og han føler sig hel kold af skræk 
og skynder sig al sted i mørket uden at sé over 
til slottet — og så er det hele dog kun lygtemænd . 

prinsessen og damerne er på vej . ned mod 
slottet nu . Hds . Højhed er ret munter og spøger 
selv over sit ildebefindende ; hun har taget de 
unge damer under armen og smiler over deres 
nedslåede miner . Aftenrøden brænder hen over 
himlen , lullen ligger stærk og mild og duftende . 
Er ilet linden der dufter ? Så røde som alle de 
blomster dog er her i krohaven , selv de hvide 
og blå er overløbere , som om sol og sommer 
lokkede de kølige farver over til deres egen livkulør , 
så at de uskyldshvide fik rosarødme , de 
blå droges over mod lilla og carmoisin . Der er 
nogen , der taler langt borte , harmonikatoner 
kommer og går i luften . Oppe på landevejen 
kører en vogn , syv lange og syv brede varer det 
inden lyden dør hen ovre ad isterød til . — lige 
ved en omdrejning af stien ligger som et drømmesyn 
slottet derude i den brændende sø , slankt 
skinnende i lutter røde lys , med hver lille glaseret 
tegl som en ildrose højt oppe på taget . 
Længe slår damerne tavse og bevægede over 
synet . Efter lang tids stilhed siger så endelig 
prinsessen , idet hun trykker de unge pigers 
hænder : „ Sér i , jeg tror nu alligevel , at jeg er 
lykkelig , “ og idet hun nikker ligesom bekræftende , 
smiler hun ganske lidt , glad-vemodigl , en anelse 
af et smil . Efter en lang stund , hvori solgløden 

der ovre på slottet langsomt lofter sig og glider 
højere og højere op på facaden , efterladende 
sorte skygger nede under stueetagens vindusrække , 
siger prinsessen så igen i samme fjerne 
og bevægede tone , afbrydende en lang tankeudvikling : 
— — for hun har nu alligevel 
været en lille gås , jeres dronning Mathilde , for 
sé , det kan være ganske godt med dette elskværdige 
blidsind , og et sværmersk og trofast 
hjærte , og al denne søde uro i hjertet , der 
længes så underligen , men det var da ved den 
godeste gud for dumt at tro , al en sådan smægtende 
elskovsværen kunne vare evig og evindeligen , 
sommerfuglen har sin honninguge , og 
døgnfluen sin soldag , men al elskov , børnlille , 
tro mig i det , den har knap nok en time , så 
er varmen borte , duften højen . Ug så tror 
sådan en lille , elskelig , blåøjet dronning på 
elskovens unsterblichkeit , og hun sukker og 
græder , og hun dør , og det i sin fagreste ungdomstid , 
i den helligste levetid , den eneste tid , 
der virkeligen er liv og værd at leve , lænke sig , 
hun dør , uf da , hvor dumt ! Sé på aftenrøden 
derovre på slottet , dér hvor den glider bort , 
bliver alt sort , ingen overgang i farve , ildrødt 
og kuilende sort . “ 
Hds . Højhed ville partout vide , hvad Frederikke 
mente herom . Comtessen kunne ikke selv 
linde på noget , men hun huskede tydeligen et 
citat hos Jean Paul , om det nu var i flegeljahre 
eller Titan del stod , huskede hun derimod ikke 
så nøje . 
„ Ja lad os så da høre , hvad der står , “ 
Sagde prinsessen noget utålmodigt ; del var tyndt 

med hendes kendskab til Jean Paul , og citater 
var hendes skræk . Sophie Holsteins brune øjne 
formeligen lo . — Frederikke blev så rø .d som 
en rose , måske var det kun genskinnet af 
aftenrøden ; så citerede hun da med sin klare 
og skønne stemme , det var som musik at høre 
[>å , de lo damer så’ forundrede op på hende . 
„ Kærlighed , din Funke er over tiden , du 
undertrykkes aldrig , hverken under tusende tårer , 
eller under alderens sne , ej heller under asken 
af dine elskte . Du udslettes aldrig , og du algode , 
når der ingen evig kærlighed gaves , så gaves 
der jo slet ingen . Hvor flyve i hen , i nattergale , 
i søde forårstoner søge i myrten til elskov , 
søge i laurbær til sangen ? Kærlighed , din 
Funke er over tiden . “ 
„ Sikken snak ! “ sagde prinsessen muntert , 
„ lad os nu komme over på slottet , inden solen 
helt går ned , kom så ! “ 
Slottets opsynsmand kom dem dyblbukkende 
i mode . Det var en lillebille mand med et 
mægtigt nøgleknippe . Med sin pibende stemme 
forklarede han , at et selskab fra København var 
oppe på slottet for øjeblikket , men dersom hds . 
Højhed ønskede , så  .  .  . Hds . Højhed ønskede 
kun at være alene og frabad sig bestemt al ledsagelse . 
Manden bukkede og bukkede , så at 
hans rustrøde paryk kom til at sidde helt skævt . 
„ Undskyld mig , min herre , men de taber deres 
paryk , “ sagde hds . Højhed ret bøst , ærgerlig 
over , at han ikke gik . „ Ah , således , “ sagde 
den lille mand og blev nu helt konfus , „ jeg må 
måske ledsage de høje herskaber op til 

trappen ? “ uden at afvente svar trippede han i 
forvejen . — de gik ind under tårnporten , 
lyden af deres fodtrin lød underlig hul op 
under hvælvingen . Inde i slotsgården var 
skumringen allerede begyndt rundt om i krogene . 
Så frodigt som græsset groede her inde mellem 
stenfliserne . Nogle får gik og græssede henne 
omkring fontainens forvitrede kumme , på den 
store , sammensunkne slotstrappe lå to og stirrede 
de kommende i møde med dorske , gule øjne . 
Oppe om det grønne spir skreg ranger og 
baskede med de sorte vinger i krese omkring 
den gyldne fløj , der gnistrede rødt i solen . Tæt 
lå støvet op over vinduerne og over de hvidmalede 
vinduspostc , enkelte af ruderne var 
knuste , og gemakkernes blege guldlister og ormædte 
panelværk kom til syne . Rugende lå 
stilheden over alt ; når de talte , snakkede ekkoet 
med fra de hvide slolslløje , og damerne rykkede 
uvilkårligt tættere sammen . — der var næsten 
mørkt i de første tre gemakker , de kom ind i , 
men da de drejede ind i den vestlige fløj , og 
prinsessen havde fået den store fløjdør lukket 
op , brød alle , ud i ét eneste beundringsråb . En 
uendelig række af gemakker lå dér i flugt , 
lysende og tindrende i mægtig aftensol . Op 
over vægge og hen over gulvene , der var melhvide 
af nedfalden stuk , gik lyset med den 
glans , der kommer , når man holder rødgult rav 
op for solen . — dér nede lå slotshaven med 
rosentrær , der ikke bar blomster , og labyrintten , 
som man nu lige så vanskeligt kunne komme 
ind i , som tidligere ud af , så tilgroet var den 
bleven . Mosevandel stod i alle gange ; lystprinsesse 

Charlotte 
husene var vildnis ; grotterne dynger af sten ; 
statuerne lå nedenfor postamenterne og var 
jordslåede , tavse fugle fløj stille omkring og 
smuttede ind til forborgne reder . 
Stor stilhed lå over den gamle elskovshave . 
Jo længere de kom ind i gemakkerne , jo 
uroligere blev prinsessen , hun næsten skjalv af 
bevægelse , hendes hånd rystede , og . hun tabte 
sit lommetørklæde den ene gang efter den anden . 
Det var , som om ildebefindendet fra i eftermiddags 
vendte tilbage . Comtesserne var utrættelige 
i at opfordre hende til at vende tilbage til 
Sorgenfri , inden det blev alt for mørkt , men det 
var der slet ikke tale om , hun befandt sig rigtig 
vel nu , måske var luften herinde en smule 
hengemt og lummer , det var det hele . — de 
var nu nåde file den lange række af ge- 
makker igennem , kun ét værelse , det store 
hjørnegemak , var tilbage , derfra korn man over 
i riddersalsfløjen . Døren ind til delle sidste 
værelse var lukket . 
Damerne har sat sig ned i en stor , med rød 
silke betrukket sofa , for at hvile lidt ud . Den 
er ikke meget solid denne sofa , den vakler på 
sine udbuede , forgyldte ben , ryggen knager og 
sukker , og den røde silke brister og flosser overalt , 
sikkert er det mange år siden , nogen sidst 
har siddet her . — stilheden er næsten trykkende . 
Pludselig farer prinsessen i vejret . Der er nogen 
inde ved siden af ! 
Det må være selskabet fra København . Derer 
én , der taler ; del lyder , som om han råber 
ud af vinduet til nogen , der slår nedenfor på 
slotsterrassen . 

prinsessen er ved vinduet , dér står hun og 
spejder ud . Jo , ganske rigtigt , dér sidder selskabet 
helt nede på terrassen . Herrerne er 
krøbne op på sandstensbalhistraden . Den blå 
dame har rejst sig op og er gået helt hen til 
muren , dér slår hun nu og taler til'én oppe i 
gemakkerne : „ De må ikke stille dem helt hen 
ved vinduet ! — sådan , ja , nu er del godt . “ 
Så siger stemmen oppe fra vinduet : „ Hvis de 
vil høre noget , mine herrer og damer , må de 
rykke meget nominere . tror de , jeg vil spendere 
alle mine strenge , fordi — —  ? “ 
„ Vær nu bare sød og spil , “ råber den rode 
dame dernede , nu synes jeg sandeligen , at vi 
har ventet længe nok på denne aflendæmringsmusik . “ 

ganske stille bliver der så . Prinsessen er 
gået fra vinduet , hun er henne ved døren nu , 
dér slår hun stille og bleg og sér over på 
comtesserne med et indadvendt , lyttende udtryk 
i de halvt lukkede øjne . En violins drømmende 
toner stiger så frem i den store stilhed , en 
vidunderlig hymne , dragende og sukkende 
„ I bliver her , Sophie og Frederikke , hører i ! 
Rører jer ikke ud af stedet ! “ 
Prinsessens øjne så’ truende ud . 
„ Men , — deres højhed dog ! “ 
Begge comtesser har rejst sig . 
„ I blive —ver ! “ del lod som el dæmpet skrig . 
I samme nu har prinsessen lukket gemakkets 
dør op . Comtesserne over imod hende . 
Forsenl ! Hds . Højhed er allerede inde , døren 
lukker sig langsomt i efter hende . Begge comtesser 
slår hænderne sammen i stor forfærdelse , 

de véd jo alt . Komtesse Sophie er retireret helt 
tilbage i gemakkerne , dér går hun nu og jamrer 
og hvisker : „ En skan —dale , en skan —dale ! “ 
Frederikke er mere praktisk , hun har anbragt 
sig på knæ henne ved døren og kigger i nøglehullet ; 
hun kan næsten ikke sé noget , det er 
helt fuldt af støv eg edderkoppespind , så meget 
kan hun dog skimte , at solen endnu jigger derinde , 
gylden og rød , og hun mærker et sagte 
lufttræk , der stryger gennem de åbne vinduer 
derind . Men alt er stille , kun synger det hen 
over violinens streng , en skælvende , langllonende 
fuga . - pludselig sygner tonerne hen , nu taler 
de derinde , hvisker , åndeløs ! , hurtigt , men det 
er umulig al høre , hvad det er de siger . 
„ Hvorfor spiller de ikke ? “ råber én af herrerne 
nede på terrassen , „ vi kan slet ikke sé 
dem længere , er de falden i søvn ? “ 
Damerne dernede ler og klapper i hænderne . 
Atter gror så violinens toner frem i altenstilheden , 
endnu mere drømmende end for , næsten 
henåndet . Prinsessens slemme lyder stadig 
over hans derinde , stakåndet , febrilsk , ophidset , 
en rindende strøm af ord , så pludselig stopper 
hun op , og hans stemme , lavmælt , hviskende , 
indtrængende , bevæget , trænger sig frem . Længe 
taler han , meget længe , og violinens toner bliver 
nu mindre udviskede , mere klare . Prinsessen 
græder . Nu er det , som om han trøster hende , 
taler hende til reite , bebrejder hende endog 
noget , han forklarer noget for hende , udvikler 
det længe og omhyggeligt , violinspillet bliver 
dårligere og dårligere , snart holder det helt 
inde , hele selskabet dernede ler og jubler . „ Bravo , 

bravo ! “ råber den lille herre og svinger i luften 
med sin stok . En foreslår , at jomfru Rosing 
skal synge . Damerne fryser og vil tilbage til 
kroen , her begynder også at blive helt uhyggeligt 
nu , solen er nede , og tågerne begynde at 
hæve sig over søen . „ Taler de med «  ånderne 
deroppe ? “ spørger mandslingen så , „ hvis de 
kan sé dronning Mathilde og Struensee , så sig 
det ud til os , vi skal være der på øjeblikket . 
En lystig Pas de gavotte klinger nu ud af 
vinduet deroppe , og selskabet falder hen i beundrende 
stilhed . — her inde i gemakket , hvor 
comtesserne opholder sig , er der nu ganske 
dunkelt . Som to forskræmte fugle kryber de lo 
damer sammen henne i den broslfældige , rode 
sofa . Mus pusler og kradser bag alle tapeter , og 
en stor , sort natsværmer flyver lydløst rundt 
herinde , snart er den helt oppe under loftet , 
snart basker den ufortrødent imod de støvede 
ruder . 
„ Havde vi dog aldrig taget med , “ hvisker 
comtesse Holstein , „ godt er det da , at Vilhelmine 
og frk . Sneedorf ikke kom med , de var da dånede 
af skræk . “ 
Mørkere og mørkere , bliver her i værelset , 
så på én gang ligger månelyset der henne i 
vinduskarmen . Prinsessen taler endnu der inde , 
klart , bestemt , næsten frejdigt , det er , som om 
den muntre gavotte har givet hende hele hendes 
mod tilbage . 
I det samme råber de dernede : „ nu kommer 
vi op Iii dem , ellers drukner vi helt i tåge . De 
må stadig spille , horer de , for vi kan hverken 
sé dem eller slottet . “ 

under latter og spøg bryder selskabet op . 
Comtesserne er farede i vejret , skrækslagne . 
„ Nu kommer de ! — nu er de på havetrappen 
— nu lukker de døren op ind til riddersalen — 
de famler frem inde i salen — hvor de ler — 
hvor de støjer ! Almægtige gud , de kommer 
nærmere og nærmere . Å , gud ! Å , gud ! og 
prinsessen er endnu derinde . “ 
I samme nu er døren åbnet og lukket der 
henne . 
Prinsessen er der . 
„ Skynd jer , kom , hurtigt ! “ 
Som en hær på flugt løber damerne af 
sted ind gennem de halvmørke gemakker . „ Skynd 
jer , skynd jer ! “ hvisker prinsessen forpustet , 
hun er selv i spidsen for toget og stormer af 
sted med kjolen løftet op , for ikke at falde i 
farten . „ Skynd jer , skynd jer ! “ lyder det igen 
aldeles åndeløs ! . Prinsessen vælter en stol , 
men lægger ikke mærke dertil . Blot døren nu 
er åben ! 
Langt borte støjer selskabet , violinens toner 
lyder endnu og dækker damernes tilbagetog ved 
at opholde selskabet så længe som muligt . 
Gud ske tak og lov , døren er åben . 
Nu er de ude i slotsgården , nu ude på 
vejen , prinsessen i spidsen , damerne i vild 
carrière bag eller . Komtesse Holstein puster og 
er ved at tabe vejret helt . Fem minutter efter 
er kroen nået , et kvarter efter kører karetten 
ud ad sorgenfrivejen til . Prinsessen og damerne 
ler som besatte inde i vognen , de ler og ler , 
højere og højere , ustanseligt , tårerne løber ud 
af prinsessens øjne af bare latter , hun er næsten 

ved at få krampe . Endelig får hds . Højhed 
da fattet sig og bliver nu ganske alvorlig . 
„ Kys mig ! “ siger hun til comtesscrnc , „ hører 
i , kys mig , både du , Sophie — sådan — og 
du , Frederikke — sådan — vær så ikke vred 
på mig , hører i , for det siger jeg jer , at jeg er 
så lykkelig nu , som jeg vist aldrig nogensinde 
har været , jeg er fri , aldeles fri nu , og det er 
mig , der har sejret , mig er det , for han havde 
aldeles ingen magt over mig , ikke så meget 
som så , du godeste , hvor jeg er lykkelig , forlang 
ingen forklaring af mig , hører i , i skal 
blot vide , at jeg afgjorde et gammelt mellemværende , 
og jeg føler mig helt ud lettet nu . 
Forbi ! Forbi ! skal vi så le igen ! “ 
Prinsessen lo så igen , så det klukkede 
inden i hende . 
„ Å , det er sandt , “ siger hun så , „ jeg havde 
jo nær glemt al sé slottet her fra bakken . “ 
Hun skyder vognruden ned og kigger ud . 
Egnen er hvid af måneskin . 
Helt nede i sænkningen ligger hirschhohn . 
Men slottet er sunket i tangens sø — aldeles 
forsvundet — ikke spor tilbage . 
Bølgerne er slåedc sammen over dels Tage . 
„ Kan 1 sé lygtemændene  ? “ spørger prinsessen 
så . 
Comtesscrnc kigger ud . 
Små blålige lys hopper og danser omkring 
der nede i krcse og ringe . Lysene i Hirschholm 
blinker som gule stjærner inde bag tågen . 

endelig kom der da brev fra gemalen . Prinsessen 
fik hjærtebanken af glæde , kyssede det 
røde laksegl utallige gange , og bad derpå de 
unge damer om at forføje sig ned i lysthuset 
imens hun læste . Den ganske dag igennem fik 
damerne sådanne ordrer om at forføje sig et 
eller andet sted hen , når det behagede hds . 
Højhed at være alene . Med rystende hænder 
foldede prinsessen brevet ud . To lange , kærlige 
og varme epistler havde hun sendt ham og først 
nu kom svaret . Hun gav sig til at tælle til 
hundrede , førend hun begyndte at læse , det var 
så morsomt sådan at spænde sig selv lidt på 
pinebænken , førend man skulle i lag med noget , 
der var glædeligt . Otte og halvfems , ni og halvfems , 
hundrede ! Prinsessen talte først linjerne , 
der var atten ; hun talte dem om igen , men der 
var kun atten , og det var for lidt , hun sukkede 
dybt , så skuffet følte hun sig allerede . Da 
brevet var læst , fældede hun tårer ; det var et 
ukærligt og kedsommeligt brev med tørre påmindelser 
om at holde sig så meget inde som 
muligt , og passe på aftenluften , og passe på 
en hel masse andre ting , nu da den vanskelige 
tid kom . Det var akkurat som i pillen den 
gang , da han gik og plagede hende med sine 
idelige forholdsregler , hun måtte ikke spise det , 
ikke drikke det , alt sammen af omhu for barnet , 
slet ikke af kærlighed til hende . Længe græd 
hun , fordi hun følte sig skuffet , så rejste hun 
sig og gik længe frem og tilbage i gemakket , 
kiggede ligesom i smug ind i de lange pillespejle 
imellem vinduerne og sendte nyfigne , 
mønstrende blikke hen imod sit eget spejlbillede . 

nede i lysthuset traf hun damerne . 
Gangen hun havde fulgt over plainen lå i 
brændende sol , men her inde var der svalt eg 
køligt . Omkring det runde stenbord sad de 
unge piger i deres lyse sommerkjoler , ganske 
stille , og lyttede til Vilhelmines oplæsning . 
Luften er sød af kaprifolieduft , fire hvide sommerfugle 
danser lydløse en menuet i den skrå 
solstribe , der skyder sig frem henne ved indgangen . 
Lige uden for på plainen lyser et bed 
med høje , dunkelrøde pæoner , det sér ud som 
om sollyset kryber ind under blomsterne og gør 
kronbladene transparente . 
„  — — når naturen aflokkede os alle ekkoet 
af dens over stjærnerne hensvævende strengeleg , 
istedetfor at den nu kun bevæger et elskende par 
som et dobbeltklavér — —  “ Det var Vilhelmine , 
der pludselig brød af og puttede bomanen i sin 
rummelige sypose . 
Prinsessen stod dér lige i indgangen midt i 
den muntre sol . Hun havde næsten helt svøbt 
sig ind i et stort , folderigt kassimirsshawl , ingen 
hat havde hun på , håret sad i et forvirret 
Brus af viltre krøller helt ned imod øjnene . 
Alle damerne lagde straks mærke til , at hds . 
Højhed havde grædt . 
„ Vil i med til Fredensborg ? “ spurgte prinsessen , 
„ vi kører i de tre små enspændervogne 
- vil i ? “ 
Ingen af damerne ytrede nogen særlig lyst 
til al komme ud på køreture . 
„ Så kan i sandeligen lade va-re , vil heller 
ikke du , Sophie ? “ 
Comtesse Holstein så’ bønfaldende op på 

prinsessen med sine store barneøjne , men hun 
sagde ikke noget . Det var tydeligt at sé på 
prinsessens ansigt , at det nu trak op til uvejr . 
„ Himlen må vide , hvad der går af jer . 
Gemalens brev er trevent og ubehageligt , nu 
kommer jeg her ned , så sidder i og hænger 
sammen som borrer og vil ikke en gang amuseres . 
Her kommer jeg for at høre noget trøstende 
og hjamteopløftende , og så begegner i mig med 
en sådan kulde , som jeg i mine livsens dage 
aldrigen har sét mage til , ved gud om jeg har ; 
skal vi da holde kaffegilde ? “ 
Hds højhed fik pludselig en lys idé . Frederikke 
danneskjold fløj i vejret som en pil , så 
at hendes røde sypose tog sig en 'fur helt over 
i skødet på frøken sneedorf , der sad bøjet over 
sit broderi og plirrede hurtigt med de lange , 
silkebløde øjenvipper . 
„ Å , hvor dejligt , deres højhed ! “ 
Comtessen lod sine tynde , blottede arme 
henrykt flagre frem og tilbage . Frøken sneedorf 
så’ bebrejdende op på comtessen . 
Solen blev mere og mere næsvis nu , længere 
og lamgere hoppede den ind i lysthuset ; allerede 
lå den på den yderste kant af stenbordet . 
„ Kom så ! “ kommanderede prinsessen muntert 
og klappede i hamderne . Alle damerne rejste 
sig og pakkede sytøjerne ind . Frøken sneedorf 
fik ordre til at give chretschmer og Torp 
besked . 
„ Kom nu da ! “ 
Prinsessen førte an . 
Frederikke dansede hen over den strålende , 
grønne plaine med hænderne i siden og hovedet 

let foroverbøjet , så at solen fik det skønne , 
gyldentrøde hår til at flimre og lyse . 
„ Frederikke har da ved gud den charmanteste 
nakke under solen , “ sagde prinsessen til Sophie , 
der havde travlt med at plukke tusendfryd , 
„ sandeligen om den ikke ligner elfenben . “ 
Sophie Holstein , der altid var noget vel rod 
i hovedet og nu her i den brændende sol ( 'ormelig 
glødede , tillod sig at bemærke , stadig plukkende , 
al Frederikke vaskede sig med valle , hver aften 
før hun gik i seng . 
„ Da kunne du min sandten nok trænge dertil , “ 
Replicerede hds . Højhed leende ; i det samme 
var hun henne ved komtesse danneskjold , 
slyngede armene om hendes Hals og kyssede 
hende lige ind i nakkehulen . Sophie var om 
muligt bleven endnu rødere , hun smed krænket 
alle sine tusendfryd og søgte hen til den moderlig 
trøstende Vilhelmine , som kom dér tankefuldt 
gående med sin romansypose på armen . 
Ovre på trappen kom torp’s stivede kappe til 
syne . Chretschmer og frøken sneedorf stod og 
konfererede i havestuens dør . En lakej med 
en mægtig bakke balancerede langsom ned imod 
lys ihuset . 
I det samme var prinsessen dér . 
„ Heiliger Gott ! Hvorhen , hvorhen ? “ skreg 
hun . „ véd Torp ikke , at jeg nimmer , und nimmer , 
umi nimmer drikker min kaffé i lysthuset ? “ 
Jomfru Torp og chretschmer forsvandt i 
døren . Lakej stilling gjorde omkring og så’ 
flau ud prinsessen gav mange og omstændelige 
ordrer i en arrig og afficeret tone , frøken sneedorf 
så’ indigneret ud og krøllede bakkeservietterne . 

„ Drik kaffe hvem der vil , jeg går ind ! “ 
Damerne omringede bønfaldende ilds . Højhed . 
„ Ja , det er alt sammen dette brevs skyld , “ 
Sagde hun undskyldende , „ lad os nu da komme 
af sted , selvfølgelig sidder vi nede i gartnerhaven , 
dér står jo et bord . “ 
Lakajen var allerede langt nede i alléen . 
Damerne kom efter , to og to . Prinsessens øjne 
veg ikke et øjeblik fra den røde skikkelse der 
forude ; hun måtte bestandig beundre stilling , 
for han gik så mageløs smukt på benene . 
Sophie og Vilhelmine kom noget bagefter . 
Vilhelmine var bleven så åndfuld af lekturen . 
„ Véd de hvad , komtesse , “ sagde hun , „ jeg 
tror , at det er gået med ilds . Højheds ungdom 
som med de gamle , stive , franske haveanlæg , den 
utvungne natur har været alløseren , man har 
opgivet at bruge saksen . “ 
„ Ja , del har sikkerligen ikke været nogen 
snørlivsopdrugelsc , men herre gud , det er dog 
en elskværdig lystighed , og den smule etourderie 
er såmænd ikke til stor skade for moraliteten , 
hun er nu sød , som hun er . “ 
„ Hvad hvisker i om , børnlille ? “ spurgte 
prinsessen , hun kom hen til dem . 
„ Au , deres højhed , “ sagde Sophie Holstein 
hurtigt , „ vi talte kun — om roserne . “ 

Ix 
i begyndelsen af september er prinsen og 
prinsessen igen på Amalienborg . 
Hvor der er bleven stille og lyst omkring 
det lille Hof . Prinsessen holder sig bestandig 
inde og er som oftest sengeliggende , hun taler 
næsten aldrig med nogen , ligger blot sådan hen 
og stirrer udi gemakket med store , fraværende 
øjne ; når gemalen sætter sig ved sengen og 
læser op af en bog for hende , horer hun slet 
ikke efter , hvad det er , han læser ; men hun får 
hyppig tårer i øjnene og vender sig så om 
på puden , for at han ikke skal se del ; prins 
christian’s tanker er heller ikke ved del , han 
læser op . han har set tårerne , og hans hjerte 
bliver varmt og bevæget ved disse fine sjælsrørelser , 
der foregår hos hans hustru i denne tid . 
Dér uden for vinduerne slår de gamle 
træer og skinner i solen med det gule løv . 
Efteråret gør Charlotte vemodig , hun må 
tænke på døden , og i al denne stilhed , der 
ruger omkring hende , udmaler hun i sin fantasi , 

med en egen hyggelig interesseret følelse , al den 
bevægelse hun nu ville afstedkomme , hvis hun 
virkelig gik hen og døde , pludseligt , lige imellem 
hænderne på dem . Alle disse tændte lys og 
sorte flor . Klokkeringningen ude i København , 
og så hertuginden af Augustenborg i lange , 
sorte slør , og med en dump selvbebrejdelse dybt 
i sjælens inderste . Charlotte bliver ikke træt af 
at udmale sig denne sidste situation indtil de 
mindste detailler . Ganske stille og ensformige 
glider dagene hen , her inde i gemakket , hvor 
prinsessen ligger stille hen og tamker på den 
interessante død . — i den sidste uges tid har 
prinsen pludselig lært at bede til vor herre , og 
han kan knæle . Oppe i bibliotteket foran de 
høje bogreoler knæler han , men han har først 
omhyggelig lukket døren i lås , tænk om nogen 
så ham i en sådan stilling . Prinsens andagt 
bliver forstyrret , hver gang nogen går forbi 
døren derhenne . 
Den sjette oktober nedkommer prinsessen 
så med en søn . Både moderen og barnet er 
i bedste velgående . 
Hvilken jubel , hvilken glæde , hvilken fryd ! 
Alle ved hoffet var i den syvende himmel . 
Prins Christian vidste ikke , om han skulle 
gå eller stå , han kunne kun finde på ét , og 
det var at gå ind til Charlottes seng , kaste sig 
på knæ og kysse den unge moders spinkle , 
hvide . Hænder , men forinden havde han også 
her lukket døren i lås . Han kyssede alle charloltes 
små fingre , og lyttede med begejstring 
til de høje barneskrig , dér inde fra sideværelset , 

snart var han så ved barnet , så igen ved 
moderen . 
Tjenerpersonalet havde kaffeselskab i skabesluen , 
og jomfru chretsclnner modtog visitter 
på sit værelse , der blev trakteret med vin og 
kringle ; frøken røepstorff , prinsessens underviserinde 
i fransk brodering og grammaire , kom 
klokken tolv , hun havde et sytøj med og slog 
sig til ro med det samme . Hen på eftermiddagen 
arriverede det ganske Hof fra Frederiksberg . 
Prins Christian modtog dem strålende 
nede i vestibulen . Damerne omfavnede ham , de 
havde mange blomster med , og fældede glædestårer 
mens de trak handskerne af . 
Garnisonskirkens klokke ringede ganske svagt , 
det var til ære for begivenheden . 
Allerede dagen efter blev den lille prins døbt . 
Man gav ham i dåben navnene Frederik , 
Karl , Kristian . 
* * 
* 
siden hin aften på Hirschholm havde Dupuy 
været som helt forandret , han så mørk og tankefuld 
ud ; når han gik på østergaden i sin mægtige 
sorte kappe lignede han mere en Rinaldo 
end én af Københavns fredelige indbyggere . Han 
undgik selskaber og gik sine egne ensomme 
veje ; ofte så man ham oppe på volden , men 
den meste tid tilbragte han dog henne i sværtegaden 
hos sin meget gode ven , den bekendte 
læge Reinders . De to venner lagde råd op 
sammen , og lægen måtte fuldtud indrømme , al 
man havde behandlet concerlmesteren aversabell , 

der måtte partout gives liam en afbigt og en 
æreserklæring . Foruden Reinders var der kun 
én , Dupuy havde udøst sit hjerte for , det var 
md . Frydendahl ; han havde givet en hel scene 
til bedste , havde raset over at være bleven skændigt 
behandlet , uden forklaring havde man givet 
ham hans afsked ved hoffet , han forlangte hævn . 
Efter denne vulkanske eruption havde . han forlangt 
et højtideligt taushedsløfte af madame , 
madame svor dyrt og helligt , at hun skulle være 
taus som graven , og fortalte samme alten under 
fire øjne sin mand historien om Dupuy , lidt vel 
udpyntet . Frydendahl traf næste formiddag 
Knudsen på tteatret og gav under dybeste 
taushed sin viden fra sig ; efter at så fortællingen 
gennem kruses mund var bleven udvidet 
indtil det utrolige , nåde den samme aften jfr . 
Astrup , der , efter at have slået hænderne sammen , 
tog den med sig i selskab . 
Når Dupuy gik sine ensomme spasereture , 
tænkte han meget på prinsessen . Han havde vel 
sét de hundrede slags kvinder , alle landes kvinder , 
både de høje , mørke , tragiske , og de små , buttede , 
lige nede fra paris’små frække filles de joie , til 
salonernes æsthetiserende og politiserende grandes 
liâmes , men der var i den hele vide verden kun 
én prinsesse charlolte til , Dupuy var allerede 
forlængst kommet til det resultat , at hun var 
enestående . Hun var uberegnelig , vægelsindet , 
lunefuld , hun var meget andet , der var ubehageligt ; 
man ærgrede sig derover ; men hun var smuk , 
hun var fin og skælmsk og nydelig , hun var som 
den brogede , flagrende sommerfugl „ pas på mit 
støv ! se , hvor jeg kan flyve og flagre i luften “ , 

ja , sådan var hun også , man tilgav hende . — 
men prinsen måtte ydmyges , grundigt , det var 
omkvædet . Dupuy opfriskede også i tankerne 
sit livs mangehånde tilskikkelser og eventyr . 
Han mindedes barndomshjemmet i Genève , hos 
onklen , stadsmusikanten , der var så livlig og 
gik med paryk ; så var der den første undervisning 
i violinspil ; opholdet i Paris ; det første 
besøg hos Ladislaus dussek , den store klaverspiller ; 
timerne hos chabran , chabran , der sad 
og spiste østers , da han kom , og tog ham med 
om eftermiddagen ud til Versailles for at sé 
hoffet . Dernæst kom opholdet i Tyskland som 
concerlmester hos prins Heinrich i rheinsberg . 
Den muntre , alt for muntre tid i rheinsberg . 
Men glanspunktet i hans liv var dog opholdet 
i Stockholm med et smil måtte han mindes 
den lille , muntre Ulrikka Scheffer , som hin tidlige 
formidling dansede pas de trois med toll 
og sparre på plainer ! foran Rosendal ; den skønne 
Lovisa liljencrantz randt ham i hu , hun der 
lignede Aurora konigsmark ; mange andre kvinder 
havde han sværmet for , kvinder hvis navne endte 
på kvist og krans og blad . Den skønne mælarstad , 
hvor damerne var så blonde og så lattermilde , 
så gratiøst de trådte menuettens trin i 
ilvita halve ! : , de sværmede i ulriksdals statuehvide 
parker og fik hjærtebanken , når de hørte 
barcarolens drømmende toner strømme ind gennem 
de høje vinduer , der stod på klem ud 
imod mrelaren . Jo , han huskede dem alle , den 
høje , slanke Ebba sparre , der altid klædte sig i 
hvidt , og som han første gang så i grev fersens 
saloner . Når hun her deklamerede Racines 

langtbølgende og ustanselig glidende Vers med 
sin dybe , sonore stemme , blev der så tyst , at 
man kunne børe den fjerne , dumpe lyd af hammerslagene 
ovre fra verftet på skeppsbolmen . 
— så var der de muntre aftener i par bricole , 
den skæbnesvangre aften , det var bedst al gå 
hurtig derover , landsforvisningen , og endelig opholdet 
her i København . Men hvad nu ? — 
det er tiden mellem løvfald og snefald nu . 
Årets hvile . 
1 ( palæet på Amalienborg er der hyggeligt 
og muntert . Alle disse blomster , gaver og breve , 
der stadig strømmer ind , lægger ligesom en festlig 
glans over dette hjem , der endelig nu har fået 
et midtpunkt , et uomtvisteligt midtpunkt , den 
lille prins Frederiks silkeblå vugge med de 
hvide florsgardiner . Ved denne helligdom mødes 
prins og prinsesse , når de fra hver sin dør 
kommer listende ind for ikke at va-kkc barnet , 
der ligger og sover med de små knyttede hænder 
bøjede op imod hovedpuden . Prinsen kommer 
fra sit arbejdskabinet , prinsessen fra sit boudoir , 
men ved vuggen mødes de , på hver sin side 
knæler de ned , fra hver sin side bøjer de sig frem , 
håndlrykkcnes varme har noget af evighedens 
sympatti i sig . - gemakkerne ligger dér i flugt , 
halvdunkle og gennemvarme . Ilden buldrer i 
kaminerne , potpourien dufter så dejligt , de friske 
blomster i vaserne strømmer over i vellugt . I 
sin hvide morgendragt går prinsessen langsomt 
fra gemak til gemak og læser sine breve om og 
om igen , brevene fra Sophie Holstein , der nu 
er på vejen til Paris med sine forældre , fra 

Frederikke danneskjold , den søde pige , prinsessen 
kysser brevet ; mon helst læser hun epistlerne 
fra familien i Mecklenborg og Gotha . 
Hvor det er kært det brev fra papa . 
Min kære Lotte . 5 
tak for brevet . Det var brilliant med den 
dreng . Jeg gratulerer til knægten . Hils ham 
fra hans bedstepapa , han sidder nu her i grevesmuhlen 
med en forstuvet fod eller den Pokkers 
jagt , hardenstein fik lokket mig på . Otte bæve 
skød jeg , fem og tyve harer , så faldt den store 
brune under mig , bliks med de hvide sokker , 
så skete malheuren . Nå , gode Lotte , hold humøret 
oppe , blæs al det kævl med gemalen et 
stykke , han er jo din mand og en flink fyr , 
hils ham fra mig , og sig ham . at han næste år 
kan kigge herned , vi holder stor jagt ved butzow , 
durchlauchtigheden fra strelitz , den æsel , har 
indbudt sig selv . Det er svært så krondyrene 
formerer sig stærkt på de kanter . Havde jeg 
i'id , så jeg heller end gerne over til København , 
men din stakkels papa sidder i forretninger 
til op over ørerne . Landboreformforslag og 
forslag i alle retninger , alt hviler på mig , alt 
dynger man på mine skuldre , så kommer desuden 
hertil bekymringer for krig og landeulykker 
i disse bansatte tider , du véd vel , at vi er 
gåde ind i rhinforbundet hernede i det gamle 
Mecklenburg , det vrimler ind med adresser til 
mig fra alle kanter . Fanden til Karl den Bonaparte , 
genialisk alligevel , du . Jeg sidder lidt og 
studerer det danmarkskort , du sendte mig , svært 
så landet er skovrigt der nordøst på . Godt 

med vildtet ? ikke ! Den broderede kalot , du 
sendte mig , var for lille , du bar nok glemt , at 
din papa bar mér ho’de end som så . -nå , 
tiisend Kys min gode , rare Lotte fra din papa , 
tryk gemalens hånd fra mig , og hvisk ham ind 
i øret , at det er en brilliant kone han har . 
Din papa Friedrich Franz . 
Grevesmuhlen 28 november 1808 . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==din deruPder==tante deruPder==Friederikke fra deruPder==Gotha har 
plaget mig med sit infame besøg i fire uger , 
hun er her endnu , Pokker tage  den pulverheks . 
Charlotte måtte græde , hver gang hun læste 
delle brev . Det var ikke , fordi tankerne deri 
var så dyblhenlede eller genifulde , nej . men 
det var så yndig naturligt med papas breve , 
man kunne rigtig mærke , at del var fra hjertet 
de kom , ile fremtvang uvilkårligt tåreslromme , 
og så var det virkelig særdeles sandt , når han 
skrev del med den brillianle kone , gemalen havde 
fået , slet ikke til at'contcslero . 
* * 
* 
julen er forbi , vi er nu inde i året atten 
hundrede og ni . Vintertiden går ved hoffet 
med baller , theaterforestillinger , musikalske aftenselskaber 
og megen anden adspredelse , men prinsessen 
sidder som oftest alene i sit palæ , thi 
gemalen er stadig på smårejser , så er han 
på Fyn , så i Jylland . Sin meste tid benytter 
hun til at kyste op og ned med barnet i alle 
værelser , hun taler og pludrer , ler og synger til 
denne lille prins , der allerede mere end én gang 

har været et tvistens æble mellem ægtefællerne . 
Charlotte er jaloux , hun alene vil have med 
barnet at gøre , det er til tiende , at det smiler , 
og det er ud imod hende , at det strækker sine 
små , buttede arme ; men der kommer også 
dage , hvor hun bliver ked af at i ege'in ed barnet , 
så går hun ørkesløs omkring og ærgrer sig 
over , at hun har lagt sig så meget ud , hun 
stiller sig foran spejlene — og gaber , ingen ring 
tager hun sig til , og bøger har hun fattet et dybt 
nag til . Damer , der kommer på besøg , fortrædiger 
hun og driller efter evne , hun behandler 
dem ikke anderledes end nyrnbergerdukker eller 
andre latterlige figurer , hun keder sig gudsjammerligt 
over at høre dem uddeklamere deres sottiser , 
og hun ser heller deres hæl end deres 
tå . — 
prinsessen var ikke lykkelig , hun kedede sig . 
Gemakkerne på Amalienborg hævnede sig 
fra i fjor vinter , væggene hviskedee med mange 
stemmer . Spejlene viste „ hans “ Billede , alting 
herinde var erindring og kun erindring . 
Ofte stillede hun sig bedrøvet hen ved klavecinet , 
slog en tone an , og faldt i tanker . 
Prinsessen målte mere end én gang hen til 
jomfru chretschmer og trykke hendes hånd , 
taust , stille , længe . Chretschmer blev overost 
med tavse kærtegn , snart følte hun prinsessens 
lille hånd stryge hen over sit hår , så var det 
et varmt og dvælende Kys på kinden . En gang 
lagde prinsessen sig ligesom i gamle dage ned 
ved hendes fødder og støttede sit stakkels hoved 
til hendes knæ . Sådan kunne de sidde længe , 
tænkende begge på del samme . 

i begyndelsen af februar viste den nye huslæge , 
Georg Reinders sig i palæet . Den gamle 
hofmedicus monritzen havde fratrådt embedet , 
og da prins Christian kendte Reinders personlig 
sorn en lin , beleven mand og duelig læge , valgte 
han ham i stedet . Reinders var en høj , mørkbåret 
mand op imod de fyrre ; han var mager 
og skarp , trækkene var ret kønne , og når han 
smilte , kom de skønneste , hvide tænder til syne . 
Prinsessen syntes godt om delte smil og om 
tamilerne , ellers anfægtede manden hende ikke 
synderligt . Prins Christian derimod var meget 
charmeret i den elegante lage , hans line væsen 
og store kundskabsfylde tiltalte hs . Højhed 
særdeles . 
Reinders debut i palæet var et bravournummer . 
Han mødte op i lang , blå figurfrakke 
eller nyeste parisermode , med guldknapper . 
Tvillingkraven var så høj , at den næsten skjulte 
hovedet , man så lige næsespidsen og brillerne . 
Prinsen havde straks givet audients , Reinders 
blev kaldt op på bibliotteket . Hs . Højhed sad 
ivrigt arbejdende ved sit skrivebord ; en stor 
kasse med kunslsager , sendt fra den danske 
consul i Neapel , stod midt ude på gulvet . Hs . 
Højhed var meget nådig og nedladende , de kom 
ind i en livlig disput om en lille agalrød gemme , 
som prinsen påstod målte være syracusansk . 
Reinders tillod sig den hypottese , at den sandsynligvis 
var fra korinth . Gemmen blev omhyggelig 
betragtet gennem en Loupe . En lille erot 
var indgraveret i stenen , pilen blev afskudt lige 
ud imod beskueren . Prinsen lagde sig tilbage 

mod stolens krummede ryg , og imens han lagde 
de fine , lange fingre sammen , finger mod finger , 
udviklede han med udsøgte ord og lærde henvisninger 
oldtidens fremstilling af eroter på 
gemmer , særlig var der tydelige kendetegn på 
vingernes stilling . Prinsen havde særlig kendskab 
til fremstillingen af eroter på syracusanske 
gemmer . — de talte så om Frankrig , om Paris . 
Reinders talte med begejstringens ild om den 
store Talma , om Mlle Mars , han var fuld af vid 
og lune , da han omtalte den åndfulde Louise 
contât , og han beklagede af hjertet , at Rosalie 
dugazon havde ( nikket sig tilbage fra scenen . Lægen 
forstod behændigt at smigre og fetere hs . Højhed 
i samtalens løb , og smigreriet faldt i god jordbund . 
Prinsen var i sine store øjeblikke videnskabsmand , 
kunstkender , naturforsker frem for nogen . 
Således havde audientsen været . 
Da prinsen oplivet , og fuld af ånd , gik ned 
i Charlottes boudoir for at være elskværdig , følte 
han indtil det pinlige , hvor stor forskel der kan 
være på samtaler og samtaleemner . Charlotte 
kunne umulig tænke , før hun talte , hvad var 
nu det for pjat , hun sad dér og diskede op 
med , troede hun måske , at det morede ham . 
Utilfredsstillet og misfornøjet forlod han sin hustru 
og vendte tilbage til sine bøger og kunslsager . 
Reinders traf Dupuy nede i Dreyers club . 
De to herrer sås snart vandrende hen over 
torvet fordybede i en fortrolig samtale . Ovre 
mellem comediehuset og giethusel trykkede de 
hinandens hænder , udfør Charlottenborg omfavnede 
de hinanden , det så mærkeligt ud , men 
Dupuy var jo nu en gang franzos , sådanne 

folk have hedt og fyrigt blod , hvad enten det 
er vintertid eller midt om sommerdage . 
Sneen faldt i mængde i de'dage . 
Prins Christian , der igen var på rejse , 
sneede inde i Odense . Han fordrev tiden oppe 
i det kedsomme palæ med at gøre naturvidenskabelige 
undersøgelser . 
Dage 'og nætter dalede der sne ned . København 
blev på én gang en stille'by . 
Prinsessen sad og surmulede i sit palæ , hun 
kunne ikke en gang se ud af vinduerne , folde 
-var aldeles tilfrosne , isblomsterne sad og 
groede ind i hinanden . Hofdamerne var forkølede 
og lå og'drak camillethé , chretsehmer 
havde fået en tandbyld og gik omkring med en 
krydderpose på kinden og var ubehagelig . Jomfru 
Torp havde fået fat i en bog om schinderbannes , 
med den fordrev hun tiden , og hun 
gjorde sig de synderligste forestillinger om ædle 
røvere , der myrdede unge grevinders gamle 
mænd , og blev endnu ædlere bag efter . Lakej 
stilling nød en urokket sundhed og sprang som 
altid om på trapperne , han blev aldrig ked af 
at le , når han hørte prinsessens uefterlignelige 
triller , det var for ham en herlig commerce og 
en ubetalelig kilde til moro . Den lille prins 
lå og skreg i sin silkevugge , ammen , en trivelig 
dame med røde nakkebånd , satte sin stolthed 
i , at hun spiste så lidt „ Kun en ilvedeknop 
og et glas vin “ sagde hun , og folk undrede sig 
over hendes trivelighed . 
Pludselig en skønne dag får hds . Højhed 
tandpine . 

der bliver straks sendt bud efter Reinders . 
Lakejen melder tilbage , at lægen er syg og 
umuligt kan komme . Hele palæet er på den 
anden ende , prinsessen jamrer omkring i gemakkerne 
og vælter alt , hvad der står hende i 
vejen . 5 
sneen pisker op imod ruderne , det er en 
hel snestorm nu . 
1 én af de sene eftermiddagstimer arbejder 
en mand i en blå figurfrakke sig møjsommeligt 
gennem snedriverne over imod palæet ; manden 
strider tappert , det gælder jo også om at nå 
en indesneet prinsesse , der har tandpine . 
Stilling følte sig krænket , fordi den blå 
mand ikke værdigede ham et ord i vestibulen , 
kun en alfejende bevægelse med den højre hånd , 
så forsvandt han op ad trapperne til prinsessens 
gemakker , han bankede ikke så meget som 
sneen af støvlerne . Stilling havde aldrig set 
lægen med så ringe antydning til hoved som 
denne gang , tvillingkraven var krænget helt i 
vejret , men det var jo også en forskrækkelig 
kulde derude , og staklen var jo desuden syg . 
Den fornærmede lakej krøb sammen henne ved 
kaminilden og grublede over sin krænkelse , han 
målte med sorg sige sig selv , at han i grunden 
havde en misanttropisk ånd . 
Længe sad han således og grublede , indtil 
hans tanker blev så forslidte som sollieitanttrapperne 
nede i kancellibygningen . 
Hvor det dog stormer derude , det hyler i 
kaminen , lygteruderne nede over porten klirrer 
og rasler uafbrudt . 
Lidt efter slumrede stilling blidelig hen foran 

den blussende kaminild , luerne åd sig ind i 
brændestykkerne med små knald , der lød som 
svage pistolskud . 
Torp kunne slet ikke begribe , hvorfor døren 
ind til prinsessens gemak var låset af , hun 
bankede på , ingen svarede . Hds . Højhed målte 
være falden i søvn . Det skind ! ' tandværk 
var noget gefærligt noget . Kammerjomfruen fordybede 
sig på ny i schinderbannes mysterier . 
Da stilling vågnede , var ilden i kaminen 
forlængst gået ud , ban frøs som en hund , det 
trak ned gennem kaminen . Klokken var otte . 
Lægen måtte være gået for længe siden , han 
havde nok selv hikket sig ud , men hvor mærkeligt , 
porten var ikke gået dernede , det dundrede 
ellers op gennem hele palæet , når nogen lukkede 
den i . — 
palæet rugede i mørke og stilhed . 
Prinsessen var vel nu gået til ro ; da chretschmer 
havde været ved gemakkets dør , havde 
hds . Højhed i en ynkelig tone sagt , at hun ikke 
trængte til noget , hun lå på kanapéen og havde 
ro i 'fanden nu . Cbrelschmer havde så ønsket 
godnat og var listet af igen . 
Det er nat nu . — — . 
Snefaldet er hørt op . Det er stjærnehimmel . 
En stjærnepragt , en mægtig stilhed . Skinnende 
hvidt ligger månelyset hen over byens tilsneede 
Tage , over torve og pladser , men de snævre 
gader ligger i dunkelhed og grunder . Hist og 
her er der lys bag en enkelt rude i husene . 
Måske en natlampe hos en syg , måske er det 
en ung mand , der skal op til eksamen og nu 

sidder natten oppe og studerer , bøjet over bøgerne , 
måske er det et menneske , der ikke kan sove 
for bitre og urolige tanker , ban sidder nu og 
stirrer ind i lyset og tænker på begangne forseelser . 
Måske er det en moder ved sit syge 
barns vugge , måske — spørg månen . 

X 
prinsessen sad og øvede sig ved klavecinet 
på „ Slaget ved Marengo “ , et musikalsk maleri . 
Der var et par steder , hvor det skulle lyde som 
karlover , på dette øvede hds . Højhed sig især 
ililligl , men hun målte omsider opgive del , hun 
havde alt for korte fingre til at skildre Bonapartes 
heltebedrifter . — i den sidste tid havde hun 
været besat af en løjerlig formiddagslystighed , 
liun kunne således finde på al danse rundt i 
gemakkerne , ganske alene ; hofdamerne , der havde 
set lidt af hvert , undrede sig dog i deres stille 
sind . Komtesse giildencrone havde ulejlige ! sig 
helt ned til scbubothes boghandling på børsen 
for at købe „ Forsøg til en fornuftlære for ungdommen “ , 
hun lod bogen blive liggende på 
kanapeen en aften , prinsessen fandt den og 
brugte den til papillotter , hendes behandling af 
bøger var virkelige ! ! noget uforsvarlig . 
Der slår et sted hos Jean Paul : „ Fisker 
du mig , spurgte ynglingen hver morgen sin 

elskte , men hun saà rødmende ned og tav . 
Hun blev blegere og han spurgte atter , men hun 
rødmede og tav . Endelig da hun lå ved dødens 
bryst , kom han atter og spurgte , men kun af 
smerte , elsker du mig da ikke ? og hun sagde : 
jo , og døde “ . — denne sørgelige fortælling havde 
Charlotte en dag læst ude på Sorgenfri i en af 
Vilhelmines bøger , nu dukkede den på ny op i 
hendes hukommelse . Hvor helt anderledes kunne 
hun nu ikke opfatte den . 
Hvorfor rødme , hvorfor tie , hvorfor dø . „ Elsker 
du mig , “ spurgte han . „ Elsker du mig ? “ Hvilken 
fylde af betydning lå der nu ikke i disse ord . 
Hvilken navnløs fryd — det at elske — — — 
at elske — . Prinsessen måtte danse på ny , 
hver dag dansede hun valts en time før taffel . 
Der hang inde over kanapeen et stort , ovalt 
maleri i en smal mahogniramme . Det var et 
billede af en ganske ung pige , sod og uskyldig 
med blå barneøjne . Hun holdt en rød rose i 
hånden , rosen var nyligen plukket , dugdråberne 
lå endnu på bladene . Prinsessen listede 
sig i denne tid ofte til at krybe op på kanapeen 
og kysse dette billede . Hun vidste ikke selv 
hvorfor , det var , som om noget usynligt trak 
hende hen foran dette billede . Hun måtte kærtegne 
disse blå øjne og denne friske , røde rose . 
Hun måtte hviske og tale til billedet , ja , én 
gang gik hun ind og bad det under tårer om 
forladelse ; for første gang var det da falden Charlotte 
ind , at del var mærkeligt , så store og stive 
rosens torne egentlig var mellem de grønne blade . 
Prinsessen følte sig ligesom lettet , når 
hun havde bedet billedet om forladelse , det 

var vist meget barnagtigt , men hvor sødtvemodigt . 

vejret slog pludselig om , det blev tøbrud . 
Vejene blev på ny farbare , bellisen brød op . 
Der kom brev fra gemalen , han ville være i 
København i overmorgen aften . Prinsessens 
hænder rystede stærkt , da hun læste brevet , 
længe stod hun ganske stille og krøllede det 
sammen , så gik hun langsomt ind til barnets 
vugge og satte sig dér . Da chretscbmer en 
times tid efter kom ind , sad ilds . Højhed endnu 
i samme stilling . 
Jomfru Torp gik omkring i palæet med en 
mine , som bar hun på vigtige statshemmeligheder , 
hun faldt hyppig i tanker foran de store 
dækketøjsskabe , og det , skønt der i skabestuen 
var så koldt som i en kælder ; hun talte 
næsten aldrig med nogen , det hørte nu én gang 
til hendes største bravourer , at kunne ignorere 
og føre sig op med anstand . 
Hen på eftermiddagen blev ilds . Højhed 
syg , hun skrev til Reinders efter en recept og 
sendte stilling af sted . Reinders morede sig 
kosteligt over epistlen , der blandt mange amire 
uvedkommende ting , også meddelte det , at gemalen 
ville indtræffe på palæet i overmorgen , 
hen på dagen . Der var anbragt en fin streg 
under „ morgen “ i ordet overmorgen . 
Det var som om et evigt mørke var dulet 
ned over København , alt var sænket ned i stilhed 
og tusmørke . 
Det var om lørdagen , at prinsens ankomst 
var i vente . Allerede om fredagen , og det 

lige fra den tidlige morgen , var hds . Højhed 
urolig og forventningsfuld af glæde . 
Der var ganske mørkt i alle gemakker , og 
varmen fra kaminilden havde endnu ikke gennemlunet 
luften , men hverken mørket eller kulden afficerede 
hds . Højhed , hun var på færde5overalt og 
gjorde det ganske hofpersonale aldeles forvirret ; 
fra klokken syv havde hun bragt alle i ånde . Der 
blev hængt røde silkegardiner op i prinsens arbejdsværelse , 
det skulle nu være en overraskelse . 
Torp stod på en trappestige og søgte forgæves 
at få gardinstangen hen over jærnkramperne , 
chrctschmcr holdt en lysestage i vejret , hofdamerne 
så til , og hds . Højhed brugte mund . 
„ Men så skynd dem dog og bliv færdig ! 
— men du godeste gud dog , så Torp er klodset 
i dag , jeg kan se mig ganske generet ved sådant . “ 

stangen gled op på sin plads . 
Prinsessen ville gøre alt godt igen og bemærkede 
i en forsonlig tone : 
„ I aften kan Torp gå i comedichuset , det 
er Johanna Montfaucon , de kan sidde i hoflogcn . “ 
Torp nejede oppe på trappen , hofdamerne 
så indignerede ud , det var deres thcateraflen , 
den eneste fornøjelse de havde , og nu skulle 
kammerjomfruerne gøre dem selskab . Hds . Højhed 
sagde comtcsserne nogle venlige ord , de 
gode damer blev ganske bevægede , det var en 
stor sjældenhed at blive tiltalt manerligt af 
prinsessen . 
Charlotte blev elskeligere og elskeligere jo 
længere man kom op [på formiddagen . Hofdamerne 
blev inviterede til kaffe i kabinettet . 

Torp og chretsehmer fik livor et stykke roseatlask 
og en grøn strutstjer . 
Hofdamerne havde tårer i øjnene , hds . 
Højhed var så behagelig , hun gik omkring med 
en sukkertang og kom sukker i kopperne . Efter 
kaffen spillede hds . Højhed . 
„ Slaget ved Marengo “ blev givet til bedste . 
Da det sted kom , hvor det lyder som kartovebrag , 
skreg komtesse Guldencrone , det var næsten 
altfor illuderende . Begge komplimenterede ilds . 
Højhed for det dejlige tonemaleri , især overgangen 
over Alperne var superb , det snesk red , disse smukke 
cadeneer , hvor nedturen begynder ; også puslettens 
dejlighed blev gengivet allerkærest , disse 
nattergalelriller i laurbærrene , så tout doucement , 
del overgik virkelig enhver Ros . Charlotte følte sig 
så oplivet af rosen , at hun gav den ene komtesse 
sukkertangen til foræring , den anden sukkerskålen , 
begge genstande var af sølv . 
„ Til erindring , kun til erindring “ , sagde 
hun . Der var øjeblikke , hvor hun kunne give 
alt bort for lidt Ros . Hofdamerne trak sig tilbage 
med mange nejninger ; oppe i deres egne 
aparlemenler hvilede de ud på sofaer , de havde 
fået hovedværk efter „ Slaget ved Marengo “ . — 
da prinsessen var bleven alene i kabinettet , begyndte 
hun at danse valts . Hun samlede kjolen 
ind om sig , vuggede sig først lidt frem og tilbage 
foran spejlet , nynnede , lagde hovedet lidt 
forover ; så let som prinsessen dansede , først 
over mod den hvide fløjdør , så over til klavecinet , 
så hen foran spejlet igen . Påny dansede 
hun ned gennem gemakket så let som en fjer , 
livbåndets lange ender flagrede ud til siden ; 

hver gang hun kom hen foran spejlet , dansede 
hun frem og tilbage foran det , løftede sig op på 
tåspidserne , forsøgte en pirouette — det gik . 
Højere og højere sang prinsessen , der kom en 
fylde i stemmen , en skønhed , der forbavsede 
hende selv . Inden hun selv vidste af det , sad 
hun henne ved klavecinet . spillede og sang , af 
sig selv formede melodierne sig til „ Jeg er endnu 
i ungdoms vår “ . Med en jubel , en hengivethed 
sang hun , det tonede og klang , på ny var 
hun så ude på gulvet , aldrig havde vist selve 
md . Schall danset nogen entrée med større 
færdighed . Hurtigere gik dansen , der var slet 
ingen træthed at mærke , som var det vinger , 
der bar af sted . — chretschmer kom for al hente 
kaffestellet ; idet hun åbnede døren , svævede 
hds . Højhed forbi , så ingen ting , hørte ingen 
ting , berusede sig blot i dansens ryttme . 
Chretschmer stod aldeles altereret og så på 
soloen , så lukkede hun døren langsomt i og gik . 
Afvekslende sang og dansede hds . Højhed 
denne eftermiddag . Hele palæet var mærkelig 
oprømt . Stilling havde udgangstur og sprang 
som altid på trapperne . I alle gemakker var 
der nu tændt lys . Hofdamerne var allerede begyndt 
al . klæde sig på til comedie , chretschmer 
var deroppe for at hjælpe damerne med krølning . 
Torp strøg hvide skorter på sit værelse , hun 
måtte være meget fin , nu hun skulle i holloge , 
det var en gul crêpe de chine af prinsessens 
aflagte , hun skulle iføres , når det højtidelige 
øjeblik kom . 
Udenfor på pladsen klingrede kanerne forbi 
i tøsneen . 

prinsessen var hyppigt ved vinduerne . Ovre 
i kongens palæ var der lys , der var aftenselskab . 
Hds . Højhed havde undskyldt sig med , 
at hun havde et ildebefindende , stærk klemmen 
for brystet . Du godeste , hvor der var kedsommeligt 
hos kongen , når der var selskab , man sad 
omkring på stolene og gabede , og så denne fordummede 
danske højadel , jo tak , hun havde fået 
mere end nok af den . Prinsessen takkede sin 
skaber for den belejlige brystklemning . — der blev 
meldt til taffel ; hun begav sig over i den stærkt 
oplyste taffelsal . En halv time sad hun og 
stirrede ind i de tændte lys , så rejste hun sig 
uden at have rørt retterne og gik igen over 
i kabinettet , hvor chretschmer imidlertid havde 
gjort hyggeligt . Prinsessen satte sig på kanapéen 
og begyndte at brodere på et fransk shawl , små 
hvide roser på grøn silke . Lidt efter var hun 
igen ved vinduet , vognlygterne derovre lyste mat 
frem gennem mørket , den ene karett efter den 
anden rullede gennem kolonnaden . I palæets 
første etage var der lys i alle vinduer , de store 
lysekroner i festsalen kunne tydelig skimtes 
helt her ovre . 
Kulden trak ind , hun kom til at ryste stærkt , 
det var som havde hun feber , kinderne brændte , 
hænderne var kolde og klamme . Hun begyndte 
at vandre op og ned , for der kunne slet ikke 
være tale om at sidde ned . Der var nogen , der 
talte et sted , men hvor var det , snart kom stemmen 
oppe fra , snart nede fra , slet ikke til at 
gribe og fastholde . Pludselig var der en streng 
i klavecinet , der begyndte at klinge ; der var en 
småklirren og dirren , hver gang hun gik hen 

over gulvet , det var , som om kabinettet var fuldt 
af onde varsler i aften . Alt sammensvor sig om 
at forskrække hende , alt ønskede at irritere hende , 
ingen havde medlidenhed med hende , intet havde 
medfølelse , hun kunne have lyst til at knuse og 
ødehegge alt om sig , blot for at få ilo og stilhed . 
Hun gik ind i sideværelset ; lyst , stille og 
varmt var der herinde . Portrætterne rundt om 
på væggene kiggede ned på hende , del var 
underligt , de smilede alle , både prinser og prinsesser . 
— hun listede over til barneværelset , 
ganske sagte åbnede hun døren . Ammen slumrede 
i den store armstol , hendes hoved var 
sunket helt ned på siden . Gemakket blundede 
i en mystisk , grønlig belysning , der var grønne 
skærme for lamperne . Prinsessen kunne høre , 
at barnet mumlede og klynkede noget i søvne , 
stille bøjede hun sig ned over vuggen . — — et 
af glassene på det lille bord faldt klirrende mod 
gulvet og knustes — — . Ammen vågnede og 
kiggede søvndrukken ud i værelset , prinsessen 
var for længst ude , småjamrende ilede hun over 
i kabinettet , aldeles rystet over den uheldsvangre 
tildragelse . 
Dér stod hofdamerne allerede . 
De så fornemme og højtidelige ud , stive af 
megen gammel silke , der knitrede og brusede ud 
til alle sider . Damerne var ombølgede af en 
sær , gammel parfume og en Duft som af hengemte 
gravenstener . Komtesse giildencrone 
ytrede sin glæde over al få ét af Kotzebues 
stykker at se igen , hun foretrak rigtignok Kotzebue 
frem for både sander , Schrøder og Iffland , 
og komtesse vcdelsberg frydede sig særdeles 

over at både Rosing og jfr . Astrup spillede i 
stykket . Rosing var jo altid mageløs , og adalbert 
var desuden én af hans hovedroller .  . 
En karett rullede frem nede i porten , det 
var hofdamernes . Hds . Højhed havde bestilt den 
et kvarter før tiden . Prinsessen skubbede affabelt 
smilende de snakkende damer langsomt hen 
imod døren „ de måtte endeligen ikke komme 
for sent “ . Comtessen kom med stilfærdige bemærkninger 
om , at det var for tidligt , hds . Højhed 
skyndte bare på : „ God fornøjelse , god fornøjelse “ . 

lidt efter rullede damerne så af sted . 
Prinsessen ringede på chretschmer . 
„ Om Torp var gået på comedie ? “ 
„ Det var såmænd allerede en time siden , 
hun havde jo den gule crêpe de chine på . “ 
„ Og stilling ? “ 
„ Ja , han var allerede af sted klokken halv 
fem , han var til klubselskab i fortunstrædet . “ 
„ Jeg går tidlig til ro , Frederikke , jeg føler 
mig ikke vel , vær så venlig og bliv på deres 
værelse i aften , så véd jeg , hvor de er , hvis 
jeg skulle få brug for dem , de forstår , kære 
Frederikke , det beroliger mig , — å , denne hovedværk , 
denne hovedværk ! “ — 
chretschmer listede af . 
Lidt efter gik prinsessen ud i corridoren , alt var 
tyst og stille ; hun gik ned til trappen og spejdede 
ud over gelænderet , men der var ikke en sjæl , så 
gik hun over i sovegcmakket og tændte lysene 
foran toiletspejlet , svøbte sig ind i en lang friscrkåbe 
og ilede tilbage til kabinettet , skrækslagen 
over al den megen stilhed . Påny var hun ude omkring 

for at rekognoscere , hun lyttede , kiggede 
ved nøglehuller , ammen sov trygt i sin armstol 
med en hvedeknop i hånden , der var ingen 
fare på færde fra den kant . 
Så listede hun tilbage gennem corridoren , 
lige ved omdrejningen løb hun bus på chretschmer , 
der gled af sted på filtsko , hun havde 
glemt at sætte damernes varmedunk frem . 
Prinsessen skreg og for tilbage . 
„ Hvor de gjorde mig bange , Frederikke “ , det 
kom som en hvisken . 
Hds . Højhed stod op og ned ad væggen i 
sin hvide silkekåbe , bleg og forvirret , så tog 
hun sig sammen med den yderste , anstrengelse , 
og lo . Chretschmer kendte hds . Højheds nyfigenhed 
og listen om , når hun kunne se sit 
snit dertil , det var gamle vaner fra Schwerin , 
det var ganske som med hertugen ; hvor lidt var 
ikke Frederikke chretschmer løben på hs . Durchjauehtighed 
oppe ptui kammerpigernes gang ! 
Det lå til familien , det var der ikke noget at 
sige til . 
Prinsessen vovede sig ikke mere ud af kabinettet , 
hun lå blot på kanapéen og græd 
ustanseligt efter forskrækkelsen . — hun måtte 
have blandet , for da hun slog øjnene op , stod 
der én hos hende i gemakket , en bøj , mørk 
mand i en blå frakke . Han havde omhyggelig 
lukket døren i lås efter sig . — frakken , der 
var drivende våd , hængte hun op til Tørring 
ved kaminen ; ganske lydløst gik han ind i sideværelset , 
slukkede lysene , gik så igen ind i 
kabinettet og låsede døren af . Under alle disse 
forsigtige forholdsregler havde han endnu ikke 

sagt et ord til prinsessen , der imens listede rundt 
fra dør til dør og tog lempeligt i håndtagene 
for at prøve , om der nu også virkelig var 
låset af . 
„ Hvorfor kommer du så sent ? “ lød det 
klynkende og bebrejdende . 
„ Men du godeste , Charlotte , tak du guderne 
for , at jeg melerede kårtene så godt , som jeg 
gjorde , jeg var nær løben på nogen her nede 
på pladsen , jeg bevarede da heureusement min 
gode présence d’esprit . “ 
„ Det manglede blot , at du lod mig i stikken , “ 
Hun arbejdede sig mere og mere op , „ jeg der 
går lier og kvæles i denne forfærdelige embarras . “ 

„ Men er du da furieuse , Charlotte , som du 
råber , — — man kan jo høre os , — hvisk ! 
Men er du da rent rasende . “ 
Prinsessen græd konvulsivisk , nu da spændingen 
var ovre . 
„ 1 morgen kommer gemalen , du . “ 
Hun slog armene om halsen på ham , han 
drog hende ned på sit skød og kyssede hende . 
Længe sad de således og lyttede til uhrets 
dikken . Prinsessen lod sine tårer perle ned i 
hans sirlige kniplingskal vekryds , hun lod hånden 
forsvinde ind i hans store , bølgende hår , og 
hviskedee en hel mængde uforståeligt , med hovedet 
gemt ind ved hans bryst . 
Nede på roskildelandevejen , mellem Glostrup 
og Frederiksberg , ruller en karett af sted i flyvende 
fart ad København til . Del er én af de 
kongelige rejsekarether , og det er prins Christian 

Frederik , der sidder i vognen . Han er tagen 
fra Roskilde i dag , skønt det egentlig var lians 
agt at blive dernede på palæet natten over 
og først næste formiddag køre til København . 
Tidlig på dagen var han kommet fra Ringsted 
til Roskilde ; han var straks gået'op i domkirken 
for at se til forældrenes grave , der var 
bleven præluderet på orglet , og han havde følt 
sig bevæget , Charlotte stod på ny så fin og frisk 
for hans tanke . Charlotte blev altid så ejendommelig 
og betydelig , når han havde hende 
på afstand og ikke havde set hende i længere 
tid . Og sønnen , den lille prins i sin vugge ; 
han længtes virkelig efter sit hjem , han vil komme 
som en overraskelse . Hvor Charlotte vil gøre 
store øjne ! — sent på eftermiddagen tog han 
sin beslutning og kørte af sted . Mørket rugede 
ud over landet , og tøsneen dalede ustanseligt 
ned , rundt om i gårde og huse , langt ud over 
markerne var der lys , der blinkede fra vinduerne . 

der var en underlig angst over Dupuy og 
prinsessen den hele aften . Det var som om alt 
sammensvor sig om at gøre dem disse længselsvenlede 
timer så uhyggelige som muligt . Hver 
støj inde fra barneværelset fik dem til at fare 
sammen , desuden var de begge bange for , at . 
Chretschmer endnu ikke var gået til ro . — 1 
nat var gemalen sikkert i Roskilde , kun fire 
mil imellem dem ; det var nærmest denne tanke , 
der var så foruroligende , disse fire . Mil , så var 
afstanden mellem Odense og København anderledes 
betryggende . — tiden gik imidlertid alt for 

hurtigt med ’ ømme omfavnelser , dvælende Kys , 
men også med mange små forskrækkelser , der 
dog kun gjorde omfavnelserne inderligere . Prinsessen 
så’ spøgelser den ganske aften , Dupuy 
fik mere end én gang opfordring til at gå hen 
og prøve , om dørene var låsede rigtig af . 
„ Jeg er skrækkelig angst , “ hviskedee prinsessen , 
der sad på dupuy’s skød med armene 
om hans Hals , „ kan du ikke mærke , hvor mit 
hjærte banker , det er , ligesom det rystes hid 
og did ! “ 
„ Det er din egen skyld , ma chère pelite , “ 
Hviskedee Dupuy i samme lave tone , „ Du er jo 
aldeles uindtagen af fornuftgrunde i aften , “ han 
kyssede hende . 
„ Kunne du blot synge lidt for mig , del ville 
vist være godt , den sang , du véd , der begynder 
„ Tes beaux yeux — når du sætter munden 
helt hen til mit øre , er der såmænd ingen , der 
kan høre , om du nynner lidt . “ 
Dupuy begyndte smilende at nynne tæt ind 
til hendes lille øre . Det kildrede så dejligt , 
han måtte endelig blive ved . 
„ Du kan vist godt synge lidt højere , “ sagde 
prinsesse Charlotte henrykt . 
„ Du m’aimes , et tu le sais bien , “ sang han 
lidt højere . 
„ Hvor det passer , “ bemærkede hun , „ det er 
da den lyseste sandhed , at jeg véd , al jeg elsker 
dig . “ 
Der var mange strofer i sangen . Tiden 
listede sigjiyggelig hen . 
„ Stille — hold op — hør ! “ Prinsessen 
bøjede sig lyttende frem . 

„ Men hvad er der ? “ han så’ forundret 
smilende på hende . 
„ Hørte du — hører —  “ 
Begge sprang op fra kanapéen , prinsessen 
greb ham hårdt i armen . 
En vogn kørte frem ved porten dernede . 
Charlotte var i samme nu ved vinduet , alt 
var mørkt som i en grav derude . Der var én , 
der talte . Dupuy gik rolig over og tog frakken 
på , han knappede den omhyggelig til , helt ned . 
Hun kom flyvende over imod ham : 
„ Å , gud ske lov , det er jo damerne , “ hun 
greb sig til brystet , „ det havde vi jo helt glemt , 
du blev angst ? “ 
Han svarede ikke , stod blot og lyttede . 
„ Det er jo damerne , “ gentog hun med rystende 
stemme og greb hans hånd . 
Han rystede på hovedet . 
„ Å , umuligt , unmøglich ! “ klynkede hun 
grædefærdig , „ tror du ? “ 
Deres tanker gik lydeligt i samme retning , 
hun græd klagende , som var hun i nød . 
Prinsessen var igen ved vinduet . 
Porten raslede op , vognen korte ind . 
„ Rejsekaretben  ! “ Prinsessen løb sanseløs fra 
dør til dør , kåben havde hun kastet fra sig , 
den lå midt ude på gulvtæppet . 
„ Men så skrig dog pardieu ikke sådan , ti 
dog , stå stille , “ hvæsede Dupuy rasende , „ hav 
dog raison ! “ 
„ Å gud , Edouard , å du godeste gud — ! “ 
Prinsessen begyndte al slukke lysene med 
rystende flænder , hun snublede i kåben og 

faldt lige så lang hun var . Dnpuy stod i stilhed 
og overvejede muligheder til flugt . 
Døren , dér til højre , førte fra det blå gemak 
gennem barneværelset ud til tjenerskabets trappe , 
herfra kunne man nå ned til porten nærmest 
Amuliegade . Men ammen sad jo derinde . Døren 
til venstre førte over fil sovegemakket , men 
intetsteds var der ad denne vej udgang til 
corridoren . Det var at gå ind i en fælde . Så 
var der døren ud til corridoren , det var blot at 
løbe de kommende i møde . 
I det samme lød der fodtrin derude . Prins 
Christians stemme lød tydeligt herind . 
„ Almægtige gud ! dér er han ! “ hun hagede 
sig krampagtigt fast til hans arm og trak ham 
et lille stykke med sig , han stred imod , hun bed 
ham resolut i hånden , han slyngede hende voldsomt 
fra sig . 
„ Naturligvis bliver vi her og tager imod 
ham , “ hviskedee han . 
I samme nu kastede hun sig på knæ , 
hævede armene bedende op imod ham , hendes 
ansigt var ganske fortrukket , fingrene bevægede 
sig som i krampe . Han fik medlidenhed med 
hende og gik med bøje ! Hoved ind i det sideværelse , 
der stødte op til sovegemakket . Iler 
var mørkt ; han satte sig på en sofa , uden 
egentlig at være ængstelig , blot afventende . 
Prinsen bankede på kabinettets dør efter 
først at have taget i låsen . 
„ God alten , komtesse !1 ! “ råbte Charlotte . 
Prinsessen så’ i dette sekund med en mærkelig 
tydelighed , at der var guldstænk i alle tapetets 

roser , hun havde aldrig lagt mærke dertil før , 
nu undrede det hende . 
„ Det er mig , Charlotte ! “ Hs . Højhcds'stcmmc 
lod meget oprømt . 
Forvirret løb hun over imod døren og lukkede 
op . De omfavnede hinanden længe , midt i 
døren , hun lå ganske stille i hans arme uden 
afsige noget . 
Han ville lempeligt føre hende ind i gemakket . 

„ Rarnet ! “ råbte prinsesse Charlotte med en 
hjerteskærende røst og brast i gråd . 
Det gjaldt jo nu om'at'få ham over i barneværelset , 
for at Dupuy kunne slippe ud . 
Prins Christian slap hendes hænder , forskrækket 
ind i sin inderste sjæl . 
„ Han er da ikke — å , Charlotte — det er 
da — — kom , lad os straks gå derover . Du 
skrev ikke — kom — når ! “ 
Hun nikkede mekanisk , stadig grædende . 
Han førte hende ilsomt gennem kabinettet over 
til barneværelset , han "mærkede , at hendes hånd 
var kold som is , og at hun rystede stærkt . 
Alle døre stod på vid gab . Ammen løftede 
barnet op på prinsens befaling . 
Den lille prins Frederik smilede efter søvnen 
og strakte armene ud for sig . 
Prinsessen stod aldeles åndsfraværende og 
lyttede . 
Prinsen så’ forbavset ud , han vidste ikke , 
hvad han skulle tro , hun stod jo dér skælvende , 
hvid som et lagen . 
„ Hvem er i kabinettet ? “ spurgte han 
pludseligt . 

lyden af fodtrin nåde ganske tydeligt 
herind , der var også noget , der raslede stærkt . 
Prins Christian rejste sig op og lyttede — 
så gik han der over . 
Charlotte kastede sig ned over vuggen . Den 
lille prins lå nu og legede med sin hangle . 
Hun borede hovedet helt ned i dynen , — sådan 
lå hun længe . Ammen så’ yderst  . konsterneret 
ud . 
Som i drømme hørte prinsessen , al de talte 
langt borte . 
De talte fransk derovre . 
Der var nogen , der gik i gangen . 
Alt blev nu stille . 
Længe efter gik hun langsomt over i kabinettet . 

prinsen sad ved bordel og skrev . Han var 
alene . Døren ind mod sovegemakket stod åben . 
Han så’ op på hende , sagde intet , skrev videre . 
Så satte hun sig stille hen ved vinduet og 
så’ på de oplyste ruder i kongens palæ . 
Prinsen rejste sig omsider op derhenne . 
Længe stod han og kæmpede for at undertrykke 
sin bevægelse . 
„  .jeg er ikke vred , “ sagde han mildt — „ del 
sér du jo , — kun bedrøvet — hvad følgerne af 
delte vil blive — indsér — du vel . — du har 
selv villet — at hjemmel her skulle opløses — 
så — — . “ 
Mer kunne han ikke få frem , så gik han . 
Prinsesse Charlotte rejste sig langsomt op , 
som en søvngamgerske gled hun ud gennem 
corridoren , op ad trappen , til chretschmers 
værelse . 

dér blev hun så natten over hos den tro 
kammerjomfru . 
Da hofdamerne kom fra comedie , blev de 
ikke lidt forbavsede over at sé , at kabinettets 
dør stod på vid gab . Lys var tændte i armstagen , 
en friseerkåbe lå ude på gulvet . — 
ammen vidste ikke , hvor hds . Højhed var henne , 
prinsen var kommet så uventet , der havde været 
så megen uro i aften derinde , højhederne havde 
vist forment , at prinscbarnel var sygt , for de 
vare begge så bestyrtede , men gud ske tak , 
del yndige prinsebarn var i bedste velgående , 
nu han havde fået sin melkemad . 
Hofdamerne følte sig beroligede , de kom i 
tanker om , at der var aftenselskab hos kongen ; 
derpå gik de op Iii deres egne apartementer 
og sov de retfærdiges søvn . Hofdame giildencrone 
drømte om Johanna monllaucon , den dydige , 
sin mand og børn alt opofrende kone , der i 
sidste akt havde sagt de skønne ord : „ Mandens 
tilfredshed kan konen aldrig købe for dyrt “ . 
Mindst anede de gode damer , hvilke sørgelige 
afgørelser der denne nat blev trufne oppe 
på Frederikke chrelschmers værelse . 
Ovre i hs . Majestæts arbejdskabinet var der 
lys til langt ud på natten . Kongen , dronningen , 
hertuginden af Augustenborg søgte forgæves at 
trøste den arme prins Christian , der var så 
uhyre angst for den skandale , der nu var i vente ; 
han tænkte allerede så småt på en udenlandsrejse 
for al lå smerten dulmet . 
„ Det hele forekommer mig grotesk og urimeligt , “ 
Sagde hertuginden med overbevisning . 

„ Enhver ting skal ses i sin egen lysning , “ 
Sagde [is . Majestæt , med en stor håndbevægelse . 
Dronningen græd , hun tænkte på sin egen 
huslige misère . 
Dupuy havde straks søgt tilflugt hos Reinders . 
Klokken tre blev vennerne tørst enige om , 
at Paris skulle være rejsens mål . 
Den næste dag kom prinsessen først ned i 
kabinettet efter klokken tolv . 
Hun kaldte hofdamerne ind og forklarede 
dem alt uden omsvøb . 
Comtesserne græd . 
Hofdame gilldencrone indså nu klart , at 
hun resten af sit liv skulle indemures nede i 
wallø frøkenkloster , og hofdame vedelsberg 
ynkede også sig selv i sit stille sind ; aldrig i 
evighed ville hun kunne komme ud af det med 
svigerinden på knagerupgård . 
Resten af dagen skrev prinsessen breve , de 
var alle énslydende og meddelte , „ at nu kunne 
hun ikke holde det ud længer , det var kommet 
til den overenskomst mellem hende og gemalen , 
at separation var nødvendig . Sin fremtidige 
skæbne lagde hun i kongens hånd , han ville 
vel vide at begegne hende med den sømmelighed , 
der skyldtes en født prinsesse af Mecklenborg , 
skønt det var perleklart , at han var en 
gammel ræv og courmager , enhver var au courant 
med , hvilke fristelser han var faldet for derude 
i Nyboder . Det var hendes faste håb , at 
man overlod hende barnet , det . var da utænkeligt 
at tage et barn fra sin moder . Til Mecklenborg 
vendte hun under ingen omstændigheder tilbage , 

den fornøjelse undte hun visseligen hverken 
comtesse Hahn , hofdame bertuch , baron pløen 
eller kammerjunker Pentz . Baron finckenstein 
i bukow skulle ikke få lejlighed til at lægge 
sin skadefryd for dagen . Hun forblev i Danmark , 
hvor hun havde mange søde veninder 
rundt omkring , de var hende en brillant erstatning 
for alle stive meckienborgske hejrer . Hun 
var glad over sin frihed nu , hun skulle nok 
vide at benytte sig parfaitement af den , hun 
havde aldrig kunnet finde sig i tvang , og det 
var det , man var gået ud på , at lænke hende 
fast og fortrædige hende . Det var ligefrem med 
en slags længsel , at hun ventede på den formelske 
separationskontrakt “ . 
Uge gik hen efter uge ; der blev i den tid 
holdt mange familieråd hos kongen , til sidst 
vidste man hverken ud eller ind . Prinsessen opholdt 
sig stadig i palæet , ved en stille overenskomst 
var hun blevet belagt med stuearrest , og 
hun holdt sig hellere end gerne inden døre . 
Folk var så nysgerrige , de stod stille 
foran palæet og kiggede op mod ruderne , i 
smug kunne hun stå bag gardinerne og sé på 
alle disse brave borgermænd og dydige matroner , 
der med beklagende miner mønstrede dette 
udydighedens palæ . Der kom også børn , de 
pegede i al uskyldighed op mod façaden og forklarede 
hinanden efter evne , hvad der var foregået . 

skandalen havde nemlig vundet stor offentlighed 
i København . Man var i alle krese dybt 
rystet over begivenheden , kirkerne var i de 

påfølgende søndage meget mere besøgte end 
ellers . I runde blev der talt om ægteskabelig 
troskab , i holmens blev der hentydet til mangehånde . 
Hos proft , Brummer og agentinde gyldendal 
blev der solgt uforholdsvis mange skrifter 
af Balle , opbyggelige ting for den opvoksende 
ungdom og den tænkende menneskehed , bøger , 
der handlede om gud , dyd og udødelighed . 
Dupuys skæbne var den , man først blev 
færdig med . 
Jean Baptiste Edouard Dupuy blev landsforvist . 
Syngemesteren fik ordre til straks , uden 
nogensomhelst tøven , at forlade landet . Det var 
ikke andet , end hvad han selv og hans nærmeste 
omgangskres havde ventet . Oppe hos Reinders 
skrev Dupuy en 'time før afrejsen nogle linjer 
i hast til prinsessen , han betroede vennen dem , 
lægen lovede , at han skulle trøste ilds . Højhed 
efter bedste evne . — en lille skare af beundrende 
venner havde i den sidste tid været om Dupuy 
for at berolige ham ; efter at den første dags 
febrilske uvished  .havde i agt sig , var han selv 
den første til at more sig over den romantiskpittoresque 
 .situation , del hele blev slået hen i 
spøg , han havde allerede længe været rejsefærdig , 
der var ikke så meget at pakke ind . Det var 
knapt nok , at prinsessens skæbne foruroligede 
ham , en måneds stuearrest , så var sagen vel 
allerede gået i glemmebogen , alt ordnede sig 
vel nok . 
Så rejste han da . 
En lille Kres af de trofaste fulgte ham ud 
til kielerpaketbåden , Rahbek var der , han var 

bevæget og trykkede sin ulykkelige , franske ven 
tavst til sit bryst . Dupuy blev selv ganske 
stille , han forsøgte at smile , men det blev et vemodigt 
smil , han var utrættelig i at trykke alles 
hænder , dvælende og deltagende . Afskedsøjeblikket 
gjordes så kort som muligt . Et „ Lykke 
på rejsen “ , „ På gensyn “ , og Dupuy gik om 
bord . 
Så skiltes man . 
Nogle fulgtes sammen hjem over amalienborgplads . 
Man skottede ligesom nyfigent over 
mod prins Christians palæ , men ingen vovede at 
bryde tavsheden med ord . Enhver tænkte sit 
ved sagen . 
Dupuy opholdt sig i Paris lige til efteråret 
atten hundrede og ti . I den muntre verdensstad 
glemte han snart sit eventyr ved det danske 
Hof . Senere hen , da han var vendt tilbage til 
Sverige , hvor kong Gustav nu var landsforvist , 
hørte han på anden hånd noget om , at prins 
Christians gemalinde var bleven forvist til Horsens , 
og at hun her i denne lille garnisonsby 
levede et rent forskrækkeligt liv . Hun var ikke 
bleven nogen kostforagter med årene , der var 
både den og den blandt hendes favoriter . 
Det hele forekom Dupuy som noget fjernt 
og ham uvedkommende . 
Som capelmester var han meget optaget i 
Stockholm , og han gjorde sig fortjent af den 
svenske opera ved opførelsen af „ Don Juan “ og 
„ Bortførelsen fra seraillet “  ; i begge de mozartske 
værker kreerede han hovedrollen med megen 
genialitet og forståelse . 

prinsessens skæbne var imidlertid bleven 
bestemt efter et utal af konferencer og megen 
snakken frem og tilbage . Kong Frederik og 
prinsessens fader havde korresponderet med hinanden 
om den odiøse affaire . Friedrich Franz 
lagde hele sagens afgørelse i kongens hånd , 
og det lod i det hele taget ikke til , at hs . 
Durchlauchtighed var meget rystet over begivenheden , 
han var just i denne tid meget optaget 
af de mecklenborgske konflikter ; til sidst bad han 
dog i sit brev kongen om at tage sig faderligt 
af Lotte , hun var en god pige , og den hele maibeur 
var jo ikke så forfærdelig . — omsider blev 
det da bestemt , at prinsens fraskilte gemalinde 
skulle forblive i Danmark under hs . Majestæts 
særdeles kuratel . Frederik den sjette lod hende 
højmodigt beholde apanagen på de atten tusende 
rdlr . , og det blev besluttet , at hun skulle rejse 
ned til Altona og opholde sig dér , indtil palæet 
i Horsens var blevet sat i beboelig stand . 
Man åndede ligesom lettere ved det danske 
Hof , efter at disse vigtige afgørelser var blevne 
tagne . Hertuginden af Augustenborg tog med 
rolig samvittighed fra hovedstaden for at begive 
sig tilbage til Als . 
Der er i aften mange folk på volden . 
Gennemblødte af regnen står man i tavse 
klynger nede ved Vesterport og venter på , at 
den kongelige karett skal komme . 
Prins Christians gemalinde forlader byen i 
aften . 
Hvor det regner ! Folk begynder at blive 
utålmodige over den lange ventetid , og man 

søger at forkorte hinanden tiden med at genopfriske 
de mange anekdoter om prinsessen og 
den landsforviste syngemester , det er just så 
pikant nu , imens man venter på hds . Højhed . 
København er trist og grå at sé til . Vægteren 
synger ved hvert timeslag sine melankolske 
Vers dér ovre på hjørnet . 
Når mørket jorden blænder , 
og dagen tager af , 
den tid os da påminder 
om dødens mørke grav . 
* * 
* 
i palæet på Amalienborg er der lys i hele 
stueetagen . Ude på pladsen står folk og 
venter på karetten . 
Inde i gemakkerne sér der ud som eller en 
ildebrand , der er en løben og renden hid og 
did , gulvta'pperne flyder med papæsker , silkepapirer , 
tæpper og ituslået porcelæn , alt ligger 
hulter til bulter , fløjdørene er lukkede op på 
vid gab , de øverste vinduer står åbne , lysene 
i prismelysekronen vifter frem og tilbage i lufttrækket . 
— prinsessen farer frem og tilbage midt 
i al denne hurlumhej , ilter og råbende , højrød 
i hovedet af lutter befippelse , nu da afskedstimen 
lige er ved at slå . Hun har en sort rejsedragt 
på , noget vel rigelig besat med sløjfer og 
bånd . 
Hds . Højhed giver ordrer til højre og til 
venstre . 
Nu er det på fjerde dag , at man pakker 

ind , og man er endnu ikke bleven færdig . 
Ilds . Højhed vil have alt i orden inden afrejsen 
til Altona ; det er ikke lidet , hun har 
fået pakket ned , gemakkerne sér ganske udplyndrede 
ud , det er , som om en storm har fejet 
møblerne bort fra gulvene , malerierne ned fra 
væggene , de lyse felter rundt om på tapeterne 
tyder på , at arbejdet har været stort og omfattende . 
I vestibulen er kasser med møbler 
stablede op , de skal sendes til Horsens og foreløbig 
deponeres dér hos forskellige pålidelige 
familier , indtil prinsessen kommer dertil . 
Forvirringen rundt om i gemakkerne har nu 
nået sit højdepunkt , man venter på , at prins 
Christian skal komme herover fra kongens palæ ; 
alene tanken herpå gør alle mere eller mindre 
sanseløse og febrilske , man stormer omkring , 
løber på hinanden og er i vejen overalt . 
Inde i modtagelsesværelset står de to sortkla'dte 
hofdamer og græder ustanseligt , bøjet imod hinanden , 
som lo sorgens feer . Hele formiddagen 
igennem har de været beskæftigede med at 
pakke det store spisestel ned i lange kasser , 
hvert pragtstykke omhyggelig indpakket i røde 
uldtæpper . Spisestellet med de kronede monogrammer 
er én af brudegaverne fra Schwerin , 
det vækker kun alt for sørgelige tanker . Prinsessen 
har været optaget med at svøbe smykker 
og diamanter ind i bomuld , sine preciosa vil 
hun have med i den grønne rejsetaske . Under 
strømmende tårer fik hofdamerne også de to 
bronzetaffeluhre emballerede , og under ikke mindre 
bevægelse blev til sidst den store sølvopsats fra 
kabinettet viklet ind i lange linnedklude . Torp 

har haft med dækketøjet at gøre ; hvert lagen , 
hvert pudevår med broderet mellemværk , der 
blev pakket ind , forvoldte hende et stik i hjertet , 
det var , som så’ hun sin ejendom forsvinde 
mellem hænderne på sig . Da Torp kom til 
servietterne , som hun selv havde broderet navnetræk 
på , brast hun ud i inderlig gråd , hun 
sank aldeles sammen foran de mægtige , næsten 
helt tømte linnedskabe , hendes stolthed her i 
livet , alt dette kammerdug hun nu skulle sé 
for sidste gang , og prinsessens sengetæppe med 
filering og blåt silkeovertræk — det var næsten 
ikke til at bære . 
Prinsessen farer endnu omkring og sér efter 
om alt er i orden . 
„ Er de slebne vinglas kommen med ? “ råber 
hun grædefærdig over til chretschmer , der bleg 
og forfjamsket har haft travlt med det finere 
porcelæn . Chretschmer skal med til Altona og 
har aldeles tabt herredømmet over sig selv , hun 
har i de sidste timer knækket flere glas end i 
hele sit tidligere liv . 
I vestibulen har imidlertid flere trist udseende 
damer indfundet sig , nu i den sidste 
time , for at tage afsked med hds . Højhed . Don 
ganske unge pige er Frederikke danneskjold , 
hun har hvide roser med . — flere af damerne 
har allerede lommetørklæderne fremme , al en 
afrejses uhygge og tungsindige stemning har 
grebet dem . — Torp slæber tæpper , pelskåber 
og rejserekvisitter ned i vognen . Stilling og 
køkkenpersonalet har klumpet sig sammen helt 
oppe på trappen , derfra kan de overse alt , hvad 
der foregår . 

prinsessen er nu gået op i sovegemakket , 
hvor den nye amme , Christiane Rejersen , under 
angst og tårer længe har ventet med dep lille 
prins på sine arme . 
Ammen går op og ned i gemakket og 
tysser på barnet , der skriger uden ophør . 
Pludselig rives døren op , hds . Højhed kommer 
farende ind . Hun græder — klager — jamrer , 
får omsider barnet over på sine arme , under 
strømme af tårer kæler hun for det , nævner 
det ved de tusinde ømme navne , hun kan slet 
intet sé for gråd , kysser blot de små barnehænder , 
kniplingerne , båndene , alt kysser hun ; 
den lille er bleven rolig under alt dette , øjnene 
sér ganske forundrede ud — ligesom spørgende . 
— så inderligt — så bønfaldende beder hun 
ammen om at passe ham godt , nu da han ingen 
moder har længer , Christiane må love at skrive 
tidt , om alt hvad der vedrører barnet , alt vil 
hds . Højhed have at vide , selv vil hun sy og 
brodere kåber og hagesmække , så snart hun 
kommer ned til Altona , det skal alt blive sendt 
til København . 
Ammen begynder nu at græde , og det er 
prinsessen , der må trøste , hun klapper hende 
på hånden — og så må Christiane endnu 
en gang love at være alt — alt — for barnet 
— — gud — skal---------lønne — hende — derfor . 

prinsesse Charlotte har for stedse taget afsked 
med sit barn , det hun aldrig mere skulle 
få at sé , hendes længslers mål i de mange , 
mange år , i de lunge , søvnløse nætter , de 
tungeste , bitreste timer . 

prins Christian er imidlertid ankommen . 
Ude i corridoren går han rastløs op og ned 
foran kabinettets dør , ventende på , at hds . 
Højhed skal komme fra sovegemakket . Endelig 
kommer hun , forgrædt , næsten halvblind af den 
megen gråd , i døren løber hun lige 'på ham . 
Han beder hende ganske stille , formelt , om et 
par minutters samtale . — hun afbryder ham 
straks og begynder at beklage sig over , at man 
vil skille hende fra rarnet , men hun må vel 
linde sig i det med ; havde hun ikke lige fra den 
vinter i Pløn været uænset og usavnet af alle , 
— al den mangel på skønsomhed hun havde 
lidt under , al den ukærlighed , men det måtte 
han vel vide , at tog han også barnet fra hende , 
så skulle hun nok sørge for , at hendes fremtidige 
levemåde i Horsens blev ret artig og fornøjelig . 
Hvis han troede , at hun nu var anger , 
modig over affairen , tog han slemt fejl , hver 
evig eneste dag skulle hun frydes i sit hjertens 
dyb , over at hun var sluppet fri for ham , alle 
dage havde det vel måttet stå klart for ham 
som solen , at det var et convenients-partie , han 
havde lokket hende til . “ 
Prins Christian så’ blot på hende med 
bedrøvede , forundrede øjne . 
„ Han skulle gøre alt , hvad der stod i hans 
magt for hende , og han ville bestandig sé i 
hende sit barns moder . “ 
Prinsessen frabad sig på det indstændigste 
al ædelmodig forsorg , hun ville være ulignelig 
glad , om han blot ville passe sig selv . 
Fis . Højhed blev mere og mere bevæget , det 
var lige ved nu , at han begyndte at græde . 

der var længe ganske stille herinde . 
Hvor her var trist og øde og sørgeligt . 
Hvor var nu klavecinet henne , og hvor 
blomsterne og alle de hundrede småting , der 
havde været et så karakteristisk udtryk for 
Charlottes smag . Al denne tomhed var det , som 
gik ham til hjerte , og han følte sig i dette 
øjeblik umådelig ulykkelig . 
„ Om hun da pludselig var bleven så aldeles 
forandret , at hun slet ikke kunne huske alt det , 
han havde været for hende ? “ 
Prinsessen tvivlede højligen på hans uegennyttighed , 
han var noget af det selvgodeste og 
selvgladeste , hun i sine livsens dage havde 
kendt . 
„ Det er uretfærdigt , ubilligt ! “ råbte han op . 
„ Det er den inderligste sandhed ! Din selvgodhed 
har en bafinering , som lidt har fået 
mig til at hengræde både timer og dage . “ 
„ Så kunne hun have beklaget sig til ham 
i stedet for at lave kabaler bag hans ryg  “ 
„ Havde hun lavet kabaler , havde hun været 
nødt dertil , Dupuy havde forstået hende , til ham 
havde hun beklaget sig . “ 
Støjen ude i corridoren blev livligere og 
livligere . Vognen var kommet , man ventede på 
hds . Højhed . 
Prinsessen gik over mod døren , stod så et 
øjeblik tvivlrådig og så' eftertænksom ned for 
sig . 
„ Farvel ! “ sagde hun så — og gik . 
Damerne nede i vestibulen omringede hds . 
Højhed . Da hun fik øje på Frederikke , der 

havde trukket sig lidt sky tilbage , gik hun hen , 
faldt hende om halsen — og græd . 
Alle som én begyndte nu at hulke , lommetørklæderne 
var i ivrig bevægelse overalt . 
Chretschmer var den eneste , der ikke græd , 
hun havde endnu travlt med rejsetøjet . 
„  — — — og så kommer jeg til Horsens 
en gang , “ hviskedee Frederikke ind til hds . Højheds 
bryst . — — — 
„ Nu farvel til jer alle , “ sagde prinsessen 
og rev sig løs . Hun ilede rundt i vestibulen og 
trykkede alles hænder . Stilling og Torp kyssede 
hds . Højhed på hånden . 
„ Jeg skriver fra Altona , “ sagde hun helt 
nede på trappen . 
Rejsevognen holdt i porten . 
Alle flokkedes nede omkring vogndøren . 
Blomster blev lagte ind . 
Lidt efter var hds . Højhed og chretschmer 
kommet til sæde . 
Der blev kaldt på komtesse danneskjold . 
„ Jeg er i grunden skrækkelig trist , “ hviskedee 
Charlotte ind^i hendes øre . 
Comtessen stod på vogntrinnet og bøjede 
sig ind i vognen . 
„ Deres højhed må være ved godt mod , “ 
Klynkede Frederikke . 
„ Du søde — søde —  “ Charlotte kyssede den 
unge pige på begge kinder . 
„ Deres højhed skal sé , alt bliver nok godt 
igen . “ 
Prinsessen kunne slet ikke få sagt noget 
mere for gråd . 

så blev vogndøren lidt efter lukket i , — 
og man kørte af sted , ud i mørket . 
Alle de nysgerrige der ude på pladsen 
stimlede sammen , da portfløjene åbnedes . Men 
der var intet at sé , kun en sort rejsekareth , der 
hurtigt rullede over imod kolonnaden . 

Xi 
der var markedsdag i Altona just den formiddag 
prins Christians fraskilte gemalinde holdt 
sit indtog . Bønder fra hårburg og boxtehude 
og henne fra blankenese sad på torvet og faldbød 
deres varer . Solen lå muntert hen over de 
røde , stejle Tage , ud over Elbens hurtigt rindende 
strøm og over de modsatte bredders gule banker . 
I det fjerne lyste de gyldne fløje på Hamburgs 
høje kirkespir . 
I palæet nede på palmille blev prinsessen 
og chretschmer modtagne af hds . Højheds nye 
hofdame , Fru v . Stein , og fremtidige hofchef , 
kammerherre Linstow . 
Fru Stein var kommet hertil fra Schwerin , 
sendt fra det mecklenborgske Hof . Hun var en 
dame af frappant skønhed , med superb comportement 
og behagelig verdenstone , hun besad 
en mageløs aisance i væsen og forstod at sige 
de mest kærkomne complimenter . Fruen havde 
været figurantinde ved hoflheatret i carlsruhe , 

havde oplevet adskillige eventyr , var bleven gift 
med en mecklenborgsk baron og således knyttet 
til hoffet i Schwerin ; hun kendte meget til hoffer 
og den fine tone og var i besiddelse af en 
uimodståelig fortryllelseskraft både overfor det 
stærke og det svage køn . 
„ Det er det mageløseste , må jeg sige , med 
den frues elskelighed , “ sagde prinsessen en 
dag til chretsehmer , der var meget misfornøjet 
med damen , „ hun har overvældet mig aldeles , 
hun er mig til den fuldeste tilfredshed , det er , 
ved gud , til uvurderlig lykke , at hun er kommet , 
hun har det kosteligste gemyt under solen , rigtig 
sådan en ædel gemytlighed , og så denne dejlige 
vivacitet , jeg har lagt mærke til , at hun går 
med rosa-silkestrømper med svikler højt op på 
benet . “ 
Fru Stein blev i kort tid prinsessens intimeste 
veninde ; de promenerede , dinerede og 
souperede sammen , hver aften gik de i comediehuset . 
Der var ikke det , som ikke den nye hofdame 
blev indviet i . Hds . Højhed gav straks 
sin livsroman til bedste , og fruen fældede 
tårer over så sort en uretfærdighed ; et par 
dage efter fortalte Emilie Stein sin egen roman , 
damernes venskab var hermed grundfæstet . 
Prinsessen var blevet grebet af en umådelig 
trang til at gribe alt lyst og let og muntert 
flagrende , hun ønskede , at alle om hende skulle 
smile og le , og hun var bleven så forhippet på 
at tage revanche efter det triste ophold i København 
og helt ud en gang at give efter for sin 
naturs tilskyndelser , at hun som oftest glemte 
at sætte grænse i rette tid . 1 grunden var det 

jo ret uskyldigt med denne overtrædelse af bon 
ton , det indskrænkede sig til højrøstet tale og 
latter på gaden , lidt koketteren med herrer i 
tteatret og forglemmelse af etikettens forskrifter , 
men der var dog mere end én , der følte 
sig forarget mest af alle dog kammerjomfru 
chretschmer . 
Chretschmer kunne ikke følge med længere , 
det gik hende for vidt nu ; hendes indflydelse 
på prinsessen var lig intet , Fru Stein havde 
erobret al plads i hendes højheds hjerte . Der 
var kun bitre ord og hånlige smil tilbage for 
den gamle kammerjomfru , der gik omkring i 
palæet som den personificerede bebrejdelse og 
vågne samvittighed . 
Endnu en skranke var tilbage for Charlottes 
fuldstændige frihed , det kunne umulig tåles , 
chretschmer måtte rejse . Uden spor uf bevægelse 
skilte Charlotte sig så fra denne gamle 
og tro veninde , og chretschmer tog hjem igen 
til Schwerin med en besk følelse af menneskenes 
utaknemlighed . 
Plakater på gadehjørnerne meddelte , at den 
berømte solodanserinde Julia v . Schulze fra Berlin 
gav forestilling i aften . 
Prinsessens lakej blev straks sendt efter 
billetter . 
Om aftenen lige som man skulle tage af 
sted , blev en herres ankomst meldt . 
Charlotte stod og trak lange , hvide handsker 
på og var échaufïeret . Hun så’ pragtfuld ud i 
en dybt nedringet , sort fløjelsrobe med hvid 

fjerbesætning , hun bar mange juveler , og familieordenen 
hjemmefra var anbragt på brystet . 
Ladt efter lukkede lakejen døren op  .på 
vid gab . 
En meget gammel og meget fornemt udseende 
herre kom langsomt ind . 
Det var kammerherre v . Schønsee . 
„ Å — schønsee — schønsee ! “ 
Hnn løb over imod ham , han kom langsomt 
nærmere , som voldte det ham besvær at gå , 
længe så’ han forskende på hende , han havde 
tårer i øjnene . 
„ Man har behandlet en prinsesse af mecklenborg-schwerin 
usømmeligt ved det danske Hof . “ 
Kammerherrens stemme skælvede stærkt af undertrykt 
bevægelse . 
Hun lagde sit hoved ind mod hans skulder 
og græd , han kyssede hende på panden . 
„ Nu rejser vi sammen hjem , deres højhed , 
man har længe ventet dem på ludwigslust . “ 
Charlotte græd stille og milde tårer . 
„ Å — schønsee — der er forandret alt for 
meget siden — sidst — det er så usigeligt 
kært , at de tænker på mig , men hvor kan jeg 
rejse hjem nu , man vil overfalde mig med fortrædelighed 
og suffisance , de kender jo den 
umanerlige malice ved papa’s Hof , jeg tør det 
ikke , kan det jo heller ikke , kongen vil , at jeg 
skal bo i Horsens , og jeg har heller ikke noget 
derimod , hjem kommer jeg nu aldrig — kære — 
kære schønsee , de véd jo , at deres egen gamle 
Lotte har et så tålsomt sind som nogen , men 
udsætte mig for alt det — det er umuligt . “ 

„ Der er en gud over os alle , der er en gud 
og en evig retfærdighed over os . “ 
„ Og barnet de tog fra mig — — mig jager 
man væk — man forviser mig — . “ 
„ Bed til gud — bed — 
kammerherrens stemme svigtede helt . 
Længe sad de så og talte sammen om gamle 
dage og om fremtiden . Charlotte forklarede , 
hvorledes hun uafladelig havde været genstand 
for kabaler og intriger , hvorledes man nu endelig 
havde fået fjærnet hende og jaget hende bort , 
hvorledes hun nu gik en uglædelig fremtid i 
møde ; men gud var hendes vidne på , at hun 
havde en ren samvittighed , hun havde intet , 
absolut intet at bebrejde sig , og i grunden var 
hun sjælden sjæleglad over at være sluppet et 
så sippet Hof som det danske . 
Fru Stein ventede i stor utålmodighed på , 
at manden med ordenerne skulle gå . 
Solodanserinde Julia v . Schulze fik lov at 
at gøre sine battements den aften uden at have 
nogen dansk prinsesse som tilskuer i parkettet . 
Kammerherre Linstow , arnoldusbartholomæus 
de Linstow var den stiveste , mest kantede personage , 
der kunne gå i et par sko , en herre 
med umådelig udviklet Sans for etikette , orden 
og regelbundethed . Man havde med vilje ved 
hoffet i København valgt denne eksemplariske 
mand som en heldig og gavnlig modvægt mod 
prinsessens uregelmæssigheder . 
Hds . Højhed og kammerherren kolliderede 
hver dag ved taflet over rene ubetydeligheder ; 
Linstow ønskede , fra den første dag af , at indføre 

hoftone ved måltiderne , han selv mødte op i 
fuld galla , langskødet kjole med kammerherrenøglerne 
og ordensbånd i knaphullet , sorte 
silkebenklæder , hvide strømper . Charlotte og 
Fru Stein lo bag servietterne , det var både 
hørligt og synligt , til sidst måtte hds . Højhed 
endog gå fra bordet og skyndsomt ile ind i et 
sidegemak . Kammerherren spiste videre med 
mægtig sindsro , det var ham så ganske ligegyldigt , 
om højheden lo eller græd over ham . 
Efter taflet bad Linstow i en bestemt , formel 
tone hds . Højhed om en samtale under fire 
øjne . Charlotte blev noget urolig over kammerherrens 
højtidelighed . 
Linstow følte sig blot forpligtet til at meddele 
hds . Højhed de instrukser , han havde fået 
fra hoffet i København . Det var hans embedspligt 

Charlotte tog sig sammen , hun var dog den 
overlegne i egenskab af prinsesse og fyrstelig 
højhed . 
„ Om hr . Linstow ikke først ville sætte sig 
ned ? “ 
Kammerherren satte sig . 
En meget nådig håndbevægelse gav ham 
derpå til kende , at han kunne begynde . 
Linstow begyndte straks at tale om sin kaldelse 
til hds . Højhed’s hofchef og om det ansvar , 
der derved ville komme til at hvile på 
ham . Hs . Majestæt kongen skulle han stå til 
ansvar for sine handlinger , og det var hans beslutning 
straks med alvor og samvittighedsfuldhed 
at sætte sig ind i sine embedsforretninger . 

„ Bedste de , vent hellere til vi kommer til 
Horsens . “ 
Hr . Linstow ville være tilfreds , når blot 
det økonomiske ved den fremtidige hofførelse 
blev drøftet . Det var én af hans instruktioner 
nøje at sætte hds . Højhed ind i , at apanagen 
på de atten tusende rigsdaler fordrede en vis 
hensigtsmæssig , for ikke at sige nødvendig 
økonomi . 
„ Gud bevares , hr . Linstow måtte endelig 
ikke genere sig . Det var hende meget pinligt 
at tale indgående om denne materie , kun himlen 
måtte vide , hvorledes de atten tusende skulle 
slå til , hr . Linstow kunne gøre hende en stor 
tjeneste ved at andrage om en apanageforhøjelse . 

hr . Linstow havde sine nøje instruktioner , 
heraf ilød , at det i følge embedsmedfør var hans 
pligt at sørge for , at hds . Højhed kunne komme 
til at leve standsmæssigt med de atten lusend . 
Hans valgsprog var „ Min pligt er mig alt . “ 
Prinsessen rejste sig stolt . 
„ Det forekommer mig , hr . Kammerherre , 
uværdigt at tale til mig om sligt . De ibrglemmcr 
aldeles , hvem de taler med . “ 
Hds . Højhed måtte beklagelsesvis have misforstået 
ham . 
Misforstået og ikke misforstået ! om han 
ikke ustanselig sad dér og talte om pligter og 
instruktioner , først og fremmest havde ban vel 
den pligt at udvise al skyldig ærbødighed mod 
en dansk prinsesse . For fremtiden havde han 
at rette sig herefter ! 
Prinsessen hævede conferenke «  . 

fulgt af den bukkende Arnoldus de Linstow 
forlod hun med majestætisk holdning salen . 
En time efter kørte prinsessen og Fru Stein 
ud på visitter . 
Om aftenen var der så igen en konflikt . 
Prinsessen ønskede , at kammerherren skulle ledsage 
hende og Fru Stein på komedie . Der blev 
givet „ Syv tusende rigsdaler eller ungdommens 
farer “ af Kotzebue . Linstow udviklede såre 
høfligt og omstændeligt , at det ikke passede sig 
for hds . Højhed at gå i komediehuset , så længe 
der ingen hofloge var bleven indrettet . Charlotte 
blev ilter og spurgte kammerherren , om 
det var hans mening , at hun nu også her i 
Altona skulle spærres ude fra alle mennesker og 
sidde i loge . Det var netop hendes specielle 
fornøjelse at sidde i parkettet , hendes prinsesseskab 
tog såmænd ikke skade af det , både 
baron budesheim og en mængde officerer gjorde 
hende selskab derhenne hver aften , men , gud 
bevares , behagede det ikke hr . Kammerherre de 
Linstow at følge med , så måtte han for den 
sags skyld hellere end gerne blive hjemme . 
Derpå kørte damerne alene af sted . 
Det var et mærkeligt hofliv , det der førtes i 
det lille palæ på palmaille . Hds . Højhed var i 
bestandigt oprør over de linstowske formaninger ; 
Fru Stein måtte opbyde alt , for at prinsessens 
naturlige , gode humør ikke blev helt underkuet , 
men sagen var , at Charlotte grusomt følte , hvor 
sandt det var , alt det kammerherren bebrejdede 
hende , og da hun nu i løbet af en måned 
næsten havde fået løst alle bånd og næsten 

ganske havde tilladt sig alt , begyndte der så 
småt at ske et omslag i hendes sind . Alt det 
mørke , triste og knugende , som hun straks resolut 
havde kastet til side i sin overstrømmende 
frihedsjubel , det gled nu frem på ny som truende 
uvejrsskyer , nu da den første rus var ovre . 
Men — hun ville blot ikke have , at det skulle 
siges hende sådan med tydelige og uskånsomme 
ord af denne kammerherre , der talte til 
hende , som troede han , at hun slet intet hjerte 
havde , et ængsteligt , vemodigt , dybt inde uroligt 
hjærte . 
Barnet , — man havde taget fra hende . — 
Dupuy , hvor var han nu ? han skrev jo aldrig . 
Ak — var der dog blot nu en kjerlig , medfølende 
sjæl — bløde , hjælpsomme hænder — medlidende 
ord . 
Fru Stein vidste ikke sine levende råd , 
når prinsessen jamrende og grædende gik op 
og ned i salen . 
Kammerherren trak sig stille tilbage ; han 
studerede kulturhistorie i sine ledige timer og 
var just i denne tid nået til babylonien . 
•lo mere den tid nærmede sig , da man skulle 
rejse op til Horsens , jo uroligere følte prinsessen 
sig . Hun kunne ikke helt befri sig fra den 
følelse , at Horsens var et fængsel , hun skulle 
lukkes inde i , og hun talte med ængstelse de 
få dage , der var tilbage , inden afrejsen skulle 
gå for sig . Kammerherren var allerede rejst i 
forvejen for at ordne . Prinsessen og Fru Stein 
benyttede den korte tid , der var tilbage , til at 
farte rundt i selskaber og assembléer , men hds . 

højhed følte sig ikke glad , hun græd som oftest 
ved hjemkomsten . 
Endelig rejste man af sted . 
Vejen førte over Pløn . 
Med underlige følelser genså’ Charlotte 
dette tungsindige slot dér ude i søen . 
De to damer var en formiddag nede i lig . 
Kapellet . 
Støvet lå så tykt hen over den lille barneligkistes 
låg . Charlotte sukkede og lod sit 
lommetørklæde glide hen over fløjlet . 
Fru Stein læste inskriptioner rundt om på 
kisterne ; hun frøs forskrækkeligt i sin tynde 
silkekjole og ønskede af hjertet , at dette besøg 
hos de døde snart måtte være endt . 
Hds . Højhed var falden i staver henne ved 
den lille kiste . Fru Stein undrede sig over , at 
prinsessen så’ så sønderknust ud , det var jo 
dog ikke så sørgeligt , når et barn gik hen og 
døde i sin spædeste alder . 
Charlotte tænkte ikke på barnet dér i 
kisten — hun tænkte på det . der levede og 
dog var og skulle være som død for hende . 
Det øsregnede den lørdageftermiddag , prinsessen 
kørte op gennem søndergaden i Horsens . 
Man var da lige i begyndelsen af August . 
Hofchefen Linstow og to lakejer tog imod 
hds . Højhed på palæets trappe . En dame , 
der havde været behjælpelig med ordningen , blev 
præsenteret som provstinde tørslew ; hds . Højhed , 
der var - meget træt efter rejsen , så’ særdeles 
unådig ud , og værdigede ikke den blege 
og nejende dame et ord . Langsomt gik prin . 

sessen og Fru Stein fra sine til stue , der var 
halvmørkt her i stueetagens værelser , gardinerne 
var trukne tæt sammen ; de forgyldte møbler 
fra Amalienborg så’ så underlig fremmede ud 
i de nye omgivelser . 
Hds . Højhed gik hen til klaveeinet og stod 
dér en stund i tanker . 
Fru Stein listede nysgerrig omkring og beså’ 
alt med stille velbehag ; disse svære silkegardiner 
behagede hende i høj grad . 
Prinsessen var nu gået hen ved vinduet ; 
dér ude lå torvet , trist og mennesketomt , lige 
over for lå kirken ; hvor kedsomt , at der nu 
netop lå en kirke lige overfor hendes vinduer ; 
og så disse melankolske søndagsklokker . 
„ Nå , så det er altså her , at gildet skal 
stå , “ sagde prinsessen og vendte sig om . „ i 
guds navn , hvorfor ikke , jeg får jo tage al 
ting , som det nu én gang bydes , her sér ganske 
vist hverken ud som på ludwigslust eller på 
Amalienborg , men da det er mig , det gælder 
om , kan det jo også være hjertelig ligegyldig , 
man må være glad til , kan man blot få tag 
over hovedet . 
Damerne gik ovenpå . 
Her på første sal lå en bække små , lavloftede 
værelser i flugt , her oppe var lysere og 
hyggeligere , med vid udsigt over Horsens fjord , 
det stive og officielle præg , der havde karakteriseret 
værelserne i stueetagen var afløst af noget 
tiltalende hjemligt , der overraskede og behagede 
hds . Højhed . Møblerne var af blankt mahogni , 
betrukne med grøn silke ; overalt i alle værelser 
var mængder af broderede tæpper og puder , 

gaver , der i den sidste tid var strømmet ind 
fra prinsessens damebekendtskaber nær og 
fjærn . 
Regnen var nu begyndt at holde op , fjorden 
skinnede gyldent i den frembrydende sol . Ude 
på himlen stod regnbuen , spændt over fjorden 
fra bred til bred . Inde i værelserne løb et gult 
lysskær pilsnart hen over vægge og lofter , al 
den blanke mahogni kastede lyset fra sig , og 
de gyldne rammer omkring kobberstikkene luede 
stærkt . 
Synet af regnbuen bevægede Charlotte stærkt , 
hun greb Fru Steins hånd . 
„ Hvem véd , “ sagde hun langsomt og nikkede , 
„ alt kan måske blive godt endnu , — så meget 
gestalter sig vidunderligt — om ikke andet , vil 
jeg sé at gøre mig afholdt her i Horsens — nu 
kan jeg jo ganske og aldeles være mig selv — 
men det er dog alligevel så sørgeligt — al man 
sådan har forvist mig — ikke sandt ? “ 
Charlotte græd længe ved sin venindes 
bryst . Emilie Stein målte i sandhed indrømme , 
at meget gestaltede sig vidunderligt her i verden ; 
mindst havde hun den gang i Karlsruhe drømt 
om , at hun skulle komme til al henleve sine 
dage i en lille fjordby på Jyllands østkyst , og 
det som hofdame hos en forvist prinsesse . 
I de første måneder efter ankomsten arbejdede 
prinsessen ihærdigt men frugtesløst på 
at få de bedre familier knyttede til sig . De 
fleste indfandt sig vel i begyndelsen på palæet , 
men alt det lunefulde og vilkårlige ved hds . 

højhed mishagede i den grad de stive provinsmennesker , 
at de fornærmede og krænkede over 
rene ubetydeligheder lovede sig selv , at det 
skulle blive sidste gang , de satte deres ben 
hos denne ekstravagante dame . 
Husets døtre tik bestemt påhold om ikke 
at modtage palæindbydelser . Der blev en dydspåpasselighed 
og vågen over gode sæder i den 
stad Horsens , som gik over alle grænser . De 
høje herskaber i omegnens herregårde trak 
sig straks fornemt tilbage , det passede sig dog 
virkelige »  ikke at søge omgang med demie 
dame her i Horsens , når man om vinteren var 
hoffets gæst på Amalienborg . Al den megen 
fornemhed på boller , Bygholm og stensballegård 
forvoldte prinsessen mange kvalfulde timer 
og megen krænkelse . I begyndelsen sørgede 
hun dybt over at være bleven forsmået , senere 
hen lo hun blot derover og søgte trøst og husvalelse 
hos byens mindre fine borgere og garnisonens 
officerer , der var kisteglade over at få 
en indbydelse til souper hos prinsessen . 
Så souperede da Charlotte og Emilie Stein 
både med creti og pieti nede i stueetagen , 
hvor hr . Linstow og de forgyldte amalienborgmøbler 
dog lagde en stærk dæmper på munterheden . 
— endnu havde ingen fremmed vist sig 
i privatværelserne oppe på første sal , det havde 
Linstow været mand for at sætte igennem . 
Der var mange lys og fade ved palæsoupéerne , 
lidet spiseligt . Hofkassen vægrede 
sig desuden bestemt ved at yde bidrag til champagner 
ved bordel . 

hofchefen vågede med argusøjne over sin 
prinsesse og sin hofkasse , og han var i denne 
første tid efter ankomsten ret fornøjet med 
begge . 
Tilfredsheden skulle dog ikke blive af lang 
varighed . 

Xii 
halvandet år er gået nu . 
I slutningen af januar gjorde Charlotte sin 
årlige større hofféte , den officielle grund var 
hs . Majestæts høje fødselsdag . den niere private . 
Var denne gang komtesse danneskjolds ankomst . 
Listow spankulerede om i stiveste puds og 
gav ordrer til de lo lakejer , der havde travlt 
med at dække taflet . Charlotte og Frederikke 
var endnu ikke færdige med toilettet , Fru Stein 
brusede om i grøn , nedringet silke og skænkede 
spejlene indgående opmærksomhed . 
Præcis på slaget , tre arriverede Provst tørslew 
med frue , i en mærkbar , gammeldags karett , der 
kun kom frem ved højtidelige lejligheder og var 
anskaffet en gang i halvfemserne , den gang 
Høegh-guldberg var i Horsens . 
Sophie kammerpige hjalp provstens af med 
tøjet ude i entréen prinsessen havde inviteret dem 
med . for at give feten del højeste præg af „ Sittsamkeit “ , 
og Linstow var tilfredsheden selv ; deres 

tilstedeværelse garanterede fuldtud den gode tone 
efter bordet . 
„ Provst tørslew med frue , “ hviskedees der 
gennem alle Stuer . Fru Stein fik i en fart hofchefen 
puffet af sted — ind i modtagelsesværelset 
— selv forsvandt hun i de indre gemakker . Hun 
hørte linstow’s højrøstede slemme , „ Deres nærværelse 
er huset til megen glorification ; jeg hyder 
dem velkommen i hds . Højhed prinsessens 
navn “ . Fru Stein så i gadespejlet , at købmand 
nehrmann og kone nede fra Søndergade 
var i anmarsch , højtideligt og langsomt skred 
de af sted , midt ad gaden , det så ud , som fulgte 
de lig . Fru nehrmann havde store klaser af 
røde chenilleblomster bag ved ørene . Selskabet 
samledes efterhånden ; en flok af de indbudne , 
mililære herrer fulgtes sammen over torvet på 
vej hen imod palæet . 
Sophie blev ganske konfus , over at der kom 
så mange på én gang . 
Captein Caspersen og lieutenant Popp trak 
hvide handsker på i entréen . Premierlieutenant 
trøste beundrede i spejlet sine nye epauletter , 
jagt- og forst-junker bøhling var febrilsk , hitmester 
Winther og stabscaptein Cronenberg var 
gamle bekendte i palæet og gik først ind . Gæsterne 
sad inde i det lille modtagelsesværelse som sild 
i en tønde . Provstinden og Fru nehrmann 
bredte sig i en sofa , uden al veksle el eneste 
ord sammmen . 
Lidt efter kom Fru Stein ind . Det gav et ryk 
i herrerne , fruen var meget dekolleteret i dag , 
mageløs superbe , — virkelig en meget exellent 
dame , og så klædte hun sig à l’anglaise . Fruen 

konverserede med megen elegance om allehånde . 
Der blev talt om byens festiviteter i anledning 
af majestætens fødselsdag . Der skulle være almindeligt 
bal og aftenspisning på rådstuen , 
bal og spisning i klubben „ Foreningen “ , og forsamling 
i borgerklubben . Klokken fire skulle der 
blæses i basuner fra kirketårnet . 
De sidste af gæsterne var nu komne . — 
oberst Keller med frue og assessor horn med 
datter . Oberstinden havde mange bånd og 
strudsfjer på frisuren , der var sat op i svære 
bukler , jomfru horn havde store vingekraver 
på ærmerne og var noget genert over prydelserne , 
hun tik en kneben plads mellem damerne 
i sofaen . — sidst af alle kom den smukke , to 
og tyveårige lieutenant Schuurmann , en elegant , 
stram kavaller , høj og slank , med et stort purret 
hår og en ganske lille blond moustache . Provsten 
og provstinden så konsternerede på hinanden . 
Man ventede nu på hds . Højhed . — endefigen 
borte man prinsessens stemme inde i talfelsalcn . 
En lakej lukkede døren op til modtagelsesværelset . 

alle gjorde front mod døren , damerne kom i 
en fart op af sofaen , herrerne skød brystet frem . 
Hds . Højhed og den unge komtesse viste sig 
som et blændende syn , den første var i hvid 
silke , den anden i blå ; begge bar blomsterbuketter . 
— man pressede sig sammen i det alt for 
lille værelse for at gøre plads til prinsessen , 
der straks med megen fornem anstand begyndte 
sin Bonde iblandt gæsterne . Fru Stein smilede 
maliciøsk ad den forskrækkede jagt- og forstjunker 
bøhling . der helt forsvandt i dybe buk . 

herrerne blev anmodede om at tage damerne 
til bords . — hofchefen stillede sig i døren med 
en besynderlig lille stav i hånden , han- skulle 
åbne processionen og var sig sin værdighed i 
fuldeste grad bevidst . — prinsessen gik hen og 
tog ritmester Winthers arm , vendte sig så 
smilende om til comtessen : 
„ Sødeste Frederikke — du og Schuurmann — 
kom nu ! “ 
Processionen satte sig i bevægelse . 
Stiv som en pind skred Linstow af sted foran 
hds . Højhed og den firskårne ritmester , dernæst 
fulgte så selskabets smukkeste par , comtessen 
og løjtnanten . Forvirringen blandt de 
øvrige var stor , da provsten og købmanden straks 
engagerede deres koner og hastede ind med dem , 
og der altså nu var syv herrer om tre damer . 
Lieutenant Popp var så lykkelig al få Fru 
Stein til bords , de ilede straks af sted for at . 
Nå corlègen . Oberstinde Keller og cuplein Caspersen 
høj derpå af sted . Resten af herrerne 
trængte sig sammen om den forskrækkede jomfru 
horn , trøste gik af med sejren . — cortègen gik 
bordel to gange rundt , det var ét af prinsessens 
sidste og morsomste påfund , som hun havde fået 
sat igennem trods linsiow’s bestemte modsigelse ; 
hofchefen mente , at én gang , når det endelig 
skulle være , var ganske tilstrækkeligt . Lige som 
man havde fået sat sig , begyndte basunblæsningen 
ovre i frelserens kirke , prinsessen måtte 
partout Iii vinduet for at kigge , hofchefen sendte 
hende et indigneret blik . — da hds . Højhed 
igen var kommet til sæde , havde hun glemt sin 
buket henne ved vinduet . Schuurmann var 

straks den galante kavaller , i et nu var den 
hentet og overleveret med et sirligt buk . Prinsessen 
takkede med et blik , i hvilket flere af de 
tilstedeværende så mere , end der skulle ses ; 
comtesse Frederikke var den eneste , der var så 
uheldig at rødme , men comtessen var jo også 
et rent barn endnu . 
Linstow udbragte efter en rum tid skålen 
for hs . Majestæt , længe talte han om 
kongens udprægede retfærdighedssans . Prinsessen 
fik et alvorligt hosteanfald , Fru Stein 
måtte hen og dunke hende i ryggen . Fru 
nehrmann , dei- ikke var vant til at færdes ved 
hove , havde store tårer i øjnene . Da Linstow 
til sidst talte for kongehuset og dets samtlige 
medlemmer , rejste alle sig op og vendte sig . 
Ærbødigt imod hds . Højhed , der tavst og værdigt 
tog imod hyldesten . Klangen fra basunerne lod 
i dette øjeblik højtideligt ind , det var en korals 
langttonende Melodi , man blev uvilkårligt stående , 
indtil den sidste tone havde lydt , så satte 
man sig stille ned . noget forlegne over den megen 
højtidelighed . 
Da tallet var hævet , trak prinsessen og 
Frederikke sig tilbage ; Fru Stein blev for at 
underholde gæsterne . Caplejn Caspersen betroede 
lieutenant Popp , at han længtes eller den 
spisning i klubben , han var grumme sulten . 
„ Om kaptejnen havde lagt mærke til schiinrmann 
 ? “ Popp hviskedee ganske lavt med et 
meget sigende smil : „ Sehuurmann var sgu for 
slem , dér havde nu provstinden siddet som på 
nåle , men flot fyr var han , noget , af en spansk 
romanhelt , rigtig som skabt til en prinsesses 

Mignon ; hvilken tournure det menneske dog 
havde ! “ 
Assessor horn konverserede højrøstet oberstinden , 
der havde indhyllet sig i et rødt langschawl . 
Assessoren heste langt hellere rejsers 
fyrgterlige lidebrandshistorie end de oehlensehlægerske 
produkter . Fruen vidste ikke rigtig , hvad 
hun skulle sige om disse litterariske genstande , 
den ocldenschlllger var hende alt for romansk og 
sværmersk . Fru Stein lo højt i sideværelset over 
ritmesterens morsomme fortællinger . Winther 
havde været til stor amtmandsmiddag i søndags . 
Man var begyndt med perlegrynssuppe med rosiner , 
og der havde været korender i alle rotterne . 
Den lille jomfru horn fortalte forstjunkeren 
med spa'd røst , , at hun var meget for komediespil ; 
i vinter havde hun selv spillet Valborg i 
klubben , det gik som fod i hose , bagefter havde 
hun danset første valts med sehuurmann . Provsten 
blundede i en sofa , kaminvarmen bragte 
blide drømme . — alle talte og pludrede nu i 
munden på hverandre , Fru Steins lyse latter 
klang over det hele , fruen lo med stort mesterskab , 
der var både cadenker og triller . 
Efter en halv times forløb begyndte gæsterne 
at anbefale sig . Provstens kørte først bort i den 
mærkbare karett , derpå forsvandt sehuurmann . 
Tavs og utilnærmelig havde han stået i et hjørne 
uden at deltage i konversationen . Nehrmanns 
var nogle af de sidste , der tog af sted . Den 
joviale købmand , der i høj grad følte sig 
smigret over at komme i så fint selskab , havde 
underholdt provstinden om Halles lærebog i 
evangelisk christelig confession , efter først at 

have knappet et par knapper op i sin gule 
picquetsvest . — nehrmanns var lige ved at gå , 
da Fru Stein kom farende ind , „ Prinsessen ønskede 
at veksle et par ord med nehrmann . “ Købmanden 
lod instinktmæssig sin fede hånd glide 
hen over sin lomme , hvor en velspækket børs 
havde sin plads , så fulgte han med Fru Stein 
ind i det inderste værelse , hvor hds . Højhed 
ventede på ham . 
Fruen var så delikat at lade dem alene . 
„ Ka'rc , bedste nehrmann “ , sagde prinsessen 
i den ynkeligste tone af verden . „ Ser de — — 
det er meget penibelt — — — men jeg må 
hellere sige del straks — jeg må bede dem om 
om et lille lån ! “ 
Prinsessen så synlig lettet ud , nu det var 
sagt . Nehrmann bukkede flere gange . 
„ Det er mig den største ære , deres højhed , 
at del er til mig , at deres højhed henvender sig , 
alt mit står fuldstændig til disposition . “ 
„ Ikke sandt , gode nehrmann , de er mig en 
ven , jeg véd det — men ser de — denne Linstow 
er jo utrolig knauserig , jeg skylder de 
penge bort men det hele drejer sig om en 
bagatelle — en ren bagatelle af fire hundrede 
rigsdaler . “ 
„ Å — er del det hele ! “ brast del ud af 
købmanden . 
„ Ja , det er ved gud ikke meget . Det er forskrækkeligt 
dejligt med dem , nehrmann , at de 
er ung så hjælpsom . Min lakej , Petersen , skal 
være hos dem i aften . “ 
Samtalen var endt . Hds . Højhed trak sig 
tilbage med en ganske svag følelse af det beskæmmende 

i at låne penge af folk . Men , 
herre du godeste , schuunnann måtte jo have 
pengene , det var hendes pligt at hjælpe hvor 
hun kunne , og den arme lieutenant trængte altid 
i så høj grad til penge , det var synd andet 
end al give ham dem , han skyldte dem hos 
nehrmann — det var et gammelt lån . 
Folk i Horsens tog ganske fejl , når de 
påstod , at den blonde lieutenant med den elegante 
holdning var prinsessens amant . Hun 
holdt ganske vist meget af ham for hans naivitet 
og ungdommelige charmes skyld , og i al stilhed 
betalte hun jo også af på hans store gæld , 
men hun elskede ham ikke . Der var noget ved 
alle blonde folk , der virkede afkølende , og blå 
øjne vare for Charlotte kun rare og skikkelige , 
de kunne slet ikke gøre hende ør i hovedet . 
Så var der endelig det , at hun dybest inde i sit 
hjærte nærede det lønlige håb , at hendes ægteskab 
påny kunne genoprettes . — måned gik 
efter måned , halvår sluttede sig til halvår , 
men dette håb tiltog med tiden , og håbet 
beskæmmer jo ingen . — hun skrev et par gange 
Iii gemalen i en ydmygtbedende , næsten underdanig 
tone . Hun forklarede , at stilheden her i 
Horsens havde haft en gavnlig indflydelse på 
hende , og at hun først nu skønnede på , hvor 
meget kært hun havde haft . Han måtte ikke 
glemme , at barnet knyttede dem sammen , at hun 
elskede sin søn over alt begreb , og at adskillelsen 
fra ham var hende værre end døden . Han 
målte endelig vel huske på , hvor ung og uerfaren 
hun var i sit ægteskabs første år , og at 

hendes vanskelige temperament opfordrede til 
undskyldning . Hun vidste , at hans hjerte ikke 
var utilgængeligt for medlidenhed , og hun gjorde 
hegning derpå . 
Gemalen svarede med milde , rolige og vel 
overvejede ord . Han had hende om at linde sig 
i sin skæbne og kaste al sin sorg på gud , det 
havde han måttet gøre . Han blev glad , når 
hun skrev , at der var falden stilhed over hendes 
sjæl , det var én af betingelserne for , al gud 
kunne tage bolig i et menneske . — tiden dækkede 
over meget , bekymringer og sorg omsattes 
til det , man kaldte for livets alvor , og del var 
ret til gavn , når denne smertefuldt erhvervede 
alvor blev grundaecorden i et menneskeliv . 
Prinsessen fik denne epistel fra gemalen , 
lige som hun var i fand med at gøre 'toilette 
til en stor „ Salsdiner “ på fyrretyve couverts . 
Fra den lidligsle morgen havde hun måttet kamipe 
hårdt med linslow , der råbte op . at nu klagede 
han til kongen . Hds . Højhed var alt for ødsel , 
og det var ikke nogen hemmelighed , at hun 
stillede gæld bag hans hyg , uden hans vidende . 
Linslow belalle under ingen omstændigheder 
lånene hos nehrmann og godsejer Jørgensen 
af hofkassen , han havde sine instrukser , dermed 
Basta . Hds . Højhed målte selv vide at skaffe 
udvej , han vaskede , sine hænder i denne affaire 
og var uskyldig som et nyfødt barn . — kammerherren 
var kommet i det voldsomste opror , da 
han fik at høre , at der var gæld , og gæld , og 
atter gæld på alle ledder og kanter , og dér 
havde han siddet i denne lange tid og pint og 
knebet og regnet ud og gjort oversigt for at få 

alt til at slå til , han havde haft søvnløse nætter 
for denne prinsesses skyld , han slog knap nok 
øjnene op om morgenen , før han begyndte at 
ærgre sig over hende . Hun tog på markeder 
og på skovture og på fisketure med alt det 
borgerpak , hun vel kunne få skrabet sammen . 
Der var ikke grænse skabt for hendes usømmelighed , 
ikke grænse for hvad hun kunne finde 
på , der var ikke det sandheds ord i hendes 
mund , hun var falskere end det guleste gule , 
hun drillede , pinte og plagede ham og fandt sin 
lyst deri , ham , der altid havde været hæderligheden 
selv og havde æresbegreber , hvori han 
sal le sin stolthed , ham , der fordrede pliglopfyldelse 
indtil den yderste spidse . Var han ikke 
bestandig til nar for hele dette slæng af officerer , 
lieutenanter , hilmeslre , kaptejner , der rendte her 
i palæet og spiste og drak dem alle ml af huset . 
Her flød dej med champagner , og det måtte 
han se på . Men del skulle få en ende med 
forskrækkelse dette her . han klagede uden videre 
til is . Majestad kongen , så kunne hun have 
det så godt . 
Charlotte læste gemalens brev , iført friserkåbe 
og med papillotter i håret . Fra klokken 
seks i Morges havde der ikke været Bo over 
hende , og da hun nu læste del , om at der var 
falden stilhed over hendes sjæl , brast hun i 
latter , men så holdt hun pludseligt inde 
— brevet faldt til gulvet - — en kort kamp 
mod nye følelser — — en sitren ved overgangen 
— — og hun græd . 

året atten liundrede og tretten er oprundet . 
Prinsessen i Horsens hørte med næsten vantro 
undren på beretningerne om gemalens 
ankomst til Norge , om folkets glæde over ham , 
om hans rejser rundt om i landsdelene , og hun 
følte en dyb nedstemthed i sin sjæl , -thi det var 
jo nu , som om han helt gled bort fra hende . 
Alles tanker og alles øjne vendte sig imod den 
unge prins , der optrådte så selvstændigt deroppe 
i broderriget . — Charlotte kunne dog umuligt 
lade være med at trække på smilebåndet 
over al den begejstring , det norske folk nærede 
for hans veltalenhed , al den jubel over hans 
mageløse fest- og lejlighedstaler ; jo , hun kendte 
ham , ingen aktor kunne bedre end han aflevere 
blomstrende tirader , men hun havde ikke ladet 
sig lokke af hans fagre ord , al denne ordrigdom 
havde aldrig besnæret hende , i hendes øren havde 
det bestandig lydt som intetsigende klingklang . 
Hun undte ham iøvrigt aldeles ikke den store 
lykke , han gjorde . Hun syntes , det var den 
største uretfærdighed , at man jublede over ham , 
der havde stødt hende i så megen ulykke . 
Så kom det skæbnesvangre år alten hundrede 
og fjorten . Kielerfreden bragte Norges afståelse 
med sig . Begivenhederne deroppe udviklede 
sig med rivende fart , prins Christian var 
dagens fejrede og beundrede helt . Endelig en 
gang havde der vist sig en dådskraftig heltenatur 
påny i Norden , en fyrste , der ville sætte 
alt ind på at opretholde det norske folks selvstændighed . 

herrer og damer i København , der interesserede 
sig for prinsens sag , pyntede sig med 

grønne bånd . Moden bredte sig vidt omkring , 
de høje damer på Augustenborg jubilerede endog 
i grønne silkekjoler . Hertuginden og hendes 
vidunderdejlige datter Caroline Amalie omgav 
sig med håbets den allergrønneste farve , og da 
prins Christian fik nys herom , skrev han et langt 
og hjerteligt brev til sin smukke cousine , — et 
majbrev , med håb så lyse som majløv . Også 
prinsessen i Horsens smykkede sig med sin fraskilte 
mands frihedsfarve , hun måtte jo da 
også være med i al den jubel for frihedens 
store og hellige sag . Hver gang der kom en 
glædelig nyhed ned til Danmark , blev der ufravigelig 
givet en festdiner i horsenspalæet . Prinsessen 
hæftede med højstegen hånd grønne 
silkesløjfer på officerernes uniformsfrakker , endogså 
kammerherre Linstow fik en sådan prydelse . 

budskabet , om at prins Christian Frederik 
var bleven valgt til Norges konge , og at han 
den tyvende maj havde holdt sit indtog i Christiania . 
Klang som en sejersfanfare . Alle danske , 
der hadede denne Ponte Corvo , frydede sig over 
den nye morgenrøde i Norden og ænsede lidet 
kielertrak tater og svenske rustninger . 
Prinsessen i Horsens græmmede sig over sin forspild 
le dronningekrone . Pludseligt gik del nu op 
for hende , hvor ynkelig og grå hendes tilværelse 
var , hun blev på én gang misfornøjet med alt 
og alle , — disse kummerlige pengebekymringer . 
Som hun plagede sig med , de pinlige scener med 
Linstow , disse tarvelige mennesker , der fyldte 
hendes værelser , hun væmmedes ved det alt 
sammen og ønskede sig kun bort fra del hele . 

aldrig havde hun i den grad følt sig forladt ; 
gemalen skred fremad i glans og herlighed , i 
hæder og berømmelse , — hun sank . Afstanden 
mellem dem blev dag for dag mere og mere 
uoverskuelig . Hun blev utålmodig , febrilsk , 
vidste ikke sine levende råd , om natten lå 
hun og kastede sig frem og tilbage , om dagen 
vandrede hun rastløs om i stuerne uden at ville 
se nogen i sin nærhed . 
Så var det en søndag , at kirkeklokkerne ringede 
for første gang ind i hendes sind og tanker . 
Hds . Højhed kørte til kirke , og Horsens undrede 
sig . For en stund faldt der ro over hende , men 
snart kededes hun mægtigt over præstesalvclse 
og orgelbrus , og til sidst morede hun sig endog 
over den bedesøster , hun havde været på vej 
til at blive . Charlotte fandt i det hele taget altid 
sine gamle stemninger og følelser grundlatterlige 
og absolut uforståelige , akkurat udstyrede 
med det komiske skær , som aflagte moder 
får , og hun smilte overlegent over sit tidligere jeg . 
Den religiøse periode fik hurtigt sin reaktion 

da prinsessen fra del himmelske vendte tilbage 
til del mere jordiske , var del schimrmann , 
der var den første , som gik hende i møde , med 
sart hensynsfuldhed , sjælelig forståelse og finfølendc 
delikatesse . Prinsessens følelser for den 
smukke lieutenant udviklede sig i disse kritiske 
dage Iii mere end sympatti . Hun , der tørstede 
efter forståelse , fandt den i rigeligt mål hos 
denne unge mand . Det lønlige håb om ægteskabsfornyelsen 
veg langt bort uden dog helt at 
forsvinde , men den tomhed det efterlod , udfyldte 

Schuurmanns brændende kærlighed , hans fanatiske 
udholdenhed rørte hende egentlig først 
nu . Overgangen fra den kristne kirke- til 
det hedenske venustempel blev ikke brat og 
voldsom , vejen slyngede sig gennem skønne og 
rørende talemåder og udviklinger . Schmirmann 
lod en kærlighedens rosengård gro op for 
hendes øjne , lutter blegrøde roser lukkede sig 
sammen over deres hoveder , alt rødmede og lyste , 
duften berusede , og ved hans arm — som i 
drømme — steg hun trinnene op imod det hvide 
tempel . 
Horsens by var skandaliseret . 
Købmand Jensen henne fra kattesnndct 
havde en aftenstund , da ban gik hen over torvet , 
set en høj herre , aldeles indhyllet i sin militairkappe , 
skynde sig over imod palæet . Herren 
havde taget en stor nøgle frem og lukket sig ind 
gennem en kælderdør . 
Horsens var i sandhed forarget , men , man 
var i den grad oplaget af begivenhederne i 
Norge , al man forholdsvis hurtigt glemte denne 
liaison amoureuse i palæel . — vanskeligheder 
optårnede sig fra alle kanter omkring den unge 
norske konge ; sommeren gik hen med utallige 
bekymringer , gesandter fra hele Europa strømmede 
til Christiania og fordrede opfyldelsen af 
kielerfredens bestemmelse , Sverige truede med 
krig , og da endelig den danske konge bestemt 
befalede prinsen al nedlægge regeringen , måtte 
den ulykkelige fyrste dybt ydmyget bekvemme 
sig til at opgive alt og forlade landet . Det var 
i oktober . Efter en ti dages livsfarlig sejlads 

landede prinsen omsider den fjerde november i 
Århus , det var hans agt siraks derfra at begive 
sig til Augustenborg . 
Som et lyn slog efterretningerne om prinsens 
thronfrasigelse og landgang i Århus ned 
i palæet i Horsens . Prinsesse Charlotte var aldeles 
som ude af sig selv , hun bogstavelig talt 
overfaldt sehuurmann , bebrejdede ham , at han 
havde forlokket , bedraget og forrådt hende , hun 
forviste ham for tid og evighed fra sine øjne , 
hun jamrede og råbte op at hendes fremtidslykke 
nu stod på spil , hele hendes fremtid . 
I flyvende fart blev der spændt for , Charlotte og 
kammerpigen satte sig ind i vognen , og man 
rullede af sted i strakt carrière . 
I Århus tog prinsessen ind hos købmand 
Petersen på torvet . Hun sendte straks bud til 
gemalen , om at hun var arriveret og ønskede en 
sammenkomst . 
Henimod Allen begav prinsen og en kammerherre 
sig hen til købmandsgården . 
I den store havestue gik mødet for sig . — 
han gik ganske rolig og stille hen til hende . 
Hun hulkede voldsomt . 
Længe talte han milde og alvorlige ord til 
den arme prinsesse , han bar ikke nag i sit 
hjærte , ban havde den dybeste medlidenhed med 
hende , fordi hun så utålmodigt fandt sig i sin 
skæbne , han ønskede hende kun alt godt . 
Hun bad om hans tilgivelse og om tilladelse 
til at se sin søn . 
Han havde for længe siden tilgivet hende , 
hvad det sidste ønske angik , beroede det ganske 
på kongens forgodtbefindende . 

prins Christian blev i købmandsgården en 
timestid . Han fortalte hende , at han nu begav 
sig til Augustenborg for at bejle til prinsessen . 
Det forekom Charlotte , at han pludselig var 
bleven hende en ganske fremmed og uvedkommende 
person . 
Hun havde ingen tårer mere — så skiltes 
de for bestandig . 
Næste morgen før daggry rejste prinsessen 
tilbage til Horsens . 
Hvor hun hastede hjemad . 
En umådelig 'prang efter at få udsonet 
sig med sclmurmnnn greb hende , bittert fortrød 
hun nu de hårde og uskånsomine ord , hvormed 
hun havde overøst ham , al hendes længsel 
gik ud på at få sagt ham , hvor højt og 
inderligt hun elskede ham . Hvem anden skulle vel 
ellers udfylde den tomhed , der bredte sig i hendes 
hjærte . Han alene var nobel og fin og hensynsfuld , 
og han besad en sand sjælens passibilitel 
da man var kommet til Skanderborg , ville 
prinsessen straks køre videre , hverken kunne 
hun spise noget eller drikke noget , det gjaldt 
kun om så hurtigt som muligt at komme ned 
til Horsens Charlotte havde aldrig drømt om , 
al denne by en gang kunne blive hendes længslers 
mål . — bestandig så’ hun schuurmann’s 
forundrede og bedrøvede øjne for sig , ganske 
hjivrteklemt følte hun sig , for der havde været 
noget så besynderligt i hans blik , noget fremmed , 
som skammede ban sig over , at hun forløb sig 
• den grad . 
Prinsessen krøb sammen i vognhjørnet og 
fable sig hall i gisninger kammerpigen kunne 

ikke holde øjnene åbne for træthed , vognens 
ustanselige runden dyssede i søvn . 
Endelig var man så hjemme igen . 
Prinsessen spurgte straks Fru Stein ud om 
Schuurmann . 
Lieutenanten havde været i palæet i går 
aftes , der lå et brev fra ham til hds . Højhed . 
Charlotte fik i en fart epistlen og løb de 
få linjer igennem . 
Schuurmann var- rejst i Morges . 
Det havde længe været hans ønske al blive 
forflytte ! til Odense . Hans onkel generalmajor 
bi'dow , der opholdt sig i denne garnisonsby , 
bavde omsider fået udvirket tilladelsen . Meddelelsen 
herom var kommet i går , og han havde 
fattet den beslutning straks at tage af sled med 
diligencen næste morgen til Fredericia . Han 
rejste med let hjerte , nu da intet mere bandt 
ham til Horsens . Den gunst hds . Højhed havde 
skænket ham , bevarede han som en dyrebar erindring 
i sil hjerte , til slut bad han om , at hun 
ikke målte bære nag til ham , nu da han frivillig 
var rejst og altså ikke længere siod i 
vejen for hendes fremtids lykke . 
„ Å — du min gud — du min gud . “ det 
var prinsessen i delte øjeblik , som om alle gav 
slip på hende , så al . hun faldt dybt ned , ingen 
greb efter hende ; ingen holdt igen — hun faldt . 
Fru Stein løb forskrækket hds . Højhed til 
hjælp . 
„ Kald på linslow “ , råbte fruen Iii den 
betuttede kammerpige , der bar tasker og rejsetæpper 
ind . „ Vand ! først et glas vand — 
hurtigt ! “ 

„ Holder de på mig — hold — fast , “ hviskedee 
Charlotte ind imod Fru Stein , der med ophyden 
af alle sine kræfter fik slæbt den nu afmægtige 
prinsesse over til sofaen ; med besvær fik hofdamen 
rojsekåbcn knappet op , hun tumlede 
frem og tilbage med den stakkels besvimede , der 
nu lå dér , halvt oprejst — hvid — med et 
uhyggeligt krampeudtryk omkring munden . Kammerpigen 
kom flyvende ind . 
„ Stænk vandet — her — ansigtet “ hviskedee 
fruen , der lå på knæ og holdt igen af alle 
kræfter , for at ikke den besvimede skulle falde 
forover , ned på gulvet , kammerpigen stænkede 
og klynkede „ Ilds . Højhed dør da ikke ? — hds . 
Højhed dør da ikke ! “ 
Der lød skridt i stuen . Det var linslow . 
Jog hører , at hds . Højhed ikke er vel , hvordan 
går det ? “ 
Fru Stein gjorde tegn til , at han skulle 
dæmpe sin stemme . Kammerpigen våndede sig 
stille . Linslow gik stiv og siram hen til sofaen , 
med siore , runde øjne stod han dér og beskuede 
delte stakkels , blodløse ansigt , der så’ så 
skarpt og markeret ud i dette stærke lys fra 
lampen . 
„ Kamplierdråber er godt mod besvimelser , “ 
Kom det i en tør , docerende tone . 
Pigen blev senilt af sted efter dråber . 
Linslow gik hen til bordel , brevet lå ovenpå 
nogle bøger ; hans nysgerrighed var for stor , 
han bøjede sig ned og læste . Da han var kommet 
til „ Fremtids lykke “ , rettede han sig i vejret 
med et ryk , som en stålfjeder , der svipper tilbage . 

ikke for alt kunne ban begribe , hvad der 
mentes med prinsessens fremtids lykke . 
Ilds , højhed var begyndt at komme til sig 
selv . — Linstow stod og så over på hende med 
et halvt vantro , halvt nyfigent blik , så vendte 
han sig om og vandrede med stolt'holdning tilbage 
til sin kulturhistorie . Det var for længst 
bleven til en maksime hos kammerherren ikke 
at blande sig i sine overordnedes moralske anliggender . 

Charlotte var bleven alvorlig syg . 
I flere uger var hun sengeliggende ; da så beconvalescenttiden 
langsommeligt havde sneget sig 
hen , var- alt gået i glemmebogen  ; med fornyet liv 
og lyst omgav hun sig på ny med al den muntre 
og lystige selskabelighed , der ligefrem var blevet 
hende til en nødvendighed . Det var , som om 
hun tog revanche for den dybe taushed og ensomhed , 
hvori hun havde været nedsænket så 
længe . Nytårsdag var der stort aftenselskab i 
palæet . Der gik senere i byen det utrolige rygte , 
at hofdame Stein ved denne celebre lejlighed 
havde danset for gæsterne . Lieutenant popji erklærede 
nede i klubben , at Fru Stein havde udført 
sine entrechats , Pas de gavotte og cabrioles 
med lige så megen eclat som selve parisernes 
terpsichore mile . Bigottini . Der havde været en 
springskhed og hengivethed i hendes Dans , der 
havde sat alle i den yderste forbavselse ; men 
hvor kunne også de herrer officerer have anet , 
at prinsessens hofdame havde været ved balletten 
i Karlsruhe . Captejn Caspersen fandt , at madame 
ginetti , der dog ellers var i besiddelse af nogle 

sande bngleben , umuligt kunne have danset bedre ! 
Fru Stein besad denne grazie , der er sjælen i al 
Dans , disse runde Anne hvormed hun satte , sig 
en train var uimodståelige , denne svajhed . 
Da provstens tik at høre om denne nytårsféte 
trak de sig for bestandigt tilbage , skønt provsten 
med et suk måtte sige sig selv , at mage til den 
champagne , man fik i palæet , fandtes der ikke i 
det ganske monarch ! — assessor horns uskyldige 
datter , Nicoline , fik af sin fader strenge 
pamnindelser om for fremtiden at sky prinsessens 
omgang . Den små Nicoline fældede sine modige 
tårer , „ der var så usigelig morsomt i 
palæet “ , sagde hun , „ og der var da ved gud ikke 
noget ondt i , om Fru Stein virkelige »  havde 
danset lidt efter bordet , ovenikøbet på en nytårsdag “ . 
Assessoren formanede sin datter alvorligt 
„ om hun ikke så det urigtige i at begynde 
det nye år med at danse reel eller skotsk , 
så kjolen fløj om ørerne , og det for en flok 
officerer , der klappede og støjede op ? Nicoline 
kunne i næste uge gå til bal i borgerklubben , 
dér vidste man da , at publikum var anstændigt . 
Nicoline spurgte med tårer , „ om papa da også 
ville holde sig borte fra palæet ? “ Assessoren 
mente , at med ham var det en anden sag , han 
tog ikke skade på sin moralitet , om Fru Stein 
så sprang lige op til loftet . — desuden var den 
ritmester Winther på ingen måde passende 
selskab for hans datter . Om Nicoline aldrig 
havde hørt noget om alt det grimme , man sagde 
ritmesteren på ? Nicoline vidste absolut intet , 
hun kunne blot sige , at det var synd at gengælde 
hds . Højheds godhed med så sort en utaknemmelighed . 

hds . Højhed var den yndigste dame 
under solen , så fri for al opblæsthed og hovmodiglied , 
rigtig så yndig og ligefrem , og det 
var altid så kært og interessant at høre hende 
tale om al den uretfærdighed , hun havde været 
genstand for i København . Nicoline ville stå 
inde med sit liv for , at der ikke på den hele 
grønne jord var noget så uskyldigt og elskeligt 
som prinsessen . Hds . Højhed havde forrige onsdag 
for Fru nehrmann , Fru Stein , frøken koster 
og så Nicoline selv , talt for første gang mere 
indgående om sin skilsmisse fra prinsen , og der 
havde ikke været en tør trevl i deres lommetørklæder . 
Hds . Højhed havde bevidnet dem , ved 
alt hvad der var helligt , at det var lutter kabaler 
og intriger , der havde styrtet hende i ulykke . 
Men den rette sammenhæng skulle kun hendes 
søn have at vide , når han blev så stor , at han 
kunne skønne , hvor lumpent man havde behandlet 
hans moder . 
Prinsessen følte sig dybt knenkel over , al 
provstens og Nicoline horn havde trukket sig 
tilbage . Den ene indbydelse eller den anden 
blev mødt med intetsigende undskyldninger ; 
disse krænkelser gik hende virkelig til hjerte , 
og hun var i lang tid ganske utrøstelig , men 
så var det , at det pludselig gik op for hende , 
at hun i ritmester Winther havde en trofast og 
varmtfølende ven , der kunne forstå hendes 
sorger . Hun havde ikke tiltroet den noget grovkornede 
ritmester så megen delikatesse ; bestandig 
havde hun i ham sej den villige , djærve , 
ofte noget drøje og kyniske selskabsmand , der 

altid havde en slagfærdig bemærkning på rede 
hånd ; men det var egentlige ! ! aldrig gået op 
for hende førend nu , hvor megen finhed og 
uinteresserelhed han skjulte under sit besynderlige , 
uslebne væsen . Det faldt som skæl fra 
hendes øjne , og med undren så hun , at der i 
den muntre ritmester åbenbarede sig et dybtfølende 
menneske — en virkelig sand ven . Fru 
Stein blev i høj tirad overrasket over , at det 
var Winther , der blev selmunnann’s efterfølger ; 
denne bredskuldrede , bredbringede , robuste ritmester , 
med de ufine manerer , som hds . Højhed 
så lidt havde gjort sig lystig over . Hvor ofte 
havde de ikke let over hans sorte , alt for svære 
øjenbryn , der groede sammen over den skarpe 
ørnenæse , — over hans alt for hvide og næsten 
for kraftige tænder , der kom så meget til syne , 
når han lo , for ikke at tale om hans soldatermanerer , 
hans bestandige slåen sig på benene , 
når han var bleven ivrig i talens løb , og så 
denne støjende latter , når han selv havde sagt 
en vittighed . 
Charlotte påstod bestandig overfor Fru 
Stein , at hun i Winther kun så en uinteresseret 
ven , der havde medynk med hendes vanskelige 
stilling . Enfin , det målte vel siges at være en 
uomstødelig sandhed , at når damerne trak sig 
tilbage fra hende , målte det være herrernes pligt 
at holde hende ved selskab , og Winther var såmænd 
ikke værst ; ganske vist var del ikke den 
fineste opdragelse han havde at kry sig af , men 
dermed var dog ingenlunde sagt , at han var slet 
så simpel som en fægtende håndværksbursch . 

— hds . Højhed blev altid indigneret , når Fru 
Stein begyndte at blive snerpet . 
Prinsesse Charlotte måatte have mennesker 
om sig , mange mennesker , megen talen og megen 
leen , for hun var igen bleven urolig , nu forårstiden 
var i anmarsch . ' 
hendes tanker var bestandig i augusten- 
borg . 

Xiii 
tidlig i maj var der løvspring i alle skove . 
Efter en kort regntid blev vejret lyst og blidt , 
venligt og mildt , der var næsten klar , blå himmel 
hver dag . 
Den to og tyvende maj blev prins Christian 
Frederik formælet med prinsesse Karoline Amalie 
i slotskapellet på Augustenborg ; samme dag 
tog prinsessen i Horsens med et udvalgt selskab 
ud jiå en længere skovtur . 
Turen gjaldt vejleegnen . 
„ Nu er bøgene i Sorgenfri udsprungne , “ 
Sagde hds . Højhed bedrøvet en formiddag til 
ritmester Winther , „ tænk , at jeg måske aldrig 
mere får Sjælland at se , Sorgenfri , Hirschholm 
og jægersborg dyrehauge , og jeg som elskede 
alle de skove derovre . “ 
„ Deres højhed skulle tage  ned til Vejle og 
se på skøn jysk natur , “ sagde ritmesteren og 
slog sig begejstret på benene med de flade 
hænder , „ gu om ikke alle naturens største 

yndigheder er samlet dér , skov , sø og høje 
bakker , alt hvad hjertet kan forlange . “ 
„ Ja , jeg må vel nøjes med de jyske skove , “ 
Sagde prinsessen . 
Skovturen blev hurtigt arrangeret . 
Man tog af sled i den tidlige morgen lige 
ved solopgang . De tre vogne holdt i rad foran 
palæets port , herrer og damer stod leende og 
snakkende i små klynger og ventede på prinsessen . 

endelig kom Charlotte farende ud af porten 
— et eneste Brus af røde farver , blegrød kjole , 
blegrødt shawl , stor florentinsk sommerhat af 
bløde strå , med blegrøde sløjfer og hagebånd . 
Hun var i det herligste lune og pludrede løs i 
et væk . 
De to lakejer slæbte rundt med madkurve , 
Sophie kammerpige bar rejselæpperne ud . 
„ Ritmester , “ råbte prinsessen overgiven . 
„ Deres højhed ønsker , “ svarede Winther 
henne ved den første . Vogn ; han stod og konverserede 
damerne . „ De får deres livret i dag . 
Postejer med champignons . “ 
Winther ilede hen til prinsessen og bukkede 
chevaleresque med hånd på hjerte . Alle lo , 
Fru Stein højest , en fuldstændig laltercascade . 
Den lille Nicoline horn , der eller mange bønner 
endelig havde fået lov til al tage med , var 
ganske bleg , hun havde slet ikke fået blund i 
øjnene den nat af bare forventning . Nicoline 
havde fået sat sit hår op i en meget høj frisure , 
kronet af en stor , mangetakket perlemorskam ; 
i tindingerne havde hun favoritkrøller ; 
hun havde sin brandgule klubbals kjole på og 

så’ nydelig ud . Linstow trippede ud af porten , 
indpakket i en svær rejsefrakke og med lo tørklæder 
viklet om halsen , kammerherren frygtede 
den morgenkølighed , lungerne var ikke af de 
stairkeste . 
„ Og nu til vogns , mine herskaber , “ kommanderede 
Charlotte . 
I den første karett tog prinsessen ,* Fru Stein , 
ritmester Winther og den lille frøken Heide 
plads . Frøken Heide , datter af glashandler 
Heide oppe i søndergaden ved siden af del 
lichtensteinske palæ , var Charlottes nyeste dameacquisition ; 
hun var en lille , blond , buttet én , 
med dybe smilehuller og mange svære fletninger 
stillel op i kranse . Ti ) alles usigelige moro 
havde hun laget en ville med , ritmesteren havde 
allerede fået fat i den og sad og viftede sig , 
ganske forfrossen af den lange ventetid ; prinsessen 
lo som en besat , munterheden var stor 
over hele linjen . 
I den anden karett anbragtes Linstow , 
oberstinde Keller , der var i himmelblå ! med 
grøn besætning , lieutenant Popp og den forventningsfulde 
Nicoline . I lien tredje og sidste 
vogn sad Sophie og de lo lakejer og rugede 
over madvarerne . 
Et knald med pisken , og man rullede af 
sted . Man kørte op gennem den slumrende , 
næsten højtidelig stille by . Tagvinduerne lyste , 
alle de under imod øst blev gyldne . Man 
drejede nu ud på landevejen . Solen stod allerede 
højt over horisonten milevidt ud lå landskabet 
i dette årvågne , skære , køligt gule lys , 

gårdenes hvide længer skinnede , og luften 
skjalv af lærkesang . 
I prinsessens vogn sang man for at holde 
varmen . 
Du stråler venlig , blide vår . « 
Du ånder , vinterkulden svinder . 
Nu knoppes træet , fuglen slår 
og isfri klare kilder rinder . 
Snart mylre blomster uden tal 
i løvrig skov og græsgroet Dal . 
Velkommen vår ! fra himlen ned 
du moder til naturens glæde . 
Hds . Højhed sang med liv og sjæl , henrykt 
over morgenens livelige friskhed og den tryllende 
udsigt , bilmesteren brummede med en dyb 
basstemme ; frøken Heide kunne ikke synge , 
men hun var meget musikalsk , hun betroede Fru 
Stein , at hun holdt et musikalsk ugeblad , 
eunomia , man gav kun otte skilling for et ugentlig 
ark og fik så meget for pengene . — i den 
næste vogn gik det mere stille til , Linstow kunne 
ikke tåle sang så tidligt om morgenen ; kammerherren 
var iøvrigt meget elskværdig , ban var 
en ven af skøn natur og muntre landskaber og 
underholdt oberstinden om vejleegnens herlige 
situationer . Nicoline , der var fortrydelig over , 
at hun ikke målte synge , underholdt løjtnanten 
med sine betragtninger over den skønne 
danske literatur , nu kunne hun snart „ Aksel og 
Valborg “ udenad . Popp fandt at Oehlenschlæger 
var fuld af kraft , liv og følelse , imod ham blev 
alle de andre colossalsk intetbetydende . Nicoline 

og Popp havde på hele køreturen fælles sympattier , 
den skønneste overensstemmelse i meninger 
herskede ; det viste sig , at våren var 
begges yndlingstid , al Oehlenschlæger var begges 
yndlingsdigter , og al Horsens for dem var noget 
af del kedsommeligste på guds grønne jord . 
Man var nu kørt el par mil og stod lige ved 
foden af en meget stejl bakke . Der- blev gjort 
holdt . Prinsessen befalede alle at stige af , det 
var synd for hestene at blive siddende . Alle 
sig ud af vognene under spøg og latter . Solen 
varmede så dejligt nu . Linstow kravlede ud til 
sidst til Charlottes ubeskrivelige morskab . 
„ Nu løber vi — hvem kommer først ! “ 
Prinsessen var allerede i fuld fart , ritmesteren 
eller , Nicoline og Popp greb ganske instinktmæssig 
hinandens hånd og ilede af sled som 
en stormvind . Den lille frøken Heide var genert 
og så’ op til kusken , så samlede hun 
kjolen om sig og trippede af . Fru Stein hæftede 
sin kjole op med nåle , men aldrig så snart 
var den sidste garnering bragt i sikkerhed , førend 
hun med den mageløseste lethed salte sig 
en train . Frøken Heide blev hurtig iudhenlet , 
Emilie Stein var hurtigere end selve vårvinden , 
snart rykkede hun Popp og Nicoline ind på 
livel nu var hun forbi — så var der kun 
prinsessen tilbage , men af høflighed lod hun 
hds . Højhed komme først . — Charlotte stod 
øverst oppe på bakken og svingede med sit 
blegrøde silkeshawl . Fru Stein , Popp og Nicoline 
var snart ved hendes side , man lo lystigt 
over Linstow , oberstinden og frøken Heide , der 
kom dér langt nede . 

hvilken udsigt heroppe . Et udsyn , et tilbagesyn , 
der var vidunderligt . Lysegrønne småskove 
dybt nede og fjernt borte , og stærk sol 
ud over landet . 
Charlotte stod på en bunke skærver og 
stirrede imod syd , hendes tanker var på ny i 
Augustenborg ritmesteren stod i frastand og 
beundrede hds . Højhed . 
„ Hvor dog alt er sødt indtagende , “ sagde 
Nicoline sværmersk . 
„ Ja , beder er venlig skønt , “ sagde Popp med 
inderlighed , „ og hvor alt er malerisk grupperet , 
det minder mig om et smukt landskab af saftleven . “ 

Nicoline kendte ikke saflleven , men hun var 
bestandig fuld af de sødeste forventninger . 
Man var nu alle samlede , og vognene holdt 
ovenfor bakken . 
„ Ja , sagde linslow til oberstinden og sukkede 
dybt , „ må man nu ikke anprise jordens 
moderlige skød , i sandhed , jeg glæder mig til 
en lystvandring i lunden , der må være en 
herlig svaling under løvet . “ 
Sjældent udtrykte kammerherren sig poetisk , 
men indtraf det , var det med smag . 
I dagens løb citerede han endog klassikere , 
både Gleim og klopstock . 
Før man gik til vogns , ønskede prinsessen , 
at man skulle have et glas vin . 
De lo lakejer fik den ene af flaskekurvene 
frem . Sophie gik forsigtig om på landevejen 
og uddelle slebne vinglas til herrer og damer . 
Så drak man for våren , for ungdommen , 
for sundlieden , for lykken . 

som et blinkende lyn fløj prinsessens glas 
ud over bakkeskråningen , ritmesteren var så 
maladroit at efterligne denne ekstravagance og 
tik en ret ublid overfart af hds . Højhed , der 
pludselig kom i ondt lune . Misstemningen i 
selskabet var dog kun af kort varighed , snart 
var man på ny kommet til sæde , og nedturen 
begyndte . Man lo og sang , snakkede over til 
hinanden fra vogn til vogn ; ritmesteren , der 
var kommet sig efter forskrækkelsen , underholdt 
alle med en stærkt koloreret skildring fra kaperog 
speculationstiden , der vakte stort bifald , men 
da han bagefter forsøgte sig med en historie af 
tvivlsom Art , der skulle være foregået i punschesalen 
i det kongelige skuespilhus i København , 
bad damerne ham enstemmigt om hellere at holde 
op i tide , skønt man var såre nysgerrig efter 
at få at vide , hvordan det så gik med den 
aktrice . 
Omsider var man da i Vejle . 
Man drak kaffe i den lille gæstgivergård 
oppe på torvet , hds . Højhed var overstadig 
lystig og dansede næsten livet af frøken Heide . 
Hen på formiddagen vidste alle vejlenserne , 
at prinsessen fra Horsens var i byen . 
En time efter ankomsten gik selskabet til 
skovs , alle som én valgte man den vakre og 
tryllende spadseregang , der førte ned Iii Grejs . 
Uophørligen gik man nu igennem skov ; en fin 
og bitter Duft fra tiisend friske urtei- og skud lå 
her inde under det unge og lyse løv , lunden 
stod i sin herligste forårspragt , og jo længere 

man gik ind i tykningen , jo dybere var den 
veidigc ensomhed . 
„ Å , den velsignede vår , “ sagde Charlotte 
og åndede dybt , „ jeg føler , at man bliver et 
bedre menneske , når man er i skoven . “ 
Hun gik lidt fra de andre , med ét lykkeligt 
udiryk i øjnene . 
„ Det grønne er skønt for øjet , “ sagde linslow 
og kiggede lige op i det grønne . 
„ Og fuglesangen , “ hviskedee Nicoline , som 
frygtede hun for , at lyden af hendes slemme 
skulle virke forstyrrende . 
„ Alting så malerisk , “ hviskedee Popp tilbage , 
„ og så er det lysegrønne et symbolisk udtryk 
for håbet . “ 
Nicoline nikkede tavst . 
Fru Stein og oberstinden plukkede blomster ; 
ritmesteren jodlede langt borte ; kammerherren 
gik og talte højt med sig selv : 
„ Visseligen bevæger del herlige i skabningen 
min følelse , men , mon ikke en velordnet og skøn 
cultur var al foretrække , selv om den ikke i lige 
grad taler til mit hjertes drift og fremkalder 
blide stemninger , mon ikke — — — . “ 
Frøkon Heide så’ ganske sky og angst hen 
på Linstow , der gik dér ganske alene og snakkede 
højt med store armbevægelser . 
Man kom mere og more fra hinanden , skoven 
drog og lokkede dem til sig , man fulgte ikke 
længere sti og vej ; små , åbne , solgulc lysninger 
langt borte trak tanke og blik til sig , 
dér ovre måtte der være guddommeligt , og man 
ilede af sted , for så at blive indtaget i en lille 
kratbevokset brink længere henne . — prinsessen 

og ritmesteren var allerede ude af syne . Kammerherren 
måtte skøtte sig selv , han var så 
kedelig , man flyede ham ligefrem . Løjtnanten 
og Nicoline gik dér dybt nede på hulvejen , og 
damerne havde travlt med at ordne blomster og 
løv til smagfulde buketter . 
Charlotte var kommet længst bort , over en 
mark og ind i en ny skov , bestandig gik hun 
fremad , beruset af duften og hjerteglad over 
skovensomheden ; til sidst var hun nået op på 
en høj bakke , hvorfra der var det skønneste 
nedsyn over dalen , hvor igennem åen snoede 
sig , over de mægtige skovbrinker på den modsatte 
side , og langt henne i krogen skimtedes 
Vejle by med en stump blinkende fjord . Hun 
følte ved sig selv med et usigeligt velbehag , at 
hun målte være meget smuk nu i dette øjeblik , 
som hun stod her højt oppe over den lavtliggende 
skov , i sin blegrøde dragt , tindrende frisk , 
lysende sund , med skovdullen siddende i håret , 
med fryd i øjet og sang på læben . Hvor 
elskede hun ikke våren frem for både sommeren , 
og høsten med de voldsomme regnsky] 
og den varme tordenluft med lynglimt om 
nullen ; man åndede så let om foråret , og 
håbets bestandighed viste sig i sin fulde glorie . 
Charlotte sang sine forventninger ud over den 
grønne skov , og uden at hun selv tænkte derpå , 
var det „ Ungdom og galskab “s melodier , 
der fødtes på hendes læber ; hun lukkede øjnene , 
vendte ansigtet lige imod solen , alt flimrede og 
gnistrede i lys og guld , sådan havde hun altid 
tænkt sig , at der måtte se ud i himlen , sådan 
en gylden bølgen og viften og svajen med lyse 

pahnegrene , ét eneste lyksalighedsvirvar . — hun 
hørte slet ikke , al løvet raslede dér bagved , hun 
sang blot og løftede lidt efter lidt sine arme i 
vejret , som skulle hun til at flyve bort . 
Ritmesteren havde sét prinsessens blegrøde 
kjole nede fra højens fod ; ad en lille , stejl sti var 
han nu nået herop , ikke mange skridt stod han 
fra hende . -- lidt stod han og borte på sangen , 
så var det , som tabte han herredømmet over 
sig selv , nu måtte det siges — alt opfordrede 
-- hun måtte . Han var vel lige så god som 
denne æreløse Schuurmann , der havde ladt hende 
i stikken , længe havde han lagt mærke til , at 
hun ikke var helt utilbøjelig . 
Ganske stille listede han sig bag på hende 
— et hurtigt skridt frem - og han havde lagt 
sin arm omkring hende . 
Hun skreg ikke , råbte ikke , blev heller ikke 
forskraikket , blot drejede hun ansigtet hurtigt 
om , og da hun så’ ritmesterens røde kind , sagde 
hun spøgende : 
„ Troede de , at jeg var ved at falde , ritmester ? 
- au contrair , jeg skulle til al flyve . “ 
Han svarede ikke , holdt hende blot fast ind 
til sig . 
„ Men , du min gud — så giv da slip , “ 
Råbte hun nu ærgerlig . 
„ Charlotte — — jeg elsker dem , “ kom det 
i en lav , dirrende tone . 
„ Men så slip dog — de krøller jo kjolen 
— hvad går der dog af dem ? “ 
Hds . Højhed var ganske grædefærdig nu , 
forgæves søgte hun at slide sig løs fra ritmesterens 
voldsomme omarmelse . 

„ Jeg elsker dem — Charlotte , “ hviskedee 
han . 
„ Men er de da ganske og aldeles rasende , 
Winther — — véd de , hvem jeg er — de forglemmer 
dem jo selv . “ 
Hun stred ikke længere imod , var ganske 
rolig og forsøgte med fornemhed . Ritmesteren 
trykkede et voldsomt Kys på hendes kind . 
„ Og det vo —ver de , “ hviskedee hun i den 
yderste forbavselse . 
Han kyssede hende igen . 
Charlotte græd . 
Aldrig havde nogen mand vovet sig til sligt 
overfor hende — aldrig — aldrig . 
„ De elskede Schuurmann , Charlotte , — er 
jeg ikke mere end denne elendige person , denne 
snavs personage , jeg vil ha’ , at de skal svare 
mig herpå , hører de . “ 
„ De skal give slip straks , ellers — ved den 
søde gud — jeg indgiver klage over dem til 
deres overordnede , til kongen , slip mig siger 
jeg- “ 
Ritmesteren lo overbærende . 
„ Hvem tror de dog bryder sig om deres 
klager , Charlotte , de sér jo , hvordan man har 
behandlet dem , de véd jo , med hvor liden agt 
de anses i de krese , man regner dem ikke for 
det , der — - . “ 
„ De fornærmer mig , “ råbte hun op , „ De 
skal få al sé , endnu er jeg vel — prinsesse . “ 
„ Hvor de dog er et stort barn , Charlotte , 
de med deres prinsesse , fanden med det prinsesseskab , 
hvad skal del dog sige , pyt , ikke spor 
har del at betyde for dem nu , sig mig , at de 

elsker mig . Nå nå . De har jo allerede 
laenge givet mig al anledning til at tro det , så , 
sig det nu — . “ 
Hds . Højhed græd voldsomt . 
Han klappede hende som man klapper et 
bedrøvet barn ; hun kunne ikke få et" Ord frem , 
hans brutalitet afvæbnede hende aldeles , hun 
følte sig ganske overvældet af så megen grovhed 
på én gang . 
Hendes tavshed var ritmester Winther mere 
end svar nok . 
„ Tak , Charlotte , “ hviskedee han og kyssede 
hende på panden . 
Hun rystede som et espeløv i hans stanke 
arme , ban knugede hende voldsomt , det var 
hende , som skulle hun tabe vejret , hendes hoved 
lå ved hans bryst . 
Så rev han sig løs — og gik . 
Prinsessen stod og så’ efter ham ; han så’ 
stolt og selvbevidst ud og trådte i jorden med 
faste skridt , så det klirrede i sporerne . 
Så satte hun sig ned på en bøgestub og 
iagttog med undren det travle liv i en stor 
myretue . Ritmesteren derhenne vendte sig om , 
lige hvor stien begyndte at sno sig nedefter . 
Han kaldte . Charlotte så’ op . Han nikkede , 
og lo , så at hans hvide tænder skinnede stærkt 
frem , lagde så fingeren på munden — og forsvandt 
ned ad bakken . 
Ad modsatte veje nåde ritmesteren og 
prinsessen omtrent samtidig tilbage til selskabets 
øvrige medlemmer . 
Damerne løb jublende hds . Højhed i møde 
og overøste hende med blomster . Fru Stein 

slyngede guirlander og ranker om hendes Hals 
og liv og kårede hende til majbrud efter alles 
enstemmige ønske . Nicoline og Popp kom  .langsomt 
hen imod prinsessen , de holdt hinanden i 
hånden og så’ meget lykkelige ud . De sagde 
intet , smilte blot og så’ forventningsfulde på 
hds . fløjhed . Frøken Heide og oberstinden 
holdt bøgegrene over deres hoveder . Linstow 
var gnaven , hvordan var det dog nu , hds . Højhed 
så’ ud , ganske som et bekrunset offerdyr , 
nej , der var ikke noget at stille op dér . 
„ Nå , det må jeg sige , “ sagde prinsessen 
ret brøsigt , „ I generer jer da ikke . Hvad tror 
de dog , Nicoline , at deres fader vil sige ? jeg 
synes jo naturligvis , at det er det eneste rigtige , 
at unge mennesker elske og holde af hinanden , 
men hvad siger nu Linstow ? “ 
Hun vendte sig brat om imod kammerherren , 
slut at blomsterne dryssede ned til alle sider . 
Linstow havde , hvad det angik , sine egne 
maksimer , som han ikke ønskede at udvikle nøjere . 
„ Ja , der er så vist heller ikke nogen , der 
ønsker at få dem at høre , “ sagde prinsessen , 
„ men lad os nu komme uf sted , skoven her er 
dog næsten for farlig . “ 
Hun ilede hen og tog linstow’s arm . 
Så vandrede man tilbage til byen . 
Hen på eftermiddagen kørte man af sted . 
Hds . Højhed sad stille og tavs og lyttede til 
damernes „ Sang til våren “ : 
held hver , som ved en virksom dyd 
var værd vort tempel at betræde , 
der nyder livets vår med fryd 

og livets vinter uden kede , 
den øjner stadig banens mål , 
den følger mod og håb og tå ! . 
* * * 
det var forbeholdt denne selviske ritmester 
Winther at kue prinsesse Charlottes lunefulde 
overmod . Hun havde endelig fundet sin overmand , 
og hun blev ham ikke kvit i lange tider , 
skønt hun ofte med skrig og tårer søgte at 
erobre sin gamle selvstændighed tilbage . Der 
var intet , der hjalp , alt . prellede af på ham , 
han havde kendt kvinder før hende og var vel 
bevandret i den kunst al tvinge dem til med 
fornuft al indse , at munden er kvindens overhoved . 
Han behandlede charlolte således , som 
han havde behandlet alle sine tidligere erobringer , 
og dog smigrede det ham utroligt , at del var en 
født prinsesse , der havde givet efter før hans 
uimodståelige overlegenhed — charlolte opgav 
til sidst at sætte sig imod denne mands seje og 
ubøjelige vilje , hun havde lært at give efter , og 
i lange tider stredes de besynderligste følelser i 
hendes sind ; snart var det had til hans brutalitet , 
der havde overtaget , snart beundring for 
hans herskernatur . Til tider elskede hun ham 
ligefrem , fordi han var så dejlig fri for alle 
fraser og omsvøbsfulde ord , så aldeles usminket 
sand og oprigtig . Gemalen , Dupuy og schnurmann 
havde haft så slebne tunger og så falske 
øjne , Winther var ubeskrivelig usleben , men til 
gengæld så aldeles ægte , den mand hyklede 
aldrig ; sårede han , var det ikke ved underfundighed , 

men ved at sige sin hjærtens mening , 
og han tvang hende forbavsende hurtigt til at 
være mindre øm overfor sin prinsessetitel . Han 
tvang hende til næsten alt , og stykke for stykke 
afleverede hun sine blinkende stolthedssmykker 
i hans hårde hænder hun bildte sig ind , at 
hun gjorde det frivilligt , det var dog alle tider 
en slags trøst . 
Ritmesterens daglige besøg i palæet kunne 
umuligt undgå kammerherrens opmærksomhed . 
Linstow foragtede denne Winther , således som 
kun Arnoldus de Linstow kunne foragte , han , 
som streng og ubøjelig fordrede en absolut og 
ubetinget sand hollandsk renhed på alle områder , 
både på de psyehiske og de fysiske , 
væmmedes af hjerte ! over denne ritmester , der 
efter alles sigende havde mere end én brøde imod 
kønnet på sin samvittighed . 
Linstow’s uslanselige bebrejdelser æggede en 
gang imellem hds . Højhed op til at ville afryste 
åget , men ritmesteren , der anså sig som ene 
herre i palæet , gav den misfornøjede kammerherre 
en så eftertrykkelig besked , at han rystende 
og bævende trak sig tilbage af frygt for ilåndgribeligbeder . 
Charlotte havde i sin angst skudt 
al skylden over på Linstow , hun var usigelig 
glad , når tordenvejret blot måtte trække bort 
fra hendes hoved , man var dog virkelig sig selv 
nærmest . 
Ilendes ulålmodighedsanfald blev sjældnere 
og sjældnere , hun blev med tiden sløv og ligegyldig 
og fandt sig i en uafvendelig skæbne , 
men når hun var ene , græd hun som oftest . 
Hvert år blev der sendt hende et billede af 

sønnen , det var hende al trøst , om ham alene 
samledes alle fremtidsbåb halve dage sad 
hun med et sådant billede i hånden og stirrede 
drømmende ud på det stille torv ; men 
hændte det , at ritmesteren kom ind i stuen , 
just som hun således sad i sværmende drømmerier 
og byggede luftslotte op , gemte hun portrættet ; 
hun havde dog endnu ikke indviet ham i alle 
sine glæder og sorger , og der var endnu et 
rum i hendes hjerte tilbage , der var helligt og 
ukrænkeligt . 
Winther blev mistænksom , han havde en 
anelse om , at han dog ikke ganske havde fået 
magten over hende , og som oftest optrådte han 
unødvendig hård og urimelig , fordi hun mærkede , 
at hendes tanker gik veje , han ikke kendte . 
— ritmesteren var bestandig jaloux . — selv 
havde han fået indført i palæet en skare af sin 
egen omgangskres . en munter bande , der hk 
lystigheden ved salsdinéerne til at gå over alle 
grænser og som bragte Linstow til fortvivlelsens 
toppunkt , men han vågede dog altid over hende 
med mistroiske øjne , og følte sig beklemt , når 
hun koketterede for slemt med de unge herrer . 
Der gik ikke en uge hen , uden at ritmesteren 
fik lavet en scene , han skeldte . og 
smeldte , Charlotte græd og jamrede , Linstow og 
Fru Stein vidste hverken ud eller ind . Der var 
tider , hvor selv Fru Stein ønskede sig vel borte ; 
hun brevvekslede i smug med en slægtning i 
Hannover , der havde fine forbindelser , og hun 
håbede så småt snart at kunne anbefale sig . 
Tiden sneg sig imidlertid hen , og alt blev 
ved det gamle . Prinsessen havde ikke selv energi 

nok til at rive sig løs fra disse vanærende forhold , 
hun følte med sig selv , at hun stak alt for 
dybt i dette , hun sad så fast , at det var- håbløst 
blot det at tænke på at kunne rive sig 
løs ; der var gæld overalt i byen , den måtte i 
så fald først betales af , og hvad så ? Hvor 
skulle hun rejse hen ? Hun raisonnerede i stedet 
for at handle , det var også så omstændeligt 
med alle de ansøgninger til kongen , så måtte 
det da komme til det yderste , hvis hun skulle 
anråbe denne monark om hjælp . Hun hadede 
ham , fordi hun vidste , at han stod bag ved alle 
disse strenge foranstaltninger imod hende , hun 
så’ i ham sin afsagte fjende , og hånede hans 
navn i alles påhør , fordi han , der levede i 
illegitim forbindelse med denne oberstinde Dannemand , 
optrådte så strengt overfor andre ; hun 
undte ham af hjertet alle mulige landeulykker , 
og del var ikke langt fra , al hun glædede sig 
over Norges afståelse . Charlolte ønskede hævn 
over sine fjender , hun ønskede , at det målte 
gå dem om muligt endnu værre , end det var 
gået hende selv . 
Hendes apalhiske sløvhedslilstand blev således 
afbrudt af korte perioder , hvori disse 
drømme om gengældelse og oprejsning var 
vågne , de udfyldle mangen søvnløs nat og 
mange triste og grå dage , der slæbte sig træge 
afstcd , som skulle de aldrig få ende . Hverken 
ritmesteren , Linstow eller Fru Stein kunne begribe , 
hvad der gik af hds . Højhed , når hun 
timevis vandrede frem og tilbage i værelserne , 
frem og tilbage , op og ned , uslanseligl . Af og 
Iii stod hun pludselig stille og lo , slog så ud 

med hånden og vandrede videre med hovedet 
sænket ned imod brystet . Del endte gerne med , 
at hun gik hen til den va*g , hvor portrætterne 
af sønnen hang ; her stod hun længe i dybe betragtninger 
og stirrede på de døde billeder , 
tårerne begyndte langsomt al flyde' — og der 
faldt ro over hendes sjæl . 
Til andre tider var hun overgiven og kåd . 
Det fine , muntre lune fra hendes ungpigedage 
var ganske vist nu bleven alløst af en støjende , 
forceret lystighed , der ikke længere klædte hende , 
men hendes omgivelser syntes dog næsten bedre 
om disse anfald , end om den uhyggelige metan . 
Choli . — ilendes lyst til altid al omdigte sandheden 
udviklede sig foruroligende i årenes løb ; 
det var ideven til en stille overenskomst mellem 
alle al lage hendes beretninger og påståeligheder 
for , hvad det var , i grunden troede man 
hende aldrig , og hun vidste del godt selv . Hun 
ville altid have ret , når der disputeredes , hun 
anså del for en skam al have uret selv i de 
ubelydeligsle og ligegyldigste sager , og hun 
holdt stædigt fast . ved sil , skønt del var klart 
som dagen , at det var absurd og urimeligt . De 
fleste var da så kloge al tie og samtykke ; når 
hds . Højhed så havde sejret , kunne del . godt 
falde hende ind pludseligt al sige : „ De har alligevel 
ret , er de så glad , men li nu bare stille 
og gå “ . 
Hun var godgørende med en souveræn foragi 
for penge . Hun gav til højre og til venstre , 
til værdige og uværdige , alle der bad fik straks , 
og folk gik aldrig forgæves til palæet med deres 
ansøgninger . Hun havde stor sympatti for 

småfolk , hun yndede at give sig i snak med 
fattige mænd og koner , hun tog deres børn på 
armen og kyssede dem , hun overøste dem med 
de besynderligste gaver , konerne fik broderede 
ting , mændene kostbare piber og hæklede silkepunge ; 
hvad der tilfældigt stod på bordet , [lukkede 
hun ind og gav dem , kopper , syetuier , opsatser 
og blomsterskalde ; en mægtig trang til at give 
bort greb hende som en rus , og de taknemmelige 
Kys [>å hendes hænder opfyldte hende kun med 
ét eneste brivndende og altomfattende ønske , al 
give alt alt bort , rub og stub , blot for al 
få deres velsignelser , blot for al få sé de oprigtige 
taknemmelighedslaurer , der randi , blot 
for at vide sig elsket . 
Og ile fattige elskede hende blindt . 
Når hun ved juletid tændte juletræet for 
deres børn , bad de for hende , de lærte børnene 
en lille linje , der skulle føjes til eller fadervor , 
og ile opdrog dem til al sé op til hende som et 
jordisk forsyn . 

Xiv 
årene gik . 
Prinsessen i Horsens korte i ny og næ om 
sin tidligere gemals liv . lians nye ægteskab 
var fuldt af fryd og lykke , en hel idyl ; han 
elskede sin skønne og højldanncde gemalinde 
over al begreb , og han var så lyksalig , som 
noget menneske kunne være . For helt at udslette 
og glemme de triste minder om „ Prinsessen i 
Horsens “ , foretog han et par år efter formælingen 
en stor udenlandsrejse med sin hustru og 
sin søn . 
Denne rejse blev et triumftog gennem Europa . 
Alle hofier feterede det unge fyrstelige par ; 
kejser Franz modtog dem i Mainz , kejser Alexander 
i Frankfurt , strålende fester og banketter 
blev givne til deres ære , alle fandt , at prinsen 
og prinsessen besad lige så megen skønhed som 
ånd . 
Charlotte sad i sit palæ og undrede sig over 
al den lykke , der vederfores alle andre end 

hende selv . Også Dupuy var jo kommet til 
hæder og værdighed dér oppe i Stockholm . 
Som hofkapelmester , operasanger og komponist 
vandt han guld og laurbær . Aviserne 
bragte en gang imellem en nyhed om denne 
genialske mand , der var stockholmernes erklærede 
yndling , og som kastede glans over mælarstadens 
musikverden . 
I de første horsensår havde prinsessen grædt 
mange tårer over dupuy’s troløshed , aldrig skrev 
han , det var jo , som om han var død . — håbet om 
ægteskabets genoprettelse og schuurmann’s kærlighed 
havde dog bidraget meget til , at billedet af 
den skønne bedårende franzos ligesom blev blegt 
og udvisket . Hundreder af mile . hundreder af år 
var jagte dem imellem . Samlivet med ritmesteren 
og hans kammerater havde nu i de sidste tider 
udslukt helt det sarte og fintfølende i hendes sjæl , 
hun glemte fortiden for nutidens bekymringer . 
Den gang var del toner og roser , sang og digt , 
der fyldte hende , nu havde hun urolige dage og 
søvnløse nætter ved at tænke på al den gæld 
hos nehrmann , godsejer Jørgensen ude på høgbolt , 
glashandler Heide og assessor horn . 
I særdeleshed den hos Jørgensen var forskrækkelig . 

den gang var det tonernes troldom , der 
havde magt over hende , den gang i ungdoms 
vår , men nu , hvad nu ? — bedst af alt var 
dog det al kunne glemme . Men hvor kunne 
hun glemme alle disse daglige krænkelser , al 
den tilsidesættelse , al denne foragt . Det var 
kommet så vidt nu , al præster langvejs fra kom 
til Horsens og søgte audiens i pakeet for at 

omvende hende , for at føre hende tilbage på 
dydens vej . 
Man havde endog hentydet til hendes alder . 
— hendes alder . — ja , hun var jo i grunden 
også bleven gammel i tidens lob , hun gik nu 
i sit syv og tredivte år . De præstemænd havde 
måske alligevel ret i , al del kun var ungdom , 
der passede sammen med galskab . 
Der var stort selskab ude på høgholt . 
Man havde lige rejst sig fra bordet . Damerne 
samledes i spilleværelsel , herrerne i havestuen , 
det var nemlig bon ton på hoghoil , at kønnene 
holdtes strengt ud fra hinanden . Damerne talte 
om kaflesorler og kaffebønner , provstinde tiirslew 
betroede lieutenant popp’s unge frue , al 
den kaffedrik var noget af det , hun satte mest 
pris på i denne verden . Fru Jørgensen underholdt 
sine gæster om det litterariske : godsejerfruen 
havde kun lo yndlingsbøger , som altid lå 
på dagligsluebordel , det var dr . Baslholms 
„ Efterretninger om mennesket i dels ville og rå 
tilstand “ og en moralsk fortælling af Lafontaine 
„ Nåleøjel eller sværmeriet “ . Den første bragte 
tanker , den sidste tårer , mere kan man jo dog 
ikke forlange af bøgerne . Til sidst samledes alle 
damernes interesse om del store krammarked 
der skulle afholdes i Horsens i slutningen af 
ugen . -- — herrerne holdt sig til det politiske ; 
efter at have berørt de storpolitiske materier , 
endte man med „ Fangen på st . Helena “ , der 
jo efter de engelske aviser var farlig angreben 
af klimatfeber . Jørgensen fandt , al han havde 
fået sin velfortjente straf ; den buonaparte 

havde alle dage været et oprørende og afskyeligt 
menneske , en jacobin og tyran , der havde bragt 
slavedom over menneskene . — provsten mente , 
at Napoleon vel havde vist sig ( at være en stor 
despot , men man måtte dog ikke helt frakende 
ham store og herlige egenskaber , skønt det måtte 
siges , at det godes region ofte havde lidt under 
hans regimente . — købmand nehrmann , der 
sad med hænderne foldede over maven , bemærkede , 
at dette kunne ingenlunde nægtes . — rektor 
Hald beundrede vel helten fra de mange slag , 
men han mente dog , at Napoleon havde fordærvet 
den franske carakteer . Forvalter Jensen kunne 
umuligt med den hertugs mord , navnet huskede 
han ikke i øjeblikket . 
„ De mener hertugen af Enghien , “ sagde 
rektoren overlegent , „ nuvel , det var et justitsmord , 
men et nødvendigt . “ 
Provsten protesterede mod , at mord nogentid 
kunne være nødvendige . 
Alle snakkede nu i munden på hverandre . 
Rektoren slog til sidst fast , at Bonaparte havde 
været en mand af omfattende Genie . Nehrmann 
bemærkede , at del var sikkert og uimodsigeligt . 
Derefter gik man over til at drøfte hjemlige forhold . 
Præsten udviklede først , hvori en stats og 
et folks sande styrke og lykke bestod . Resultatet 
var , at et folks samle styrke var religionen . 
Man talte nu om del religiøse og det moralske , 
prinsessen i palæet kom til sidst på tapetet . 
Emnet interesserede alle , og diskussionen blev 
livlig . 
Nehrmann fortalte , hvor meget hun skyldte 
ham nu ; Jørgensen overbød ham straks ; alle lo 

lieutenant Popp og den unge kapellan heinsvig 
kom ind fra verandaen , de havde været oppe på 
udsigtshøjen . 
Rektoren mente , at tiden var betænkelig og 
tidsånden umoralsk , man måtte også vel 
huske på , hvilken opdragelse hun havde fået 
i Schwerin ; han havde selv været i Mecklenborg 
og kendte noget til hertugens hofteben dernede . 
Det var rektor Halds formening , at hun havde 
fortrinlige medfødte evner , og i grunden også 
vilje til det gode , men det var omgivelserne , 
det pak hvori hun var faldet , der ødelagde hende 
totalt . — provsten blev bleg , han havde længe været 
stadig palægæst , og lieutenant Popp så forlegen 
ud . Købmand nehrmann rømmede sig og sagde 
eftertænksomt , at dette var så vist meget sandt . 
Provsten havde endelig fattet sig , nu tog 
han ordet . 
„ Enhver selvtænkende , billigtænkende og 
skarpsindig menneskeiagttager måtte vel indrømme , 
al prinsessen førte et endog i høj grad 
forargeligt liv ; når rektor Hald talte om hendes 
vilje til det gode , så måtte han virkeligen tilføje 
at hun ikke havde synderligt held med den gode 
vilje ; som gejstlig og mand af sand æresfølelse 
ønskede han ikke at injuriere en uskyldig , og så 
vist var der i delle tilfælde ikke fare for , al 
han skulle komme til at forsynde sig i den retning , 
hans slemme i denne sag var billighedens 
og velanstændighcdens . længe havde han ofret 
prinsessen den menneskekærligste opmærksomhed , 
men nu havde han opgivet det , hun ønskede 
selv at være tabt for samfundet , sådan , just 
sådan havde hun udtrykt sig . “ 

provstens ædle Hanne bragte stilhed i stuen . 
Så lod kapellanens bløde og besynderlig 
vellydende stemme . Heinsvig mente , at man ofte 
måtte tage hensyn til en menneskesjæls besynderlige 
complication , så mange blev på en 
måde ufortjent ulykkelige ved medfødt anlæg 
og trang , der gik i uheldig retning . 
Provsten sendte den unge mand et unådigt 
blik og mælede , at heinsvig sikkerligen gik om med 
fejle tanker om et menneskes ansvar for gud ; det 
ville være til sand menneskehelds fremme at 
indse , at kristendommen ene og alene var et 
menneskes usvigelige siyrke og lyksalighed , 
blev dette erkendt i sandhed , da vordede mennesket , 
hvad det efter den vise skabers hensigt 
og dets hellige bestemmelse burde va-re . Men , 
prinsessens sjælscomplication var sikkerligen af 
en sådan beskaffenhed , at den fortjente mere 
last end Ros . “ 
Rektoren stod ved vinduet og trommede på 
ruden  ; han mumlede noget om , at der var folk , 
der havde travlt med at feje for andres døre , 
moralske koste , rigorister . 
Provst tørslew gik langsomt med afmålte 
skridt ud på verandaen . 
Hilariteten vendte nu tilbage i selskabet . 
„ Gu’ om Provst tørslew ikke var for streng , “ 
Hviskedee forvalter Jensen til nehrmann , „ Prinsessen 
derinde er skam ikke labi bag afen vogn , hun 
har nu én gang denne lyst til fysiske nydelser , 
men det ligger sågu’ til hendes gemyt , hvad  ka’ 
hun gøre for det , det er en medfødt tilbøjelighed 
— — vi er jo alle mennesker , ikke sandt , og 
det er jo det , som jeg altid bar sagt , at livet er 

som et spindelvæv , hvor de store fluer smutter 
igennem , og de små bliver hængende . “ 
Nehrmann sad og drejede tommelfingrene 
omkring' hinanden . 
„ Måske -- Jensen , har de ret , men hun 
skylder mig nu alligevel tre tusinde rigsdaler . “ 
Ude på verandaen stod provsten og harmede 
sig over , at der virkelige «  var mennesker 
til , der forsvarede umoraliteten , da den dog uimodsigelig 
var forbundet nøje med svare ulykker . 
Lidt efter gik han ud i haven . 
I den lange elmeallé traf han nogle af damerne , 
der havde været nede at beundre Fru Jørgensens 
rosenbede . Provsten var endnu så ophidset , at 
han straks måtte give sit hjerte luft . Damerne 
måtte give ham ret i , at det var ganske uforsvarligt 
at forsvare prinsessens ekstravagante levevis 
inde på palæet . 
Fru Jørgensen , en lille i rivelig dame med 
godmodige , brune øjne , indrømmede , at det var 
i høj grad urigtigt al forsvare hende , man kunne 
Iii nød have medlidenhed med hende , fordi hun 
overalt var kommen i udråb for at have en uværdig 
levemåde , og det var sørgeligt for en dame af 
hendes stand at blive genstand for så megen 
ond sladder og bagtalelse . . Fru Jørgensen havde 
for nylig været både hos amtmandens og hos 
godsejer juul’s på nørbæk , overalt havde man 
noget at fortælle prinsessen på Fru jul , der 
var en meget exelleut dame , en behagelig og 
artig dame af høj og fin cultur , en født Barner , 
havde både i tteselskaber og litterariske conversationscirkler 
hørt frygtelige ting om de vildførende 
veje prinsessens liv tog ; både damer 

og caval lerer havde givet deres besyv med om 
hendes udyd^og ublufærdighed — uha — man 
havde også beskyldt hende for noget ganske 
græsseligt , som Fru Jørgensen dog ikke her 
nærmere ville gå ind på . 
Alle trængte stærkt ind på den lille godsejerfrue , 
hun måtte da endelig sige , hvad 
det var . 
„ Nå ja , man sagde , at hds . Højhed — 
drak —  “ 
„ Drak — drikker hun — drak — drik , “ 
Skreg man op i alle tonearter . 
„ Ja , “ sagde Fru Jørgensen , der følte sig 
smigret over den opmærksomhed , hun vakte , 
„ man sagde endog , at hun drak — brændevin — 
af en lille themaskine , der stod på spisestuebuffeten , 
men det er dog vist ikke rigtigt . “ 
„ En til —le — th —e —ma —skine på spi —sestuebuffelen , “ 
Gentog provsten ganske rædselsslagen . 

„ Men , “ sagde fruen , „ en genstand må nu 
betragtes under alle categorier . “ 
Den sætning havde hun fra „ Efterretninger 
om mennesket i dets ville og rå tilstand . “ 
Nogle af damerne var levende rørte over 
dette indblik i en fordærvet menneskesjæls mysterier . 

„ Gode Fru Jørgensen “ , sagde provsten , „ det 
er i højeste grad harmeligt , at vi har den dame 
iblandt os endnu , det var at ønske , at is . Majestæt 
ville befri os for et så skadeligt samfundsmedlem . 

Fru Jørgensen , der nu ville mildne det indtryk , 

hendes beretning havde gjort , sagde ligesom 
undskyldende : 
„ Hun er nu i grunden en beklagelsesværdig 
stakkel , så ensom mener jeg , hvem har hun at 
holde sig til , til hvem kan hun fæste sin hjærterod ? “ 

„ Sin hjærterod , sin hjærterod , “ afbrød provsten 
indigneret , „ tit gud , til hvem ellers have 
vi dødelige at holde os til , hos ham tindes trøst 
under livets forskellige omstændigheder , hos ham 
findes sjælskraft , hos ham alene finder hjertet 
sit eget tavse bifald . “ 
„ Om det da var så ganske umuligt at åbne 
hendes øjne for det himmelske ? “ 
„ Bedste Fru Jørgensen , hvad vil de jeg skal 
gøre , når hun ikke selv vil ; med tydelige ord 
har hun sagt mig , „ at hun fandi ingen smag i 
det religiøse , hun begreb ikke en tøddel af det 
hele , og ønskede sig bestemt fritagen for alt det 
„ Præk og vås , “ thi sådanne sagde hun , jeg 
véd ikke , frue , om de synes , at delle er tegn 
på rørelser i et angermodigt hjerte , og desuden . 
Sålænge denne person , de véd til hvem 
jeg antyder , så længe denne person kommer i 
hendes hus , holder jeg min fod borte fra dels 
'l’ærskel . “ 
Den unge Fru Nicoline Popp var imidlertid 
kommet til ; hun stod lidt fra de andre og hørte 
forbavset på provstens strenge udtalelser hun 
skælvede af indignation over , at denne mand , 
der havde nydt godt af prinsessens gæstfrihed 
så længe , nu bagtalte hende i en så uhørt 
grad , når hun ikke var til stede og kunne forsvare 
sig . Nicoline målte tale , hun følte en 

frimodighed , en trang til at forsvare , det ene 
ord tog det andet med sig , det var hende , som 
om hun nu betalte af på en taknemmelighedsgæld , 
ord for ord , sætning for sætning , som 
gjaldt det livet al få det sagt alt sammen , at 
det var medlidenhed . Overbærenhed , medfølelse , 
man skulle nære overfor de faldne og ulykkelige , 
man skulle rejse dem op , ikke træde på dem , 
man målte ikke gå rundt og bagtale dem , man 
tidligere havde nydt godt af , man skulle enten 
undskylde dem , eller også helst tie stille . 
Alle havde vendt sig om imod den opbragte 
lieulenantsfrue , der stod dér , blussende rød og 
talte , med store , lysende øjne , så tin og smuk 
i sin dristige begejstring for prinsessen . 
Provst tørslew stod som himmelfalden . 
„  — — det var sagen , al hds . Højhed 
var bedre , langt bedre end de fleste , hun var 
noget af det godeste , alt gav hun væk , man 
vidste ikke , hvor mildt hun kunne bedømme 
andre , og hvor kærligt et hjerte hun havde , 
men hvordan havde man været imod hende i 
alle de mange , lange år , hun havde siddet dér 
i palæet , om man ville betænke , hvad det ville 
sige for en dame af hendes stand og hendes 
natur at sidde her forvist i en sådan ravnekrog 
og afkrog af verden — som Horsens . “ 
Provsten følte sig krænket på Horsens vegne , 
han så fra den ene til den anden , men alle hørte 
med beundring og forbavselse på den lille Fru 
Popp , der ikke et øjeblik havde taget i betænkning 
at give Provst tørslew en ordentlig næse . 
Man frydede sig usigeligt . 
„  — man skulle få at se , om nogle 

år var ilds . Højheds søn så stor at han kunne 
tage sig af sin moders sag , så ville det blive 
en anden snak ; sikkerlig ville det ikke være til 
både for horsensianerne , om hds . Højhed så 
gengældte den ondskab , man havde udvist imod 
hende her i byen , for hun ville være "i sin fulde 
ret , om hun ydmygede de hovmodige herskaber 
både dér og dér , alle snerpede damer og satiriske 
herrer og forargede mennesker , der ikke 
kendte stort andet til livet end det , der fandtes 
indenfor deres studeerstues fire vægge , og som 
brammede af egen dyd og fortræffelighed . Men 
man kunne være ganske rolige — prinsessen 
trængte ikke fil hævn — folk var hende ganske 
ligegyldige , så aldeles , hun bekymrede sig ikke 
om snak og levede sit liv efter forgodtbefindende , 
og det målte da vel blive hendes sag —  . “ 
Nicoline brød pludselig af — og gik — lige 
op til sin mand , der sad på verandaen og talte 
med kapellanen . 
„ Ih du min gud og skaber ! “ Provsten slog 
hænderne sammen og så op mod hinden . Længe 
stod han i denne attitude . — — Fru Jørgensen 
var den eneste af damerne , der havde mod til 
at blive og høre på hans indignationsudbrud . 
„ Den Fru Popp , den Fru Popp , at hun med 
sit ubesindige fusentasteri går en skræksom 
fremtid i møde - ak — Fru Jørgensen — må 
vel nok siges at være hævet udover enhver tvivl 
— arme barn — stakkels kvinde . “ 
Fru Jørgensen stod med bekymrede miner og 
stirrede ligesom fortabt ud over sin dejlige haves 
roseumylder . De unge , lysklædte damer gik 
omkring i de lange , smalle gange bøjede sig nu 

og da ned over blomsterne , det så ud , som om 
de kyssede dem . 
Det var den smukkeste årstid just nu , lige 
i begyndelsen af rosentiden . 
* * 
* 
ind i det nye år bragte aviserne budskabet 
om dupuy’s død . — hofkapelmesteren var død 
pludseligt , ramt af . et apoplektisk tilfælde . 
Prinsessen i Horsens blev stille og alvorlig en 
tid , hun sørgede , egentlig ikke , snarere følte hun 
det som en slags befrielse ( det havde dog været 
så trykkende at vide ham levende ) , men hun 
holdt sig inden døre , uge efter uge , for at folks 
nysgerrige øjne ikke skulle have den fornøjelse 
at se , hvad virkning budskabet havde haft på 
hende . 
En stor følge medførte dog denne efterretning 
om dødsfaldet — — hun brød fuldstændig 
med ritmester Winther . I nærværelse af Linstow , 
Fru Stein , Nicoline og et par damer ydmygede 
prinsessen ham grundigt og forviste ham 
for tid og evighed fra palæet . 
.ritmesteren var bleven overrumplet , han kapitulerede . 
Det eneste , der interesserede ham nu , var , 
hvem der skulle indtage hans plads ; om det blev 
captejn Caspersen , forstjunker bøhling eller den 
unge godsejersøn der ude fra vejleegnen , den 
smukke ahrenberg , der næsten hver uge var i 
Horsens for at aflægge palævisitter , og altid havde 
noget med til prinsessen , urtepotter , vindruer og 
kurve med afskårne roser , alt sammen fra den 
gamle Ahrensbergs drivhuse . Men ritmesterens 
jalousi , der bestandig var lysvågen , selv nu da 

han var bleven detroniserct , fik absolut ingen 
næring ; prinsessens Hof blev ikke mere noget 
kærlighedshof . Vel var der endnu adskillige 
muntre og lystige fêter i palæet , men de blev 
forlagte til stueetagen , hvor amalienborgmøblerne 
opfordrede til god tone , og værelserne ovenpå 
blev fra nu af udelukkende forbeholdt privatlivet . 
Den unge ahrenberg søgte forgæves at røre 
prinsessens ufølsomme hjerte . Med smil og tak 
tog hun imod hans mange gaver ; urtepotterne 
fik Linstow . han havde hele værelset fuldt af 
myrtter allerede , vindruerne spiste hun og Fru 
Stein , kurvene overraktes regelmæssigt til bøhling 
og Caspersen med opfordring om at være så 
elskelige at bringe dem hen på gæstgivergården , 
hvor ahrenbergs vogn holdt . 
Prinsessen valgte sig ikke oftere nogen bestemt 
favorit , i de få år hun endnu opholdt sig i 
Horsens , hun lod de unge mænd sværme omkring 
sig , hun var gavmild med opmuntrende smil og 
ømme tonefald , men hun bandt sig ikke , hendes 
hjærte forblev uindtaget . Hun lod den unge , ufortrødne 
ahrenberg blive i håbet , når han lod sin 
faders blanke guldstykker regne i strømme i 
hendes skød . Guldet modtog hun som et lån , 
et kærkomment lån , men hun blev ikke nogen 
danaë for del . Pengene , hvormed hun afbetalte 
gælden hos nehrmann , opvarmede mere kjobmandens 
hjærte end hendes eget . 
Hendes eget hjerte — ja , hvordan stod det 
sig vel til med det ? 
Man sagde , at hjerter , der misbrugtes , visnede 
hen og blev syge . 
Charlolte sad lidt og lyttede til sil hjertes slag ; 

det var ikke mere muntert og uroligt stormende som 
i sin tid , det var blevet sindigt nu , det hverken 
dansede eller hoppede mere , og det blev ikke .mere 
stort ved den allermindste lejlighed , sådan et omfangsrigt , 
purpurglødende hjerte , der gjorde én 
dånefærdig af den allersødeste henrykkelse . 
Å —sålænge man ejede et sådant , var det såmænd 
ingen sag at leve . Livet og hjertet havde 
for Charlotte bestandig været ét , kærligheden 
sad deri , at elske og blive elsket — det var alt . 
Men et hjerte , der ikke længere ville danse , 
det måtte være sygt , mente Charlotte , og hendes , 
ak , det var ovenikøbet somme tider , som om 
det pludselig stod stille og betænkte sig syv lange og 
syv brede på , hvorvidt det var umagen værd at 
gå videre . — det var sagen , at det var træt nu , 
det havde været alt for meget på færde , det 
havde danset alt for meget i sin levetid . Nu 
begyndte livets efterdans , den sindigere menuet , 
der skred af sted med lange dvælende skridt og 
små ophold imellem hvert . Men , når Charlotte 
opdagede , at hendes hjerte ikke længere ville 
danse galoppade , var hun misfornøjet med det , 
det var sygt og træt og urimeligt , hun var i 
højeste grad opbragt på det , fordi det ikke ville 
være med mere . — men , ak , det var træt — dødstræt 
-• det var dødedansen , det havde danset , 
det trængte hårdt ti ! Lægedom og hvile — stilhed 
og hvile . 
Men stilhed og hvile var for Charlotte 
værre end døden . Det syge hjerte måtte 
løftes op , strammes op — det måtte danse 
påny , det . måtte ikke have lov til at hænge 
tungt og slappet , tungt som et blylod , og Charlotte 

opdagede , hvor godt et glas vin livede op 
på et sygt hjerte , det var , som om der skete 
et mirakel med det , det blev så frisk og muntert 
som i gamle dage , å , — det kunne danse og 
løfte sig i vejret — så at det blev stort — 
skælvende i sin storhed . 
Det kunne hænde ret ofte i selskab , at prinsessen 
pludselig faldt om i stolen og greb sig op 
til brystet . Den tilkaldte læge kaldte det brystkrampe , 
kardialgi , han talte om dilatation og 
hypertrophi . Der var noget i vejen med hjærteklapperne . 

hvor læger dog er kortsynede og lidet forstående 
overfor stakkels syge hjerter , der har 
danset sig trætte i livets balsal . 
1 Horsens sagde man , at prinsessen drak , 
mon i den by sagde man nu så meget . 

Xv 
en eftermiddag , det var øsende regnvejr , 
overraskedes prinsessen og Fru Stein , ved al en 
stor oppakket rejsekareth kørte frem for palæets 
trappe . — begge damerne havde siddet næsten 
hele dagen på vinduesforhøjningen og broderet 
fliltigt . Ilds . Højhed kiggede i gadespejlet , 
hun skimtede lakejerne , der allerede var i færd 
med at slå vogntrinene ned , og ganske utydeligt 
så hun en lille , svær dame i mørk pelsværkskåbe 
og med sorte slør om hatten , ilsomt 
stige ud , fulgt af en anden dame . 
Fru Stein tog imod de fremmede i forværelset ; 
lidt efter lukkede en lakej døren op til taffelsalen . 
Den mørktklædte dame gik straks hds . Højhed i 
møde , og så smilende , halvt vemodig , halvt forlegen 
på hende med et langt dvælende blik . 
De to damer siod en stund tavse og iagttagende 
overfor hinanden , usikre og noget urolige , som 
mennesker plejer at gøre , når de mødes efter i 
lange tider ikke al have set hinanden , og nu 

kæmper med det billede , det sidste indtryk de 
have fået at gemme på , men som nu ikke 
passer længere . 
„ Å , det er jo dig , “ brød prinsessen ud , hun 
havde stået og pint sin hukommelse med , hvor 
det nu var , hun havde det ansigt fra , hun kendte 
det , og syntes dog alligevel ikke — — 
de to damer omfavnede hinanden længe . 
Charlotte fældede tårer af gensynsglæde . 
Det var den lille komtesse Holstein , der som 
fransk grevinde , grevinde dtdeville-desportes , 
besøgte sit fædreland efter flere Års fravær . 
En 'l imes tid efter sad prinsessen og grevinden , 
efter at have drukket kaffe i taffelsalen , 
oppe i den hyggelige dagligstue og talte om 
gamle dage . Fru Stein tog sig af grevindens 
selskabsdame og konverserede hende livligt om 
rejsen på udadleligt fransk . 
Grevinde dtdeville-desportes fortalte sit levnedsløb , 
om de første lykkelige år i Paris i Bonapartes 
tid , om de vanskelige forhold hun og hendes 
mand nu levede under , idet de efter bornholmernes 
tilbagekomst som proscriberede havde måttet 
forlade Frankrig . For øjeblikket boede de i 
Bruxelles , sammen med David og md . Regnauld de 
st . Jean-angely og flere andre franske familier . 
Næsten hele deres omgangskres var spredt for 
alle vinde ; arnault og mellinet var i Holland , 
hun havde hørt , at generalen nu var corrector i 
i et bogtrykkeri , sådan havde tiderne forandret 
sig , Thibaudeau levede i Prag , han var en intim 
ven af hendes mand , hertugen af otranto var 
det hende umuligt at få at vide hvor var , hertugen 
af Bassano derimod var vist nu inde i det 

østerrigske . Det var sørgeligt at vide éns venner 
flakkende omkring som landflygtige , uden hjem 
— uden — 
grevinden græd . — det var også en sørgelig 
fremtid , hun gik i møde , hun havde måttet 
forlade sit smukke hjem i Paris . Møbler , vogne , 
malerier , kunstsager , alt havde de måttet sælge . 
„ Stakkels du , “ sagde prinsessen , „ for dig 
kan alt blive godt endnu en gang , med mig er 
det en anden sag , også mig har man jaget bort . 
Lykken har ikke smilet synderligt til min kant , 
men du kender vel sagtens alt . så det forbavser 
dig vel ikke , at jeg nu sidder her og kukkelurer 
i Horsens . “ 
Grevinden græd voldsomt og tog hds . Højheds 
hånd i sin . 
„ Min kære Sophie , hvad nytter det til at 
sørge over , hvad der er sket . Forbi er forbi . Vi 
bliver gamle du , og så må vi glemme og se at 
få ende på livet , som det nu gefaller sig  “ 
Charlotte var bevæget . 
„ •leg tænker tit på den gamle tid , “ sagde 
grevinden , „ de muntre sorgenfridage , å , hvor 
det var en lykkelig tid den gang . “ 
Grevinden tørrede sine øjne og så’ lidt nysgerrig 
op på prinsessen , der nu havde rejst sig 
og stod ved vinduet og så’ ud over fjorden , 
der lå grå og trist i regnen . Det forekom 
hende , at hds . Højhed havde forandret sig meget , 
hun var slet ikke smuk længere , alt for svær 
og bleggul , og der var noget så mærkværdigt 
ved øjnene , noget så mat og farveløst ; og det 
var disse øjne , der havde strålet og lynet , som 
mørke diamanter . Disse dejlige øjne , — — 

[’rinsessen mærkede , at hun var genstand for 
iagttagelse . 
„ Du synes , at jeg er bleven meget styg , 
n’est-ce-pas  ? “ 
Tonefaldet tilkendegav tydeligt , at hun ikke 
ønskede at få spørgsmålet besvaret bekræftende . 

„ Det er ganske umuligt for deres højhed 
nogentid at blive styg , men noget forandrer vi os 
jo alle , jeg for min part har da ikke stort tilbage 
mere af den Sophie Holstein , der løb og legede 
tagfat på plainen foran Sorgenfri , nu vogter jog 
mig vel for at løbe mere . “ 
„ Ja , du er jo bleven noget svær , mon du 
har da endnu dine smukke , brune øjne ; du gode 
gud , Sophie , hvor var du smuk den gang , men 
du var ikke så piquant som Frederikke , den 
nakke , kan du huske , jeg måtte altid kysse 
den ; nu er hun gift , den stakkel , med ham den 
rå og brutale baron på Ågesholm . “ 
„ Men elskede hun ham da ikke deres højhed ? “ 

„ Å hvad , men du kendte jo Frederikke . 
Han bortførte hende nok , nu banker han hende , 
når han har drukket for meget , og det den 
søde og fine Frederikke . Hun har skrevet mig 
nogle forskrækkelig sørgmodige breve til , men 
hvad kan det nytte , at også jeg græder over 
hendes sørgelige skæbne , jeg , der nu har siddet 
her i disse lange , uafseclige år , ikke én har 
haft medlidenhed med mig . ikke én , men de har 
fået mig akkurat som de har villet have mig . 
Ja , du har ret i , at man forandrer sig . men det 
er da alle tider ikke til det bedre , uf , alt det 

grimme og stygge jeg har været udsat for , og 
jeg , der kunne være bleven så god , men der kan 
komme en tid , du , der kan — 
der var længe ganske stille i stuen , regnen 
jog forbi vinduerne . 
„ Men Vilhelmine Schimmelmann , hun blev 
da lykkelig , “ sagde prinsessen i en spøgende 
tone , „ for du kan da begribe , Sophie , at en 
sådan pige som Vilhelmine aldrig kunne finde 
på de dårskaber at gå hen og forliebe sig i 
nogen . Nu sidder hun i Vemmetofte , dér er nok 
al ting så fornuftigt , og så har hun vel sine 
romaner . “ 
„ Synes deres højhed da , at det er lykke at 
at sidde så udelukket fra verden og læse om 
andres liv i romanerne . “ 
„ Jeg synes da ikke , lille du . at dei- er grund 
for os til at være henrykket over vores egen omtumling 
og ageren i verden . “ 
„ Vi har lært livet at kende , og ulykkerne 
må hjælpe os til — at bede — til ham — — 
og til hende , formidlerne . Gudsmoder var selv 
den smerterige , hun forstår os . når vi lider . “ 
Grevinden sad med bøjet hoved , hun hviskedee 
ganske svagt og usikkert de sidste ord frem . 
„ Men — Sophie , du er da ikke — kattolik . “ 
Grevinden nikkede , hun turde ikke se op 
på prinsessen , der stod dér og stirrede forundret 
på sin ungdomsveninde . 
„ For min mands skyld foretog jeg denne 
confessionsforandring , og det er nu først gået 
op for mig , at del sådan var guds vilje med 
mig ; han rakte mig et trøstens Anker førstormen 
og nøden kom . “ 

„ Jeg forstår dig jo slet ikke , Sophie . “ 
Grevinden sad tavs med sænket hoved , det 
så’ ud , som kæmpede hun voldsomt med sig 
selv . Pludselig greb hun prinsessens hånd : 
„ Å , deres højhed , når de vidste hvilken 
lykke det dog er at være troende , det kommer 
som lys og varme dybt inde i sjælen , og det 
udfylder så aldeles . - det kom så pludseligt 
med mig - en aften — en juleaften i notre 
dame — lysene — sangen — musiken — røgelsen 
— å , deres højhed , det er dog sangen , 
der bedst forstår vort hjerte , tonerne . Orglet 
tonede ganske stille , alle var så tavse og fordybede 
i bøn , og så ærkebiskoppen , der løftede 
den hellige hostie højt op over os , der knælede 
nede i kirken ; jeg blev så overbevist om , at 
„ han “ nu var midt iblandt os , gik omkring usynlig 
for os , men nærværende , og at den hellige 
ånd som en snehvid due i stråleglans fløj 
højt , oppe under hvælvingerne . “ 
„ Tror du da virkeligen på alt det , Sophie ? “ 
„ Det er så let at tro . Deres højhed , når 
man vil . “ 
„ Ja , jeg begriber da ikke så meget som en 
tøddel af al den guddommelighed , og jeg kom 
da så vist aldrig til at se duer med strålekranse 
på , selv om jeg nok så gerne ville . “ 
„ Jo , deres højhed , med sjælens øje skuer 
man del himmelske lys . “ 
„ Kæreste Sophie , jeg har ingen sjæl mere , 
slet ikke spor tilbage , og den snarlro du alle 
dage har haft , den har jeg ikke ; og du , hvis der 
virkeligen er en gud Iii , så lod han ikke mig 

sidde her og pines af længsel efter min son . 
En gud kan da ikke være så grusom . “ 
„ I lidelser vil han åbne deres højheds 
hjærte for lyset  “ 
„ Du véd , Sophie , at med mig kommer man 
ingen vej uden med det gode , vil gud noget 
med mig , så må han komme med sol og kærlighed , 
med al mulig godt . Hvornuar har du sét 
en blomst springe ud i nattefrost , det er såmænd 
med os som med blomsterne , vi tørster efter 
sol , kommer den , ja , så skal vi nok komme 
med både Duft og toner og det durch und 
durch und uber und uber , men gud vil så alt 
for meget af os i storm og gråvejr og fæle 
grovbrødsdage , han vil jo , at vi skal springe ud 
i taknemmelighed og det både i hagl og rusk , 
nej , Sophie , det nytter ikke at dåre sig selv , jeg 
gemmer min taknemmelighodsblomstring til solen 
kommer , jeg takker ikke nogen som helst for alle 
mine genvordigheder og ulykker , og ingen skal 
bilde mig ind , al et stakkels menneske skal plages 
med femten Års mørke først , tor at øjnene kan 
oplades for lysets glans . Når jeg en gang 
bliver lykkelig , du , ja , så skal jeg nok bede og 
takke . “ 
De sad længe i skumringen og talte fortroligt 
sammen . Grevinden opfriskede morsomme 
episoder fra kejserhoffet  ; hun talte med vemod 
om sin beundrede kejser , der nu var død derovre , 
liun brugtes usigelig eller at komme Iii at tale 
med bertrand’s og montholon’s , eru monlholon 
var hendes veninde ; alle i Frankrig nærede den 
dybeste beundring for disse familier , der havde 
fulgi kejseren i eksil . 

grevinden forærede hds . Højhed en del kattolske 
småskrifter og bønnebøger , hun havde 
haft med i sin rejsetaske . Charlotte lovede med 
et vemodigt smil . at hun ville læse i dem . 
Så skiltes de to venineer . 
Samme aften rejste grevinde d’ideville-desportes 
videre . 
Grevindens tilsynekomst fik stor betydning . 
Det var , som om denne franske dame havde 
bragt et pust fra den store verden med sig ind 
i horsenspalæet , og Charlotte gik i stilhed omkring 
med tanker om at komme bort fra denne 
by , der nu var blevet hende ganske utålelig med 
sine stille gader og døde torve , sine små huse 
og langsomme mennesker . Men hun havde ingen 
energi til at bryde op , heller ingen mod til at 
indsende en ansøgning derom til kongen , så 
usigelig nødig ville hun bede den mand om noget ; 
men håbet om at komme bort , ud af det hele , 
var stadig levende . Du gode gud , om hun da 
nogensinde kunne slippe ud uf denne søvnige 
provinsby , hvor nyhederne blev meddelte under 
trommehvirvler rundt om på gadehjørnerne , og 
hvor det var en begivenhed af hang , når amtmandinden 
havde fået et nyt langschawl fra 
København . Horsens sank så dybt i Charlottes 
agtelse , at hun ærgrede sig over blot at se ud 
af vinduerne , brolægningen irriterede hende , tranlamperne 
hånede hun , og i sin sjæl følte hun 
en dyb foragt for en by , hvor der groede græs 
på torvet . — prinsessen blev syg af utålmodighed . 
Lægen beordrede stilhed og ro og 
atter ro og stilhed , en dårlig ujadp for et uroligt 

hjærte . Der blev så stille i palæet , al man 
kunne børe uhrenes dikken og linstow’s smågrynten . 
Prinsessen og Fru Stein læste kattolske 
opbyggelsesskrifter i mangel af anden beskæftigelse ; 
fruen gabede i smug over transsubstantiationen , 
men hds . Højhed havde store tårer i 
øjnene over den lange udvikling om synderinden 
med aiabasterkrukkcn . Prinsessen talte sjælden 
til nogen om sin brændende udve . Dage og 
måneder lod hun glide bort , tomme og indholdsløse , 
søvnige og langsomt skridende . Som oftest 
lå hun på sofaen og sov , ingen måtte vække 
hende , hun ville blot sove , sove fra det hele . 
Sent stod hun op på formiddagen , og eftermiddagen 
tilbragtes på sofaen . Fru Stein og lægen 
var urolige over denne sovesyge , hviskende holdt 
de lange konferencer inde i modtagelsesværelset . 
Når prinsessen vågnede , gik hun søvnig , med 
håret i uorden , omkring i stuerne , faldt i staver 
ved hverandet skridt , og stod helt stille , når 
noget stod i vejen . Fru Stein kunne komme og 
gå , hds . Højhed stod endnu i samme stilling , 
del var virkelig foruroligende . Prinsessen var 
bestandig irritabel og gnaven , ganske uomgængelig , 
hun kunne ikke tåle al høre nogen tale , 
hun så’ beregnet ondskab i alt , smil og latter 
skræmmede hende , og pludselig støj forvoldte 
hende den ulideligste skræk . Hun klagede bestandig 
over stærk hjærtebanken , og hun fandt 
en besynderlig lyst i at udmale for sig selv , den 
bestyrtelse det ville bringe , om de kom ind og fandt 
hende liggende på gulvet , død af et hjærteslag . 
Således var prinsesse Charlotte i sine sidste 
horsensår , sløvet og trist — håbløs . Folk i 

byen glædede sig over , at prinsessen omsider 
var bleven skikkelig , og de havde ret i at 
glæde sig , thi Charlotte forargede så vist 
ingen mere . da hun næsten altid sov ; når man 
sover , synder man jo ikke , siges der . 
Der kom tit breve fra sønnen . 
På hans konfirmationsdag lod hun tænde 
lys i alle værelser . Pyntet som til fest gik hun 
omkring og læste om og om igen det kærlige 
brev , han havde skrevet til sin moder . 
Han glemte hende aldrig . 
Linstow’s hofkasse tillod galladiner på slig 
en festdag . Prinsessen frabad sig alle unødvendige 
udgifter , hun ønskede fra nu af kun sparsomhed , 
og det over det hele . Kammerherren 
blev bevæget , denne vågnende Sans for det økonomiske 
måtte virkelig honoreres med tilbørlig 
skønsomhed , han overrakte hds . Højhed en buket 
roser lige før tallet , ahrenbergske myrthekviste 
var stukne ind hist og her imellem blomsterne . 
Prinsessen , Linstow og Fru Stein gik så til 
bords . Ikke et ord blev der talt , tavse og triste 
sad man og stirrede sig dumme på de mecklcnborgske 
sølvsager , der lyste og blinkede frem 
mellem de mange armstager . De to lakejer 
svævede ud og ind som to skygger , Sophie 
kammerpige stod ved en dørsprække og talte 
hvor mange glas vin hds . Højhed drak under 
feten , for hvert fæstede hun en knappenål i 
sit kjoleliv . — efter tallet lagde prinsessen sig 
ind på sin kære sofa . Fru Stein og Linstow 
trak sig tilbage . Fruen kiggede et par gange 
ind . Hds . Højhed lå dér henne , lige på ryggen , 
i sin hvide silkekjole , i den slapt nedhængende 

hånd holdt hun endnu de linstowske roser , de 
berørte gulvtæppet . Hendes mund stod let åben , 
og der hvilede et besynderlig bekymret udtryk 
over øjnene , der var blevne noget mørkrandede 
og ligesom mere dybtliggende i det sidste Års 
tid . Hun åndede hørligt og trak nu og da 
vejret meget dybt , hendes stilling var meget 
ubekvem , den ene skulder lå trykket op imod 
sofaryggen , men hun gjorde intet for at komme 
til at ligge bedre ; det så’ ud , som om legemet 
var sunket sammen , og som om det var blevet 
umådelig tungt af en dødelig træthed . 
Kammerherren viste sig i døren med et udtryk 
i sit . Ansigt , der røbede en dyb misfornøjelse 
og en stor indignation . 
Del gik bestandig ned ad bakke med prinsessen 
i Horsens . — nogle måneders 'klosleragtig 
stilhed blev pludselig afbrudt af den 
lystigste selskabelighed , for så i regelen at 
ende med et alvorligt efterspil , når hds . Højhed 
midt under et gildes larm og latter faldt syg 
om og målte bringes til sengs . Et langt og 
smerteligt sygeleje , en pinefuld reconvalescenttid 
fik så på ny stilheden til at sejre , indtil prinsessen 
omsider var kommet så meget til kræfter , 
at hun på ny fik lyst til at se mennesker om 
sig , og der var altid mennesker nok , der brændte 
af begær efter en lystig palækehraus . 
Sådan gik tiden , og Charlotte „ lod slå til “ , 
som hun udtrykte sig . 
Så oprandt det år , i hvilket hendes søn 
blev formælet med Frederik den sjettes datter , 
Vilhelmine . — moder og son havde i den sidste 

tid vekslet mange breve med hinanden om denne 
ægteskabelige forbindelse ; ingen af dem var særlig 
henrykte over den , det at være en datter af 
Frederik den sjette var just ikke noget fortrin 
i Charlottes øjne , og prins Frederik havde ikke 
så meget selv , som alle andre , været med til at 
vælge bruden ; fra hans vugge af havde det nok 
været bestemt , at han en gang véd ægteskab 
med én af kongens døtre skulle forbinde kongehusets 
to linjer . 
Prinsen beklagede sig for sin moder , prinsessen 
klagede for sin søn over sin egen skæbne  ; 
de måtte ikke se hinanden , ikke tale ud med 
hinanden , så måtte da breve bære både suk 
og tårer , Kys og omfavnelser med sig over 
belterne , og det gjorde de da troligt . 
Prinsesse Charlotte tog sig sammen med en 
uhørt anstrengelse og energi , hun ville dog i 
det mindste vise dette pak her i Horsens , at hun 
og ingen anden var moder til den prins Frederik , 
over hvis forestående formæling den hele befolkning 
jublede . — alle dyder tog hverandre i 
hænderne og vandrede ind ad palæets port . 
Fornuften og sparsommeligheden , mådeholdet og 
selvbeherskelsen fik hæderspladserne , alle de 
store og små djævle , der før havde huseret så 
slemt herinde , tog flugten ud af vinduerne . 
De blege dyder iskænkede idet vand og mælk i 
fulde skåler for hds . Højhed , druer både i den 
ene og den anden skikkelse banlystes . og den 
lille themaskinc kom på loftet ; der blev rigtig 
fejet ud for en gangs skyld , og garnisonsofficererne 
fik lov til at more sig andetsteds i det 
efterår , der gik forud for formadingen . Roserne 

blev ombyttede med liljer , og Provst tørslew 
indfandt sig på ny i palæet med et velvilligt 
hjærte og en god appetit . 
Endelig kom så den store dag , formælingsdagen . 

i Horsens var der flag og musik og mængder 
af mennesker på gaderne . Landboerne var 
strømmede ind til byen for al få „ hende prinsessen “ 
At se , og de fik hende da også beskuet 
tit nok , thi hds . Højhed måtte hyppig til vinduerne 
for al takke for alle de hurraråb , som 
menneskemassen dernede på torvet bragte hende . 
Klokken lo var der stor officiel galladiner i 
palæet . 
De fineste herskaber kom agende i de 
blankeste karetter , ordensprydede herrer og højt 
slående militære personer med trekantede halte , 
fjer og pomponer , forsvandt i palæporten , hvor 
der var pyntet op med blomster og tæpper . 
Fruer og frøkener , med mange Ahner og mange 
familiesmykker , havde for denne ene gang taget 
mod en indbydelse , thi når både den og den 
kom , og amtmanden gik i spidsen , var der jo 
ikke noget at befrygte ; og damerne brusede så 
ind i Charlottes Stuer , de sværeste silketøjer 
raslede , de ægteste strudsfjer nikkede og vippede , 
og de fornemste miner blev puatagede . 
Charlotte hilste på det forsamlede selskab 
med en fyrstelig reverence circulaire . Amtmanden 
tulle dybtfølte ord på alles vegne . Det var en 
utrolig komedie . Damerne fikserede i smug hds . 
Højhed , man ville se , hvorledes hun tog det ; 
man forbavsedes , hun tog del meget vel , net og 

artigt nok , der var såmænd ikke noget at klage 
dér . Baronesse Gyldencrone havde følt sig ganske 
ængstelig ved tanken om , at prinsessen skulle 
komme til at vise sig alt for etikette-forladt overfor 
noblessen . Konferentsrådinde Traneberg var 
yderst satisfaite , hun gav et lille fint tegn med 
øjnene til komtesse rosenkrog , der dog allerede 
så’ ud til at være meget fatigueret-af højtideligheden . 

ude på torvet , lige under palæets vinduer , 
spillede et musikkorps fødelandsmelodier . Der 
blev også sunget af sangforeningen „ Borgerfryden “ . 

på denne festedag . som vi lovsynge , 
vi hilse dig med kærlig ånd . 
Om dig vi hånd i hånd en kja-de slynge 
og hætte lykkens palme-bånd . 
Gid du bestandig mellem os må bo 
og nyde held og sundhed , frihed , ro . 
Om eftermiddagen hædrede garnisonen prinsessen 
med en stor militærparade . Oppe ved 
ét af palæets vinduer på første sal stod Charlotte 
og så’ på stadsen . Med tromme og 
klingende spil marscherede kolonne efter kolonne 
op foran facaden . Hds . Højhed fik lige et glimt 
at se af sin tidligere favorit og tyran , ritmester 
Winther : han så’ i den grad bister ud , at man 
skulle tro , det var ham ubehageligt at deltage i 
en festparade til /ere for en prinsesse . 
Om aftenen var der illumination og spisning 
i borgerclubben . 
Provst tørslew holdt festtalen . 

Xvi 
prinsessen blev meget syg efter denne anstrengende 
festdag , det var stadig delte hjerte , 
som det var galt fat med , der var endog en tid , 
i hvilken man frygtede for hendes liv . 
Lægen havde længe rådet til en baderejse , 
men hds . Højhed havde ikke villet bekvemme 
sig Iii at indsende en ansøgning om al få 
„ Tilladelse “ til at rejse . 
Nu derimod , da hun som ved et mirakel 
havde overstået den svære sygdom , og kræfterne 
langsomt begyndte at vende tilbage , greb hun 
tanken om at komme bort med en brændende 
begærlighed . Al den gamle længsel efter at 
komme ud i verden for helt at vinde sin sundhed 
og sin livsmunterhed tilbage , fyldte hende 
påny , og alle snevre bånd , der bandt hende til 
Horsens , føltes allerede som sprængte . Også 
Fru Stein sad med længsler i hjertet „ efter at 
komme ud og røre benene på ny “ , sådan udtrykte 

fruen sig , men hun havde jo også været 
ved balletten i carlsruhe . 
En ansøgning blev indsendt til kongen . I 
et ret nådig ! Svar blev der givet prins Christians 
fraskilte gemalinde tilladelse til , for sit svækkede 
helbreds skyld , at tage ned til badet i 
karlsbad . 
Endelig rejste prinsesse Charlotte så af 
sted ledsaget af lægen , Fru Stein og Sophie . 
Linstow blev hjemme i palæet for at have overopsyn 
med de to lakejer . 
Da rygtet bredte sig i Horsens , at prinsessen 
var rejst fra byen i lien tidlige morgen , 
følte næsten alle det som en skuffelse , det var 
jo , som om den gode stad nu ikke længer havde 
noget midtpunkt ; hvorom skulle man nu tale , 
hvorover skulle man nu forarges — når h u n 
var rejst . Man vidste så godt , at når hun først 
var sluppet ud af byen , vendte hun såmænd 
ikke mere tilbage , og man havde ganske ret i 
denne antagelse . 
Prinsessen kom ikke mere tilbage til Danmark , 
hun havde for bestandig sagt sit utaknemmelige 
andet fædreland farvel , hun kørte 
sin vej , og lovede sig selv i sit stille sind , at 
hun aldrig i sine livsens dage ville vende tilbage 
til sin jyske fængselsby , hvor hun i tyve 
langsommelige år havde ført den kvalfuldeste 
tilværelse . 
Prinsessen opholdt sig kun to måneder i 
karlsbad . 
Grunden til at hun brød op fra det . livlig 
besøgte Brøndsted før den af lægen fastsatte 

tid , havde en dobbelt årsag , en erotisk og en 
religiøs . 
Med sundheden , der vendte tilbage , var den 
gamle uro i blodet der igen . Charlottes hjerte , 
der så længe havde været sygt og uinteresseret , 
levede nu op og fyldtes af overstrømmende taknemmelighedsfølelser , 
og det blev denne gang 
forbeholdt en vidunderlig smuk , sværmersk og 
hypokondrisk udseende læge ved brøndhuset at 
være genstand for følelsernes varme .- 
den unge læge hed midler og var aldeles 
uindtaget af det erotiske , og det skønt han var 
ildtilbeder af Byron og citerede Manfred . 
Den danske læge , der var taget med fra 
Horsens , var atter rejst hjem , og Fru Stein var 
i den grad optaget af at promenere med badegæster , 
kurtisere og danse om aftenen ovre i 
balsalen , at hun lidet ænsede sin prinsesses 
kritiske sindstilstande . 
Prinsessen af Danmark følte sig ung på ny , 
hun følte sig fri og frank , lyst efter musik og 
sol og blomster var vågnet , og trangen Iii 
kærlighed var langtfra svækket med årene , desværre , 
thi ilds . Højhed , der dog nu var en dame 
på over de fyrre , havde endnu ikke lært at nære 
passioner med forbehold og sværme med grazie , 
hun var så alt for ligetil igen . 
Mullers absolutte utilnærmeliglied blev prinsessen 
en virkelig hjærtesorg , hun ville jo blot 
takke , blot være taknemmelig ; lægen måtte vist 
have misforstået hende , for han ville på ingen 
måde have noget med den halvgamle prinsesse 
at gøre . 
Om formiddagen kørte hun ud til den store 

plantage , der var anlagt op ad klippeskråningerne 
øst for byen . Her spaserede hun i de ensomme 
gange , der slyngede sig ind mellem de duftende 
nauletræsplantninger ; hvor der var en udsigt 
ned over byen , var i regelen en bænk anbragt ; 
det kunne hænde , at en eller anden af brøndgæsterne 
allerede havde optaget Charlottes yndlingsplads , 
en eller anden sygelig , bleg og mager 
dame , der sad og krøb sammen i den varme sol 
og så’ åndsfraværende , med et bedrøvet udtryk 
i øjnene , ud over den sollyse klippeegn . Charlotte 
havde en skræk for disse blege skygger , 
man traf på de mest uventede steder ; hun havde 
en fornemmelse af , at der gik en sky for solen , 
når hun her oppe midt i skovensomheden fik 
øje på et sådant stakkels blodfattigt viesen , 
og hun gik ilsom langt ind i tykningen for at 
blive fri for at se sygdom og elendighed , selv 
følte hun sig jo nu så sund og livskraftig som 
nogensinde . 
Herude var det også , at hun havde det besynderlige 
mode med den unge , kattolske gejstlige , 
sligler var det , han hed ; en ganske ung 
mand med mørke , fanatiske øjne og en indtrængende , 
inderlig bevæget stemme . Han hørte 
til den kattolske mission blandt badegæsterne 
dernede i karlsbad . Hvilket menneske har vel 
el så modtageligt og taknemmeligt hjerte som 
en rekonvalescent ? Den kattolske propaganda 
ved badestederne missionerede udelukkende for 
rekonvalescenterne , de . helt syge og de helt raske 
var næsten altid mest tilbøjelige til den evangelisklutherske 
confession , det var mellemstadiet , der 
var del taknemmeligste al virke på . — som sagt , 

det var her ude i plantagen , at stigier en aften 
ganske tilfældig traf Charlotte og Fru Stein , der 
sad og beundrede den pragtfulde solnedgang , 
på den udsigtsbænk , der ligger øverst oppe . 
— man talte om karlsbad , om læger , om sygdom 
og helbredelse ; stigier bemærkede : „ at kun 
de mennesker blev helbredte , som gud elskede 
og fandt behag i “ . 
Prinsessen fik tårer iøjnene . hun følte sig taknemmelig 
over himlens øjensynlige bevågenhed . 
Han sagde , „ at gud ville noget med de 
mennesker , han på ny gav tilbage til livet , han 
gjorde dem til sine udvalgte “ . 
Hvorledes det da var at forstå ? 
„ Jo , han gav dem sundhed på legemet , 
for at de kunne gøre andre karske på sjælen , 
de skulle være som en surdej blandt mennesker . “ 
Prinsessen måtte virkelig sige , at hun kendte 
adskillige syndefulde mennesker , der havde fået 
deres helbred tilbage , hun tvivlede i grunden 
på , at de var guds udvalgte . 
„ Kun de , der have syndet , “ sagde sligler , 
„ kende Iii anger , kun de , der have angret , kende 
til den virkelige lykke . Synden var som en 
forudsætning for velsignelse , faldet for oprejsning , 
brøden for tilgivelse og nåde . “ 
Prinsessen sukkede dybt . 
Sligler sad længe tavs med et bekymret og 
tankefuldt udtryk i ansigtet , så så’ han pludselig 
op på prinsessen med nogle øjne , der 
strålede og lyste , den røde aftenhimmel afspejlede 
sig i de mærkværdig udvidede pupiller ; 
han begyndte at tale om protestantismen , han 
sagde , al ilet ikke alene var kirkebillederne , som 

den havde fået overkalket , det var også menneskesjælene . 
Alt det , der slyngede sig ejendommeligt 
og fantastisk i uregelrette , ofte barokke 
arabesker , i tanker og følelser hos et menneske , 
havde den protesterende hob og mængde fået 
skjult under kalkpuds ; ranke for ranke og 
blomst for blomst var forsvundet under kalk . 
De fromme , knælende tanker havde fået samme 
skæbne . Den protestantiske verden havde sikkerlig 
den formening , at den havde gjort alt rent 
og hvidt , blankt og soleklart , fordi kosten var 
gået op og ned ad alle vægge . Men sagen 
var , at menneskene havde glemt den ene forjætningsfulde 
stjærne , de fjerne , hellige nætters 
stjærne over bettlehem , barnet i krybben og 
moderen , hyrdernes hymne , der blev barnets 
vuggesang , alt det havde de glemt ; men sørgeligst 
af alt var , at menneskene havde glemt at 
holde hverandre i hænderne , de havde ingen 
trang til at blive som børn på ny . “ 
I de følgende uger var stigier en stadig 
gæst hos hds . Højhed ; han inviterede damerne 
til kirkekoncert nede i det lille kapel ved tepel , 
han strøede fint kalholsk-jesuitisk valmuefrø i 
Charlottes øjne , så at hun intet kunne sé , han 
bedøvede og forvirrede hende , så at hun til sidst , 
træt og søvnig , lige var på nippet til at følge 
den stiglerske anvisning på at lægge sit hoved 
til hvile i kirkens moderskød . 
Det havde længe været prinsessens faste 
beslutning at tage blivende ophold i udlandet . 
Sligler havde overtalt hende til at vælge Italien , 
og hun havde allerede både sendt en ansøgning 

derom til København og fået svar med tilladelsen . 
Linstow i Horsens fik brev om at 
ordne alle hendes affairer deroppe , gældens afbetaling 
hos nchrmann og Jørgensen , og afsendelsen 
af hendes bohave til den danske gesandt 
i rom , der imidlertid var bleven underrettet om 
hendes ankomst og anmodet om at udvælge 
hende en passende bolig . 
Aftenen før afrejsen forklarede Fru Stein 
Charlotte med mange ord , at det var hendes 
agt at opgive sin hofdamestilling og trække sig 
tilbage til mere rolige forhold . Hvis hds . Højhed 
ønskede det , kunne hun gerne gøre rejsen 
med sydpå , men ved Italiens grænse ville hun 
så vende om , hendes helbred var ikke ganske 
godt mere , og hun var ængstelig for den romerske 
malaria og klimatfebercn . 
„ Som de vil , Fru Stein , “ sagde Charlotte , 
„ De har deres frie vilje i alt . “ 
Så rejste man . 
Rejsen var lang og besværlig , men omsider 
var man da kommen over Alperne , og man slog 
sig ned i vicenza for en kort tid . Da Charlottes 
nye danske kammerherre var ankommet 
til byen , tog Fru Stein afsked , hun rejste hjem 
over Nizza . 
Det blev triste og grå dage her i vicenza , 
himlen var overtrukken og regnen sivede langsomt 
ned . Charlotte , der nærede de mest fantastiske 
ideer om italiensk himmel og italiensk 
farvepragt , sad forstemt og ulykkelig oppe i det 
store hotelværelse og havde for første gang i 
lange tider en knugende følelse af at være 

ganske forladt . Den nye , meget korrekte kammerherre 
foreslog hds . Højhed en køretur omkring 
i byen for at sé palladio’s berømte bygninger , 
men Charlotte var slet ikke oplagt , hun 
sad blot og stirrede op i den grå himmel , der 
alt for meget lignede den , der plejede at ruge 
over Horsens den halve del af året ; hun havde 
drømt om mørkeblå azur , og skuffelsen blev 
derfor overvældende , alle mørke og pinlige tanker 
regnede ned med , og en kvælende følelse af at 
være kommet alt for langt bort fra sønnen , tog 
aldeles modet fra hende . 
Så en formiddag begyndte alle klokker i 
vicenza pludseligt at ringe . 
Det var den hellige jomfrus festdag . 
De alvorlige kirkeklokker i Santa corona 
lød ganske nær ved , det rungede og durede , 
langt borte klang de muntre småklokker i st . 
Stefano , rundt om i alle kirker kimede det til 
fest . — fra domkirken bevægede processionen 
sig langsomt fremad . Række efter række af 
ganske unge piger , tilslørede med hvide lin . 
Prinsessen stod ovre på et hjørne og så’ 
på optoget , der langsomt kom nærmere med 
viftende kærter og høje , gyldne crucifixer . 
Synet af de unge piger bevægede hende ; 
gennem tårer så’ hun på disse skarer af 
uskyldige børn , der skred hende forbi , og en 
brændende længsel efter at slutte sig til dem 
betog hende ganske . Men hun havde ikke mod 
til al vove skridtet , hvad om de viste hende 
bort , hvad om de ikke ville kendes ved hende , 
om de forsmåede hende — og hun blev stående 
og så’ række efter række glide sig forbi . 

følelsen af sin forladte stilling greb hende , 
hun græd . 
De nærmest stående undrede sig over denne 
fremmedudseende dame , der ganske hengav sig 
til sin sorg her på gaden ; men som alle sydboere 
havde de ærbødighed for den bedrøvede , 
måske havde hun mistet et barn ; en kvinde , 
der nu på Marias festdag ihukom med tårer 
guds smerterige moder . 
En engelsk familie , der førte en højrøstet 
passiar i nærheden , følte sig sikkert ikke tiltalt 
af damens grædescene ; én af de unge ladies 
betragtede smilende Charlotte i sin stanglorgnet . 
Den unge englænderinde var meget nysgerrig 
efter at få at vide , hvem den lille pattetiske 
frue vel kunne være , det så’ ud til , al hun 
kunne være sådan noget som selskabsdame hos 
et rejsende herskab ; en dame af de højere krese 
målte kende selvbeherskelsens kunst . 
Den sidste række i processionen var nu lige 
ud for , det var mørkklædte nonner , clarisserinder . 

i samme nu var Charlotte ude på gaden , 
uden al agte på den måbende mængde ilede 
hun derover . 
„ Tag mig med — ich bitte si darum , “ 
Hviskedee hun bedende . 
Den nærmeste af nonnerne , der med nedslagne 
øjne og foldede hænder havde været 
langt borte i bønnens verden , løftede hovedet 
lidt og så’ med et fromt og blidt blik på den 
fremmede dame . Så rakte hun sin hånd ud 
imod hende og gjorde plads mellem sig og de 
andre . 

det var tårerne i Charlottes øjne , nonnen 
havde forstået . 
Langsomt gik det så fremad . 
Den engelske familie derovre strakte Hals . 
„ Ach , wenn si wuszten , wie viet mir dieser 
augenblick kostet , “ hviskedee Charlotte med taknemmelighed 
lysende ud af hver en mine . 
Nonnen så’ igen op og fæstede sit rørende 
blik på den fremmede , hun forstod jo ikke , 
hvad det var , der blev sagt , men hun nikkede 
ganske svagt med et venligt smil . 
„ Principessa , “ sagde Charlotte og pegede 
på sig selv . 
Nonnen nikkede igen venligt . 
„ Principessa di danimarca — triste — triste . “ 
Prinsessen lagde hovedet lidt på siden og 
satte en ulykkelig mine op . 
Nonnen forstod vist , thi hun greb igen Charlottes 
hånd . 
Så gik de to , hånd i hånd , langsomt af 
sted som de sidste i processionen til den smerterige 
moders ære . 
* * 
* 
prinsessen er nu i rom . 
Carnevalet var just begyndt den dag , da 
hds . Højhed , efter en langsom og omstændelig 
rejse med veturin , kørte ind gennem porta del 
populo . Vognen kunne næppe komme frem for 
mennesker , alle råbte og skreg i munden på 
hverandre , drenge med moccoli løb omkring på 
corsoen som fantastiske lygtemænd , confetti og 
blomster lå som et broget tæppe ned gennem 

gaden , der var en jubel og en begejstring , der 
gik over alle grænser . En spraglet pulcinel , 
udstafferet med bjælder og silkekvaster , var 
sprunget op på vogntrinet , her stod han og 
råbte sit ustanselige „ Sia ammazzato chi non 
porta moccolo “ ( den , der ikke bærer et lys , 
bliver myrdet ) — sia ammazzato — sia ammazzato ; 
med sine lystige skrig hidkaldte han hele skarer 
af andre pulcineller og arlecchiner , de flokkedes 
omkring vognen , råbte og hujede op , bukkede 
og nikkede , svingede med de kulørte stuve , og 
gjorde prinsessen i den grad forskrækket , at 
hun klynkende spurgte kammerherren , om det 
ikke var rigtigst at slå ud og gå resten af 
vejen hen til gesandtskabshotellet ; men kammerherren 
var angst for at komme hovedkulds 
ud i bacchanalet , og de blev siddende , mens 
bajadserne dansede og skrålede udenfor , drillede 
veturinkudsken og råbte ind i vognen „ Velkommen 
— velkommen “ til mængdens store 
morskab . 
Således var prinsesse Charlottes modtagelse 
i den evige stad . En pulcinel udbragte et leve 
for hende , en arlecchin bød hende velkommen . 
Det blev sent inden prinsessen og hendes 
kammerherre nåde ud Iii deres nye bolig „ il 
Palazzo “ , der lå midt i en stor forfalden have 
nær ved Esquilin og colosseet . Eru vinduerne 
mod vest var der en pragtfuld udsigt ud over 
oldtidsruinerne , imellem havens bredskærmede 
pinjer skimtedes tilusbuen og de grønne vigner 
ovre på palatinerhøjen ; men værelserne mod 

øst lå mørke og skumle , cypresser stod som 
en mur lige udenfor vinduerne . 
Charlotte følte sig straks beklemt over dette 
palads , hvor alle værelser var så store som 
sale , hvor der var højt til loftet som i en kirke , 
og hvor de store marmorkaminer gabede som 
uhyre svælg . I soveværelset var der baldakin 
over sengen , der stod på en forhøjning , hvortil 
flere 'trin førte op ; i havesalen var der falmede 
plafondmalerier , overalt var der så megen gammel , 
uhyggelig pragt , der sikkert havde frydet husets 
forrige ejer , en gammel Marchese , paslizzi , der 
var død for et par år siden , men som virkede 
så nedstemmende på prinsessens humør , al 
hun af hjertet ønskede sig hjemme i Horsens 
igen , Iii sine lavloftede , hyggelige Stuer . 
Angelusklokkernc ringede i et mangetonende 
kor , alle sang de den samme hymne : 
vi véd det vist — vi véd det vist — 
vi ringe solen til ko — sjælene til hvile . 
Solnedgangen var strålende . 
Hds . Højhed stod inde i den store sal , og 
stirrede fortabt ud over staden på de hellige 
høje . 
Det var hende som om en hel verden lå i 
grus der ude , en verden i ruiner , men som et 
dejligt syn løftede tilusbuen sig imod den røde 
aftenhimmel , som var det himlens dør , udødelighedens 
port . 
* * 
* 

et år er gået . 
Prinsesse Charlotte , eller grevinde di gothen , 
som hun kalder sig , er allerede en kendt personlighed 
i rom . Det er særlig i de klerikale krese , 
al hun er højt anskreven . Der ymtes noget om , 
at grevinden er gået over til kattolicismen , og 
det har sikkert også sin rigtighed , thi man sér 
hende hyppigt i kirkerne ; den lille dame knæler 
ved altrene , korser sig bestandigt , går med i 
processionerne , og i visse saloner hvisker man 
mærkelige ting , om at hun i den sidste tid er 
begyndt med at gå til skrifte i monsignore 
ruspoli’s skriftestol . 
Ved grevindens soiréer mødes gejstlige af 
alle klasser ; foran Palazzo di gotha’s marmorportal 
sés hyppigt kardinalernes brede karosser , 
og på trapperne slæbes både det skarlagenrøde 
og det violette fløjl . 
Menigmand véd , at den lille , tykke grevinde 
er den froinmeste dame , også den mest 
godgørende , lige fra porta pancrazio til villa 
Borghese , og det ville slet ikke forbavse ham . 
Om den gode pave Gregor en skønne dag sendte 
hende den gyldne dydsrose . 
I den nordiske kunstnerkoloni er grevinden 
en kendt og højt skattet personlighed , hun indfinder 
sig ofte i atelieerne og vinder alles hjerter 
ved sin elskværdighed og ligefremhed ; man er 
altid velkommen i hendes hus , hele ugen igennem , 
undtagen om onsdagen , den dag er forbeholdt 
tilhængerne af den ene saliggørende kirke . 
Alle kan fortælle morsomme småhistorier 
om den ekstravagante dame , Kuchler og bødlcher 
kan tale med herom ; men der er dog ingen uden 

ruspoli , der véd , hvad Charlotte har skriftet 
henne i den forgyldte skriftestol i Maria Maggiore , 
hvor de grønne silkegardiner lukker sig 
om den altforladende monsignore , der intet sér , 
men hører alt , 
Charlotte har uforbeholdent tilstået sine 
synder , og hun har fået tilgivelse for dem alle . 
Forsikringerne om himmelsk og jordisk tilgivelse 
strømmede som en mild forårsregn ned 
over hende , det var så velsignet at få lettet sit 
hjærte : hvor det var sødt og vidunderligt således 
at få gjort op med sin fortid overfor en 
mild og overbærende dommer . 
Lykkelig som et barn gik Charlotte fra 
skriftemålet . For hver gang hun havde været 
i Maria Maggiore , følte hun ubeskrivelig lettet , 
at der var faldet endnu en lille sten fra hendes 
hjærte . Først nu blev roms himmel så blå 
som azur , og først nu mærkede hun den søde 
Duft fra mandel og ferskentræerne , der blomstrede 
i alle haver . 
Måned efter måned gik hun forventningsfuld 
til sin kære skriftestol , og rigt lønnet for 
sin store oprigtighed vendte hun tilbage , let i 
sindet og fuldt ud tilfredsstillet . 
I alle roms tre hundrede og halvtreds kirker 
var der tilgivelse at få for syndernes mangfoldighed , 
og dér ovre i Vatikanet sad jo guds 
statholder på jorden . 
Var det dog ikke , som boede man i verdens 
centrum og himlen nærmest . 
Men hds . Højhed måtte dog lidt og ofte i 
tunge timer tilstå for sig selv , al nogen hel 

engel blev hun nu aldrig her på jorden . Kødets 
skrøbelighed var stor , og amorinerne havde 
endnu ikke i sinde at flyve bort . 
Det gik ikke til , som på Thorvaldsens nye 
relief „ Kærlighedens aldre “ . 
Charlotte besøgte nu og da den store landsmand 
der ude ved piazza barberini . 
Nu sidst hun havde været der , havde hun 
sét dette dejlige kunstværk , der fortæller om 
eroternes kåde færd med menneskenes børn , 
der havde dog været nogle mennesker , de gamle , 
for hvem eroterne flygtede ; Charlotte havde 
sukket ; det måtte dog være en lettelse en gang 
helt at blive af med disse vingede væsener , de 
jordiske engle forligtes dårligt med de himmelske 
serapher , og det passede sig dog ikke , al 
lade dem flyve sådan i flæng ud og ind af 
hjærtets alt for gæstfri sal . 
Grevinde di gothen blev ikke så let fri for 
de påtrængende eroter , og de var ikke elskværdige 
som i sin tid , de drillede og var blevne 
til rene plageånder . 
Men i skriftemålet var iler Lise for alle 
bekymringer , alle skuffelser og al uro . 
Ruspoli hørte med et overbærende hjærle 
på grevindens mange små anfægtelser og 
vågnende tilbøjeligheder , og han tilgav hende 
alt , fordi hendes ånd var så redebon til anger 
og fordi hun trods sin svaghed havde så megen 
vilje til det gode . 
Årene gled langsomt hen . 
Tættere og tættere bølgede , den blålige 
kirkerøgelse sammen om den lille grevinde , 

orgelbrus og kirkekorsang fyldte hendes små 
øren , og vel de hundred klokker kimede ved gry 
og ved kvæld for at minde om jordelivets forkrænkelighed 
og evighedslandel hisset . 
Kattolicismen havde lært hende den kunst , 
at glemme det forbigangne , Alperne var den mur , 
der lukkede for fortiden . 
Men — ak — der var en hemmelig bekymring , 
der pinte og nagede hende . Hun stod 
bestandig på den farlige skillevej mellem det 
himmelske og det jordiske . 
Ruspoli var hendes eneste fortrolige , hendes 
eneste ven ; monsignore var en daglig gæst i 
hendes hus , og han var hendes skriftefader , ak 
— ikke en gang Iii ham turde hun betro sig — 
— — hun elskede ham jo . 
Han var ung , han var strålende skøn , høj 
og rank , med fyrige , sorte øjne , og fine , smalle , 
aristokratiske hænder , der log sig ganske bedårende 
ud , når han velsignende sirakle dem 
frem . 
Monsignore forstod ikke , hvad det var for 
anfægtelser , der forvoldte grevinden så megen 
uro og ængstelse . Når hun under suk og 
tårer bebrejdede og anklagede sig selv for ham 
der henne i Maria Maggiore , tilgav han hende 
blot . Tilgivelsen flød som en evigrindende kilde . 
Han lagde sine smalle hænder på hendes hoved , 
bad over hende , bad til himmeljomfruen , de bedrøvedes 
trøsterinde , den hemmelighedsfulde rose , 
om al skænke hendes hjerte fred — stilhed og 
fred . 
Og i forening bad de til del guds lam , der 
borttager verdens synder . 

ruspoli rådede hende til al tage en gærning 
op i kirkens tjeneste . 
Lange tider , hårde anfægtelser og søvnløse 
nætter skulle der til , førend Charlotte fulgte 
monsignore’s råd . 
Omsider tog hun da så sin beslutning , hun 
gjorde skridtet fuldtud , hun slog ind på den 
trange og besværlige sti , der fører ad det hin 
melske til . 
Den sidste erot fløj bort . 
En aften i slutningen af August kørte grevindens 
karett op foran det store benedietinerhospitals 
trappe . 
Hospitalsforstanderen tog imod Charlotte med 
udsøgt høflighed og elskværdighed . Grevinden 
kom straks frem med sit ærinde , det var hendes 
ønske al komme til at udøve diakonisseljeneste 
her i hospitalet , hun ville indvie resten af sit 
liv til denne gærning . Sorg og skuffelse havde 
ført hende til denne beslutning , og hun var kun 
bedrøvet over , at hun ikke allerede for mange 
år siden havde ladet sig indskrive som sygeplejerske . 

hospitalsforstanderen , der havde ventet en 
sum penge , blev lige så meget skuffet som forbavset . 
Grevinde di golhen — diakonisse , den 
dame var dog virkelig for ekstravagant . 
„ Om grevinden vidste , hvad det betød , at 
være sygeplejerske her på delte store eattighospilal , 
hvor al boms nød og elendighed ligesom 
var samlet i én sum . “ 
„ Hendes liv havde været én eneste lang 

kæde af lidelser , hun havde let ved at gøre sig 
fortrolig med andres nød . “ 
„ Om hun vidste , at hun udsatte sit helbred , 
sit liv , ved denne gærning . Det var en opopfrelsens 
gærning . “ 
„ Hun havde opofret sig hele sit liv igennem 
for andre og fået utak til . Her vidste hun da , 
at fik hun ingen tak , så fik hun da i det 
mindste ingen bebrejdelser og dadel . “ 
„  — og det var en tålmodighedens gærning . “ 

„ Om han ikke troede , at en moder , der i 
tredive år var bleven skilt fra sin søn , havde 
lært at være tålmodig . “ 
Hospitalsforstanderen blev tavs . 
Så indskrev han da grevinden i hospitalets 
tjeneste . 
Forvandlingen var sket . Grevinde di gothen 
var fra nu af bleven til „ Søster Charlotte “ . 
Da det rygtedes i rom , at grevinden var 
bleven sygeplejerske i benedietinernes fattighospital , 
morede man sig blot over hende . Den 
Fru gothen gik dog virkelig for meget til yderligheder , 
det var dog at tage for seriøst på 
livet . 
Der blev på en gang stille omkring Palazzo 
di Gotha . Den højere gejstlighed holdt sig forsigtig 
borte , man var bange for , at søster Charlotte 
bragte smitte med sig fra hospitalet . De 
brede kardinalkarosser kørte langt uden om , og 
soiréerne var tarvelig besøgte , til sidst ophørte 
de helt . 
Blege nonner listede ud og ind i deres kære 

søsters hus , hvor Charlotte i sin fritid sad og 
oversatte andagtsøvelser fra fransk og tysk . 
Søsteren var blevet så stille , så bleg og 
så alvorlig . 
Ingen vidste , al hendes tanker var i et 
fjærnt land , hos en søn , hun elskede over al 
begreb . Nonnerne vidste nok , at hendes tanker 
og hendes hu stundede imod hint fjerne land , 
det himmelske , men de anede ikke , at hendes 
længsler gik imod noget jordisk rige , imod et 
rige langt — langt mod nord . 
Og når hun i de stille skønne sommeraftener 
sad ude i den høje loggia og så’ på solnedgangens 
røde furvevæld , lyttede til angelusklokkernes 
tungsindige redeslag , vidste ingen , at 
hun levede i jordiske håb endnu , at hun drømte 
bestandig den samme drøm om at sé sin søn 
sorn konge . 
Nonnerne tænkte mindst af alt på , at det 
røde purpur og den gyldne krone var i den 
blege og sygelig udseende søster Charlottes 
drømme . 
Ak — hun nåde dog vist aldrig ret langt 
ind på den trange sti , der førte ad del himmelske 
til . del blev vist bestandig i nærheden af 
skillevejen , at hun kom til at stå - den gyldne 
krone — del røde purpur — for — hendes 
— søn . 
* * 
* 
måned efter måned gik Charlotte sin stille 
gang til de fattiges store hospital . hun så’ 
de syge blive raske omkring sig , hun så’ dem 

rejse sig op fra lejet — de vendte tilbage til 
livet — ved hendes hjælp . 
Og med de mange fattige og elendige menneskers 
velsignelser , fordi de var blevne karske 
nok til at stride livets strid endnu en hække 
af år , gik hun selv langsomt — trin for trin 
— ned ad den dunkle trappe , der fører til 
dødens mørke port . 
Som et fjernt Brus af støj og stemmer 
borte hun fra sit sygeleje menneskenes muntre 
larm og tale ude i den evige stad . 
Det var carnevalets sidste dag . 
København , decbr . 94—decbr . 96 . 

