I 
efter den første vårregn , når småbitte 
længselsfulde Spirer titter frem af hver 
håndfuld jord , da kan selv den magreste 
ager synes grodefuld , ja sandjorden står på 
den tid som den aller frodigst grønne og bilder 
os ind , at den er frugtbar ; det er først , når 
høsten kommer , at man ynkes over de spredte 
strå , der står og ligesom råber om barmhjærtighed . 
Og efter den første vårregn svulmer 
modet og håbet , — nu kommer den lyse , 
den dejlige sommer ! 
Skoven stod endnu så betænksom ,  . .  . som 
vidste den ikke , hvad den turde . Kun noget 
ungdommeligt krat på sydskrænten havde 
vovet udspringet og viftede overmodigt med 
de spæde blade . Den lysegrønne rug strakte 

sig velbehageligt efter den lange vintersøvn 
og tog sig helt sommerlig ud mellem de mange 
sorte jorder , der netop havde gjort toilette 
og fået sig sirlig friseret med bondens tunge 
jernredekam . 
Luften var ganske stille og endnu fugtig 
efter regnen . Men da solen puttede sig ned 
i lyngbakkerne , gik der en susning gennem 
skoven . Det var de gamle træer , der aftalte , 
at i morgen skulle det være . 
Fuglene begyndte at trække til skovs , — 
med det samme rolige velbehag som mænd , 
der vender hjem efter et vel udført dagværk . 
Kun en flok krager fløj med en sådan allarm 
over landsbyen , at storkefamilien oppe 
på kirketaget f6r op af reden , baskede med 
vingerne og skræppede . Og idet storkefatter 
satte hovedet på hæld , blev han ved at glo 
efter urostifterne , indtil de langt borte forsvandt 
som en lille sort streg på den røde aftenhimmel . 
Så strakte han sin lange Hals med 
et enkelt skræp , der skulle udtrykke hans 
uendelige ringeagt for denne elendige , grå 
fuglepøbel ; hvorpå han atter gravitetisk satte 
sig til rette i reden for i ro og mag at 
pudse næbet rent for den fede moseskimmel . 
Og der blev igen så stille over den lille by , 

at man kunne hore det viden om , når en 
utålmodig ko brølede inde i stalden efter 
malkepigen . 
Byen bestod hovedsagelig af ældgamle gårde , 
der så’ ud , som om de bare stod og ventede 
på at få at vide , til hvilken side de helst 
måtte falde . Men til den forestående pinsefest 
havde de fleste fået væggene opkalkede 
og bindingsværket tjæret , så der så’ helt 
pynteligt ud omkring det store gadekær , hvori 
den største del af byen spejlede sig . 
En ung , kraftig bygget pige sad med et 
uhyre af en strikkestrømpe på stenflisen foran 
et lille hus og slog takt med foden , mens 
hun trallede . En gang imellem — når hun 
skiftede pinde — henvendte hun en kort bemærkning 
til en midaldrende mand , der stod 
i en halvåben stalddør og hvilede sine arme 
på dennes nederste lem . Men han skulle 
altid først suge et par mindelige drag af sin 
pibe og endda en stund se på , hvordan den 
lette blå røg hævede sig roligt i den stille 
aftenluft , før han kunne finde på at svare : 
» Å — ja såmænd . « 
Ude i det mudrede gadekærsvand morede 
nogle barbenede unger sig med at hale i en 
død kat , hvis opsvulmede mave stak op over 

overfladen , en hvidhåret knøs med bukserne 
smøgede helt op til lommerne havde fået 
fat i snoren om dens Hals ; et par af de andre 
stak til den med pinde . To småbitte , frygtsomme 
piger stod tæt inde ved land og holdt 
hinanden trofast i den ene hånd , mens de 
med den anden løftede skørterne højt op over 
knæene . 
» Pas endelig godt på , børnlille , «  lød det 
pludselig inde fra bredden . 
Drengene vendte sig om og blev stående 
med huen i hånden . Det var den ny præst . 
Han stod derinde på vejen med sit milde 
smil og nikkede ud til dem . 
» Pas endelig godt på ! «  gentog han . 
» Ja ! «  råbte de tilbage i kor , — og der 
lå i den frimodige tone , at de ikke var bange 
for præsten . De to småpiger gik endog tæt 
hen til ham og gav sig til måbende at betragte 
ham . Han bøjede sin tynde skikkelse 
ned imod dem og strøg dem over kinden . 
» Hvis er i , småbørn ? «  spurgte han . 
Den ældste af dem målte med fingrene 
på sin fremstående mave og fremmumlede 
omsider : 
» Ole Olsens . « 
» Ja nu ser jeg det jo ! Kan i hilse hjemme , « 

sagde han , nikkede endnu en gang venligt ud 
til drengene og fortsatte derpå sin stille vandring 
med 
hånden på 
ryggen . 
Men når 
han således 
gik i sine egne 
tanker , var 
hans magre 
ansigt alvorligt 
 , næsten 
strengt . Og 
der var noget 
særdeles højtideligt 
over 
hans sortklædte 
skikkelse 
og den 
rolige , afmålte 
gang . 
Manden i 
stalddøren lettede en smule på sin hue . 
Præsten derimod hilste dybt , mens smilet atter 
lyste op i de smukke træk  . . . . lidt sodligvenligt 
var det . 
» Guds fred og godaften , hans Jensen ! « 

den øvre ende af byen bestod af en samling 
elendige fattigmandshytter , der lå på 
den ene side af vejen og så tæt ved hinanden , 
at der langsmed gavlene netop var 
plads til den række uhumskheder , som fattigfolk 
synes at finde nødvendige for at bevare 
hyggeligheden . Konerne sad på dørtærsklerne 
med pattebørnene i skødet og med den 
øvrige , fedtebrodsspisende ungdom rundt omkring 
sig . Deres passiar fra dør til dør forstummede , 
idet præsten viste sig for enden 
af vejen . Hilsende og nikkende gik han dem 
forbi — ængstelig for at støde nogen ved at 
overse dem . 
Han gik nu ud af byen og op på en høj 
ude ved stranden , hvorfra man havde en oversigt 
over hele egnen lige ind til skovene og 
de høje lyngbakker , der gav den læ for 
norden- og vestenvinden . Jævnlig søgte han 
ved aftenstid herop for at opbygges , mens den 
synkende sol lagde som en fredens glorie om 
den lille idylliske plet , hvis åndelige vogter 
han var sat til at være . Men denne aften 
blev hans andagt forstyrret ved synet af en 
kvindeskikkelse , der sad på rælingen af en 
opskudt båd nede på stranden med hænderne 
mandhaftigt i siderne og et par nøgne 

fødder dinglende over sandet . Der var  » lange 
Ane «  , som hun kaldtes , eller Ane bodilsdatter , 
som hun også kaldtes , fordi ingen nogensinde 
rigtig havde vidst navnet på hendes 
fader . Hun var næsten tre alen høj , tynd 
og ranglet , havde et lillebitte , rundt hoved , 
en stærkt fremtrædende næse og store , mørke 
ojne . Hendes hår var svært og blåsort 
som en ravnefjer ; men hun skjulte det altid 
med et 'forklæde , som hun viklede så stramt 
om hovedet , at kun nogle filtrede tjavser 
hang frem over panden . Man sagde , at hun 
gjorde dette for ikke at bestyrke et rygte , 
der ville sætte hendes fødsel i forbindelse 
med en omstrejfende zigøjnertrup , der for tyve 
år siden havde huseret i egnen og en tid 
slået lejr ude ved kratskoven , hvor moderen , 
en fattig kulsvierenke , den gang boede . 
Der rejste sig altid en dyb misstemning hos 
præsten ved synet af dette unge , opløbne 
fruentimmer , om hvis frie og anstødelige liv 
han hørte så meget fortælle . Hun færdedes 
altid mellem karlene , tog overalt del i det 
groveste arbejde for at gøre sig til af sine 
kræfter , trak våd med fiskerne om natten , 
ja gik uden blusel gamle Ole røgter tilhånde 
ved betjeningen af den uvane bytyr . 

præsten tænkte på , at her var noget for ham 
at udrette overfor dette stakkels , forsømte menneske , 
der syntes aldeles blottet for ethvert 
moralsk begreb . Han havde i det hele sporet 
en sørgelig vankundighed i sin ny menighed ; 
og hver aften , når han stod her på højen 
og så’ den lille landsby ligge dernede for 
hans fødder i solnedgangens stråleglans , bad 
han gud om kraft og nåde til at oplyse 
disse folk og sprede det dybe åndens mørke , 
hvori de nu som tankeløse børn gik døden 
og fortabelsen i møde . 
Imidlertid var en lille , hvid båd kommen 
glidende derude på det blanke vand . Idet 
den nåde ud for det sted , hvor Ane befandt 
sig , satte hun begge sine store hænder 
for munden og udstødte et brøl , der fik præsten 
til at fare i vejret fra det sæde , han havde 
dannet sig oppe på den lille høj ved at 
lægge sit lommetørklæde over en græstue . 
Ikke så såre nåde råbet ud til den 
lille båd , før den vendte stævnen mod land . 
Med hvidt skum for boven og to bølgestriber 
glidende efter sig som et par lange ben f6r 
den ind imod kysten . På toften sad en 
lille , fregnet og skævskuldret mand med et 
spædt , lyserødt skæg under hagen og store , 

troskyldige øjne . Det var fiskeren Ole 
Lorents . 
Ane soppede ud i stranden , der var flad 
og grund langt ud , så båden ikke kunne 
komme ind . For at nå ud til den måtte 
hun spasere mere end hundrede alen , under 
hvilken vandring hun løftede sit skort så 
højt op over sine lange , hvide ben , at præsten 
deroppe på sin græstue rødmede om kap med 
solnedgangsskyerne og vendte ansigtet bort . 
Kort efter rejste han sig og gik hjemad . Hans 
unge hustru ventede ham med 'feen ; og selv 
længtes han efter at forelæse for hende slutningen 
af  » De hellige martyrers liv og gærning «  . 

Ane plejede at følge Ole Lorents , når denne 
tog ud for at røgte sit bundgarn , der stod 
ude i fjordmundingen ; og Ole røgtede egentlig 
kun for at få hende med ; thi stort andet end 
krabber og andet elendigt kravl var der sjælden 
i Garnet . Men han elskede hende . Og hans 
kærlighed til hende var en ydmyg underkastelse , 
en hundetro beundring , der skrev sig 
fra deres barnedage , den gang hun — skønt 
flere år yngre end han — med sine overlegne 

kræfter havde forsvaret ham mod de 
andre drenge , der holdt af at drive løjer 
med ham , fordi han var lidt  » skruttet «  . De 
var voksede op sammen i fattighuset og havde 
også siden fulgtes — halvt som søskende , 
halvt som et par alt for unge kærestefolk . Ane 
havde næppe fyldt fjorten år , før Ole første 
gang i fuld alvor friede til hende , og han 
havde siden gang efter gang gentaget forsøget 
uden at opnå noget virkeligt resultat . 
Ane kunne ikke bestemme sig . Snart tilskyndede 
hun ham , snart viste hun ham 
hånligt væk . Hun var i det hele ikke anlagt 
for kæresteri ; dertil havde hun i al sin 
tid levet for lidt mellem sit eget køn . Hun 
følte sig for meget som et halvt karlfolk til 
at kunne gribes synderligt af erotiske anfægtelser . 
Hun vidste blot , at hun godt kunne 
lide at se ind i hans lille spinkle skæg , når 
han smilte ; og hun var forelsket i hans øjne , 
fordi de var så milde og kunne have et så 
traurigt blik . Men på den anden side fandt 
hun ham alt for ærekrænkende lille i sammenligning 
med hende selv . Og desuden var hun 
bange for at få børn , som kunne hæmme 
hende i den frie færden på strand og fjord , 
der var hendes eneste lyst . Hun havde aldrig 

kendt noget hjem , og hun ønskede ikke heller 
at få noget . 
. . . I flere timer flød de ude på fjorden 
i den stille aften . Ole hvilte på årerne , 
tog blot en gang imellem et halvt tag . Ane 
sad i agterstavnen . Med hagen hvilende i 
sin hånd stirrede hun ud over havfladen , 
som lå i ganske små krusninger , der blinkede 
i månelyset som guldskæl . 
De talte sammen om mange ting . Pludselig 
rettede Ane sig op og sagde med et lille smil 
i sine forslagne zigøjnerojne : 
» Se , hvad jeg horer  .  .  . Søren Andersen er 
jo kommen hjem fra Amerika i går . « 
Oles lyseblå øjne fik straks noget af det 
» traurige «  i udtrykket . 
» Har du set ham ? «  spurgte han . 

» Nej , — men han skal jo være bleven så 
meget storartig , si’er de . Også i klæderne . « 
Ole skævede ud langs den styrbords åre 
og pjaskede lidt med den . 
» Å ja . Det kan gerne være , «  sagde han 
blot . 
Den , de talte om , var en ung sømand , der 
i flere år havde været på langfart i de sydamerikanske 
farvande og som nu for første 
gang efter at være bleven fuldvoksen gjorde 
sin hjemstavn et besøg . Hans ankomst havde 
allerede vakt en del opsigt rundt i egnen . 
Overalt , hvor han viste sig på gaden , samlede 
karlene sig omkring ham med øjne , der 
lyste af misundelig beundring ,  . . . og pigerne 
stod og kiggede bag dørene . Han var et 
hoved højere end dem alle , havde en mægtig 
bulehat siddende bag i nakken og to ægte 
guldankere i ørene . Dertil bandte han alenlangt , 
drak brændevin af ølkrus og brugte 
skrå så tyk som en tovende . Jo , det var 
blevet ka’l — hanl 
Oles pludselige ordknaphed var ikke undgået 
Anes opmærksomhed ,  .  . . det havde netop 
været hensigten med hendes spørgsmål at 
forurolige ham en smule . Hun holdt nok af 
at pine ham lidt . Der kunne ofte , bedst som 

de sad , skyde op i hende en trang til at se 
ham lide under hendes koldsindighed . Det 
var hende i sådanne øjeblikke en tilfredsstillelse 
at fole sin magt over ham , — og hun 
benyttede sig af den uden barmhjærtighed . 
» Det må for resten være et raskt liv . . . 
Sådan på langfarter i fremmede lande , « 
Vedblev hun .  » Hvorfor er du egentlig aldrig 
gået rigtig tilsos , Ole ? « 
Ole vendte modfaldent øjnene op imod hende . 
» Det véd du jo godt , Ane ! «  sagde han . 
» Å hvad !  .  . . Lad os ikke komme med den 
snak ! Det er du sgu snart for stor til , bitte 
Ole ! Men du har nu fra barnsben haft for 
vane at hænge i fruentimmerskorter ; derfor 
er du heller ikke bleven til mere , end du er ! 
.  .  . Nej ovre i Amerika ; dér var liv for en 
rask Karl ! Og dér er vist penge at tjene , kan 
du tro . Jeg hørte da , de snakkede om , at 
Søren Andersen går om med en pung fuld 
af gulddalere , ligesom en hestepranger . Se , 
det er kram , der duer noget . Det er kram , 
der duer , «  blev hun ved at gentage , imens 
hendes mørke øjne tindrede som i et genskin 
af det rode guld , hun i fantasien så’ flimre 
og skinne . 
Hun fortsatte endnu en stund i samme udæskende 

tone . Når hun først var begyndt , 
kunne hun aldrig holde op . Oles sagtmodighed 
gjorde hende da blot endnu umedgørligere . 
Det var en Art hævngærrighed , der i sådanne 
øjeblikke betog hende . Det var den 
hånende medynk , som ulmede på bunden 
af hendes kærlighed til dette lille mandfolk , 
der til tider pludselig flammede op i åbenbar 
foragt . 
Ole var efterhånden bleven aldeles tavs . 
Han havde atter taget fat på årerne , og 
snart lagde de til ved byens lille bådekaj . 
Kort efter skiltes de . Da han ved afskeden 
rakte hånden frem til afsked , så’ hun et 
øjeblik kritisk på den og gav den derpå 
under en høj latter et eftertrykkeligt klask . 
Så gik hun . 
Hun havde på ryggen en ålekube af 
flettede vidier og i hånden en hyldekæp så 
lang som hende selv . Hendes vej gik gennem 
det mørke , tætte strandkrat , hvor månelyset 
spillede ind mellem stammerne og lå som 
hvide stykker tøj på græsset i de små lysninger . 
Men hverken disse elverpigernes liglagner 
eller troldelatteren ude fra det dybe 
mosehul skræmmede hende , skønt hun tydeligt 
hørte den . Hun havde sin bolig hos et par 

husmandsfolk helt ude på det fjerne overdrev 
og var vant til på alle døgnets tider 
og i alt slags vejr at strejfe alene om både 
i skov og på hede . 
Da hun nåde korsvejen på den anden 
side af krattet , standsede hun ved lyden af 
musik fra kroen , der lå et stykke borte . Et 
rødt , støvfuldt skær faldt gennem de åbne 
vinduer tværs over vejen ,  . . . nu huskede hun , 
at der var Dans . Men hun Dansede ikke . Hun 
var for stor . Der var ingen af mandfolkene , 
der kunne svinge hende . Hå , hå , hå ! 
Hun huskede en gang , hun var drattet ind i 
en legestue . Dér sad de pæne gårdmandsdøtre 
stift op ad væggene og gloede på 
hende , som om hun var et luendes bjærg . 
Hå , hå , hå ! Og den gang havde hun endda 
været klædt i sin sorte kjole , som hun stod 
på kirkegulvet med , og haft snøresko på 
fødderne . Nu ejede hun i hele verden ikke 
andet end de pjalter , hun gik og stod i . Hå , 
hå , hå ! 
Med et hånsmil skubbede hun sin ålekube 
højere op på nakken og fortsatte sin 
vej over bakken ud mod overdrevene . Men 
kun et par skridt gik hun , — så standsede 
hun igen og lyttede . Det var en hopsa , der 

blev spillet . .  . Nej , sekstur !  .  . . Nej , heller ikke ! 
.  . . Hvad dæ’len var det dog ? 
Hovedet begyndte at rokke i takten , tungen 
fik fat på melodien , og de småtrippende 
fødder påstod til sidst , at det alligevel var en 
hopsa , en strygende , fejende hop , hop , hopsa ! 
. . .hå ! 
Hun satte sig atter i bevægelse men standsede 
igen lige så brat . Hun kom til at tænke 
på , at denne hersens Søren Andersen muligvis 
også var med i dansen derhenne ; og hun 
kunne egentlig nok have lyst til at se , om 
han virkelig var en sådan stadskarl , som 
de ville gøre ham til . Et par minutter efter 
stod hun da udenfor kroen —i en passende 
afstand fra muren for ikke at blive set — og 
kiggede ind gennem vinduerne . 
Gamle Ole røgter sad deroppe i den samme 
høje vindueskarm , hvorfra han , lige siden han 
selv var ung og  » skøn som en dragon «  , havde 
klemt sin harmonika til ungdommens danse 
og fra sin stumpede pibe sendt blålige skyer 
ud i den grågrå tåge af støv og svedog 
øldunst , der hvilede over salen »  karlene 
havde et øjeblik overladt pladsen til de halvvoksne 
drenge og var søgt ind i skænkestuen ved 
siden af , hvorfra der lød et virvar af klinken , 

skrigen og kortslag i bordene . De ældre 
piger krøb gabende sammen i dansesalens 
kroge og skævede til de enkelte unge par , der 
vovede sig ud , når Ole gad spille . 
Med ét opstod der spektakkel ude i forstuen , 
og en skare karle rusede ud på vejen . Ane 
greb sin ålekube , som hun havde sat fra 
sig på jorden , og ville gå . I det samme 
lød det med en glad stemme bag hende : 
» Hej ! Little lady dér  . . . bi et korn ! Har 
det sådant et jav ! « 
Hun vendte sig udfordrende om . En stormægtig 
skikkelse med en bulehat bag i nakken 
kom sejlende hen imod hende . Hun betragtede 
ham lidt — og studsede . I skæret 
fra dansesalen så’ hun et par små , flintemørke 
øjne lyne inde under en lav og 
fed pande ; dertil en bredt grinende mund 
og et gult , buskkrøllet hår , der sad i en 
gemytlig Svans foran ørene . Det var amerikaneren . 

» Hou’ ? My long lady Ane  .  .  . Hvad fa’nen ! 
Ska’ vi mødes her ! « 
» Det ser du jo , «  svarede hun mut , idet hun 
kastede kuben på nakken for at gå . Men 
han spærrede vejen for hende med sine udbredte 
arme og udbrød : 

» How you are smuk , lady ! Kom — vi skal 
danse en omgang ! « 
» Sludder ! Se til , at du hummer dig , Søren ! « 
» O , little giri ! Vi tage er en lille trippevals 
med smørsauce . . . Kom an ! « 
» Lad det nu være nok — si’er jeg . « 
» O , little giri ! Little giri ! « 
Han havde efterhånden trængt hende opimod 
muren , hvor hun nu anbragte sig i forsvarsstilling 
med det ene knæ løftet . Blodet 
var løbet hende til hovedet . Om nogen anden 
havde vovet en sådan tilnærmelse , havde 
hun hugget ham med sin kæp over ansigtet . 
Men overfor denne mand svigtede modet hende . 
Hun havde på forhånd en kildrende fornemmelse 
af sin afmagt . Hun kendte her sin 
overmand . Det var første gang . 
Han blev ved med sit little giri . 
» Nej , jeg vil ikke  .  . . lad mig gå , «  mumlede 
hun og søgte at holde ham fra sig med sin 
frie hånd . Men da slyngede han i et nu 
sin arm om hendes liv og trykkede hende 
til sig : 
» Hø ! Lady — en engelskmandsreel , hvabeha’er ! « 

hun stønnede under hans favntag . Med 
sammenbidte tænder gjorde hun en forbitret 

anstrengelse for at rive sig løs . Men hans 
arm sluttede omkring hende som en jernbøjle . 
» Smukke pige med det sorte hår , kom 
lidt med mig , «  sang han , — og før hun ret 
vidste det , befandt hun sig inde i salen . 
Her var dansen begyndt igen for alvor . 
Karlene havde kastet frakken og stak de dampende 
cigarer lige ind i ansigtet på deres 
damer . Røgen stod i hvirvler oppe under det 
lave loft ; lamperne osede i vindtrækket , og 
gulvet gyngede under de trampende støvlehæle . 

» Hallo ! Plads for en fuldrigger , Manne ! « 
Råbte amerikaneren og brasede ud for fulde 
sejl . 
» Lange Ane ! «  lød det med ét fra alle sider 
— næsten , som om et spøgelse havde vist sig 
i salen . Mange holdt straks op at danse , 
bare for at se til . Selv gamle Ole røgter 
stoppede op midt i en takt , så forskrækket 
blev han over det usædvanlige syn . Ane selv 
mærkede ingen ting . Halvt sanseløs af lyset , 
af larmen og hans faste tag lå hun i hans arm 
og følte sig båret  .  .  . løftet  . .  . vugget . Det 
var første gang . 
Det blev en Dans , der længe mindedes i 
Søby og Sorvad sogne . De var til sidst ene 
på gulvet , de to  .  .  . hun i sit lappede livstykke , 
med nøgne ben og skørtet i pjalter . 
Og hvilken Dans ! De tumlede afsted fra væg 
til væg , så gulvet gungrede under dem . Stadig 
vildere for de frem , mens amerikaneren udstødte 
hule råb , så Ole røgters harmonika 
til sidst ikke formåede at følge dem . Rundt 
om ved væggene stod karlene og grinte , 
mens pigerne var bleven blege og helt betagne . 
Ane havde under dansen tabt sit hovedklæde , 
og pludselig vældede det blåsorte hår 
ned over hendes skuldre . Men hun sansede 

stadig intet . Alt lob rundt for hende i en 
lyståge . Det susede for hendes øren som 
hav og blæst ; det gnistrede for hendes øjne 
som vinternattens stjerner . Hun syntes , hun 
fløj op ad , højere og højere op ad , helt ind i 
himmerige . — — — — — — — — — 
han fulgte hende på hjemvejen . Hun 
havde egentlig helst undgået det . Nu , da 
hun var bleven roligere , begyndte hun at 
skamme sig . Og hun var bange . Hun , hvem 
hverken elverpigedans eller troldelatter havde 
kunnet skræmme , skælvede som et barn for 
dette store mandfolk med de jærnhårde næver . 
1 begyndelsen gik de hver langs sin grøftekant 
uden at tale synderligt . Først da de kom 
ind i skoven , gik han over til hende og lagde 
— uden at sige et ord — sin arm i hendes . 
Hun søgte lempelig at skyde ham fra sig ; men 
da holdt han fast og tvang hendes hoved ind 
mod sin kind . Der gik en kuldegysning igennem 
hende , da hun følte , hvor den brændte . 
Hun holdt det for rådeligst at prøve på at 
undløbe , mens der endnu var tid  .  .  . Men der 
var ingen tid . Hun var allerede som en 
viljeløs i hans hånd . — 

en tidlig morgen et par dage derefter sad 
Ane på en sten ved stranden ved siden af 
den opskudte båd . I flere timer havde hun 
siddet dér ubevægelig med hovedet i sine 
hænder og stirret ud over havet med et højtideligt , 
åndsfraværende udtryk . 
Henne på forstranden nærmede der sig en 
lille , skævskuldret mand med langsomme , tøvende 
skridt . Undertiden standsede han helt , 
som om han betænkte sig ; gik så atter et 
par skridt og standsede igen , tog sin hue af 
og tørrede sig over panden med bagen af sin 
hånd . Endelig nåde han hen til stenen , 
hvor Ane sad . Uden at hun endnu havde 
hørt ham , stod han et øjeblik — helt bleg — 
lige bag ved hende og tog sig til hjertet 
som én , der har ondt ved at få sit vejr . 
Det var Ole . 
» Ane , «  sagde han . 
Hun fér sammen , men vendte sig ikke om . 
» Ane , «  gentog han efter en stunds forløb . 
» Jeg ville gerne snakke lidt med dig . « 
» Hvad vil du ? «  spurgte hun , stadig uden 
at forandre stilling . 
» Jeg ville bare sige , at . . . at . . . at jeg ville 
sige , at .  .  . at . .  . « 
Han kunne ikke få ordet frem . Han aftog 

atter sin hue , tørrede sin koldsvedte pande 
•og tog så fat med fornyet mod . 
» Jeg ville bare sige , «  fremstammede han 
med et besvær , som om han efter hvert 
ord måtte synke noget vredent .  » Ville bare 
sige dig , Ane , at  .  .  . at Søren Andersen nok 
skal rejse i dag , «  busede det ud af ham , 
skønt det var noget ganske andet , han ville 
have sagt . 
Hun svarede ingenting dertil . 
» Jeg hørte det inde i byen i aftes , og der 
skal nok have været drikkegilde for ham på 
kroen i nat . Men nu var det , jeg ville sige 
dig , Ane , at  . . . at det med dig og Søren , 
det véd jeg godt af  .  .  . Men jeg ville bare 
sige dig , at  .  .  . at  .  .  . at det gør ikke noget , 
ville jeg sige , dersom du ellers vil holde af 
mig , når Søren nu rejser . For han har nu 
ligegodt ikke været din kærlighed værd , Ane . 
Det vil jeg sige dig , at han har slet ikke talt 
så godt om dig , som han burde , men gjort 
nar af dig og kastet skidt på dig og kaldt 
dig for en tosset tatertos . « 
Ane , der under den sidste del af hans tale 
langsomt havde rejst sig og et øjeblik stået 
med armen trykket ind imod panden som for 
at bortjage onde drømme , vendte sig ved 

det sidste ord lynsnart om . Som en rasende 
skreg hun : 
» Har han sagt det ! « 
Men ved synet af Ole , hans blege kind , hans 
store , tårefyldte 
øjne , 
beherskede 
hun sig . Hun 
stod en stund 
tavs , støttet til 
bådens hvælvede 
side , og 
så' mod jorden . 
Så rejste 
hun sig — 
og gik stille 
bort med 
hånden for 
øjnene . 
Hun ville 
opsøge Søren . 
Hun ville 
endnu en 
gang tale med 
ham , kræve 
ham til regnskab for , hvad 
han havde gjort imod hende  . . . og for 

hvad han havde sagt ! Hun søgte ham først 
hos hans moder og søskende , der boede i 
et boelssted ude på Marken ; men han var 
der ikke ; og gårdens kvindfolk brugte 
ukvemsord og pudsede lænkehunden på 
hende , da hun gik ud gennem porten . 
» Han skal få det betalt ! Han skal få 
det betalt ! «  —skreg det inden i hende , mens 
hun knyttede sine hænder . 
Hun gik hen til kroen . Hun vidste , at 
han dér havde tilbragt natten sammen med 
nogle svirebrødre , og hun fandt ham da også 
liggende henslængt på lidt halm ovre i loen , 
hvor man havde anbragt ham , da rusen overmandede 
ham . Dér lå han og sov med lange , 
rallende åndedrag . Munden stod halvt åben  ; 
tungen var hvid og tør ; næsen så tilstoppet , 
at det ligefrem skar i øret at høre på hans 
snorken . 
En vild blodtørst flammede i et nu op i 
Anes bryst . Det stod med ét for hende som 
noget uafvendeligt , at han måtte dø  .  .  . han 
skulle dø . Hun ville have hævn ! . . . Hun 
så’ sig om efter et eller andet redskab . Der 
lå i et hjørne en vægtig kampesten , stor 
som et hestehoved . Roligt tog hun den op 
fra lergulvet , vejede den i sine stærke arme 

og nikkede hen for sig . Så løftede hun den 
med et højt udråb op over hans hoved og 
lod den falde . 
— — inde i den lille by så’ alting ud 
som lutter fred . Middagsrøgen stod hyggeligt 
op af skorstenspiberne , grøden eller søbekålen 
var kommen på bordet , og rundt om 
de dampende fade sad det madkære folk 
og gav hornskeerne en lille rensende omgang 
med tommelfingeren , før de langedes ud mod 
det mægtige smørhul eller kålens store kartoffelklumper . 
Det var ret et herligt forårsvejr . 
Skoven var sprungen ud , således som 
den hin aften havde bestemt , og både byggen 
og havren skød småbitte grønne Spirer 
op af mulden . I en gylden solstrime , der 
faldt gennem studereværelsets vindue , sad 
præsten sammen med sin unge hustru og læste 
højt for hende af  » De hellige martyrers liv 
og gærning «  , mens stærene udenfor sang lysets 
og sommerens lov . 
Da blev der med ét uro ude på gaden . 
Folk stimlede sammen . Der hørtes jamren 
og skrigen . En frugtsommelig husmandskone 
sank besvimet om ved gadebrønden . . . Som 
en hærgende ild f6r et rædselsbudskab gennem 
byen : Søren er dræbt ! 

i 
der var gået henimod en halv snes år . 
En lille mager , skægløs mand , der aldrig 
kunne finde den rette plads til sine store 
hænder , men uafbrudt arbejdede med dem 
over ansigtet , i sine dybe lommer og i sit 
tynde hår , sad en dag inde hos degnen og 
talte med denne om lange Anes søn Ove , som 
i ni år — til stor udgift for kommunen — 
havde haft sit hjem i byens fattighus og nu 
gærne skulle ud og gøre lidt gavn i en billig 
pleje . Ane havde i samme 'fid siddet i tugthuset 
men ventedes med det første tilbage derfra . 

den lille magre mand var formand for byens 
sogneråd , der i alle indviklede tilfælde plejede 
at henvende sig til skolelærer Mikkelsen for 
at høre hans mening og lytte til hans vise 
råd . Og sagen var ingenlunde uden vanskeligheder . 
Da man nemlig var bange for , 
at den omtalte dreng på grund af uheldige , 
nedarvede anlæg og mangelfuld opdragelse 
skulle komme til at falde sognekassen til byrde 
i hele sit liv , havde man fattet den sindrige 
men ikke let udførlige plan i tide at anbringe 
ham i en fremmed kommune på en sådan 
måde , at han blev forsørgelsesberettiget dér . 
Man havde tænkt sig mod en lille udbetaling 
én gang for alle at få ham adopteret af en 
eller anden fattig familje , og man havde endog 
underhånden sat sig i forbindelse med en 
fordrukken skomager i det sydlige nabosogn , 
med hvilket man havde en gammel regning 
at afgøre , idet dets fattigforstanderskab for et 
årstid siden havde spillet byen det puds at 
hjælpe en pige med fem uægte børn til at 
blive gift med en halvfalleret husmand her fra 
kommunen . Moderens tilladelse til adoptionen 
ville det næppe blive vanskeligt at erholde 
 ; hun havde ikke uden akkurat set sit afkom 
og var sikkert helst fri for alt besvær med 

ungen . Skulle hun alligevel senere komme 
til at fortryde sin beslutning og knytte forbindelse 
med sønnen , havde man ovenikøbet 
udsigt til uden mindste bekostning at skaffe 
sig også hende fra halsen , — så fra hvad 
side man end betragtede sagen , kunne den 
kun bringe kommunen fordel . 
Et par medlemmer af sognerådet havde 
allerede for nogle dage siden nærmere udviklet 
planen for Mikkelsen , der imidlertid havde 
forlangt betænkningstid , før han udtalte sig 
om muligheden for dens gennemførelse . Formanden 
var derfor nu kommen for at høre 
hans endelige mening . 
» Så har de vel altså tænkt nøjere over 
den sag , de véd nok , «  begyndte han i forsigtig 
tone , så snart de var bleven ene . 
Degnen sad med hænderne løst foldede over 
en mave , der ville have været rummelig nok 
til et par beskedne småfamilier . Hans blege , 
bævrende kinder hang helt ned på det hvide 
halsbind , og dersom man havde gjort sig den 
ulejlighed at tælle efter , ville man have fundet 
ikke mindre end fem Hager , den ene under 
den anden : først en lille rund og kløftet én 
tæt under munden , derefter en værdig præstehage 
og nedenunder den igen en slags nobret 

pelikanpose , hvori hans stemmemidler syntes 
at blive opbevaret ; dernæst en svulmende fedtpude 
så stor og rød som en barnebag og 
til sidst en formelig bug , der gik i ét med 
bryst og skuldre . 
Han sad i en udpolstret lænestol , der havde 
det samme velnærede og astmatiske udseende , 
som han selv ; og da han havde besværlighed 
med at trække vejret , indskrænkede han sig 
til at besvare sognerådsform andens spørgsmål 
med et af disse langsomme nik , som 
denne aldrig helt forstod meningen af men 
altid havde den dybeste respekt for . 
» Nå  . . . nå de har altså tænkt , Mikkelsen ? « 

degnen nikkede igen — langsomt og gådefuldt . 

» Hm ! Hm ! «  — formanden begyndte at 
skubbe sig på stolen og pille sig under hagen . 
Så højt han end beundrede degnen 
som fin diplomat , kunne han ofte føle hans 
hemmelighedsfuldhed ret besværlig , fordi han 
sjælden begreb et ord af den . For ikke at 
røbe sin mangel på forståelse skyndte han 
sig nu med at sige :  » Se , hvad det nu kan 
blive til . . . så  . . . jeg mener  . . . vi må jo først 
og fremmest tænke på udgiften , Mikkelsen ! « 

han så’ straks på degnen , at det var dumt 
sagt , og blev end yderligere forvirret . Og da 
han nu atter mødte det stumme , overlegne 
orakelnik , påkom der ham en så knugende 
fornemmelse af egen ubetydelighed , at han 
for sin værdigheds og selvagtelses skyld følte 
sig tvungen til en gang at hævde sig overfor 
denne stormægtige mand . Han rejste sig derfor , 
lagde hænderne bag på ryggen med 
forretningsmæssig kulde og sagde : 
» Som formand for sognerådet må jeg jo 
bestemt gøre gældende , at bekostningen ved 
drengens anbringelse ikke kommer til at overstige 
et rimeligt beløb . Der forestår kommunen 
svære udgifter både til vejanlæg og 
fattigunderstøttelse . Og hvad angår det gagetillæg , 
som de har ønsket , Mikkelsen , så 
ville vi jo også gerne tilstå dem det , dersom 
vi kunne indspare det på andre områder . 
Hvor meget mener de nu , at drengens 
anbringelse sådan i det nøjeste kunne koste ? « 
» Slet ingenting , «  sagde degnen . 
» Hva' ? «  — formanden spilede øjnene op 
og følte sig så dum som en hest . —  » Ingenting , 
si’er de ? « 
» Ikke en skilling , «  vedblev degnen så roligt , 
som var det noget ganske selvindlysende . 

dette begyndte at blive aldeles sindsforvirrende 
for sognerådsformanden . Da så’ han 
den andens hoved gøre en lille bevægelse 
henimod præstegården og samtidigt et smil 
arbejde sig frem gennem de tykke kinder . 
» Jeg har nemlig tænkt mig , «  — forklarede 
endelig degnen med svag , astmatisk stemme , 
der røbede en fed tunges anstrengte bevægelser 
—  » at præstens muligvis ville tage sig 
af drengen . Der er jo ingen børn hos dem , 
og der har — så vidt jeg véd — før været 
tale om , at de ville tage et fremmed barn 
til sig . Det ville jo også være en i sandhed 
smuk og ægte kristelig barmhjærtighedsgærning 
at antage sig et så særligt ulykkeligt stillet 
barn , som dette dog må siges at være . Hvad 
mener de derom ? « 
» Ja men — ja men — «  af frygt for igen 
at sige en dumhed vidste sognerådsformanden 
ikke , om han turde fremkomme med en indvending , 
der straks ved degnens overraskende 
meddelelse havde meldt sig hos ham . Heldigvis 
bragte Mikkelsen ham ud af forlegenheden 
ved undtagelsesvis af sig selv at give 
en nærmere forklaring over sit forslag . 
» De mener «  — sagde han —  » at drengen 
på den måde dog ikke vil komme bort , 

således som det — og sikkert med rette — 
netop ønskes af dem . Der er ingen tvivl om , 
at nye omgivelser og nye forhold vil kunne 
få en særdeles gavnlig indflydelse på drengens 
hele udvikling . Her , hvor hans moders 
liv og forbrydelse lever på alles munde , er 
sikkert ikke den rette jordbund for ham . Hvad 
mener de derom ? « 
» Ja , — det er præcis netop , hvad vi har 
tænkt os . « 
» Vel — men nu er der næppe nogen tvivl 
om , at præsten endelig for alvor tænker på 
at søge herfra . Med andre ord : allerede 
inden ret lang tid vil han rimeligvis have et 
andet embede ; og har han til den tid virkelig 
sluttet sig til drengen , ja — hvem véd ? — 
måske ligefrem adopteret ham , så vil jo , kan 
man sige , i enhver henseende den gode hensigt 
være nået . « 
Sognerådsformanden mælede ikke et ord . 
Overvældet af degnens snille var han atter 
sunken ned på stolen og kunne bare stirre . 
» Men der må fares med lempe , «  vedblev 
degnen og løftede advarende sin hånd . 
» Overdrag blot sagen i et og alt til mig . « 
» Men tror de virkelig også . . . Kan det 
også tænkes , at præsten  .  .  . Jeg mener , Mikkelsen 

 .  .  . Der er dog mange omkostninger 
med sådan en knægt — « 
» Præsten er en stadsmand , «  sagde degnen 
med vægt . 
» Ja , det er han , .  . . det er et sandt ord at 
sige , «  bedyrede sognerådsformanden med et 
slag af knoen mod bordpladen . Aldrig kunne 
de få bedre præst end Østrup . Altid var 
han mild og god som Vorherre selv . Aldrig 
kom et harmeligt ord over hans læber . Og 
så bod han altid både på kaffe og cigar , 
når man kom i præstegården for at tale 
med ham . 
En morgenstund nogle dage efter vraltede 
degnen til præsten . Det var en af disse 
tunge , klamme vintermorgener , der strækker 
sit mørke langt op på formiddagen og ligesom 
rækker aftenen hånden ved middagstid 
under en sol , der akkurat skimtes som en 
månestor lysplet i den grå tågemasse . 
Der lå skiden sne i grøfter og plovfurer . 
Under husenes brede tagskæg dryppede istapperne 
— dryp for dryp — så der var 
bleven dannet en hel rende underneden . 
Gaden var et afskyeligt ælte med store pøle 
af grågult vand , og tågen lå så tæt over 

byen , at man ikke kunne se fra den ene 
gård til den anden . 
Men var der bleven lagt som et par røgfarvede 
briller for ens øjne , havde man til 
gengæld fået som et hørerør stukket i ørene . 
Allerede i lang afstand kunne man opfange 
lyden af hvert enkelt par svuppende træsko , 
der bevægede sig i pløren , af pigernes travle 
skureviske inde i bryggers og mælkestuer , af 
tærskemaskinernes summen og af børn , der 
græd ved morgenvasken . 
Da degnen nåde ind i præstegården , så’ 
han , at der endnu var lys i studereværelset ; 
og da der ikke var nedrullet , kastede han i 
forbigående et øje derind . Familjen var 
samlet om morgenten . Præsten selv vandrede 
op og ned ad gulvet med den ene hånd 
bag på ryggen , den anden stukket dybt ind 
bag opslaget på hans tilknappede hjemmefrakke . 
Hans ugifte søster , frøken Katinka , 
—  » den lange , visne humlestage «  mumlede 
degnen hen for sig ved synet af hende — 
sad tilbagelænet i det ene sofahjørne bagved 
bordet med den blanke temaskine ; i det 
andet sad den smukke præstefrue , let foroverbøjet , 
med hånden under kinden , og stak 
med skeen i bunden af sin kop . 

det så’ for degnens erfarne øjne ud , som 
om der havde været en lille familjescene . 
Sligt gik jo — vidste han — ikke så sjælden 
på her . Lampeskæret faldt bredt hen over 
præstefruens svære , mørkebrune hår , der fra 
en snorret skilning bølgede ud til begge sider . 
Hendes blege ansigt , der var i besiddelse af 
den usunde fyldighed , som ofte følger megen 
indesidden , syntes fortrukket , læberne sammenpressede ; 
det var , som sad hun og kæmpede 
med gråden . Frøken Katinka derimod var 
øjensynlig i sit festhumør . Med et udtryk af den 
dybeste forargelse sad hun med sine tynde arme 
korslagte under brystbenet og sendte sin sviger 
inde et blik , som var hun rystet ind i sin sjæls 
allerhelligste . 
I forstuen kunne degnen høre præstens 
blide , formanende røst : 
» Lad os ikke forglemme , min lille Julie , at 
gud ofte skænker os meget , for at vi skulle 
lære at give afkald . Vi bør bestandig erindre 
os , kære ven , at vi af os selv bør fordre enhver 
sådan pligt opfyldt — i stort som i 
småt — for hvilken vi ønsker at fremkalde 
ansvarsfølelse hos andre . « 
» Ja , hvor det er rigtigt og dybt tænkt , lille 
Rudolph «  — det var frøkenens stemme , endnu 

dirrende af sindsoprør .  » Gid vor kære Julie 
for sin egen skyld ret ville forstå dig , sådan 
som hun burde . « 
Så blev der stille , og degnen trådte ind . 
» God morgen og Herrens fred , kære Mikkelsen ! « 
Hilste præsten og beholdt degnens fede 
hånd så længe , at den blev ganske svedt . 
Fruen satte stille en kop te for ham , og 
frøkenen blev ganske lilla i ansigtet , da hun 
så’ , at han først tog fire stykker sukker i sin 
kop og derpå et i munden , inden han drak . 
Degnen var fornuftig nok til ikke straks at 
møde frem med sit vanskelige ærinde . Han 
talte en stund om vejr og vind og om den 
tilstundende påske og hørte endog tålmodig 
på , at præsten i den anledning udviklede 
en lille episode af verdenshistorien fra korstogenes 
tid . Men hvordan det nu end gik 
til , så fik Mikkelsen på en så fin måde 
knyttet en forbindelse mellem Richard løvehjerte 
og lange Ane , at ingen mærkede overgangen . 
Og nu begyndte han da med den 
koldblodighed , som bevidstheden om at virke 
i en god sags tjeneste giver , at svinge sværdet 
over hovedet på den synder , der nu snart 
kunne ventes tilbage . 
Frøken Katinka gos i sofahjørnet . Hun 

fandt det i højeste grad urigtigt , at den slags 
pak fik lov til at gå frit omkring mellem 
ordentlige folk ; de burde gøres uskadelige 
for livstid , indespærres som gale , lægges i 
lænker og ugentlig kagstryges sådan som i 
gamle dage ; det var slet ikke for meget til 
sådanne menneske-uhyrer . På Fru Østrups 
ansigt fremkaldte svigerindens store Iver et 
flygtigt lille hånsmil . Det så’ et øjeblik 
ud , som havde hun i sinde at opponere men 
hurtigt igen opgav det . Med et træt udtryk 
satte hun sig tilbage i sofaen og gav sig til 
at sysle med et håndarbejde . 
Uagtet præsten ikke selv røg tobak , havde 
han med stor omhu stoppet en pibe til degnen , 
idet han samvittighedsfuldt opsamlede ethvert 
tabt blad fra bord og gulv . Efter at han 
derpå med ikke mindre nøjagtighed havde 
lavet en fidibus af en gammel Avis og stukket 
den til kakkelovnsilden , sagde han , idet han 
rakte degnen det flammende papir : 
» De fremdrager , Mikkelsen — forunderligt 
nok — her en ting , som jeg netop selv så 
småt har syslet med i tankerne de sidste 
dage . For her bliver jo noget for mig at 
virke hos dette faldne menneske . « 
» Å , Rudolph ! Jeg véd ikke , hvor du tør , « 

sagde frøkenen og skuttede sig i sin stive 
kjole , i hvis utallige bukler og gruber det 
gav knæk på knæk , så snart hun rørte sig . 
» At tænke sig — en morderske ! « 
Præsten standsede sin atter påbegyndte 
gang over gulvet og så dybt på sin søster . 
» Lille Katinka ; 
derom 
er der 
ikke tale , 
— jeg må . 
Og det var 
sandelig 
heller ikke 
godt , om 
vi præster 
ikke med 
glæde og 
fortrøst- 
ning gik til en sådan gærning . « 
» Å ja , jeg véd det jo nok — og det er 
stort tænkt af dig , Rudolph ! Men alligevel 
— jeg kunne ikke ! En morderske ! « 
Degnen var tilstrækkelig kendt i præstegården 
til at vide , hvilken hjælp det var at 
have frøkenen på sin side . Han drog et 
tungt suk og sagde med en hovedrysten : 

» Ak nej , hr . Pastor — jeg må destoværre 
give frøkenen ret . Jeg frygter for , at det 
vil vise sig omsonst at gøre noget forsøg på 
at drage dette skrækkelige menneske ud af 
syndens snarer . At bruge ord til hende vil 
vistnok kun lidet frugte , er jeg bange for . « 
» Da plejer dog vist min Broders ord ikke 
at gå forgæves , «  bemærkede frøkenen skarpt . 
» Intet er sandere , bedste frøken . Pastoren 
skulle da også være den eneste , der kunne 
udrette noget her . Men alligevel , hun er sikkert 
altfor forhærdet  .  .  . alt for forhærdet ! « 
» Det må de ikke sige , kære Mikkelsen ! « 
Sagde præsten venligt bebrejdende .  » Husk 
på det dejlige ord : bladet sig vender under 
usynlige hænder ! « 
» Ja , det er sandt , — det er et yndigt ord , 
ret et hjærtens og trøstens ord . Jeg mente 
da egentlig også blot , at alting jo dog skal 
have sin tid ; og ingen véd , hvilken ubodelig 
skade et menneske som dette imidlertid kan 
være i stand til at udrette  .  .  . mest på sine 
nærmeste  . . . og på andre , som hun sådan 
kan være knyttet til , mener jeg . « 
Men præsten forstod ikke det vink , der 
skjulte sig i disse ord . Han sagde :  » Jeg ville 
just sige det , kære Mikkelsen  .  .  . ville netop 

sige , hvad jeg sagde til menigheden forgangen 
søndag , at nådens lys ikke sendes os i 
splintrende lynstråler men i milde skær ,  .  .  . 
At guds ord fra det høje lyder til os , ikke i 
stormes brusende vingeslag , men i en stille 
susning af Herrens egen ånde . Og får den 
blot tid til at dugge vore hjerter , da vokse 
de til himlen i hans nådes lys . Ja , kære 
venner , lade vi blot Herren råde ; give vi 
blot ham tid til at få indpas også i dette 
forvildede menneskes hjerte og så' og pleje 
sin velsignede sæd derinde , da skal visselig 
og hun en gang høste evighedens frugter . 
Ja , hvor dejligt synger ikke Ingemann : 
giv tid ! Og åndens vinterblund 
skal fly for herlig sommer . 
Giv tid , og bi på Herrens stund ; 
forvist hans frelse kommer ! « 
Så fortsatte han sin stille gang over gulvet 
med hånden indenfor frakken . 
Frøkenen , der altid blev henrevet af broderens 
blomstrende sprog , sendte gennem en 
frembrydende tåre degnen et triumferende 
blik . Men hr . Mikkelsen var misfornøjet ; 
præsten flød altid ud i salmevers og bibelske 
sentenser . Og nu havde han dog været så 
godt på gled ! 

» Ja det er sandt og skønt , hvad pastoren 
dér siger , — ret et herligt ord . Vi bør naturligvis 
også i denne sag ene stole på Vorherres 
kraft og nåde . Jeg tænkte også — 
som jeg før sagde — mest på hendes nærmeste 
og da navnlig på hendes søn , den lille 
Ove , som hun vel vil have til sig , når hun 
kommer hjem . Han er jo nu ret sådan et 
rent og elskeligt barn , og det skærer en jo 
lidt i hjertet at tænke på , at han nu skal 
komme under hendes påvirkning . Det bliver 
vel i det hele ikke netop det bedste kompagniskab , 
han derved kommer ind l « 
» Ja se , på det spørgsmål har jeg også 
tænkt , kære Mikkelsen , «  svarede præsten og 
standsede atter midt på gulvet .  » Tænkt nøje 
og alvorligt — må de tro . Set fra dette 
synspunkt bliver jo nemlig sagen en ganske 
anden . Thi — som de måske erindrer , at 
jeg en gang har udtalt — ligesom det gælder 
om at værne et folks stille voksen mod tidens 
urolige strømme , at de ikke vælter sig ind 
over det med al deres uro og tvivl , således 
gælder det også om at frede om barnehjertet , 
at værne om barnesjælen , at ikke den gode 
sæd nedtrædes og en ukrudtsæd sås i dets 
sted . Og — ikke sandt ? — i dette sørgelige 

tilfælde , vi her taler om , gælder det jo ganske 
særligt om at være årvågen og vogte hin 
himmelske gave for den umyndige . Thi dette 
stakkels barn — født i synd — har allerede med 
modermælken indsuget onde Spirer , som — « 
» Ja han er nu for resten flasket op , «  indskød 
degnen tort . 
» Alligevel , gode Mikkelsen , — her har menigheden , 
her har vi alle et ansvar , som vi 
ikke tor skyde fra os . Det er min vel overvejede 
mening , at vi , — så vidt som den 
borgerlige lov tillader det — bør gøre , hvad 
der står i vor magt , for foreløbig at unddrage 
barnet moderens påvirkning , — ja i nødsfald 
ligefrem kræve myndighedernes bistand 
til at værne dette barn mod at tage skade 
på sin sjæl . « 
» Jamen  .  .  . men-æ  . . . Er det dog ikke sin 
egen sag , hr . Pastor , sådan at gribe ind i den 
ting . Det er jo dog et slags helligt forhold , 
det mellem en moder og hendes barn-------• « 
» Men forholdet mellem barnet og dets himmelske 
fader er dog helligere , kære Mikkelsen . 
Og krænkes det , da er det — jeg gentager 
det — menighedens ret , ja dens sørgelige men 
uafviselige pligt at skille moderen fra barnet 
.  .  . eller barnet fra moderen . « 

der var atter noget , der kæmpede i fruen . 
Og da der nu blev en lille pause , sagde hun 
stille og dog stærkt : 
» En sådan frihed har sikkert intet menneske 
ret til at tage sig ,  .  .  . derom er jeg overbevist . « 

hun havde fæstet sine øjne på præsten 
men sænkede dem nu , da denne kom hen 
imod hende og med mild overbærenhed strøg 
hende over håret . 
» Lille Julie , — den ting har du næppe tilstrækkeligt 
gennemtænkt , «  sagde han . 
» Nej — næppe , «  kom det som et ekko 
henne fra det andet sofahjørne . 
» Hun er velsignet ! «  tænkte degnen og drak 
ud af sin kop . 
Samtalen fortsattes nu en stund i det begyndte 
spor , og Mikkelsen belagde sine ord 
så snildt , at præsten til sidst uden at ane , at 
ordene var bleven lagt ham i munden , selv 
fremkom med forslaget om at tage drengen 
bort fra fattighuset og søge ham anbragt i et 
eller andet kristeligt hjem , hvor han foreløbigt 
kunne være sikret mod moderens mulige forsøg 
på efterstræbelse . Men da vendte degnen 
blikket mod himlen , rystede atter mistvivlende 
på hovedet og ytrede , at et sådant hjem 

næppe ville være at finde , og at man derfor 
vistnok blev nødsaget til at opgive al tanke 
om at komme den stakkels dreng til hjælp . 
Præsten blev til sidst lidt ilter og sagde : 
» Det må de virkelig ikke sige , gode Mikkelsen 
 ! Han er jo et snildt hoved , har de 
sagt ; har gode anlæg — « 
» Fortrinlige , hr . Pastor 1 « 
» Er jo et godt og kærligt barn — « 
» Ja , ret et elskeligt barn er han i alle måder 
.  .  . det kan man trygt sige . « 
» I sandhed ! «  udbrød præsten med varme . 
» Her er noget at hjælpe frem ! Jeg kan umuligt 
tvivle om , at der jo sagtens vil findes både 
en og to kristelige familjer her i menigheden , 
der vil tage ham til sig og være ham i forældres 
sted . « 
» En morderskes søn , hr . Pastor ! « 
» Nu ja , — det er kun en grund mere til 
at vise barmhjærtighed her . « 
» Ja se  .  .  . Hr . Pastoren må nu ikke blive 
vred  .  .  . men jeg bliver alligevel ved at have 
min egen mening om den ting . Jeg bliver 
nu halvfjers til næste mikkelsdag og kender 
jo dog lidt til denne verdens mennesker . Pæne 
ord og smukke talemåder , — ja det hører 
man jo nok af alle vegne . Men når det kommer 

til stykket , og man virkelig skal til at 
vise sit sind , — så møder man mangen gang 
ligesom et helt andet menneske . Og sådan 
at tage en morderskes søn i sit hus og opdrage 
ham som sit eget kød og blod ,  . . . ak 
nej , hr . Pastor , en så stor og opofrende 
næstekærlighed er vist næppe set siden hine 
dage , da vor herre Jesus Kristus vandrede 
her på jorden og åd med toldere og syndere . « 

præsten , der var standset under denne tale , 
som havde han følt sig let truffet af dens ord , 
så’ nu hen på degnen med skyggen af et 
smil . Så fortsatte han atter tavs sin vandring 
op og ned ad gulvet ; og der blev en lang 
og dyb stilhed . 
Mikkelsen lænede sig tilbage i stolen og 
pustede svære røgskyer skiftevis fra højre og 
venstre mundvig . Den sidste replik fandt 
han vel anbragt . Nu var der åbenbart bid . 
Dette følte øjensynlig også fruen . Der var 
med ét kommet som rædsel i hendes blik . 
Det var nu ikke , fordi børn var hende imod . 
Tværtimod  . . . længst fra det ! Allerede da hun 
var ung pige , havde hun foretrukket et barnekammer 
for en balsal . Det havde været hendes 
største fryd , når hun kunne få lov til at 

klæde sine gifte søstres eller tanters små 
puslinger af og lægge dem lunt og godt ned 
i de små senge . Og vugge  . .  . ingen moder 
kunne vugge mere ømt end den femtenårige 
Julie Baden . 
Da hun giftede sig , spøgte veninderne med , 
at det kun var for selv at få  » en redefuld «  . 
På bryllupsdagen forærede de hende i største 
hemmelighed en smukt broderet dåbshue , og 
de skævede betydningsfuldt til hinanden , da 
de under vielsen mente at kunne se , at hun 
blev rød ved ritualets ord : vorder frugtbare 
og formerer ederl 
og dog ; hvor megen ret veninderne end 
ellers kunne have , — det var dog cand , theol . 
Adjunkt Rudolph ostrup , hun havde elsket og 
ventet på fra den allerførste gang , de sås . 
Hun havde straks i den brogede sværm af 
unge mænd , som hun en gang havde truffet 
ved en studenterfest , lagt mærke til denne 
smukke , stille , lidt forlegne mand med den høje 
pande og det dybe , tankerige blik . Og da 
hun som en kraftig lille brunette — køn og 
livsfrejdig — fløj ind til sin præstemand , var 
det — som hun skrev til en af veninderne — 
» for at kysse smilet frem på hans tavse mund 
og i hans lidt for alvorlige øjne «  . 

men præsten Østrup og frejdig livslyst gik 
dårligt i spand ; — derfor var også hans 
begravelsestaler de bedste . Som eneste søn 
i en svag moders stille , triste hjem var han 
vokset op til et menneske , der i virkeligheden 
aldrig havde haft nogen ungdom .  » Gamlingen «  , 
havde hans kammerater allerede som 
barn kaldt ham ; og skønt han var et særdeles 
opvakt og lærenemt barn , der altid sad flittigt 
over sine bøger og navnlig elskede poesi , ja 
som allerede fra sit niende år selv skrev 
nette og velformede Vers , var hans liv hengledet 
stille og roligt som en flod i sand , 
uden alvorlige brydninger eller anfægtelser af 
nogensomhelst Art . 
Han havde desuden som brudgom været 
på én gang for sky og for ubehændig overfor 
det unge kvindeblods sunde men sarte 
elskov . Hendes blysomste sitren fornemmede han 
ikke ; hendes skjulte kærtegn forstod hanikke ; 
hendes jublende fryd var for ham bare støj . 
Heller ikke hun forstod ham straks . Men da 
hun med sorg mærkede , at jo mere hun kvidrede , 
des tavsere blev han , — så tav de til sidst 
begge . 
Da der således atter blev stilhed og fred 
i hans hjem , trak han vejret lettet , — som 

efter et uvejr , der er drevet over . Nu så’ 
han ret med inderlig fryd på sin smukke 
hustru , når hun roligt og troligt røgtede sit 
hus , sad stille ved sin syramme eller samlede 
hønsene omkring sig ude på stentrappen 
og lærte de fromme duer at spise af hånden . 
I over femten år havde de nu levet således , 
mens tavshedens sorte slør faldt tættere 
og tættere imellem dem . Hun hyllede sig i 
det som i et drømmetæppe , sygnede hen i 
de uoprettelige skuffelsers tavse , øde slummer . 
Venindernes dåbshue lå stadig ubenyttet — 
men langtfra urørt — i det skjulteste rum i 
hendes sekretær . Selv fik de flere børn , end 
de var glade ved , mens årene gled barnløse 
hen for hende , endda hun bad så ofte og 
så brændende om moderlykken , hendes sidste , 
hendes eneste håb . 
Hver aften , når skumringen faldt på , 
når mørket listede sig sagte ud af krogene , 
og kun skæret fra ovnen lyste ud over gulvtæppet 
 , kunne hun sidde time efter time 
med lukkede øjne i den store lænestol i 
dagligstuen og i drømme lege med sine mange 
små . Hun havde dem lige fra nyfødte vuggebørn 
til store , stærke , viltre drenge , der kom 
hjem fra skovene med røde kinder og forrevne 

klæder . De sad omkring hende på 
skamler ; de lå på knæ i stolene og så’' 
ud af vinduet ; de lå i klynge omkring 
kakkelovnsilden og så’  » Skolemesteren gå 
hjem «  ; de red ranke på hendes knæ ; de 
tumlede sig på hendes skød ; de ruskede 
hende i håret og lagde øret ind til hendes 
bryst for at høre hendes hjerte banke . 
Og hvor det bankede !  . . . Jo flere år , der 
gik , des højere flammede det håb , som 
tanken knap mere turde rumme , og hjertet 
dog ikke kunne slippe . Hvor gammel hun 
end blev , . . . til denne stolte moderdrøm , der 
havde fyldt hendes sjæl fra ungdommen af , 
blev hun ved at klamre sig som den døende 
til sin læges hånd . 
Derfor denne rædsel i hendes blik , da hun 
forstod , hvad det var , hendes mand gik og 
tænkte på . Derfor sad hun dér så bleg og 
stille  .  .  . skælvende for det ord , der ubarmhjærtigt 
ville sætte stempel på hende som 
den ufrugtbare . 
Hun tænkte på — som én gang før — 
at rejse sig og skrige det ud , at dette ville 
hun ikke ,  . . . at dette ene ville hun i al evighed 
ikke ! Men hun slog det hen . Hun var 
for træt nu . Et sådant ord var kun hin ene 

gang bleven udtalt her i Søby præstegård . 
Hvor hårdt end sindene ellers havde kæmpet 
mod hinanden ,  .  .  . Ordene havde altid været 
blide og overbærende , munden smilende , øjet 
fromt . 
Hun følte , at hun havde ikke længer kræfter 
til at stå imod . Hun var fortabt . Og da nu 
præsten kom hen og lagde sin hånd på 
hendes hoved og spurgte :  » Sig mig , lille Julie 
— hvad mener , du ? «  — så forstod hun ham 
og svarede :  » Hvad du vil , Rudolph . « 
Men efter morgensangen lukkede hun sig 
inde i sit Kammer og kastede sig på sengen 
i krampagtig gråd . 

Iii 
fattighuset lå udenfor Sorvad på et enligt 
sted umiddelbart ved fjorden . Vandet 
kunne stundom stige så højt , at det truede 
med at træde over dørtærskelen ; men i almindelighed 
frembød den lille plads mellem 
huset og stranden et livligt skue af de mange 
snavsede fattighusbørn , der lå og væltede sig , 
ja ligefrem frådsede i det fine , hvide sand . 
De forladte små skabninger lod ikke til at 
føle savnet af nogen ædlere byrd ; deres øjne 
skinnede af glæde , de blege kinder struttede 
af alt for mange kartofler ; og under henrykkelsen 
for det kære sand glemtes de mange 
røde , gule og blå pletter , der sved rundtom 
på deres små legemer . Thi Sidse — plejemoderen 
— var en energisk opdrager ; og 
gennem jubelen fra sandpladsen kunne man 

altid være temmelig sikker på at hore de 
fortvivlede skrig af en ulykkelig , der fik prygl 
inde i huset . 
Da degnen Mikkelsen en eftermiddag nogen 
tid efter hint morgenbesøg hos præsten kom 
vraltende op imod fattighuset , blev han derfor 
ikke lidt forundret ved at finde den lille plads 
foran huset ganske tom og stille . Og da han 
ikke en gang hørte skrig inde fra huset , 
frygtede han , at der var sket en ulykke , og 
skyndte sig så meget , som hans små , hjulede 
og vattersottige ben kunne bære ham . Men lidt 
efter lod der et hjerteskærende hyl derinde 
fra — og han beroligedes . 
I det samme stødtes døren op , og som en 
klumpet masse væltede alle børnene ud under 
vrælen og skrålen . 
» Hvad Pokker er her i vejen , unger ! «  skreg 
skolemesteren . 
Men uden at svare ham løb de ned til 
stranden som en flok opskræmte gæs . 
» Kællingen har vel taget sig en tår over 
tørsten , «  tænkte Mikkelsen og gik ind i huset . 
Ledet af et besynderligt dump bulder og en 
skældende kvindestemme , der lød et eller 
andet sted fra , han vidste blot ikke hvor , gik 
han fra den ene tomme stue til den anden , 

indtil han kom ud' i gården og her standsede 
foran den åbne dør til et lille , ubeboet 
Kammer ovre i udhuset , der stod kællingen 
ganske alene midt på gulvet og skreg og 
bandte , mens hun dundrede med en stor knortekæp 
mod de møre gulvfjæl , så hendes højrøde 
ansigt var blevet ganske violet af anstrengelse . 
Degnen havde dog set fattighusets plejemoder 
i mangen ejendommelig situation ; men 
denne gjorde ham længe målløs : 
» Plager fanden jer , Sidse !  . . . Hvad er det , 
i står dér og laver ! « 
» Hej — ja , kom han kun , skolemester  .  .  . 
Her er noget for ham ! Den rasphusknægt  .  .  . 
Den taterunge  .  . . « 
» Hvem Pokker snakker i om ?  .  .  . Står 
brændevinen jer i planeten , Sidse ? « 
» Brændevin ? Hvem snakker om brændevin , 
si’er jeg ? «   . .  . hun holdt endelig op med sin 
dundren og fortalte nu nogenlunde sammenhængende 
om en dreng , som skulle have 
haft prygl , men som var løben fra hende og 
havde forputtet sig . 
» Men hvor er han da henne ? «  spurgte 
Mikkelsen lige klog . 
» Han har jo gravet sig ind under gulvet 
her , si’er jeg , «  snerrede hun og viste med 

stokken på et stort hul i en trøsket gulvfjæl , 
hvor der ellers kun var nedgang for 
katten til det fodhøje rum mellem jord og 
gulv . 
Degnen var dog ikke tykkere , end at han 
kunne blive forbavset ; men hans indre rørelser 
behøvede tid for at arbejde sig gennem de 
umådelige fedtmasser , og han stod længe 
ganske rolig . 
» Tag den med ro , Sidse . Lad mig ! «  sagde 
han omsider , idet han nærmede sig , og tog 
nu selv sagen i hånd . Han bøjede sig med 
stor anstrengelse lidt forover , trak sine benklæder 
lidt op ovenover begge knæene , støttede 
sine hænder på disse og begyndte nu så 
fint at lirke , at lokke , at trygle , at tale godt , 
at tale ondt , at true , bande skælde , buldre . . . 
» Ræk mig kæppen , «  skreg han til sidst , kornblå 
af raseri , og gav sig til at stikke med 
den ind under gulvplankerne .  » Hent et kosteskaft 
 . .  . men et langt ! «  hvæsede han , da der 
stadig ikke hørtes en lyd dernede fra . Først , 
da de på denne måde ved forenede anstrengelser 
havde gjort stillingen dernede 
uholdbar , krøb endelig synderen frem . 
Det var Ove , lange Anes søn , præstens 
vordende plejesøn . 

vidste man det ikke forud , skulle man 
imidlertid ikke let finde nogen særlig lighed 
mellem denne dreng og den lange , sorte og 
ville pige , der havde voldet så megen fortræd . 
Han var lyslokket og lavpandet som faderen ; 
havde noget sky og skjult i sit blik ; var et 
blegt og forkommet barn , som man uvilkårlig 
måtte få medlidenhed med . 
Han havde givet efter for en ham iboende , 
ulyksalig hang til at sætte alting i vandet . 
Hvad han fik fat i , bar han ned til stranden 
for at tilfredsstille sin lyst til at se , om det 
kunne svømme . Havde han ikke andet ved 
hånden , nøjedes han med sin hue eller den 
ene af sine træsko , som han fyldte med sten 
så længe , indtil den sank . Men i dag , mens 
Sidse sov sin middagssøvn , havde han sammen 
med et par af de andre drenge slæbt et 
mægtigt , gammelt kistelåg ned til stranden 
for at  » lege havsnød «  med det . 
Dér stod han nu foran degnen , tilsmudset 
af jord , med huen mellem hænderne og den 
ene albu løftet , parat til at værge øret mod 
de lussinger , han ventede sig af skolelærerens 
kødfulde hånd . Men Mikkelsen havde foreløbigt 
nok at gøre med at komme til kræfter 
og pumpe sine udtømte lunger fulde igen af 

luft efter den uhørte anstrengelse . Og selv 
da lod han — til drengens stigende overraskelse 
— hånden hvile og bød ham blot 
i en kommanderende tone straks at følge 
ham . Derpå gik han ud i gården og ind 
i stuerne , satte sig her på en stol og stillede 
drengen op foran sig i en alens afstand , mens 
både han og Sidse modtog et pålæg om at 
høre nøje efter , hvad han havde at sige dem . 
» Jeg er kommen her i dag i et meget 
vigtigt og alvorligt anliggende , «  begyndte han 
i værdig , faderlig tone efter først at have 
spændt forventningen ved nogle gange med 
stort rabalder at have pudset sin næse .  » Se 
kun op , min dreng , — du skal intet ondt 
frygte . Der er vederfaret dig en stor og sjælden 
lykke . Nogle gode og kærlige mennesker , 
der vil dit vel , har ønsket at tage dig til sig , 
at opfostre dig i deres hjem og være dig — 
ulykkelige barn ! — i faders og moders sted . 
— har du rigtigt forstået , hvad jeg her har 
sagt ? « 
» Ja , «  mumlede drengen . — han forstod ikke 
et muk . 
» Du skal allerede i dag forlade dette sted 
for ved mig at bringes til dit nye hjem . Din 
gode plejemoder og dine små medbrødre og 

medsøstre vil ikke skilles fra dig uden sorg , 
og selv vil du sikkert ikke uden vemod forlade 
dette sted , hvor du nu i en lang årrække 
har nydt en så kærlig og omsorgsfuld 
pleje . Vi vil alle bede til , at Vorherres velsignelse 
må følge dig  . . . snyd din næse , min 
dreng !  . . . og at du bestandig må gøre dig 
værdig til den store velgærning , man vil vise 
dig . — — og nu , min lille ven , bered dig 
så til at drage herfra . Tag nu foreløbigt 
dette tøj på dig , som jeg har medbragt fra 
disse gode folk , at du straks kan vise dig i 
en anstændig påklædning  . . . Se her , lille Ove ! « 
Sagde han og fremtog af en pakke et par 
splinternye bukser og bad ham straks at tage 
dem på . 
Drengens sky øjne stirrede længe uforstående 
op på ham ; — så slog han atter blikket 
ned og gav sig forlegen til at pille ved en 
trevl i sine gamle bukser , — dem , han kunne 
huske lige fra den gang , da de var brune 
med blå lapper på , indtil nu , de var bleven 
blå med brune lapper på , — dem , der 
syntes ham så uadskillelige fra hans person , 
at man gerne kunne have bildt ham ind , at han 
var født med dem . Og nu ville degnen have 
ham til at skifte  . . . skifte med et par ganske 

nye , mørkeblå . Det kunne jo umuligt være 
hans rigtige mening !  . . . Og så kaldte han ham 
Ovenikøbet for  » lille Ove ! «   .  .  . Hvad kunne 
her stikke under ? 
» Nå , hvad bliver det til , dreng ! «  udbrød 
degnen til sidst utålmodigt . 
Men han rørte sig stadig ikke . Og da nu 
Sidse trådte til og med magt ville bringe 
ham i tøjet , vidste han i sin rådvildhed 
ikke andet at gøre end at give sig til at græde ; 
og da også dette var noget for ham så ganske 
usædvanligt , stak han i at hyle himmelhøjt . 
Værre endnu blev det , da trøjen skulle 
skiftes . Og da de derpå ville snøre støvler 
om hans fødder , slog og sparkede han omkring 
sig i vild angst , som havde de knebet ham 
med gloende tænger . Men da degnen sluttelig 
— ifølge frøken Katinkas udtrykkelige forlangende 
— trykkede ham et lommetørklæde 
i hånden med pålæg om at bruge det i 
stedet for fingrene , opgav han al videre modstand 
og gav sig stille og fuldstændig hen i 
sin skæbne . 
Så ynkelig og højtidelig forknyt som et 
pyntet offerlam tog han en fortumlet afsked 
med hver især af sine plejesøskende og forlod 
derpå ved degnens hånd fattighuset . Han 

havde selv en knugende fornemmelse af , hvor 
latterlig han så' ud . Fingrene strittede ud 
til alle sider ; armene turde han ikke holde 
ind til kroppen , og hans fødder smertede 
ham , som om han gik på knappenåle . 
Da de nåde den første svingning af vejen , 
ville han se sig tilbage ; — men han kunne 
ikke dreje hovedet i den ny mundering , der 
var alt for stor og sad ham helt oppe i nakken , 
hvor den stivede halskrave skar ind i kødet . 
Og jo længere han kom bort , jo mere fremmede 
stendigerne og husene omkring ham 
blev , des mere forvirret og ulykkelig blev den 
stakkels dreng , for hvem det slet ikke ville 
gå op , hvad i al verden det kunne være , de 
havde for med ham . 
Da præsten ved modtagelsen i forstuen 
lagde sin hånd på hans hoved med et 
højtideligt :  » Velkommen , min dreng ! Gud 
velsigne din indgang som din udgang af dette 
hus , «  — og da degnen af gammel vane hertil 
føjede et kraftigt  » Amen «  , blev drengen med 
ét ganske bleg . En frygtelig angst betog 
ham . Han så’ sig forvildet om ,  .  .  . han 
troede , at han var kommen i fængsel . 

intet er så hyggeligt som en ægte gammel 
landsbypræstegård . Denne var endda hyggeligere 
end de fleste . 
De fire hvide længer så’ altid ud , som 
om de var bleven hvidtede dagen for , og op 
om forstuedør og dagligstuevinduer voksede 
der jasminer og roser som espalier . Den 
rummelige gårdsplads lå lunt inde imellem 
bygningerne og var dog altid som blæst . 
Græsset groede frodigt mellem stenene ; men 
der var ingen spredte halmbunker eller uordentlige 
opstablinger ; ingen uappetitlige møddingpøle 
eller væltede skubkarrer . Man kunne 
sige om præstens Karl , Jens Peter , hvad man 
ville — og der blev rundt om i sognet sagt 
adskilligt , der ikke var af det bedste — ordenssans 
havde han . 
Stuerne var lave og mørke , men store . Loftet 
var af træ med svære egebjælker under ; og 
væggenes mørke oliefarver stemmede smukt 
med de mange stilfulde stålstik med emner 
fra den bibelske historie , hvormed de var behængte . 
Solide gammeldags mahognimøbler 
fuldstændiggjorde indtrykket af ro og lun — 
lidt tung — hygge . De brede armstole syntes 
selv at byde folk til sæde ; lyset faldt dæmpet 
ind mellem tykke , dunkelrode Gardiner ; alle 

de nedstemte farver i stuen sluttede hinanden 
ligesom vemodigt i favn . Det var fruens 
skønsomme hånd , der havde dannet alt 
derinde så stemningsfuldt , næsten drømmende . 
I sognet sagdes der nok spotvis : først Jens 
Peter ( det var den gamle gårdskarl ) , så 
Kirsten ( den gamle tjenestepige ) , så frøkenen , 
så præsten , — og så fruen . Men i dagligstue , 
spisestue og køkken hævdede fruen dog 
sit herredømme , trods svigerindens forsøg 
på at bemægtige sig det . 
Til gengæld var haven bleven frøken Katinkas 
uindskrænkede domæne , og over hans 
havemand turde ingen anden have noget som helst 
at befale . Derude førte hun sit regimente 
roligt og værdigt — som en regent , der 
véd sin herskermagt uantastet . Når hun stod 
med sin torvekurv af en stråhat på sit lille 
hoved og udpegede et eller andet for hans havemand 
med sin sammenfoldede parasol , som hun 
holdt i hånden ligesom en kommandostav , 
følte hun selv , at hun var respektindgydende . 
Det var en ægte gammel landsbypræstegårdshave 
på over tre Tønder land med store 
græsplæner , tætte lindestier , høje , ærværdige 
popler , et helt lille birkekrat , men navnlig 
med et Mylr af gamle , mosbegroede frugttræer 

og -buske . Der var om sommeren en 
sådan overflod af alle slags ribs og stikkelsbær , 
af solbær , gule , blå og grønne 
blommer , små melede pærer og store sure 
madæbler , at de i millionvis hang og rådnede 
på stilkene . 
Det skal ellers siges til frøken Katinkas 
ære , at hun i hvert 
fald holdt blomsterhaven 
i en eksemplarisk 
orden . Hver sommermorgen 
måtte hans 
havemand rive alle 
gangene omhyggeligt 
igennem , så fuglenes 
spor kunne kendes i 
det skarpe grus hele 
dagen . Selv samlede 
hun hvert vissent blad 
fra plæner og bede , bandt de højstammede 
blomster fast til hvide pinde med en ende 
rødt uldgarn og udslettede omhyggeligt med 
sin egen lille rive de spor , hun havde 
trådt . 
Overhovedet var der altid i dette hjem — 
både ude og inde — så blankt og rent , så 
pillent og pænt , som om det bestandig var 

søndag morgen . Og hvor her var stille  .  .  . 
Å , så stille ! 
Fruen og frøkenen sad om dagen gerne 
hver på sin forhøjning inde i dagligstuen 
med håndarbejde . De talte aldrig til hinanden . 
Frøkenens lange , magre fingre spillede 
febrilsk hen ad sømmen uden at få noget 
udrettet , mens fruen hvert øjeblik lagde sit 
sytøj i skødet , lænede sig lidt tilbage i stolen 
og stirrede med et tomt , tankebundent udtryk 
ud gennem vinduet . .  . ind i den tavse , bundløse 
ro . Der var da så mærkelig lydt gennem 
hele huset . Det kunne høres , hver gang 
præsten rømmede sig inde i sit værelse helt 
ovre på den anden side af forstuen , eller 
hver gang pigen ude i køkkenet satte en 
tallerken i rækken . 
Selv når nogen talte her i denne præstegård , 
var det oftest dæmpet og tonløst ; deres 
gang hørtes ikke ; de med klædeslister besatte 
døre gik op og i , uden at det mærkedes ; 
måltiderne forløb så stille som en altergang ; 
man skulle ikke tro , at der brugtes porcellæn 
og glas ; der var ingen klirren af hårdt imod 
hårdt ; alting var blødt , tyst , .  .  . selv lænkehunden 
i dette hus var til sidst bleven stum . 
Forundring over denne dybe fred var da 

også det første indtryk , Ove modtog af sit 
nye hjem , da han endelig var kommen lidt 
til besindelse . Han , der var vant til fattighuset , 
hvor alting havde været ufred og skrigen 
og skrålen — lige til det evigt snadrende hav 
udenfor — blev helt betagen af denne højtidelige 
ro , der alle vegne omgav ham . Det var , 
ligesom han var kommen i en kirke . Uvilkårlig 
flyttede han sin fod ganske stille og 
trak kun vejret halvt af frygt for at forstyrre 
nogen . Og hvert øjeblik måtte han standse 
.  . . for at lytte til stilheden . 
- med undren betragtede han også de glatte , 
blanke møbler , hvori han kunne se sig selv 
ligesom i vand ; de store spejle , der havde 
et helt værelse indeni ; de mange billeder , 
der hang på væggen — Kristus på korset , i 
Jerusalem og i gethsemane — den lillebitte 
hvide mand , der stod med udbredte arme 
oven over fruens skrivebord , de små nipsgenstande 
på etagéren , de mange gyldne 
bøger ,  .  .  . han stod stille foran det alt sammen 
i den stummeste forbavselse . Størst tiltrækning 
øvede dog klokkestrengen , der hang 
på væggen i dagligstuen ved siden af døren , 
et bredt , perlestukket bånd , der forneden 
endte i en tung guldfrynse . I et øjeblik , da 

han troede sig ubemærket , kunne han ikke 
lade være med forsigtigt at berøre det med 
spidsen af sin finger ; men et bydende  » Ikke 
pille ! «  henne fra forhøjningen fik ham til at 
fare sammen . 
Frøken Katinka havde ikke et minut sine 
øjne fra ham og hans endnu ikke ganske 
rene fingre . 
. . . I skumringen , dagen efter sin ankomst , 
stod Ove , Overladt til sig selv og allerede 
lidt mere kry , henne ved vinduet og så’ ud 
i gården , hvor mørket og tågen lagde sig 
alt tættere over de hvidkalkede længer . Der 
var så stille , at han ganske tydeligt kunne 
skælne fra hinanden de enkelte lyd , han 
hørte . Der var Jens Peters fejekost ude i 
stalden , køemes hornstød mod spiltougene 
og mælkens regelmæssige  » Strip-strip «  i spanden . 
Der var en fjern vognrumlen på den 
frosne vej og den kurrende lyd af duerne 
oppe på stråtaget . 
En gang imellem lukkede han øjnene og 
prøvede på at samle det sidste døgns begivenheder . 
Der var nu først præsten ; han 
havde været så god og talt så venligt til 
ham og sagt , at Vorherre var hans fader og 
havde gemt noget godt til ham oppe i himlen , 

—  » en evig sjæleglæde «  havde præsten sagt ; 
men det vidste han ikke , hvad var . Så var 
der frøkenen ; hun var vist ikke så slem , 
som hun så’ ud til  ;  .  .  . og pigen var vist 
rar ; hun havde i dag givet ham et stort 
stykke julekage . Men så var der hende , — 
fruen . Om hende vidste han ikke rigtigt , 
hvad han skulle mene . Hun havde endnu 
ikke sagt et ord til ham . Han havde lagt 
mærke til , at hun endogså undgik ham , søgte 
i en stor bue uden om ham , næsten som om 
hun kunne være bange for ham . Men nu 
for lidt siden , da han stod alene inde i spisestuen 
og drak kaffe , var hun kommen derind 
for at tage noget i skabet ; og hun havde da , 
uden at sige noget , strøget ham over håret , 
idet hun gik forbi ,  .  .  . bare én gang og 
ganske let ; men alligevel havde det været så 
forunderligt , at han , hver gang han tænkte 
derpå , næsten fik tårer i øjnene . Han 
følte endnu den varme , bløde hånd over 
sin pande ,  .  .  . følte , ja han vidste ikke selv 
hvad ; men han ønskede inderligt , at hun 
ville gøre det samme én gang til  .  .  . og også 
snakke til ham  . . . i det hele være rigtig god 
imod ham ligesom de andre . 
Hvad var det ? Der rørte sig noget henne 

i krogen . Han vendte sig opskræmt omkring . 
Han havde troet at være ene . 
Stuen var mørk . Kun skæret fra kakkelovnsilden 
flakkede over gulvtæppet og faldt 
uroligt op på fruen , som sad derhenne i 
den store lænestol , hvor hun i femten år 
hver aften havde leget i drømme med sine 
små . Da deres blikke mødtes , sænkede Ove 
sit . Han blev forlegen . Han ville gerne 
have haft mod til at gå hen til hende og 
sige  » Tak for kaffe «  ,  .  .  . men han vovede 
det ikke . 
Da hørte han pludselig en underlig lyd ; 
— det var , som om nogen græd et sted i 
stuen . Han løftede øjnene . Og han så' 
hende nu sidde derhenne i foroverbøjet stilling , 
med ansigtet skjult i sine hænder , mens 
hele overkroppen rystede under tilbagetrængt 
gråd . Han blev helt betuttet . Hvad var 
der sket ? Hvem kunne have gjort hende 
ondt ? 
Uimodståeligt dreves han hen imod hende . 
Langsomt nærmede han sig over gulvet , idet 
han ligesom prøvende flyttede sig fra stol til 
stol , indtil han endelig nåde helt hen til 
hende . 
» Hvorfor græder du ? «  spurgte han sagte . 

der kom intet svar . Men pludselig rev 
hun hænderne fra ansigtet , slog sine arme 
omkring ham og trykkede ham tæt til sit bløde 
bryst dér , hvor hjertet hamrede . 
» Min dreng ! «  sagde hun . 

Iv 
foråret kom og gik , og man ventede på 
sommeren indtil ind i Avgust . Det var 
regn den ene dag , regn den anden , regn , 
regn , regn og kulde hver eneste dag . Det 
skyldtes Golfstrømmen , som havde fundet på 
at forandre sit løb , — mente de kloge hoveder . 
Nogle , heller ikke dumme , folk satte vejret 
i forbindelse med vulkanske udbrud på Ceylon 
og jordrevolutioner på Mars , medens andre 
— og det var de allerklogeste — søgte årsagen 
i en synderlig guds vrede , der skulle 
have ramt det danske folk på grund af dets 

ugudelighed og kun kunne afvendes ved bon 
og afholdenhed . 
Bonden stod i sin lodor og så’ mistrøstig 
ud på denne regn , der — ligegyldig for alle 
forbandelser — blev ved at strømme ned over 
hans agre , som om den mente , at man kunne 
have ladet være at ønske den herned , den 
gang det var forår . Han var begyndt at 
opgive det hele . Det nyttede ikke længer at rådspørge 
hverken vindfløjet eller almanaken . Hvad 
vinden end var , og hvad vejrspådommene 
end bebudede , — det blev dag for dag , uge 
efter uge ikke til andet end regn og hagl 
og storm og skyer . Dersom det blev ved 
endnu en lille stund , ville det blive til det 
bare vand med høsten dette år , til misvækst , 
hungersnød og landets fallit — mente 
bonden . 
Fuglene sad inderst på grenene , hvor disse 
var tættest , og krøb sammen af kulde og forkommenhed . 
De var holdt op med at slås 
om de luneste pladser ; de lukkede sløvt øjnene 
for det hele og fandt det ikke en gang umagen 
værd at ryste den våde Pels . Og landsbyerne 
var bedrøvelige at se til . De ligesom flød i en 
vælling af pludder , regn og tåge . En gang 
imellem smuttede en Karl over gaden i lob , 

. . . en pige skyndte sig bag efter med kjolen 
over hovedet , hoppende forsigtig fra sten til 
sten for ikke at smudske strømperne . Og 
det var det begrædeligste syn af verden , når 
en stadsvogn med ludende heste og fire-fem 
drivende paraplyer pjaskede gennem byen , 
mens pløret slog den højt op over hjulene . 
Det blev til sidst så forfærdeligt , at folk 
fandt på at finde det morsomt og lave vittigheder 
derom . Når det bare støvregnede , 
talte man om  » det forholdsvis dejlige solskinsvejr 
i dag «  ; og når det rigtig skyllede , så 
kalkningen randt af murene , var det en stående 
vittighed at sige :  » Det er dog en velsignet 
regn oven på den lange tørke «  . 
Endelig en dag i midten af Avgust hoppede 
fuglene forsigtigt ud på de yderste grene 
og kiggede omkring . En enkelt lettede med 
et lille hop , slog et par slag i luften , 
kvidrede så meget af en sang , som den 
endnu kunne huske , og satte sig igen . Men 
inden føje tid genlød skove og marker af 
et jublende kvidder , og solen tittede frem 
mellem skyerne — ligesom lidt skamfuld over 
sin lange udeblivelse . 
Folk så' i første øjeblik forbavsede op 
på himlen , som om de ville spørge , hvad 

det nu var for narrestreger . Men der blev 
ikke tid længer til at gå omkring og være 
humoristisk . De glødende stråler fejede i 
løbet af et par timer himlen så ren , at 
der ikke var et skyfnug tilbage ; og man blev 
ikke tør fra den sidste regn , før man drev 
af den første hede . 
Ja , hvad det dog med ét blev for et gudsvelsignet 
vejr ! Sommerfuglene syntes ganske 
ellevilde af henrykkelse , tumlede om fra blomst 
til blomst og dansede med deres lyse florsvinger 
op og ned ad solstrålerne ligesom små 
linedanserinder . Bierne kredsede omkring 
dem og brummede ;  .  .  . traf de dem ved en 
blomst , jog de dem forbitret væk . For disse 
letfærdige skabninger f6r bare om og fordærvede 
maden for de andre ved at snuse til 
alting og alligevel lade det stå , som om det 
ikke var godt nok . Så skulle en skikkelig 
humlebams , der vidste , hvad det ville sige 
under vanskelige forhold at forskaffe føden 
til sig selv og en stor familie , søbe den nektar , 
en sådan spradebasse havde spyttet i . 
Også fluerne havde travlt ; myrerne kom 
slæbende med deres  » Æg «  , og skarnbasserne 
væltede sig med vellyst i kløvermarkens kokasser , 
 .  .  . alle vegne var der en Iver for at 

indhente det så længe forsømte . Henpå eftermiddagen 
blev heden ligefrem trykkende . Man 
kunne næsten ikke få vejret forvarme . Kvæget 
stod på Marken og brølede om barmhjærtighed . 
De unge køer rendte rundt i tøjret , som 
ville de forsøge at krybe ind i deres egen 
skygge ; og da det ikke lykkedes dem , stak 
de til sidst halen ret op i vejret og fér i rend 
afsted mod hjemmet med den oprevne tøjrepæl 
hoppende bagefter . 
Henover de grøngule agre vrimlede det 
med hvide arbejdere . Karlene havde kastet 
vesten , og skjorten stod åben for det svedperlende 
bryst . De røde ansigter så' ud , 
som om de var indsmurte i fedt , så våde 
var de ; de blege øjne havde intet blik , og 
der sad hvide skorper på de fortørrede læber . 
Men der var hverken tid til at puste eller 
drikke ; det galdt om at benytte øjeblikket for 
dog en gang at få det halvt spirende korn 
hjem fra Marken . Pigerne stod oppe på 
læsset og listede underskørtet væk , så snart 
de fik en lejlighed dertil . På vejene støvede 
de dinglende læs ; hestene prustede og vrinskede , 
ganske hvide på bringen og under 
bugen af svedskum . Den gamle bedstefa’er 
hinkede ud med den mindste på armen for 

fra stakkehaven at se på arbejdet ; og gamle 
moster krøb frem fra kakkelovnskrogen med 
sin krykkestok og stillede sig smilende hen 
i forstuedøren , hver gang et læs svingede 
ind . 
Kun i præstegården var der stille . Dér 
gik pastor Østrup sin sædvanlige , stilfærdige 
gang op og ned ad studereværelsets tæppebelagte 
gulv , ivrig optaget af at overhore 
øve i nogle skriftsteder . Gardinerne var nedrullede 
for solen , og Ove , der sad ved bordet 
med en lukket katekismus foran sig , kæmpede 
med søvnen og den tunge lummerhede , så 
store sveddråber gled ham ned over kinderne . 
Præsten standsede et øjeblik henne hos ham . 
» Men kære barn ! Kan du dog aldrig lære 
dette vidunderlige ord , «  sagde han lidt utålmodig , 
efter at han fem gange i træk forgæves 
havde søgt at indprente drengen et 
skriftsted om nåden .  » Lad os da tage det 
en gang endnu . Altså : i annammede ikke 
en trældoms ånd atter til frygt — « 
» I annammede ikke en trældoms ånd 
atter til frygt , «  gentog Ove mumlende . 
» Men i annammede en sønlig udkårelsesånd 
— « 
» — udkårelses ånd — « 

» I hvilken vi råbe : abba fader ! « 
» I hvilken vi råbe : abba fader . « 
» Kan du nu forstå det ? « 
» Næ , «  hviskedee drengen for sjette gang , 
forknyt indtil tårer ; men han ville ikke 
lyve . Hans moder havde forbudt ham det . 
Præsten drog et tungt suk . Han vidste 
snart ikke , hvad han skulle stille op med denne 
dreng , der syntes aldeles at mangle al evne til 
åndelig udvikling . 
I det samme blev der banket på døren . 
Ove rettede sig i vejret og så' hen imod 
den som en fange efter befrielse . Men da 
den åbnedes for frøken Katinkas knoklede 
skikkelse og for en lille blå bog , som hun 
holdt i hånden , blev han ganske bleg , — 
han vidste , hvad der nu forestod . 
Frøkenen havde overtaget hans oplæring i 
skrivning , regning og lignende praktiske fag , 
og hun kom nu for at fremvise  » Karaktérbogen « 
For den forløbne uge . Præsten tog 
bogen og åbnede den . Hans blik gled mere 
og mere alvorligt ned over dens side og til sidst 
mørkt hen på den modfaldne Ove . 
» Ja , det er ikke noget lysteligt syn , Rudolph , « 
Sagde frøkenen .  » Ove vil ikke gøre sig umage . 
Han er både uopmærksom og genstridig ,  .  .  . 

det er mig næsten ikke muligt at få ham til 
at sidde stille i timerne . Og det er endda 
ikke det eneste . « 
» Hvad nu ? «  spurgte præsten urolig . 
» Ja , jeg må sige dig det , skønt jeg skammer 
mig ved det . Da jeg i formiddags stod i 
mit vindue , hørte jeg Ove stå og tale med 
Jens Peter ude i gården , og jeg hørte ham 
da bruge et ord  . . . et uartigt ord , som  .  .  . 
Ja det er mig ikke muligt at gentage det . Det 
var så forfærdeligt , at jeg kom til at ryste , 
.  .  . og jeg finder det nødvendigt , at du på 
det alvorligste irettesætter Ove derfor . « 
Præsten sagde ingenting . Han gjorde blot 
ved et tegn sin søster forståeligt , at han 
ville være ene med drengen . 
Da hun var gået , begyndte han på ny sin 
vandring over gulvet , frem og tilbage fra 
vindue til dør , med begge hænderne på 
ryggen . Han forholdt sig stadig tavs , mens 
mørkere og mørkere skyer samlede sig om 
hans høje pande . 
Ove blev greben af den samme nervøse 
fornemmelse , som man får ved at vente på 
skuddet fra et gevær eller knaldet fra en sodavandsflaske . 
Han ønskede næsten , at præsten 
ville slå ham , knibe ham , stikke ham — 

ligesom Sidse i fattighuset havde gjort . Han 
ville foretrække alt andet for denne pinefulde 
tavshed . 
Endelig standsede præsten . 
» Du gør mig sorg på sorg , Ove ! . . . Skulle 
nu også dette komme !  . . . Har jeg ikke advaret 
dig imod at besmitte din mund ? Har 
jeg ikke bedet dig at vogte på din tanke 
som på din tunge , at du heller ikke i ord 
forsynder dig mod gud og krænker mennesker . 
Gå op på dit Kammer — og skam dig ! 
Bliv deroppe , indtil du selv har erkendt og 
angret din overtrædelse — du ulydige dreng ! 
.  .  , der bliver ingen spaseretur for dig i dag , 
. . . Tag din katekismus med dig . Jeg skal 
give dig et nyt stykke for , som du kan lære 
til i aften ; jeg skal da igen høre dig deri . Lad 
mig se  .  .  . sidst tog vi jo det halve af helligånden 
— — . « 
Så fik han  » Om gud «  for i lektie som 
straf . 
Tårerne plejede ellers ikke at sidde løse 
hos Ove ; men da han hørte præsten sige ordene : 
 » Der bliver ingen spaseren af i dag , « 
— begyndte gråd og trods at kæmpe i ham , 
og han måtte bide sig i læben for ikke at 
overmandes , så længe præsten iagttog ham . 

regelmæssig hver eftermiddag , når undervisningstimerne 
var til ende , fulgte han nemlig 
præstefruen — sin  » Moder «   , som han af sig 
selv havde kaldt hende — på en spaseretur ; 
og disse øjeblikke , hvor de to var ganske for 
sig selv , syntes dem begge de eneste , hvori 
de fuldtud levede . Begge glædede de sig til 
dem , så lang dagen var ; og hos ingen havde 
de sidste tiders megen regn vakt mere fortrydelse 
end hos Ove og hans plejemoder . 
Inde i selve byen gik de gerne stille og tavse 
med hinanden i hånden ,  . . . men hendes gang 
var bleven langt lettere og fastere end før , 
hendes blik større og mere omflakkende , og 
mødtes det med hans , trykkede hun ham smilende 
i hånden . Og så snart de var kommen 
udenfor byen , søgte de ensomme veje , 
hvor ingen kunne se , når han fik hende til 
at løbe ned ad bakkerne , ingen høre deres 
latter , når de legede  » at vandre i blinde « 
Og med lukkede øjne famlede sig frem fra 
den ene side af vejen til den anden og ved 
mange skælmsstreger søgte at få hinanden 
nær til grøftekanten . Oftest gik de langs 
med stranden , helt nede mellem tangen , hvor 
det morsomme kunne hænde , at en bølgetunge 
slikkede Ove Over de blanke støvler . 

hun lærte ham at slå smut , — deri havde 
hun haft sit mesterskab som ung . Han kendte 
til gengæld Riggen på alle slags sejlere og 
var stolt af at kunne fortælle sin moder om , 
hvordan fiskerne fangede rejer og satte ålekroge , 
og hvordan man bar sig ad med at 
tætne en båd . Inde i skovene gik de , hvor 
der var tættest ,  . . . de lyttede efter fuglene og 
stod på lur under deres reder for at udspejde 
deres færd . Ove løb omkring og samlede 
store bregneblade til hende eller var på 
jagt efter hindbær ; og hun havde altid et eller 
andet fornøjeligt at berette om blomsterne og 
deres liv , om deres mange farver og om frøene , 
der sejlede gennem luften ligesom småbitte skibe 
indtil de strandede på et græsstrå og sank til 
jorden for her at slå rod og blive blad og 
blomst og atter frø . Men stundom måtte Ove 
standse for at se med store øjne op på hende 
og forundre sig over , at det virkeligt var den 
samme blege , stille , tavse mor fra præstegården 
 , der herude blev så rødmusset og 
så ivrig , både til at lege og til at tale . 
Han beundrede hende . Han var forelsket i 
hende . Han kunne søge hele skoven igennem 
for at finde en bestemt slags blomst , når 
hun bare havde nævnt den ; og aldrig var han 

gladere , end når hun blev træt og tørstig , 
og han måtte løbe rigtig langt og hurtigt hen 
til et skovløberhus efter en flaske mælk . 
De to svigerinder havde denne eftermiddag 
siddet i havestuen , hvor der var køligere og 
ikke slet så mange fluer som på deres sædvanlige 
plads i dagligstuen . Frøken Katinka 
var hvert øjeblik ved at  » udånde «  af hede . 
Hun kunne ikke tåle varme om sommeren 
og ikke kulde om vinteren . Hun anså’ sig 
i det hele for meget svag , egentligt allerede halvt 
et dødens bytte . Bestandig talte hun om sin 
lever . Hvert øjeblik hørte man :  » Min lever 
kan ikke tåle det  .  .  . min lever forbyder mig 
det . «  ved enhver vejrforandring hed det : 
» Jeg mærkede det allerede i går på min 
lever . «  når hun undtagelsesvis blev modsagt , 
lød det straks i anklagende ophidselse :  » Og 
du véd så godt , at min lever ikke tåler 
sindsbevægelser . «  den gamle Provst rogind , 
der var en godmodig spasmager , plejede at 
sige om hende , at hendes lever var bleven 
hendes hjerte , og at det derfor ikke var så 
underligt , om galden af og til under følelsernes 
svulmen løb en lille smule over . 

det spændte forhold mellem de to svigerinder 
var af gammel dato ; det skrev sig 
egentlig allerede fra deres allerførste bekendtskab . 
Frøken Katinka havde aldrig været 
tilfreds med broderens giftermål . Hun havde 
i sin tid udset en ganske anden — en veninde 
— til hans livsledsagerinde , og hun var 
for herskesyg en natur til roligt at finde sig i , 
at man krydsede hendes planer . Det daglige 
nære samliv med den , der efter hendes mening 
havde gjort broderen ulykkelig og ødelagt 
hans fremtid , forbitrede yderligere hendes 
sind . For hvert lille uheld , der tilstødte ham , 
hver lille tilsidesættelse , han blev genstand 
for blandt kaldsbrødre og ved embedsbesættelser , 
tilskrev hun hende skylden . Hun selv 
elskede og beundrede sin Broder , så’ op til 
ham næsten som til et højere væsen . Hun 
var fuldt overbevist om , at han under andre 
forhold ville have gjort en glimrende karriere , 
.  .  . at han måske endog ville have nået 
kirkens højeste tillidsposter , dersom han ikke 
havde haft en hustru , der ved sin uomgængelighed 
og modsigelseslyst stødte alle bort og 
endog fornærmede bispen , når denne kom 
på visitats . 
Den tavse strid mellem de to svigerinder 

var yderligere bleven skærpet , efter at Ove 
var kommen i huset . Frøken Katinka hadede 
denne dreng , der — som hun mente 
— bestjal hendes Broder for den sidste rest 
af hans hustrus omsorg og kærlighed . Navnlig 
var hun meget opbragt over disse lange spasereture 
i al slags vejr og uden andres ledsagelse . 
Hun fandt det ligefrem ikke passende , at de 
to var så meget ene sammen . Så pinlig , 
ja oprørende , tanken end var hende , kunne 
hun ikke komme bort fra , at der i svigerindens 
overdrevne ømhed for dette fremmede 
barn skjulte sig et lille erotisk element . Hun 
anså’ det derfor som sin ligefremme pligt 
overfor sin Broder at være på post overfor 
dem og så vidt muligt forhindre en for inderlig 
sammenslutning ; — og det var da heller ikke 
helt uden beregning , at hun denne dag havde 
valgt øjeblikket umiddelbart før den sædvanlige 
spaseretid til at optræde som Oves anklager 
overfor broderen . — 
Fru Østrup havde allerede taget sit overtøj 
på og ventede blot på Ove . For at dæmpe 
sin utålmodighed gik hun omkring i stuen 
og syslede lidt hist og her , omordnede blomsterne 
i bordvasen og rettede på de hæklede 
stykker , der lå over stoleryggene . 

» Hvor skal i så hen i dag ? «  spurgte henne 
fra vinduet frøken Katinka , der imidlertid 
mistænksom havde iagttaget svigerinden over 
sin hæklenål . 
» Å — jeg véd ikke , «  svarede fruen , skønt 
hun godt vidste , at det ikke var helt sandt . 
Hun havde nemlig for længst lagt en fuldstændig 
plan for turen i dag . Først skulle 
de gå ud over markerne og se til høstarbejdet 
og måske liste Ove lidt op på et kornlæs . 
Derpå skulle de gå ned til stranden , for at 
Ove kunne bade sig ,  . .  . hun kunne godt lide 
at stå på afstand og se ham af hjærtenslyst 
boltre sig i det friske , blå vand . Siden 
skulle de søge skygge inde i skoven og til sidst 
gå op på udsigtshøjen derude og spise 
de par peberkager , som hun havde puttet i 
sin lomme . 
» Min gud — hvor du tramper , lille Julie ! « 
Udbrød svigerinden .  » Har du fået nye såler ? « 
Fruen sagtnede sine skridt — hun havde 
virkelig trådt hårdt . Så stillede hun sig 
hen til vinduet og smilede i tankefuld forventning 
op til den blå himmel , der skinnede 
frem mellem træerne uden et eneste skyfnug . 
Men minutterne forløb , og Ove kom ikke . 
Hun besluttede da selv at gå ind og hente 

85 
ham for dog en gang at protestere imod , at 
undervisningstiden således dag for dag blev 
overskreden . Men da hun kom ud i forstuen , 
standsede hun med et forundringsudbrud : dér 
sad Ove på det nederste trin af loftstrappen , 
rødøjet af gråd , med mørk og trodsig mine . 
» Men hvorfor sidder du dér ? «  udbrød hun , 
mens en anelse øjeblikkelig betog hende .  » Vi 
skal jo spasere , barn ,  . . . i det dejlige vejr ! « 
» Vi skal ikke spasere , «  mumlede han .  » Jeg 
skal gå op og læse . « 
Fruen stod et øjeblik i kamp med sig selv . 
Hendes kinder brændte ; hendes bryst gik 
hastigt op og ned . Men hun overvandt sin 
harme , klappede ham over håret og sagde : 
» Gør , hvad der er sagt dig , Ove !  .  .  . Gå 
straks op på dit Kammer . « 
. .  . Da Ove lukkede døren op til sit lille 
loftsværelse , strømmede der en luft ud imod 
ham som fra en ophedet bagerovn . Vinduet 
havde ikke været oplukket , og solen havde 
brændt gennem ruderne hele eftermiddagen . 
Han havde da heller ikke siddet længe derinde , 
før han fik en fornemmelse af at være 
i færd med at blive levende kogt . Han rejste sig 
og gik hen til vinduet , men han måtte hurtigt 
snappe hånden bort fra karmen , så glohed 

var den . Et par dorske fluer fløj summende 
op fra sprossen men faldt tavse ned igen uden 
at gide røre vingerne ; myggene hang i ét 
ben under loftet og så' ud , som om de var 
døde  .  . . bare tomme skygger af sig selv . 
Men udenfor lå det glødende landskab 
med de travle skarer af hvide høstarbejdere , 
og under den blå himmel kvidrede lærken 
sit halleluja , som kunne den aldrig blive træt . 
Ove tænkte på , at langt længere , end hans 
oje kunne nå , vidt ud over mosen , ja helt 
ovre på den anden side af skovene , var der 
i dette øjeblik den samme muntre travlhed , 
den samme latter i luften , den samme lyd 
af surrende vinger og syngende næb , af jublende 
børn og lystige gamle . 
Når han rejste sig op på tæerne , kunne 
han langt borte se taget af fattighuset i 
Sorvad og bagved dette en smal stribe glitrende 
blåt . Å — hvor dette syn fik ham 
til at længes ! Og som han tørstede efter de 
friske , muntre skvulp , der havde vasket hans 
fødder i de gamle , lykkelige dage . Havde 
ikke forholdet til moderen holdt ham tilbage , . .  . 
Han ville for længst være flygtet bort fra dette 
hus , der havde vist sig at være et fængsel 
alligevel , således som hans allerførste indtryk 

af det havde ladet ham ane . Mangen nat 
drømte han sig tilbage til det gamle fattighushjem 
 , legede igen med sine søskende , sad 
på de rodmalede stole , ved det hvidskurede 
bord , hørte bornholmeruret dikke henne i krogen , 
mærkede den hjemlige lugt fra svinehuset og 
strandtangen og troede at sove i sin gamle 
halmseng sammen med den lille Lars og  Kresten . 
Der påkom ham i dette øjeblik igen en 
vild lyst til at løbe sin vej . Han tænkte 
på , om han ikke nu i aften , når det var 
bleven mørkt , kunne liste sig ud her fra vinduet 
og smutte bort . Han kunne da sove i 
en eller anden høstak om natten og næste 
morgen være hjemme i fattighuset . — — 
men straks kom moderens billede frem for 
ham . Han huskede hendes ord :  » Gør , hvad 
man har sagt dig , Ove ! «  — og lydig , som han 
altid var det overfor hende , kastede han sig 
nu ned ved bordet med sin katekismus , stak 
en finger i hvert øre og begyndte at læse 
højt på sin lektie med det inderlige ønske , 
at der aldrig havde været nogen gud til . 
Præsten gik sin sædvanlige lille ensomme 
aftentur ud over strandbakkerne , dybt misstemt 

i anledning af Ove . Også han tænkte 
på , at hans hustrus følelser for dette vankundige 
barn efterhånden havde fået en næsten 
sygelig karakter og åbenbart heller ikke var 
barnet ret til gavn . Der var kommen noget 
uroligt , stundesløst over dem begge ; den gamle 
fred og tryghed var forsvunden fra præstegården 
efter denne drengs ankomst . Han foresatte 
sig , at han en gang ville tale ret alvorligt 
med sin lille Julie om denne sag og bringe hende 
til at forstå , at hvad alle mennesker men 
navnlig opvoksende børn så højlig trængte 
til , var ro , — ro i sindet , ro i tanken , fred 
og hvile for sjælens lønlige virken . Det 
havde jo også oprindeligt kun været hans 
mening at give drengen et rent foreløbigt 
asyl i deres hjem , ikke således at — — 
han blev afbrudt i sine betragtninger ved 
at opdage et menneske , der kom imod ham 
for enden af vejen . Skønt pastor Østrup 
ingenlunde manglede mod men dristigt gik 
både skærsliberfamilier og vandrende håndværkssvende 
forbi med et bibelsprog i munden , 
var han ikke langt fra at føle sig ilde til mode 
ved synet af den skikkelse , der viste sig for ham 
mod den røde aftenhimmel . Den syntes ham 
højere og magrere end nogen , han før i sit liv 

havde set , bar en stor sæk på sin ryg og 
havde en høj stav i sin hånd . Det var på 
afstand ikke let at afgøre , om det var en 
mand eller en kvinde ; først da skikkelsen 
kom nærmere , skælnede han under heftig hjærtebanken 
et lille , stramt indbundet hoved og 
et pjaltet skørt over nøgne , brune ben . 
Præsten fik dog sagt  » Guds fred «  , da de 
mødtes , — og det standsede hende . 
» Er i ikke sobypræsten — med forlov ? « 
» Hm ! Jo !  . . . Og du  . .  . du er jo Ane , afdøde 
Bodil Hansens datter , ikke sandt ? « 
» Li’ så li’e bestemt , hr . Præst ! « 
Der opstod straks en trykkende pause , hvorunder 
de begge ventede , at den anden skulle 
tale . Endelig sagde Ane med et bredt grin : 
» Jeg havde for resten en smule dreng , 
havde jeg . Det er ikke , fordi jeg kerer mig 
om ham . Andre må hellere trækkes med 
ham . Men man kunne nu ligegodt have sin 
plasér af at se , hvad det er , man har lagt til . « 
Disse ord traf præsten så uforberedt , at han 
— der tilmed var bleven mere og mere uhyggelig 
tilmode ved at betragte hende — ikke 
straks kunne finde på at svare , skønt Anes 
påfølgende tavshed viste , at hun ventede det . 
Den årelange indespærring havde gjort Ane 

gammel . Den gullige ansigtshud lå som 
spændt over kindben og kæber og gjorde 
den bredt grinende mund endnu bredere . En 
tot sammenfiltret , gråsprængt hår tumlede 
ned over den rynkede 
pande og 
over de sorte , forslagne 
zigøjnerøjne . 
Kun hendes 
store , hvide tænder 
var endnu alle 
i behold og lyste 
i det magre ansigt 
som et rovdyrs 
gab . 
Præsten fik sig 
endelig samlet lidt . 
Han gik hende 
nu helt nær og 
sagde : 
» Hør , Ane  .  .  . 
Skal ikke vi to 
gå lidt her hen ad vejen sammen ? « 
Ane rømmede sig , skelede ned til ham og 
smågrinte . 
» He , sådan sagde  også han , Søren , den gang . 
Den vej gik til spindehuset ! « 

» Min vej , Ane , fører til guds hus . . . og 
igennem det til saligheden og til den evige 
fred ! « 
» Ja så ! « 
» Hør , Ane ! Jeg vil tale med dig  .  .  . tale 
med dig som ven og Broder . Hor mig ! Jeg 
har været sorgfuld og bekymret for din skyld . 
Kom til mig , og jeg vil lære dig at angre og 
bede . « 
» Jeg si’er ellers tak for mig , men - n .  .  . « 
» Det er endnu tid , Ane ! Intet er umuligt 
for Herren . Husk røveren på korset .  . .  . 
Endnu i den sidste time blev han frelst . Og også 
for dig er der redning . Lev i gud , og han 
lever i dig ! . . . Fat mod , min ven ! «  vedblev 
han med voksende nidkærhed , da Ane pludselig 
sænkede hovedet og tav .  » Vi er jo alle syndere . 
Ak , jeg kender det jo fra mig selv . 
Daglig må vi kæmpe med allehånde fristelser ; 
djævelen lurer på ethvert af vore skridt . 
Men blot man rigtig vil det gode ,  .  .  . å , 
så er det ikke så svært , som mangen tror . 
Prøv det , Ane ! Jeg kender det jo fra mig 
selv , hvordan — — « 
» Har da præsten nogentid været ti år på 
tugthus ? «  afbrød Ane og så’ ned på ham med 
et ondt , hævngærrigt blik i de luende øjne . 

» Hvad mener dur « 
» Ja , for det er heller ikke bare plaser , som 
mange tror ,  .  .  . sådan at sidde i et klamt 
hul med grønt vand ner ad væggene , så 
sort som fanden selv , . . . i ti år ! I ti år ! 
Jeg vil ha’ det igen , si’er jeg ! Hå ! Kan 
være , man bli'er gammel og grim før tiden i 
det helvede , jeg er dog ikke nogen kælling 
straks . På det lav , fa'lil ! Jeg vil ha’ det 
igen hver bitte , vil jeg ! Hvad har jeg gjort 
jer , si’er jeg ? Hvad har i gjort mig , si’er 
jeg . Kom mig an ! Jeg vil ha’ det igen ! For 
ti år , si’er jeg . For ti år , far ! « 
Præsten var i forfærdelse vegen et halvt 
skridt tilbage . Hendes rovdyrmund dirrede 
af had ; de blåsorte årer i tindingerne svulmede 
under huden som krybende orme . 
» Ane ! Ane !  .  . . Det er forfærdeligt ! «  udbrød 
han . 
Hun syntes pludselig selv at blive skræmt 
af sine ord . Hun så’ sig sky omkring og 
svarede blot : 
» Ja vist . . . ja vist . « 
De stod en stund tavse begge to . 
Præsten følte , at de vante talemåder ikke 
slog til her . Alle hans salmevers og bibelsteder 
lod ham med ét i stikken overfor denne 

lidenskab . For første gang i sit liv så’ 
han ret ind i en vild og sønderreven menneskesjæl , 
og han fyldtes af en gru , der tog 
hans tale fangen . Men så brod den også 
ud fra hjertet . 
» Ane , «  sagde han .  » Hvorfor vil du ikke 
blive et godt menneske ? « 
Den inderlighed , hvormed disse ord blev 
udtalt , tøede endelig noget op i hende . 
» Hr . Pastor ! Lad os ikke snakke om mig 
.  . . lad mig være , hvad jeg er  . . . en fra tugthuset 
af ! « 
» Tal dog ikke sådan . Søg igen at vinde 
plads blandt menneskene her , Ane ! « 
» Menneskene  . . . ja vist ! De slipper bindehunden 
på mig , bare de ser mig i porten . 
Hå ! « 
» Har du slet ingen venner , Ane ? « 
» Det er også lige meget . Hvem skulle 
bryde sig om mig ? Jeg er lige kær ! « 
» Fat mod , Ane ! Husk på det gamle ord , 
at når én dør bliver slået hårdt i , springer 
tidt en anden , en tredje , en fjerde op . Tro 
mig , gud har stængt alle andre veje , alle 
andre døre for dig , for at den vej , den dør 
— kirkedøren , Ane ! — kunne springe op 
for dig , indenfor hvilken du først kan finde 

den hvile og den fred , hvortil dit stakkels 
hjærte trænger . Tro mig — man lever lykkeligere 
med guds nåde end med hans vrede . « 
Ane mumlede , mens hun så’ ud over markerne 
 : 
» Ja  . . . ja  . .  . ja veli har hørt det før ! « 
» Det er så forunderlig velsignet at have 
fred . «  fortsatte præsten , der nu fuldkommen 
havde genvundet sin fatning —  » Fred i sit 
hjærte , fred i sine tanker , fred i sin død . 
Den kan ikke købes for dyrt , og så drysses 
den dog ned i vort skød af guds nåderige hænder , 
blot vi strækker hånden ud efter den ! « 
» Det er kanske meget sandt , hvad præsten 
dér siger . Men sul og brød og øl drysser 
vist ikke ner i skødet på vos , bare vi rækker 
næven ud ,  . . . og den slags skal vi nu ha'e , 
mens vi lever . Hvad kommer de pæne ord 
mig ved ? Nytter ikke  . .  . Raden skal have sit . « 
» Stakkels Ane ! Har du virkelig ondt ved 
at skaffe dig brødet .  .  . Stakkel ! « 
Hun strøg sig med bagen af sin knokkelhånd 
over panden og mumlede , idet hun 
skubbede sin tunge sæk bedre tilrette på 
ryggen : 
» Nå — nok om det ! Kys og klap feder ikke ! « 
Præsten havde imidlertid taget sin portemonnæ 

frem . Og ved synet af denne forandredes 
med ét udtrykket i Anes ansigt . 
Hun gav sig til at tørre sine øjne og udbrød 
i ynkeligste grædetone : 
» Ja , kunne der endda være redning for et 
sølle skrog som mig  .  . . men det tør man jo 
aldrig tænke på . Å ja , å ja ,  .  .  . jeg vil 
såmænd så gerne det gode og skønne og 
riæle  .  .  . Jeg vil så gerne frelses . Å , gud 
og Jesus , måtte jeg bare blive hjulpet dertil . « 
Præsten lagde et guldstykke i hendes hånd 
med de ord :  » Herren hører altid en oprigtig 
bon , — husk på det , Ane ! Og kom nu til 
mig , når du sjæleligt eller legemligt trænger til 
min hjælp . Du véd , at jeg vogter en skat for 
dig derhjemme hos mig . Ane , attrå den ikke 
— jeg beder dig — før dit hjerte er rent 
og purt ; den vil da sikkert kunne blive dig 
til velsignelse . — og nu , Ane , gud Herren 
bevare dig 1 hans åsyn lyse over dig og give 
dig fred ! « 
Hun bøjede sig ned , kyssede hans hånd 
og takkede med store gebærder . Derpå forlod 
hun ham og gik bort ad en sti over markerne . 
Her viklede hun pengestykket ind i en klud 
og stak det grinende ind på sit nøgne bryst . 
Oppe fra vejen blev præsten ved at følge 

hende med øjnene , indtil hun forsvandt bag 
en bakke . Så stak han hånden ind bag 
frakken og sagde højt og med opløftet blik : 
» Hun er frelst ! « 
Så betagende havde dette møde været , og 
så behagelige var de tanker , i hvilke pastor 
Østrup nu vendte om mod hjemmet , at han 
ikke ænsede , hvor fugtigmørkt det med ét var 
bleven omkring ham , og ikke heller mærkede 
han de kolde pust , der af og til strøg hen over 
markerne og fik sæden til at neje sig . Først 
da en stor , tung vanddråbe faldt ned på 
hans støvlenæse , så’ han overrasket op . Hele 
himlen var som en eneste kulsort , lagdelt sky . 
Ude over havet lød kort efter et stærkt tordenbrag . 

fra alle kanter halsede de hvide markarbejdere 
ind til byen ; og præsten kunne 
beregne , at han endnu ville kunne komme 
tør hjem , dersom han fulgte disses eksempel . 
Men han tilbageviste øjeblikkeligt tanken om 
en sådan flugt som ganske uforenelig med 
det hensyn , han skyldte sin gejstlige stand 
og værdighed . Han gjorde blot sine skridt 
noget længere , men gav sig iøvrigt med mandig 
fromhed hen i sin skæbne . 
Atter faldt der en dråbe på hans støvler , 

derefter to på hans frakke , og snart begyndte 
de at spille lystige trommehvirvler på hans 
hattepuld . Han slog kraven op om orene 
og påskyndede end yderligere sin gang men 
stadig ikke mere , end at ingen med rette ville 
kunne sige , at han løb . 
Inde i byen stod markarbejderne i porte 
og døre , højrøstede af henrykkelse over at 
være kommen tørskindede hjem . To unge 
høstpiger , der kom løbende gennem gaden 
med store skræppeblade over hovedet , vakte 
stormende jubel overalt , hvor de kom frem . 
Thi regnen var nu begyndt for alvor og 
skyllede ned med en sådan susen og plasken 
og syden , at de dumpe tordenbrag , der bestandig 
rullede ude over havet , næsten overdøvedes . 

pludselig sås en sort skikkelse skride med 
lange , højtidelige skridt gennem gadens ælte ; 
og skønt man snart opdagede , at det var præsten , 
kunne man ikke styre lystigheden . Han så’ ud , 
som om han lige var trukken op af en vaskeballe . 
Vandet løb ned af hatteskyggen som 
fra en tagrende , og klæderne klaskede omkring 
hans magre lemmer , så det var en 
ynk at se . 
Pigerne smuttede ind bag portene og fniste . 

men karlene hilste ham i dag så ondskabsfuldt 
høfligt og råbte smilende til hinanden 
over gaden , idet han gik forbi : 
» Det er dog egentlig en velsignet regn 
ovenpå den lange tørke ! « 

v 
natten efter mødet med præsten gik lange 
Ane med sin store sæk på ryggen ud 
over det vidtstrakte og ode overdrev , hvor 
hun i sin tid havde haft sit hjem , og søgte 
herfra ned imod stranden . Det var en mørk 
og stjernelos nat . Tordenregnen var vel hørt 
op ; men himlen var endnu sort af tunge 
skyer , og af og til hørtes lyden af en enkelt 
1  )råbe , der havde holdt sig svævende deroppe 
og nu pludselig faldt til jorden med en 
tyngde , som var den en sten . Overalt var 
der tyst . Hele naturen sov . Også vindene 
havde lagt sig . 
Da hun nåde ned til den del af stranden , 
der blandt fiskerne kaldtes  » Ålekrogen «  , kastede 
hun sækken fra sin ryg og satte sig 

selv ovenpå den . I flere timer sad hun dér 
i mørket med hovedet støttet i sine hænder 
og ventede . Undertiden sank hendes hage 
ned på brystet , og hun sov . Undertiden 
føftede hun hovedet og lyttede ;  . .  . mumlede 
så noget og sov videre . 
Langt om længe hørtes der åreslag ude' 
fra vandet . Hun rejste sig op og skuttede 
sig . Lidt efter skurede en båd ind mod 
sandet tæt derved , og to mænd pjaskede i 
land . 
» Go** kvæld , «  sagde den ene af dem på 
halvsvensk mål , da han havde fået øje på 
Ane — det var en lille , spinkel person , der 
haltede . —  » Nå , har du noget til os ? « 
Ane løste op for sin sæk og fremdrog 
under tavshed først et dødt , blodbestænkt 
lam , så to flæskeskinker , en slagtet pattegris , 
en bunke afskårne hestehaler , en stor 
ost og til sidst en sølv-alterkalk og en gammel 
spændebibel . 
» Er der mere ? «  spurgte svenskeren . 
» Ikke den gang  . . . Er i ikke tilfreds ? « 
» Det går an  . .  . Nå , og hvad skal så al 
det småskidt koste ? Det er jo ikke meget 
værd . « 
De tingede en stund om prisen , hvorefter 

de to mænd roede bort med deres købmandsskab . 
I  )og havde Ane forinden trukket den af 
dem , der hidtil ikke havde talt , lidt til en side , 
hvor de under megen hvisken og fnisen 
havde ført en samtale , som først endte , da 
svenskeren ude fra båden havde tilkendegivet 
sin utålmodighed . 
Ane gik langsomt tilbage den vej , hun var 
kommen . Oppe på en banke standsede hun 
og stirrede ud mod nord , hvor der sås 
et lys skinne noget borte . Det hidrørte fra 
en fattig , ensomtliggende fiskerhytte , der lå 
ude på en flad og gold sandtunge , som lige 
ved fjordmundingen skød sig ud i havet . 
» Fyret «  kaldtes den af folk , fordi den stod 
dér så ganske ene og om aftenen gennem 
vinduerne lyste så vidt omkring til alle 
verdenshjørner . Nogle benævnede den tilmed 
» Blinkfyret «  , fordi man havde lagt mærke til , 
at der på visse tider af natten og med bestemte 
mellemrum skinnede lys derude , der 
kun brændte en kort stund og pludselig slukkedes . 
Det gentog sig hver eneste nat med 
en sådan regelmæssighed , at der til sidst var 
dem , der gjorde sig deres underlige tanker 
derom . 
Også Ane kendte dette lys . Det var ikke 

første gang , hun stod , dér og stirrede ud imod 
det .  . . småmumlende , tvivlrådig . Hver nat 
i den sidste tid havde dette røde skær draget 
hende ligesom med en dæmonisk magt ,  .  .  . 
Og også nu begyndte hun langsomt og ligesom 
modstræbende at bevæge sig hen imod 
det . Skønt hun havde ærinde på en ganske 
anden kant , stavrede hun møjsomt frem 
over pløjemarker og stubagre , snublede i 
mørket over plovfurer og sank hvert øjeblik 
dybt i den opblødte jord . Da hun nåde 
tæt hen til huset , flyttede hun foden ganske 
sagte , standsede lidt for hvert skridt og lyttede . 
Lyset derinde skinnede endnu gennem 
de små vinduer ud på sandet ; men ikke 
en lyd hørtes derinde fra . Alt var stille . 
Kun de små bølger gik sagte op på stranden 
og skurede stenene mod hinanden . 
Da listede hun sig de sidste par skridt 
derhen , satte ansigtet forsigtigt imod ruden og 
kiggede ind . 
Det var et trangt , lavt og bepakket rum , 
fuldt af sorte skygger . En tælleprås stod 
og brændte med krum tande på en rødmalet 
stol , der var anbragt ved siden af en bred 
tospænderseng , som optog hele den ene gavlvæg . 
Manden lå inderst — ved væggen — 

helt gemt under en tyk , blåstribet dyne . En 
smule strejflys spillede på en klumpnæse og 
skjulte sig i en stor , vidt åben mund med 
et rødligt skæg omkring . Hans tunge , halende 
snorken , et bornholmerurs søvnige tik-tak og 
tagdryppet henne på dørflisen lod nattestilheden 
fornemmes endnu dybere . 
Yderst og helt i det rødgule lys lå konen 
— halvt oprejst , med ryggen mod manden , 
hvilende på den ene arm . Hun havde skudt 
særken ned for sit fulde , kraftige bryst , på 
hvilket en buttet månedsunge arbejdede både 
med mund og hænder . Hun så’ ufravendt 
ned på barnet . Lysskæret faldt lige på 
hendes ansigt ; det var måske groft , men 
kønt , modigt . 
Det øvrige rum lå i halvmørke . På den 
anden side af stolen fangedes lyset af en 
grøn skibskiste og et par mægtige søstøvler , 
der kastede en dyb skygge hen under madbordet , 
under hvilket to små skabninger lå 
på en stråsæk med hinanden om halsen og 
sov . Og skyggerne spredte sig videre , strakte 
sig ligesom i søvne op ad de gule , sprukne 
lervægge og trykkede sig ind i de mørke 
kroge . 
Månedsungen slap brystet med et svup . 

moderen lagde den til igen , men den slap 
atter og vendte sig søvnig bort . Allerede 
inden hun fik den lagt tilrette i kurven ved 
siden af sengen , var den sovet ind . 
Så puttede hun sig selv godt ned under 
dynen ved siden af manden og pustede 

105 
lyset ud . Den glødende tande røg endnu 
en lille stund i mørket ; så sluktes også den . 
Derude bag ruden havde Anes sorte øjne 
lynet af hævngærrig ondskab . Nu løftede hun 
sin knyttede hånd og svor med sammenbidte 
tænder :  » Du skal få det betalt , Karen ! « 
» Blinkfyrets «  ejer og beboer var p'isker Ole 
Lorents , Anes barndomsven og barnekæreste , 
den spinkle , lidt skrutryggede mand , der i 
sin tid fulgte hende overalt som en trofast 
og lydig hund . Han var i løbet af de 
mellemliggende år bleven en bred og førladen 
mandsperson , en hel Karl , således som 
man kan blive det med bistand af brændevin 
og øl . En tilsvarende forandring var samtidigt 
foregået også med hans indre menneske . 
Hans forrige forsagthed var akkurat slået om 
i sin modsætning , havde forvandlet sig til en 
livsalig , halvidiotisk gemytlighed , en frimodig 
snakkesalighed , således som det undertiden 
hænder hos deliriumskandidater . 
Altid sad der et fiffigt og selvbevidst smil 
inde i hans tætte skæg , der i tidens løb 
havde mistet sin ungdommelige dunblødhed 
og ved flittig barbering udviklet sig til en 

sådan stiv , stikkende karskruppe , som Almuesfolk 
finder så prydelig . Men dets mærkværdig 
glorøde farve var endnu i behold ; 
kun omkring begge mundvigene havde det et 
brunligt anstrøg på grund af skråtobak . 
Hans ansigt var blevet gulprikket og temmelig 
opdunset . Næsen var tyk og rødblå , 
og de blege , svømmende øjne røbede ved 
deres urolige , ligesom søgende bevægelser de 
svækkede åndsevner . 
Men Ole Lorents drak ikke mere . Næsens 
livlige farver og den bløde hjerne var uudryddelige 
minder om hin ulykkelige tid , da 
han i skørhovedet fortvivlelse over Anes skæbne 
havde styrtet sig ud i et tøjlesløst liv , først 
som Matros på engelske kulskibe , siden 
som kadrejer i sundet , til sidst som en slags 
sjover for fiskeopkøberne ved gammelstrand 
i København . Aldeles nedbrudt på sjæl og 
legeme var han efter nogle Års forlob bleven 
bragt tilbage til hjemmet på offentlig bekostning ; 
og han ville næppe nogensinde have 
rejst sig mere , dersom ikke en pige , der i sin 
tid havde haft godhed for ham , havde taget 
sig af ham og til sidst giftet sig med ham . Med 
fire tomme hænder var de flyttet ud i den lille 
ensomme , den gang faldefærdige og ganske 

forladte hytte , hvor de siden havde levet 
som et stedse lykkeligere og taknemligere 
ægtepar . 
I begyndelsen kneb det ikke så lidt for 
Ole med det ensformige liv . Men hans kone 
— Karen hed hun — forstod så besindigt 
at hygge og hæge om ham , at hans biode , 
føjelige natur efterhånden faldt til ro . Hun 
passede på ham som en smed ; og skønt han 
unægtelig undertiden fandt , at hun i visse 
måder behandlede ham vel meget som et 
barn , gav han sig villig ind under hendes 
opsigt , ja kunne endog nikke helt anerkendende 
til hende , når hun lige for næsen af ham 
tog snapseflasken fra bordet og låsede den 
inde i hjørneskabet . To snapse til  » Tørmaden 
 , — det var reglen , hvorfra der ingensinde 
blev gjort nogen undtagelse . Karen skænkede 
dem selv op til ham ; og det nyttede ham 
ikke noget , om han så tiggede nok så tyndt 
om én til  » for maven «  eller klagede over 
glassenes lidenhed ved at forsikre , at sådan 
en  » bitte snapseunge jo ikke var mere end 
som til en hul tand  . Karen vidste , at de 
to var en nødvendighed for ham ( uden dem 
kom han til at ryste over hele legemet ) ; men 
hvad han fik mere , gjorde ham forstyrret ; og 

når det endnu en sjælden gang hændte , at 
han kom fuld hjem fra byen , var han aldeles 
ustyrlig , slog stole og ruder itu , huggede 
børnene ind mod væggene og truede med at 
skære halsen over på sig selv og dem alle sammen . 

de havde længe haft det grumme fattigt , 
havde sultet og lidt megen anden nød ; men 
nu gik det fremad . Karen stod for styret , og 
Ole lod hende villigt råde . De havde nu erhvervet 
sig både en solid båd og gode fangstredskaber ; 
og når Ole havde fået sine to 
snapse , var han endnu en af de skrappeste 
sejlere og håndsikreste ålestangere langs 
hele fjordkysten . 
I den sidste tid var de endog begyndt at 
opføre en lille tilbygning til deres hytte , idet 
de nemlig efter mange ængstelige overvejelser 
var kommen til den erkendelse , at de måtte 
have en gris . Nu , da der var så mange 
munde , gik det ikke an længer at være 
helt uden sul i huset . I flere måneder 
lagde de skilling på skilling hen for at spare 
sammen til denne forøgelse af deres huslige 
lykke ; og sjælden havde der været en henrykkelse 
i  » Fyret «  , som da Ole kom hjem fra 
byen med den allerkæreste lille gris under 

solen og stillede den midt på stuegulvet . 
Børnene hoppede omkring den , mere ellevilde 
end de gamle jøder omkring guldkalven ; og 
selv den ellers så rolige Karen vidste i begyndelsen 
ikke , hvem hun skulle kærtegne 
mest , enten grisen eller Ole . 
» Vi avenserer , mutter ! «  sagde han stolt . 
Den lille halvtags-lude , de havde under 
opførelse ved husets østre gavl , var bestemt 
til svinesti ,  .  . . eller svinestue måtte man sige ; 
thi Ole var kommen på den idé , som han 
ikke var til at bringe bort fra , at der skulle 
slås hul i gavlmuren ind til dem selv , så 
Karen så mageløst bekvemt kunne gå lige 
fra stuen ind og se til  » den lille «  . 
»  vi avenserer ! «  skraldede han også op med 
sin komiske , hojvigtige mine , så snart han kom 
ud mellem fremmede , og virrede foran folks 
ansigter med sin firfingrede højre hånd , hvis 
langemand et gangspil en gang havde afrevet . 
Der var kun bleven levnet en tommelang stump , 
hvilken han imidlertid med stor færdighed benyttede 
til alle slags småarbejder , såsom til 
at klo sig i skægget med eller til at prikke folk 
for brystet med , når han ville tale rigtig indtrængende . 
 » Men konkurrere . . . véd 1 , hvad det er at 
konkurrerer nej , i véd det ikke ,  .  .  . det kender 

i ikke noget til , børn ! Oho , Ole Lorents har 
malket den blå ko i otte år , han er med 
på spørgsmålene , ser i ! Ikke tale om den 
ting ! Kom til ham  . . . hvad vil i have ?  . . . 
Værs’artig  .  .  . her er det ! Konkurre , børn ! 
Det er sagen , når man véd det ! Se , her 
sidder det , «  — han bankede sig ved disse 
ord eftertrykkeligt med fingerstumpen på 
panden —  » Man er med , ikke sandt ? Ole 
Lorents kan immer klare den ! Kom til ham 
.  .  . hvad vil i have ? .  . . værs’artig — — « 
Var han først begyndt , fik det aldrig ende . 
En morgen , da Ole kom drivende ned til 
stranden for at se til sine ophængte garn , 
bed han af forskrækkelse en langtrukken gaben 
midt over , — henne på en sten sad Ane med 
hovedet støttet i sin ene hånd og nikkede 
tavst til ham , ligesom for at tilkendegive , 
at hun havde ventet ham . Ole havde nok 
hørt noget om , at Ane var kommen ud af 
tugthuset og var bleven set der på egnen ; 
men det havde ikke gjort noget videre indtryk 
på ham ; hans erindringsevne var for 
sløvet . Han havde endog temmelig hurtigt 
glemt det igen . 

nu blev han som ramt af et slag . Med 
måbende mund stod han — aldeles stum — 
og stirrede ned på hende og ledte samtidigt 
ivrigt med hånden i sin bukselomme , som 
om det var nede i den , at han kunne vente 
at finde sit tabte mæle . 
» Du ser på mig , Ole , «  sagde hun .  » Ser 
jeg godt ud ?  .  .  . Synes du , jeg har skæmmet 
mig ?  .  .  . Troede du kanske , jeg var et fugleskræmsel ? 
 . . . Å ja , man bli’er rakket af i 
det hul ! « 
» Herre jøsses  .  .  . Ane ! «  brod det endelig 
ud af ham i hviskende tone . 
» Ja , Ole ! Det var nu ikke , hvad vi tænkte 
den gang . Kan du huske , du var mangen 
gang så vred på mig , fordi jeg ikke kunne 
bestemme mig . Jeg fik sgu tid nok til at 
tænke over det , — ti år !  .  .  . Men du er jo 
bleven gift nu , hører jeg . Med hende Karen 
fra nyhusene . Det er en anden snak ! « 
Ole blev urolig . 
» Hør , Ane  .  .  . hvad vil du her ? Jeg har 
ikke haft bud efter dig , du ! « 
Hun lod , som om hun ikke hørte det , og 
fortsatte i samme æggende 'kone : 
» Hvad er det for et gammelt rotteskur , 
du boer i  ? Er det noget for en som dig , 

der har været ude på langfarter som rask 
mand  .  .  . etter hvad jeg horer . Hå ! Du er en 
god nar , Ole ! Du kunne sgu have været velhaver , 
om du selv havde villet det . Og du 
kan blive det endnu , om du har lyst . Men 
du er en nar , Ole ! « 
» Hvad er det , du snakker om ? «  spurgte 
han , — han havde set sig sky omkring . 
» Ingen ting . Jeg si’er bare , at der er 
mønt at tjene for den , som selv vil . — se 
her ! « 
Hun tog triumferende en håndfuld seddelpenge 
frem fra sit bryst , spyttede på dem 
og stak dem ned igen . 
» Hæ ? «  — sagde Ole og gjorde store øjne . 
» Du kunne sgu gøre forretninger , så det 
kunne blive til noget . Jeg skulle svare for , 
at inden et halvt år var det gamle skur 
derhenne et rigtig slot med have og flagstang 
— og noget til alderdommen også . « 
» Men - n  .  .  . hæ ! « 
» Du mener — hvordan , hvad  ? Se mig til 
den fyr ! Du vil kanske med ind i forretningen , 
Ole . Du vil vide , hvordan man tjener 
penge i en snup ? .  .  . Det er hemmeligheden , 
du ! Og den er ikke for tosser . At du forstår 
det ! « 

» Kon  . . . konkurrere ? «  — prøvede Ole med 
et fiffigt ansigtsudtryk . 
Ane så’ en stund uforstående på ham . 
Så nikkede hun tavs , lagde atter hovedet 
ned i sin hånd og så’ tungt ud over 
vandet . 
» Hør , Ole , «  sagde hun efter en lang stilhed . 
 » Hvordan er det egentlig med dig ,  . .  . 
Du er nok heller ikke længer , hvad du en gang 
var . Jeg tænkte dog immer , da jeg sad i det 
sorte hul , at du kom nok godt frem i verden 
.  .  . for du havde jo dog aldrig gjort noget 
ondt . Mangen gang , når jeg syntes , at det 
ikke længer var til at holde ud med mig selv , 
og at jeg heller straks måtte trække vejret 
af mig med en strikke , så kom jeg til at 
tænke på , hvad du altid havde sagt , at du 
skulle nok bie på mig , — og så lod jeg 
jo de slemme tanker fare . Jeg snakkede godt 
for mig selv og tænkte , at de ti år gik vel 
nok ,  .  .  . for man får jo så mange tanker , 
når man sådan sidder i ensomheden , Ole ! 
Og det trøster immer en at vide , at der dog 
er ét menneske , der tænker på en med et 
godt sind . Jeg bad til , at du ikke ville dømme 
mig for hårdt , — så var det lige meget 
med de andre . « 

» Gjorde du — Ane ? « 
Hun så’ overrasket op , men med et mut 
udtryk . Hun havde siddet i tanker  . . . talt 
stødvis  .  .  . vidste til sidst knap nok , at hun . 
Talte højt . 
» Ligemeget ! «  sagde hun og gjorde et hånligt 
kast med hovedet .  » Jeg er lige kær ! . . . 
Lad os snakke om noget andet , Ole ! Sig mig , 
har du ikke hørt om den galease , der ligger 
hernede i fjorden , og som mandskabet rendte 
væk fra forgangen dag ? Det er et dejligt 
fartøj  .  .  . udenbords og indenbords lige fint 
og velholdent . Det er nok sådan en svensker , 
der ejer den , har jeg hørt sige . Og han søger 
sig jo andet mandskab , natyrlig . Kunne du 
itte ha’ lyst til at tage  hyre dér , Ole ? Jeg 
tør bande satan på , at du gerne kunne blive 
kaptajn ombord , om du ville , . . . han er ikke 
storpåendes , han svenskeren , og han er nok 
slet ikke selv sømand , si’er de . Det var sgu 
noget for dig , Ole , at komme lidt ud i frisksø 
igen . Du går jo her og bli’er ligesom til 
en hel kællingedreng . Og der var mønt at 
tjene . Hå , hå ! Vi to kunne sgu komme 
til at gøre forretninger sammen igen ligesom 
i gamle dage — kan du huske ? — den gang , 
da det var vos to , der røgtede sildegarnene . 

ja , ja , det var en lystig kommers ! Al det 
halleluja , vi to dog har haft sammen , Ole . 
Men jeg var ikke imod dig , som jeg skulle ; 
det véd jeg godt . Og jeg har grædt mange 
tårer for det sags skyld . — kan du huske 
den aften med det nye bundgarn ? Kan du 
huske — du drat i ? « 
» Hæ — ja . « 
Mens hun med stedse mere æggende og 
lidenskabelig stemme blev ved at berette og 
lumskelig vakte minde på minde i hans sjæl , 
stod han aldeles urokkelig , med et halvfjollet 
smil i sit ansigt , som om han lyttede efter 
en fjern musik . 
Men pludselig f6r han sammen . Han havde 
hørt Karen kalde oppe fra hytten . 
» Nu skal du gå , Ane , «  udbrød han på ny 
i angst og uro .  » Hvad vil du her ? « 
» Jeg har jo sagt dig det . Og for resten 
— Ole ! så kan du hver aften efter solnedgang 
træffe mig nede ved ålekrogen ; dér 
kan vi nærmere snakkes ved . « 
» Jeg vil ikke ha’ med dig at bestille , Ane . 
Du skal gå herfra  .  .  . jeg vil ikke ha' dig 
gående her , forstår du . « 
Hun lagde roligt hovedet ned i sin hånd . 
» Så er det nok alligevel sandt , hvad man 

siger om dig , at du er helt som kaput . Herregud , 
Ole ! Folk går og griner af dig , fordi 
du er en sådan nar , at du la’er dig kujonere 
af din egen kælling . Og det er dig , der har 
været rask mand på langfarter og haft tøsene 
på skødet både i Liverpool og grangemouth . « 

» Hva’ . . . hvad  snakker folk om , si’er du ? « 
» De snakker om , at du er et pjok , der altid 
hænger i rumpen på din kone ligesom 
en anden barneunge ! . .  . Ha , ha , ha ! « 
Hun rejste sig op og vendte sig fra ham , 
idet hun gav sig selv et klask på bagen . Højt 
leende gik hun derpå bort langsmed stranden . 
Højrød i hovedet blev Ole stående og 
så’ efter hende . Og han blev ved at følge 
hende med øjnene , skønt Karen for anden 
gang havde råbt efter ham . — — 
hen på formiddagen red Ole overskrævs 
på et af spærene oppe på sit nye svinehus , 
i færd med at somme lægter fast . Han var 
ene hjemme med børnene ; Karen var gået 
ind til byen for at gøre et par indkøb . 
Luften var varm og stille , himlen blå , 
havet lå og ligesom døsede under solens 
brand ; det var endelig en gang igen rigtigt 

sommervejr . Ole sad da også deroppe og 
fløjtede så lystig som en stær . Og fløjtede 
han ikke , så sang han og akkompagnerede 
sig selv med sine hammerslag . Men det var 
noget forvirret tøjeri , han sang , — stumper 
af højst forskellige viser , som han ikke formåede 
at holde ude fra hinanden . Således 
kunne han begynde en sang meget højtideligt : 
» Når en gang mit oje lukkes , og min sjæl 
må bort herfra «  , men gennem de besynderligste 
overgange endte den med det lystigste 
omkvæd :  » Pjing , pjang , for dig og mig ! « 
En gang imellem lod han hammeren synke 
og så' eftertænksomt ud i luften . Det var 
Ane og hendes  » Forretning «  , som i sådanne 
øjeblikke foresvævede ham . Men hastig rev 
han sig ud af sine betragtninger og dundrede 
atter los med hammeren af al sin kraft , — 
som for at slå det fast med et firtommesøm , 
at han var lykkelig og —  » tage  mig det 
ben af det skab ! «  — ikke ville vide noget 
af at gå på eventyr . 
Med ét hørte han en fremmed stemme bag 
sig : 
» Guds hjælp til arbejdet , Ole Lorents ! « 
» Ingen forseelse ! «  svarede han og vendte 
sig overrasket om , — man var ikke vant til 

i 18 kirkeskuden 
at se besøgende her ved  » Fyret «  . Dette var 
tilmed præsten . Han stod dernede og nikkede 
med sit milde og venlige smil . 
» Hvad er det , i der arbejder på , kære 
ven ? «  spurgte han . 
» Hvad det er ? «  sagde Ole og sprang ned . 
» Spør hr . Pastoren , hvad det er ?  . . . Det er 
et svinehus , hr . Pastor ! « 
» Højst fortræffeligt ! « 
» Ja , ikke sandt ! «  vedblev Ole og viste stolt 
op på sit værk , der var sammenflikket af al 
slags vraggods og dertil så vindt og skævt 
som en skeløjets navnetræk .  » Det er ren 
konstruktion , og jeg har selv spekuleret den 
ud . Både indvendig og udvendig , — ren 
konstruktion . « 
» Ja så . Hvorledes lever de ellers , kære 
Ole Lorents ? Og deres kone og børn ? « 
» Takker for forespørgslen . Men om pastoren 
vil behage at betragte denne lille bygning . 
Ren konstruktion ! Man er med på delene 
— ikke sandt ? Ole Lorents har malket den 
blå ko i otte år . Kom til ham  .  .  . hvad 
vil de ha'e  . .  . værs’artig ! « 
» Ja vist . Ja vist . « 
» Ikke noget her , der rasler . Kommer de 
til Ole Lorents  .  .  . værs’argtig , her er det ! 

konkurrere , ikke sandt ? Hr . Pastoren véd nok , 
hvad det er at konkurrere . « 
» Hm—hm ! « 
Præsten mumlede noget . Han satte ellers 
stor pris på denne mand , der gennem årelang 
kamp havde hævet sig op af fornedrelsens 
dybeste sump ; men han fandt dog i dag 
hans konversation temmelig trættende og afbrød 
ham til sidst med en bemærkning om , 
at han ønskede at hvile sig et øjeblik hos 
dem . 
Så gik de ind . Ole tørrede en stol af 
med sit skjorteærme og satte den midt ud på 
gulvet . 
» Værs’arti’ , hr . Pastor ! Det er ingen prækestol 
— hæ hæ ! « 
Præsten lo lidt med for høfligheds skyld , 
skønt han ikke fandt vittigheden særlig morsom , 
ikke en gang rigtig passende . Derpå tog 
han smilende et af børnene op på sit skod og 
gav sig til at lege med det . Men det var godt at 
se , at det var en mand , der aldrig selv havde 
haft børn . Og da barnet — efter at han 
ved nogle kejtede morsomheder med sin pegefinger 
havde bestræbt sig for at få det til at 
smile — tværtimod gav sig til at græde og 
til sidst at hyle himmelhøjt , måtte han sætte 

det fra sig igen . Men nu havde han et udgangspunkt . 

» Ja , Ole Lorents , — de små børn er vidunderlige 
himmelgaver , små synlige engle , 
der bringer solskin selv over det fattigste hjem . 
Ethvert nyfødt barn er som en håbets due , 
der sendes ned til os med forjættelse om det 
land , der venter os . « 
» Ja vist , «  afbrød Ole rask og tog nu selv 
barnet op på sit skød og tørte det om næsen 
med sin langefingerstump .  » Se nu denne lille 
Fransine her ? Er det ikke en storartet lille 
gavtyv  ? Så rød og hvid som et gårdmandsbarn ! 
Det er ingen sag , når de bare har helsen . 
Men se nu hende , vor ældste tøs , der døde 
forgangen år , hvad hr . Pastoren jo nok husker . 
Hun var ikke durabelt gjort . I hele fjorten 
dage lå hun og fik for otte mark og tolv 
skilling apotekersager , inden hun kreperede , 
— det stakkels skidt ! « 
» Hm — hm ! « 
Præsten flyttede sig uroligt på stolen . 
» Jeg mener — Ole Lorents ! — der er jo 
for ægtefolk også et uhyre ansvar forbunden 
med børneopdragelsen . Som der så herligt 
står i et salmevers : o ! — — « 
» Anbelangendes det , hr . Pastor , så har 

det bestandig også været min uforanderlige 
mening . Jeg har immer sagt — —  « 
» Min gode mand , jeg må jo nok få lov 
til at lægge dem det lille ord på sinde , som 
også en gang har lydt til dem fra alteret , 
.  .  . det lille ord om det hellige ægteskab , 
hvorom der så herligt står :  » O gud , du har 
med faderhånd selv knyttet ægteskabets 
bånd — — . « 
» Faderhånd ! Bånd !  .  .  . Netop ! Sådan 
skal det være ! Og Karen og jeg , vi passer nu 
sammen ligesom den ene hånd til den anden . 
Ingen slinger i valsen her ! Kom til Ole Lorents 
. . .ønsker de noget ? — — — « 
Nu kom Karen hjem fra byen . Det var 
på høje tid ; præsten havde været på nippet 
til at miste tålmodigheden . Men fra det 
øjeblik , da Karen viste sig i døren , forandrede 
Ole sig ganske . Han talte fra nu af kun lidt , 
overlod alt , hvad der skulle siges , til sin 
kone , stemte i det højeste i med en beskeden 
mumlen . Præsten stadfæstedes igen i sin gode 
mening om hans brave karakter , og det varede 
i det hele ikke længe , for han fandt det overordentlig 
hyggeligt at sidde dér som midtpunkt 
i den lille tilhørerkreds , hvor de alle 
lyttede andægtigt til hans tale , — Karen med 

den lille ved brystet , Ole med de to andre 
børn på sine knæ . Han afslog ikke en gang 
indbydelsen til at drikke en koppe kaffe med 
dem , så vel tilpas befandt han sig ; ja han 
havde vist siddet hos dem i over en halv time , 
før han kom i tanker om sit egentlige ærinde . 
Dette galdt lange Ane . Og han havde 
næppe nævnet hendes navn , før Ole forandredes 
kendeligt i kuløren . 
Præsten sagde : 
» Det er jo et stakkels menneske ; men jeg 
troer , at der er en god grund i hende , når 
den blot kan komme frem i lyset . Men hun 
må hjælpes . Det gælder først og fremmest 
om at vise hende barmhjærtighed , så at hun 
kan genvinde sin tryghed overfor det menneskelige 
samfund , at hun ikke længer skjuler sig 
for os og for vore velgærninger som et jaget 
dyr . Det er derfor min bøn også til dem , 
at de ikke vil støde hende bort . Hun er 
meget ulykkelig , meget forladt , trænger til 
hjælp af milde og kærlige hænder , der nænsomt 
vil samle de ituslagne stykker og fremme 
den gode gærning , der — det tror jeg ! — 
allerede er begyndt i hende . « 
De talte lidt derom . Men Ole forblev tavs 
og stille . Og da præsten havde taget afsked 

og var bleven fulgt til dørs , gik han ikke med 
Karen tilbage til stuen men søgte ned til stranden , 
hvor han en tid opholdt sig , beskæftiget med 
at sanke bindesten til sine garn . Men hvert 
øjeblik så’ han sig sky omkring til alle sider , 
som om han forfulgtes af nogen . 

vi 
det var en mørk aften i september . En 
tung , nordlig vind fik præstegårdshavens 
høje popler til at suse . Nu og da voksede 
den til en halv storm , løb klaprende langs 
henad taget , satte sig omkring skorstenspiben 
og gav sig til klagende at tude ned igennem 
den som et kor af elskovssyge katte . 
Ove sad oppe på sit Kammer . 
Det var et af disse gammeldags , rummelige 
loftskamre , afsidesliggende midt i et stort , 
mørkt og skummelt loftsrum , — hvis stilhed 
kun en gang imellem afbrydes af en rottes 
plumpe krablen , af et lille skrig fra en mus 
eller af disse spøgelseagtige brag , der pludselig 
kan lyde fra gamle bjælker som røster fra 
et andet århundrede . 
Ove sad henne ved bordet foran vinduet 
med lærebogen foran sig men med øjnene 

lukkede . Han ville have kaldt det for , at 
han  » hørte sig selv «  . Men lysets krumme og 
osende tande røbede , at han længe ikke havde 
set op ; og vinden bankede på hans rude , 
uden at han hørte det . Han sov . 
Et uhyggeligt halvmørke hvilede over den 
store , kolde stue , der savnede møbler . Et 
mægtigt skyggebillede af Oves hoved tegnede 
sig på bagvæggen , og rundt om i krogene 
hang sorte skygger . En stor spyflue summede 
uroligt om i værelset ; snart kredsede den med 
en kogende lyd omkring lyseflammen ; snart 
for den klimprende op og ned ad ruderne . 
Store , fede bænkebidere spaserede idelig hen over 
gulvet , og tykmavede edderkopper sad 
overalt og lurede i deres spind . 
Pludselig vågnede Ove og så’ sig rædselsslagen 
omkring . Han syntes , han havde hørt 
nogen hviske lige ved siden af ham . Men 
her var jo ingen ! For der skulle da ikke sidde 
nogen inde under bordet , tænkte han  .  .  . lige 
ved hans fødder ? Han turde ikke røre sig  .  .  . 
Ønskede blot , at han kunne falde i søvn igen 
og ingenting mærke . Han blev hver aften så 
bange heroppe i ensomheden ; han måtte sidde 
med øjnene lukkede og fingrene stoppede i 
ørene for intet at se eller høre af alt det uforklarlige , 

der hele tiden syntes ham at foregå 
rundtomkring ham . 
Han ville just lægge hovedet ned på sin 
arm ; men i stedet derfor hævede han det pludselig 
med en hurtig bevægelse og spidsede øren . 
Hvad var det ? Han gned sine øjne , — og lyttede 
 ; gned igen , glemte alt andet , — bare lyttede . 
Hvad var dog det ? 
Der var uro nedenunder i dagligstuen , 
skubben med stole og højrøstet tale . Navnlig 
var der en stor , fremmed stemme — og latter 
— ja , virkeligt ! — en rungende latter — her 
— i Søby præstegård ! 
Hvad i alverden kunne det dog være ? 
Sagte listede han sig ned fra stolen , strakte 
sig , så lang han var , på gulvet og lagde øret 
til brædderne . De drak dernede 1 han hørte 
klinken og klirren af glas ! Ja , han kunne 
ikke tage fejl . For første gang var der 
lystighed her i hans nye hjem , — og så 
sad han heroppe og skulle læse i sin katekismus , 
ene , glemt og forladt . 
Da hørte han skridt ude på loftet , døren 
gik op , og moderen trådte ind med en anretning 
på en bakke . Han sprang op og 
styrtede i angst og glæde hen imod hende 
for at skjule sig hos hende . 

» Men så pas dog på , Ove  .  .  . jeg spilder 
jo vinen . « 
» Mor ! Jeg vidste det godt . . . du glemte 
mig ikke ! « 
» Hvor falder du dog på det ? Men vi har 
fremmede , min dreng ,  . . . en gammel ven af 
fa'er . Kom , jeg har lidt godt til os begge her . 
Vi to vil også klinke . — — men hvad er 
det ? Har du grædt ? « 
Ove , der igen havde taget plads ved bordet , 
på hvilket moderen nu satte en bakke 
med kage og vin , tog ved disse ord sine 
ojne til sig og gav sig forlegen til at skrabe 
med neglen på bordpladen . Så puffede 
han med ét til lærebogen og kastede grædende 
sit hoved hårdt ned på sin arm , 
» Jeg kan ikke holde det ud med det dér 
— mor ! « 
Hun stod en stund og så’ på ham med 
et kæmpende udtryk . Så lod hun sin hånd 
stryge hen over hans gule , tætkrøllede hår 
og sagde : 
» Ove , sådan må du ikke tale . Vær glad 
og frimodig , min dreng , hvor hårdt det måske 
kan falde dig mangen gang . Giv blot 
stunder , vær tålmodig . Snart bliver du stor . 

. . . og så vil alle slemme timer være glemte , 
skal du se . « 
Han løftede hovedet og så’ op på hende 
med sine tårefyldte øjne . 
» Hvornår bliver jeg stor , — mor ? « 
» Å , snarere end du tror , «  vedblev hun , 
idet hun ligesom i tanker blev ved at lege 
med hans hårkrøller .  » Den ene dag lægger 
sig til den anden , min dreng , — og før både 
du og jeg rigtig selv forstår det , glider du 
fra mig , . . . ud til alt det store og smukke i 
verden , som sikkert venter på dig derude ? « 
» Hvor — mor ? « 
» Hvor ? Ak , Ove ! Lykken findes alle steder 
eller ingen steder , — det kommer an på os 
selv . Men når du er en rigtig stolt og modig 
dreng , så kommer den nok til dig . 
» Men du , — mor ? « 
» Jeg ? « 
» Ja , du skal tage med mig — ikke ? « 
» Nej , min dreng . Jeg bliver hjemme hos 
fa’er . « 
» Stakkels mor ! « 
» Men barn dog ! — hvor kommer du på 
sådanne tanker ? « 
Han svarede ikke og gav sig atter skamfuld 
til at kradse med neglen på bordpladen . 

men da tog hun hans hoved stille mellem 
sine hænder og sagde med en stemme , der 
skælvede af tilbagetrængt sindsbevægelse : 
» Bryd dig ikke om mig , Ove !  .  .  . Når 
blot du bliver glad , så bliver jeg det også . 
Å , Ove , min dreng , — lov mig , at du vil 
være tålmodig  . . . blot en lille stund endnu . 
Du skal se , så vinder du en gang lykken , 
vi talte om . — — men så må du heller 
ikke helt glemme mig derude i den store 

verden ,  .  .  . hører du ? Husk altid på , at 
din gamle moder sidder herhjemme og ser 
ud efter dig  . . . og jeg har jo bare dig .  . . 
Bare dig ! . . . « 
» Men mor ! «  . 
Helt ængstelig så' han op på hende . Hun 
krystede ham så heftigt , at han næppe kunne 
drage ånde . 
» Men mo'er — du græder jo ! « 
» Skål , Ove ! På din lykke vil vi drikke ! « 
* 
nede i dagligstuen var bordet pyntelig 
dækket med en snehvid dug , på hvilken der 
stod en smuk anretning af kager og vin . 
Den slebne karaffe , krystalglassene , de guldkantede 
desserttallerkener , sølvsukkerskålen 
og de frynsede servietter var denne aften 
taget i brug efter en flerårig hvile . Selskabelighed 
kendte de ikke meget til i Søby 
præstegård . Omegnens præster og proprietærer 
havde efterhånden ganske trukket sig 
tilbage fra familien , fordi — som man sagde 
—  » Fruen jo halvvejs var sindssyg og frøkenen 
skruptosset . « 
Hr . Møller sad i en lænestol og trommede 
med fingrene på dens armstykker , mens han 

uafbrudt talte . Han var en lille , flenskaliet 
mand med en stiv , halvkugleformig mave , 
som han bar let og strunk uden i mindste 
måde at generes af den . Der var tværtimod 
noget uendeligt bevægeligt , noget kautschukagtigt 
over hele hans person . Han kastede 
sig uafbrudt frem og tilbage i stolen , og når 
han lo — med sin blødt trillende latter — 
hoppede han på fjedrene som en gummiboldt . 
De livlige , lidt stikkende øjne lob 
rundt bagved guldbrillerne ligesom små hjul , 
og det syntes aldeles nødvendigt for hans 
trinde fingre at tromme på alt , hvad de 
kom i berøring med . 
Uafladeligt klinkede han med sin  » kære , 
gamle ven Østrup «  ; og idet han begejstret 
forsikrede , at ingensinde havde han befundet 
sig så vel , og aldrig havde et glas vin 
smagt ham mere fortræffeligt , tog han sig en 
god slurk af den  » gamle kirkevin «  , som præsten 
havde spenderet . 
Præsten selv nippede kun til sit kvartfulde 
glas men hengav sig til gengæld , hver gang 
de klinkede , til en musikalsk nydelse af glassenes 
fine klang og opfordrede regelmæssigt 
sin gæst til at lægge rigtig mærke til  » denne 
liflige æolusharpe «  . Og skønt Møller øjeblikkeligt 

beredvillig tilstod , at han ingensinde 
før i sit liv havde hørt en så liflig klang 
eller set så sjældne pokaler , stødte præsten 
til yderligere bekræftelse endnu en gang glassene 
mod hinanden og fulgte med en lyttende 
grimace den bløde , sagte hendøende tone , 
indtil den opslugtes af stilheden . 
» Vidunderligt ! Henrivende ! «  udbrød Møller 
og kastede sig som ganske overvældet tilbage 
i stolen . * 
præsten nikkede fornøjet . 
Møller beklædte en fuldmægtigplads på 
herredskontoret i købstaden , en stilling , han 
skyldte dels sin dansk-juridiske eksamen , dels 
en anerkendt evne til straks at gennemskue 
en forbryder og efterhånden at få ham til 
at tilstå omtrent hvad det skulle være . Ved 
siden heraf indtog han , takket være sine selskabelige 
talenter , en ledende stilling i byen 
som dennes fomøjelsesråd .  » Onkel Møller « 
— som han især kaldtes af de unge damer 
— var en uundværlig gæst ved ethvert middagsselskab 
og ethvert bal , var den selvskrevne arrangør 
af alle dilettantkomedier , maskerader , 
fisketure og jubilæumsfester . Han forstod at 
sige damerne akkurat de komplimenter , de 
helst ville høre , og at fortælle herrerne netop 

de historier , der gottede dem mest . Kun en 
skælm skulle sige ham på , at han nogensinde 
havde sagt et menneske imod eller 
været af anden mening end de , han i øjeblikket 
talte med . Men netop derfor var alle 
så glade ved at høre på ham , og både 
blandt høje og lave galdt han for noget af 
en vismand . 
Han var kommen til Søby i anledning af 
en mængde frække tyverier fra marker og 
kirker ; og da han var en gammel skolekammerat 
af Østrup , havde han uden betænkning 
lagt sig ind i præstegården som 
hans gæst . Præsten havde straks taget meget 
venligt imod ham , skønt han — sandheden 
tro — måtte tilstå , at han ikke længer ret 
erindrede sin fordums ven . Frøken Katinka 
derimod var til at begynde med meget fornem 
og tilbageholdende ; men det varede ikke 
længe , før hun i sit stille sind måtte indrømme , 
at hr . Møller var en af de nobleste 
og mest underholdende kavallerer , hun længe 
havde truffet på . 
Hr . Møller havde blandt andet tilbudt at 
holde garn for hende , og han havde udført 
denne gærning på den elskværdigste og 
pudserligste måde . Først havde det ikke 

været hende muligt at gøre ham begribeligt , 
hvorledes han skulle holde hænderne . Han stak 
den højre hånd ind , hvor den venstre skulle 
være , og omvendt ; og da hun endelig fik 
Garnet rigtigt anbragt , holdt han så komisk 
ængsteligt på det og havde den mest lattervækkende 
møje med at løfte tommelfingrene 
i rette tid , — hvorfor han hvert øjeblik til 
sin største bestyrtelse tabte Garnet , snart ud 
af den ene , snart af den anden hånd , så 
frøken Katinka til sidst aldeles opløst kastede 
sig tilbage i sin stol under udstødelsen af 
de små , høje abeskrig , hvoraf hendes latter 
bestod . Siden havde han lavet skyggebilleder 
med fingrene og opbygget et tårn 
af knappenåle og svovlstikker . Desuden var 
han så galant ,—  » en virkelig kavaller «  , fastslog 
frk . Katinka for sig selv . Hun kunne 
ikke tabe den mindste smule på gulvet ( og 
hun havde været usædvanlig ubehændig denne 
aften ) , uden at han i samme nu med en ynglings 
adræthed var efter det . Og hun kunne 
næppe sige :  » Det er virkelig en skam , «  — 
før han rakte hende det tabte med et udsøgt 
buk og sagde :  » Jeg be’r dem , frøken ! Det 
er mig tværtimod en overordentlig ære og 
fornøjelse ! «  — 

samme aften var der gråd og fortvivlelse 
ude i  » Blinkfyret «  . 
Ved solnedgang havde Karen siddet ude 
på dørtærskelen med den lille ; de to andre 
små legede skjul omkring hendes skørter . 
» Mor ! Vil du være bumand ? «  bad de og 
sprang op på hende . 
Men mor var ikke oplagt til at lege . 
» Hvorfor vil du aldrig mere , mor ? « 
» Å nej — børn ! « 
Hun sad med hånden under kinden og 
så’ bekymret henimod Ole , der gik nede ved 
stranden med lange , betænksomme skridt . 
Han var nylig kommen hjem efter at have 
været borte hele eftermiddagen , og hun havde 
straks kunnet mærke på ham , at han havde 
drukket . 
» Herre gud ! Hvad går der dog af dig , 
Ole «  — tænkte hun og drog vejret tungt og 
langsomt . 
Vidste hun blot , hvad han gik og tænkte 
på ! At han havde truffet lange Ane , Anede 
hun , fordi hun daglig mærkede , at en anden 
havde fået magten over hans viljeløse sind . 
Selv sagde han ingen ting . Spurgte hun , så 
svarede han ikke ; og ville hun tale alvorligt 
til ham , gik han ud af stuen . Børnene skod 

han fra sig , og han havde ganske ophørt med 
om aftenen , når de var kommen i seng , at 
sige  » Sov godt , Karen ! «  og trykke hendes 
hånd under dynen . 
I de sidste dage havde han været helt 
urimelig . Han kom gang efter gang halvdrukken 
hjem og kunne da pludselig blive 
aldeles ustyrlig , slå til borde og stole og bruse 
op overfor hende , fordi det — som han sagde 
— var hendes skyld , at han var fattig . Han 
rørte ikke mere en åre men gik dernede 
ved stranden — som nu — med lange , betænksomme 
skridt , op og ned , op og ned . 
Herre , min gud ! Hvad går der dog af 
dig , Ole ? 
Endelig kom han drivende op imod huset , 
standsede et øjeblik på vejen for at tænde 
sin lille pibe inde i sin hue og drev atter 
nærmere . 
» Hør , Karen ! — det er egentlig et helt 
pænt svinehus ! «  sagde han efter på afstand 
at have betragtet det lidt med hovedet på 
siden og skrævende ben . 
Hun svarede blot et kort ja . Hun forstod nok 
på den tvungen lystige tone , at han havde 
noget andet i bagtankerne . Den ting havde 
de desuden altid været enige om . 

han lænede sig med ryggen til muren 
noget fra hende og indtog en skrå stilling 
med fødderne langt fremme . 
» Der er alligevel noget akavet ved , at det 
altsammen er så gammelt , «  fortsatte han , — 
ligesom det var noget , der i øjeblikket faldt 
ham ind .  » Det er egentlig mere fattigt for 
os , end det behøver at være . Hvad si’er du . 
Karen ? « 
Hun sagde ingen ting . Det var den samme 
vise , han nu havde knurret på hver dag . 
» Hæ , hæ , hæ ! «  lo han og så’ op i luften , 
som om han pludselig fik øje på noget højst 
fornøjeligt deroppe .  » Det var sgu ellers ikke 
så kedeligt , om vi kunne få det hele fra 
nyt — hvad  ? Sådan med en lille pæn have 
og flagstang . Hæ , hæ , hæ ! « 
Karen vedblev at være tavs . Hun sad 
stadig med hånden under kinden og lod 
skødebarnet fange efter en lang hårtjavs , 
der hang hende ned over panden . 
Ole skottede ned til hende . 
» Hor , Karen , «  sagde han efter en stunds 
stilhed .  » Har du hørt om den galease , der ligger 
hernede i fjorden  .  .  .  » Treenigheden «  , hedder 
den  .  .  . Det er den , som mandskabet løb væk 
fra , du véd  .  .  . Det kunne sgu være plaser 

for en gangs skyld at tage en hyre igen . 
Hvad si’er du , Karen ? Der var penge at fortjene , 
kan du tro . Det er sådan en halvsvensker , 
som ejer båden , si’er de , — men 
han har nok egentlig ingen kendskab til søen 
•og vil ha'e sig en befaren mand , der kan føre 
skuden for ham . Se , det var jo for resten 
grinagtig nok , om man kunne få en sådan 
plads — hvad  ? « 
» Å , du er jo tosset , Ole ! Det var jo det 
skib , som mandskabet gik fra , fordi det var 
så råddent i bunden , at de kunne stikke 
en finger igennem det . « 
» Det er vist bare sludder ! Og nu er det 
jo også bleven både tætnet og tjæret indvendig , 
så det er blevet til en rigtig stadsbåd . 
Jeg vil bande på , at jeg skulle snart 
skaffe lidt til kistebunden , om jeg fik sådan 
en durksejler at føre . For det bliver dog 
aldrig til andet end armod at sidde og slide 
bagen ud af bukserne i en fiskerjolle . Nej , 
ud tilsøes , Karen ,  . . . og hjem med sølvtøjet . 
Det er en viis vej ! « 
Karen svarede slet ikke . Hun rejste sig , 
tog børnene og gik ind . 
Det var imidlertid begyndt at mørkne . 
Havet glødede i solnedgangsskæret som en 

boblende ildmasse , hvorover bolgeskummet 
flød som hvide slagger . Himlen var fuld af 
sorte , guldrandede skyer , og stormen meldte 
sig allerede ved sine forridere : de pludselige , 
kolde vindstød . 
Da Karen stille havde bragt børnene tilkojs , 
satte hun sig med sin strikkestrømpe ved den 
ene ende af bordet . Ole havde taget plads 
ved den anden ende , hvor han sad med en 
hånd på hver side af hovedet og gav sig 
udseende af at læse i en lille bog om  » Søfartsregler «  , 
som han havde taget op af sin 
skibskiste . Ingen af dem talte . Lyset stod 
midt imellem dem på bordet ; det brændte 
uroligt og ganske skævt på grund af trækken 
fra det utætte vindue . Thi vinden var hurtigt 
bleven hel kåd derude på søen . Af og til 
væltede den sig endog med et formeligt brag 
over hytten og favntog den , så det dirrede 
i den fra tag til grund . Men et øjeblik 
efter blev til gengæld alt igen så stille , at 
man ikke kunne hore andet end stueuret , der 
nynnede sin hyggelige og fredsommelige lille 
vise . 
Med ét løftede de begge hovedet . Der 
nærmede sig trin ude på sandet . 
De så’ et øjeblik på hinanden , — den 

ene sky , den anden spørgende . Ole dukkede 
sig atter ned over sin bog , mens Karen — 
hvid som et lagen — vendte sig mod vinduet . 
Der sad et blegt og fladt ansigt ligesom 
klinet fast på ruden . 
» Gud fri os ! «  stønnede hun . 
En kort latter svarede derudenfor : 
» Hø , hø ! — madam ! « 
Så kom de ind ; først en lille griseojet og 
koparret mand med skanningernes flade næse 
og brede mund ; bagefter ham kom lange Ane . 
Svenskeren hilste med et højt udbrud og et 
» god kvæld «  , haltede derpå hen til Ole , der 
var bleven siddende , og klappede ham venskabeligt 
på skuldren . 
» Nå , hr . Kaptajn , . . . vi kommer efter aftalen . 
Vi ligger her udenfor med båden . Er 
de parat til at bese skibet og mønstre det 
nye mandskab ? Lad os ikke spilde tiden , 
hr . Kaptajn . Det bliver storm i nat . « 
» Jeg vil ikke ha'e med det at gøre , «  mumlede 
Ole og stødte ham fra sig .  » Lad mig være . « 
» Hva’ ? .  . . Hr . Kaptajn ! « 
» Hvad er nu det for kællingesnak , «  sagde 
Ane ; hun var bleven stående henne ved døren 
og havde herfra mønstret Karen med et ondt , 
skadefro smil .  » Er du ikke længer ka’l for 

din hat , Ole ! Følg nu med . Det haster ! . . . 
Der er brændevin om bord ! « 
» Och cognac — hr . Kaptajn ! « 
» La’ mig være , si'er jeg , «  gentog Ole efter 
påny at have sendt Karen et sky blik over 
bordet . 
Ane slog en høj latter op . 
» Er du bange for at tjene penge , Ole ! Hej , 
bitte hr . Svensson , vil han se en ka’l , der 
har været første gast på langfart og nu er 
skørtedreng . Ha , ha , ha ! « 
» Ha , ha , hal «  istemmede svenskeren med 
en latter , så det rungede i stuen . 
Oles hoved blev mørkerødt . 
» Fanden annamme mig ! «  svor han og rejste 
sig med et næveslag i bordet . Henne fra sin 
stol fulgte Karen ham med øjne , der var 
stive af dødsensangst . 
Så rakte han op efter sine olieklæder og 
sydvesten , der hang på dørstolpen . 
» Ole ! «  — stønnede hun . 
Men han hørte hende ikke . Han kom i hast 
i sine klæder og tog om klinken . 
» Svensson ! . . . Ole Lorentz er klar ! « 
» Bravo , hr . Kaptajn ! « 
» Ole ! «  — lød det igen henne fra Karen . 
» Afsted , «  sagde han . 

» Bravo , hr . Kaptajn ?' råbte svenskeren 
igen og fulgte ham .  » Adjø , madam ! « 
Men Ane satte ansigtet lige ind på Karens 
og slog en vild skoggerlatter op . 
» Adjø , madam ! «  sagde hun og huggede 
døren i efter sig . 
Karen havde rejst sig ; hun vaklede efter 

hende  . . . hen til døren  . . . famlede efter klinken 
. .  . sank om . 
» Ole ! «  råbte hun endnu en gang . 
Kun stormen svarede . 

vil 
præsten var tidligt i tøflerne den næste 
morgen , søndag . Han havde slet ikke 
sovet godt , slet ikke . Og han bebrejdede sig 
selv strengt , at han havde ladet sig forlede 
til at skeje ud fra den daglige orden og drikke 
et helt glas af den stærke , den meget stærke 
vin . Men der var også noget andet , der 
gjorde ham nervøs ; noget , som — skønt han 
ingenlunde ville tilstå det for sig selv — i 
virkeligheden langt mere end aftenens udskejelser 
bar skylden for hans upasselighed . 
Ved morgenten kredsede han forunderlig 
urolig om Møller og gjorde ham de mest 
kejtede spørgsmål for at aflokke ham en tilståelse . 

men da Møller aldeles ikke lod sig 
aflokke andet end de mest begejstrede udbrud 
om alt , hvad han hørte , så’ , følte og smagte , 
måtte præsten gå lige til sagen . 
» Hr . Møller ! Agter de at tage med os i 
kirke , eller — ? « 
» Bevares ! «  udbrød fuldmægtigen med munden 
propfuld af flødebolle — som kunne 
han ikke for alt i verden udholde , at præsten 
blot et øjeblik var i tvivl desangående . Han 
ville endda på en fin måde have ladet ham 
forstå , at det netop var for at få lejlighed 
til at høre ham præke , at han havde valgt at 
være her en søndag ; men netop i samme 
øjeblik bød fruen ham den anden kop te , 
hvad der nødte ham til at forsikre , at skønt 
denne te havde smagt ham som ingen anden , 
skulle han dog ikke have mere . 
Men fra dette øjeblik var heller ikke Møller 
rigtig i sit es . 
Frøken Katinka havde slet ikke ladet sig 
se ; hun havde fået sin te bragt ind på sit 
værelse . Men at hun ikke var ubeskæftiget , 
kunne man forstå af den evindelige skubben 
med skuffer og raslen med skørter , der lod 
derinde fra , ligesom af den udstrakte anvendelse , 
hun havde for pigen , der bestandig f6r 

ud og ind ad hendes dør med noget hemmelighedsfuldt 
under forklædet , snart et gloende 
krøllejern , snart en opvarmet pomadekrukke 
eller et glas vand med noget hvidt på en 
guldplade . 
På slaget halv ti holdt Jens Peter for døren 
med  » den lukkede «  — en af disse høje , 
rummelige , gammeldags karosser med knækstige 
på fire trin , buklet læderovertræk og 
kusken højt oppe under himlen . Han var 
en lille , halvgammel ungkarl med et tvært 
ansigt og hin umedgørlige stivsindet hed , i 
hvilken mange ser en borgen for ubetinget hæderlighed . 

han havde da også næppe holdt hestene 
an , før han sendte et gnavent blik ind gennem 
dagligstuevinduerne og slog et utålmodigt 
knald med pisken for at tilkendegive , at Jens 
Peter ventede . 
Lidt efter åbnedes forstuedøren . Frøken 
Katinka var strålende elegant og rødmede 
næsten som en ung pige , da Møller galant 
tog hende om livet og løftede hende op ad 
de fire trin ( hun var usædvanlig ubehjælpsom 
den dag ) og varsomt puttede de stivede skørter 
gennem den trange vogndør og ind under 
sædet . Selv satte han sig foran hende , ved 

siden af Ove , og Overlod den anden plads 
på bagsædet til præsten . 
Fruen blev i køkkenet . 
Da så frøkenen på det indstændigste havde 
anmodet Jens Peter om at køre forsigtigt ; da 
Jens Peter havde mumlet noget sin kuskeære 
vedrørende ; og da Møller havde bemærket , 
at disse gode gammeldags kareter egentlig 
var de allerbehageligste at køre i , — trak de 
gamle brune afsted med den knirkende , 
skumplende vogn til først-tj eneste i Sorvad , 
uden på nogen måde at se ud til at omgås 
med tanker om at løbe løbsk med 
frøkenen . 
Men Østrup havde i dag ikke sit sædvanlige 
smil om munden ; han sad stille med 
hænderne foldede i skødet og så’ alvorlig 
ud . Møller mente , at det var prækenen , der 
skulle memoreres , og ville ikke forstyrre . 
Han lagde sig tilbage i sædet og kom derved 
til at se hen på frøkenen , — hun havde 
åbenbart set på ham men vendte nu hurtigt 
øjnene mod vinduet . Og i mangel af bedre 
beskæftigelse gav han sig nu til at anstille 
betragtninger over hendes lange træk og 
spidse næse og ledtes herved til den formening , 
at hun — forudsat , at de to store 

vorter , der groede på kinden , var senere 
erhvervelser — vistnok havde været ganske køn 
som ung . 
» Nå , lille frøken ! — hvordan har de 
så sovet i nat ? «  spurgte han halvt hviskende 
og så’ fornøjeligt på hende gennem sine 
guldbriller . 
» Ikke godt , desværre !  .  .  . Men det er jeg 
for resten nu så vant til , at jeg slet ikke 
længer tænker over det . Jeg ligger uden at 
kunne sove og kaster mig i min seng lige til om 
morgenen , når pigen kommer og vækker mig . « 
Møller rystede medlidende på hovedet . 
» Det er en svaghed , jeg har , — en leversygdom , 
som jeg har arvet efter min moder 
— ja , min Broder har også en gang haft 
et slemt anfald , og vi må begge være grumme 
forsigtige . « 
Hun gav sig til yderligere at fordybe sig i 
dette sit triste yndlingsemne og gjorde det så 
grundigt , at Møller begyndte at få underlige 
fornemmelser i sin egen lever og derfor besluttede 
sig til alligevel at give sig i lag med 
præsten . 
» Ok ja , Østrup ! «  ytrede han , så snart frøkenen 
standsede sin ordstrøm .  » De kan sagtens 
 ! Det må være en velsignet gærning — 

sådan at tale forjættelsens milde , kærlige og 
trøstende ord til det store , sukkende folk . 
— jeg havde en gang selv tænkt — nå , det 
skulle nu ikke være så . « 
Præsten svarede ikke . Han skubbede sig 
febrilsk frem og tilbage på sædet og så’ 
stift ned på de foldede hænder i skødet . 
» Tænk , hvor smukt det lyder landet over 
i denne time ! «  vedblev Møller .  » Hvor det 
ringer trindt om fra tusinde prægtige kirker ; 
og hvor tusinde ordets tjenere — ligesom 
her — kører ud fra præstegårdene , mens 
menigheden i søndagsklæder kommer vandrende 
op over markerne og samles om de 
kaldende klokker ! Ja — i sandhed ! Det 
må være et gribende øjeblik for præsten — 
således at komme ind i den høje , hvælvede 
kirke , hvor det store folk sidder andægtigt 
side om side for at lytte efter det ord , der 
skal lyde igennem hans mund , — gamle ved 
unge , rige ved fattige , høje ved lave — 
o , det er skønt ! Det er opløftende ! — ikke 
sandt  ? « 
Om overhovedet nogen kan blive så rød 
som det dryppende blod , så blev præsten 
Østrup det i dette øjeblik . Han rømmede 
sig gentagne gange og sagde endelig , lavt og 

150 
spagt :  » Ja , ser de — kære Møller ! — de 
er nu sandsynligvis fra købstaden vant til 
disse store menigheder — men — ja , forstår 
de ; — herude på landet — og især i denne 
høstens tid — ja , det er tungt at måtte 
sige det ; men — vi bliver næppe flere , end 
vi er her . « 
Man gør fornuftigst i at forberede , havde 
præsten tænkt . Og sandheden var virkelig 
den , at der så godt som aldrig kom andre 
i kirken end degnen , hvorfor Østrup altid 
sørgede for at tage et par stykker med sig 
hjemme fra præstegården , for dog at få 
holdt gudstjeneste . 
Samtalen gled nu naturligt over på nutidens 
vantro og utilbøjelighed til at søge guds 
hus , — noget , især hr . Møller fandt aldeles 
uforklarligt og grumme vemodigt at tænke på . 
Men idet vognen nærmede sig Sorvad , fik 
frøken Katinka øje på en mand , der gik langs 
vejkanten i søndagspuds og med salmebog . Det 
gav formelig et sæt i hende ; hun vendte sig 
mod broderen og udbrød : 
» Rudolph ! — der går Rasmus Kristensen 
til kirken ! « 
Præsten kunne ikke tro det muligt og kiggede 
ud ad det åbne vindue . 

» Jo , sandelig ! — god dag og guds fred 
— gode Rasmus Kristensen ! « 
Han hilste og nikkede , og nikkede og hilste , 
— og satte sig derpå tilbage med en lille 
lysning over sit ansigt . 
» Forstår sig — hr . Møller ! — ganske 
ene , det er der jo — gud være lovet — 
sjælden tale om ; men i denne Hostens 
tid — — « 
Det var næppe nok , at Møller havde fået 
anbragt noget om , at sognet jo også , inden 
Østrup kom dertil , havde hørt til de  » døde 
pletter «  — før frøkenen atter gyngede højt 
på sædet og greb broderen hårdt i armen : 
» Rudolph ! — Peter NiElsen og Else Kristine ! « 

» Ja , sandelig ! sandelig ! «  udbrød præsten i 
den gladeste overraskelse og stak hele hovedet 
ud af vinduet , —og der blev en hilsen 
og nikken fra begge vognvinduerne , så det 
var mageløst . 
Denne gang hældede præsten sig helt over 
mod Møller og lagde hånden på hans arm . 
» Nej — gud ske lov og tak ! — jeg kan 
dog undertiden samle en menighed om mig her 
i sognet , som ikke tæller så ganske få sjæle . 
Tænk dem ! — i min salig formands dage 

kunne kirken være lukket tre—fire søndage i 
træk . Hvor sørgeligt — ikke sandt ? « 
Møller rystede tungsindigt på hovedet . 
Da vognen kom kørende op mod kirken , 
stod den lille degn for at tage mod præsten 
og hans familie . Han var en ganske ung 
seminarist med et grumme retskaffent og teologisk 
ydre . Et langt , lyst hår lå tilbagestrøget 
fra panden ; han havde briller på 
næsen , bar et ulasteligt hvidt slips med broderede 
ender , holdt hovedet lidt på siden 
og lagde tre fingre af en mager og dybsindig 
hånd op over den glatte kind . 
Idet præstefolkene nærmede sig , opdagede 

Østrup , at menigheden havde fået en yderligere 
forøgelse i unge hans Jensen og kone 
fra Sorvad , som stod henne ved kirkedøren . 
Såsnart han var kommen af vognen , gik 
han hen til dem og trykkede hjerteligt deres 
hænder . 
» Må jeg ha’ den ære at takke hr . Pastoren , 
for de var så venlig at eftergive mig den 
tienderestance , «  sagde gårdmanden og drejede 
på sin hat . 
» Nå — jaja — de har jo mange børn , 
hans Jensen ; det kræver udgifter . « 
» Ak ja — hr . Pastor — mange ! « 
Rasmus Kristensen var nu også kommen 
tilstede ; han havde skudt en genvej over 
markerne . Det var en ung , køn husmand 
med et blondt skæg og livlige øjne . 
» Jeg takker hr . Pastoren — , «  sagde han , 
da han hilste —  » fordi de har været så 
venlig at hjælpe min kone i sin basseiseng . « 

» Nå — hvordan går det nu ? « 
» Jo tak — hr . Pastor ! Det bliver dog vist 
ved den ene denne gang . « 
» Skal vi så begynde , hr . Pastor ? «  — spurgte 
den teologiske og vaskede sine dybsindige 
hænder i luften . 

» Å — lad os vente et øjeblik . Peter 
Nielsens er på vejen herhen ; vi mødte dem . « 
» Ja så . Her er voldsomt med folk i dag , 
hr . Pastor ! « 
Peter Nielsen og 
Stine kom nu op over 
vejen . Men i stedet 
for at dreje ind ad 
kirkelågen fortsatte 
de deres vej lige ud og gik ind i byen . 
» Hvorledes — ! «  begyndte præsten . 
» De skal vist til fugleskydning hos Niels 
Nielsen i Torp , «  forklarede degnen . 
» Ja så ! Ja , lad os så begynde , hr . Frede- 
riksen ! « 

hr . Frederiksen havde en høj fistelstemme 
og stod oprejst i stolen for at få bedre luft . 
Men han sang med en så selvbehagelig dvælen 
på hver tone , at Møller — der straks havde 
eftersøgt alle salmerne , hvis numre stod på 
tavlen , for at undersøge versan tallet — i sit 
stille sind sad og rasede mod dette  » Salmeri «  , 
der aldrig fik ende . 
Omsider tav dog hr . Frederiksen , præsten 
kom op på  » Stolen «  , menigheden snøftede 
af , og prædikenen begyndte . 
Bag efter var der altergang . 
Thi i Søby og Sorvad sogne havde folkene 
for skik altid at gå til alters , når de kom 
i kirke — eller rettere : de kom kun i kirke 
den uendelig sjældne gang , de ville til alters . 
Og dette var ingen almindelig søndag . Der 
var denne dag ikke mindre end fem personer 
omkring knæfaldet . Thi også frøken Katinka 
benyttede i dag lejligheden , og da hun 
gik op imod alteret , følte Møller , at det ville 
være stridende mod al opmærksomhed ikke 
at følge . 
På hjemvejen var hele præstens lukkede 
i ypperligt humor — lige til Jens Peter , der 
imod al sædvane fik de gamle brune på 
bagbenene ved et smæld med pisken , da de 

korte ind i gården . Fruen modtog dem med 
et festligt middagsbord , Møller gned sig fornojet 
i hænderne , og frøkenens lever påbød 
hende i dag ikke det , der lignede diæt . 
Lidt efter at kaffen var bleven anrettet i 
havestuen , rejste præsten sig og bad sin gæst 
undskylde ham , — men han skulle jo forrette 
sidst-tjenesten i Søby kirke . 
» Kom så , min dreng ! «  sagde han til Ove , 
der — at regne efter det ansigt , han satte 
op — næppe ville blive den beredvilligste 
tilhører ved den allerede én gang overhørte 
præken . Desuden fulgte præstegårdens lillepige 
og en gammel røgter med til kirken , 
der lå på en bakke et lille stykke fra byen . 
Når hertil yderligere føjedes degnen Mikkelsen , 
udgjorde disse fire den hele menighed . 
Ove var gerne grædefærdig på vejen til 
kirken . Men havde han først fået sig rigtig 
mageligt anbragt i den inderste krog af den 
halvlukkede stol , og var de første salmer 
sungne , og præsten kommen på prækestolen , 
var der alligevel noget sælsomt tillokkende ved 
at sidde således ganske uforstyrret og stirre 
ud i det høje , hvælvede , kølige rum og  » tænke «  . 
Mødte hans blik så kirkeskibet , hans gamle 
fuldtro ven , den dejlige fuldriggede fregat , 

der hang ned fra loftet med gylden Gallion , 
vimpler og flag ,  » Vikingen «  , som han havde 
døbt den ,  .  .  . hans drømme fik da fart , hans 
længsel vinger . Ofte — mens præsten stod 
deroppe og talte om fred og forsoning — 
havde den med storm i sine sejl og brådsøer 
for bougen båret ham ud til blodig dåd 
på det vildene hav . 
Mangen gang havde han tænkt på , hvad 
det dog var for et besynderligt indfald at 
hænge en sådan herlig fregat op i en kirke . 
Han syntes at kunne føle på sig selv , hvor 
grusomt den kedede sig , som den hang dér , 
tung og støvet , med slappe sejl og hængende 
vimpler . Det forekom ham , at han ligefrem 
kunne se , hvordan den fortvivlet strakte masterne , 
når vinden hvislede hen forbi vinduerne 
derudenfor , hvordan der drog som et 
suk hen over sejlene , når alt igen blev stille . 
Han havde den inderligste medlidenhed med 
den og forstod den så godt . Han var jo 
selv — syntes han lidt — en sådan fuldrigger , 
som var bleven puttet ind i et kirkehus 
for dér at hentæres og forgå . 
Ofte havde han tænkt på , hvor prægtigt 
den måtte tage sig ud på vandet med sit 
sorte skrog og sine mange hvide sejl . Der 

kunne endog undertiden fare ham den dristige 
tanke gennem hovedet at forputte sig herinde 
efter gudstjenesten og hisse den ned på 
gulvet for rigtigt at betragte den — ja , om 
muligt , at føre den væk  . . . ud til søen . Han 
havde set , at den hang i en firskåren trisse , 
som han måtte kunne nå med dobbeltstigen , 
der stod bag ved alteret , 
— så han ville med nogen 
forsigtighed nok kunne få 
den ned ( og op igen ) , uden 
at nogen bagefter kunne 
mærke det . Gennem det 
lave vindue i våbenhuset 
måtte han selv kunne 
smutte ud ,  . . . og herfra 
kunne han snige sig langsmed 
det tætte pilehegn lige 
ned til stranden , uden at 
nogen så’ ham . Hvilken berusende tanke ! 
Han kunne ikke forestille sig en større jordisk 
lykke end at se sin stolte  » Viking «  gynge 
på bølgerne  .  .  . bare et eneste øjeblik  .  .  . 
Blot fem minutter ! I løbet af mindre end en 
time kunne han være tilbage og have skibet 
på plads igen ; og intet menneske ville nogensinde 
ane , hvad der var sket . 

det eneste , han niente at behøve at frygte , 
var , at han imidlertid skulle blive savnet 
hjemme i præstegården , — han vidste , hvor 
godt man passede på ham ! — og han havde 
da heller aldrig uden for spøg tænkt på at 
virkeliggøre sin drøm . Men som han denne 
dag sad dér og på ny i fantasien drog verden 
rundt på sin herlige skude , slog det ned i 
ham som et lyn , at han ingensinde ville 
kunne vente at få en bedre lejlighed til 
virkeligt at udføre det dristige forehavende 
end netop nu  .  .  . på denne eftermiddag . .  . 
Da de alle derhjemme var optagne af den 
fremmede gæst og næppe ville tænke på , 
om han var tilstede eller ej . 
Tanken gjorde ham ganske svimmel . Han 
bøjede sig ned og gav sig til at læse i sin 
salmebog for at blive den kvit . Men den 
ville ikke bort . Han turde til sidst slet ikke 
se op på skibet . Det var for hans øjne , 
som om det hemmelighedsfuldt stirrede ned 
på ham  .  .  . forforende  .  .  . bedende  .  .  . anråbende 
ham om hjælp og frihed . 
— — da gudstjenesten var forbi , stod 
præsten ude på kirkegården og kaldte på 
Ove . 
» Han må være gået for noget siden , 

hr . Pastor , «  sagde skolelærer Mikkelsen , der 
var i færd med at lukke kirkedøren .  » Jeg 
har ikke set ham . « 
» Gået ? Alene ?  .  .  . Men det har jeg jo 
slet ikke givet ham lov til ! «  udbrød præsten 
i en for ham usædvanlig opbragt tone .  » Ja , 
ja , — farvel , Mikkelsen ! « 
Degnen slog den tunge kirkedør i , så det 
gav et hult drøn derinde under hvælvingerne . 
Så drejede han den skrigende nøgle tre 
gange rundt og vraltede hjemad med sit raslende 
knippe . 
Præsten var ligefrem smækvred . Han havde 
under hele gudstjenesten lagt mærke til det 
urolige og uopmærksomme udtryk i Oves ansigt , 
 .  . . endog under velsignelsen havde drengen 
stået og stirret adspredt op i luften , 
som om det hele ikke vedkom ham . Og nu 
denne opsætsighed ! Løbe sin vej uden forlov 
 ! .  . . Der måtte en ende på denne ulydighed ! 
Han begyndte virkelig halvt at fortryde 
sine velgærninger mod denne dreng , 
der så lidet skønnede på hans opofrelser 
og tilmed næsten daglig vakte ufred og bragte 
uhygge i hans hjem . 
Man kunne ligefrem se på præstens gang , 
hvor opbragt han var , — så højt løftede han 

sit hoved , så ualmindelig fast og sikkert satte 
han sine fødder til jorden . Da han kom 
hjem i gården , råbte han på Jens Peter , 
— og at dette var noget højst usædvanligt , 
fik han  .øjeblikkeligt selv en generende fornemmelse 
af . 
Der var således ellers intet , der lå Jens 
Peter fjernere , end at løbe ; og dog var det 
tydeligt at høre på hans træskotrin i stalden , 
at han i hvert fald hastede . Hønsene gav 
sig til at daske med vingerne , lænkehunden 
fbr op og blev urolig , og frøken Katinka 
smækkede et vindue op og spurgte forskrækket : 
» Min gud ! — Rudolph ! — er her brand ! « 
» Aldeles ikke , min bedste !  .  .  . Jens Peter , 
har du set noget til Ove ? « 
» Nej . « 
» Så er han rimeligvis i haven et sted , 
skønt jeg har strengt forbudt ham det . Gør 
mig den tjeneste at se efter ham  . . . og sig 
ham , at han skal komme ind straks — og 
gå op på sit værelse . Jeg vil siden tale 
med ham . « 
En times tid senere sad Ove på en sten 
nede ved stranden i nærheden af ålekrogen 

og holdt kirkeskuden på sit skød . Han 
havde ved opbrudet fra gudstjenesten skjult 
sig under en af kirkebænkene og her med 
dødens angst i hjertet hørt  . .  . først drønet 
af den tunge kirkedør , der blev slået i ,  . . . 
Så dens rustne nøgles skrigen inde i låsen , 
.  . . til sidst degnens astmatiske hoste , idet han 
gik bort . Først efter lang tids tøven krøb 
han frem af sit skjul . Hans kinder brændte , 
øjnene lyste , og hjertet bankede lydt . Frygtsom 
så’ han sig omkring i det store , hellige 
rum , i den uhyre tomhed . Skælvende gjorde 
han et skridt ud på gulvet ; men næppe 
havde han sat foden til stenflisen , før han 
greb om stolestadet og blev bleg . Det forekom 
ham ganske bestemt , at han havde set 
en lang , pjaltet kvindeskikkelse med et indbundet 
hoved hurtig skjule sig bag en pille . 
Det var naturligvis kun indbildning , tænkte 
han straks , — og dog . Han turde længe ikke 
røre sig af stedet . Det sang i hans blod , . . . 
Hans øjne så’ nu lange , sorte spøgelser med 
indbundne hoveder alle vegne . Det raslede og 
hviskedee og tiskede i hver en krog . Selv 
billederne på væggen — syntes han — begyndte 
til sidst at snakke og synge , og han 
huskede pludselig , hvad han havde hørt tale 

om , at når gudstjenesten var forbi , begyndte 
fanden at messe bagvendt fra alteret . Da 
faldt hans blik op på  » Vikingen «  , — og han 
fik nyt mod . 
Men nu , som han sad dér ved stranden 
med den ranede skat i sit skod , var al angst 
forsvunden , . . . han bare stirrede  . .  . slugte med 
strålende øjne alle skudens mange små 
nålemagerrariteter og havde ikke længer den 
mindste tanke tilovers for de følger , dette 
vovespil mulig kunne få for ham . Endnu 
hamrede vel hans hjerte , og hans knæ sitrede 
efter det hastige lob med den tunge byrde ; 
men hele hans skikkelse skinnede af glæde . 
Der var småbitte lasteluger til at lukke op 
og i ; rigtige små tallier og Gier , det morsomste 
lille vindespil , det nysseligste lille 
kompas , to jernankere — og her ! — du gode 
gud , to små malmkanoner . Og alle de mange 
sejl , rigtigt syede , med reb og lig ! Alt sammen 
som på et fuldskib . 
Stille ! Han rejste sig og så' sig ængstelig 
om . Nej , der var ingen . Ingen kunne se 
dem . Herligt ! Det skulle da virkelig ske i 
. . .nu skulle  » Vikingen «  ud og vugge ! 
Han satte den ud på vandet  .  .  . varsomt . 
Jo , den gyngede . Hvor glad , hvor henrykt 

den gyngede ! Det var næsten , som så’ den 
taknemlig op på ham , mens den duvede på 
de små bølger . Se , nu gik den ud fra land . 
Sejlene fyldtes ! Ved gud ! 
Ove jublede ganske højt . 
Roligt og stolt gled den udefter i den milde  luftning og havde snart løbet den 
snor til ende , som Ove havde fæstet på den 
og holdt i sin hånd . Så begyndte den 
at rykke i snoren for at komme løs  .  . . blive 
helt fri . 
Men Ove holdt igen  .  . . holdt løst , men holdt 
dog  .  .  . endnu . 
Men den nikkede og blev ved at nikke til 
ham derude på bølgerne  . . . og rykkede og 
rykkede  . . . bad så bønlig , ak så bønlig , at 
tårerne til sidst trådte Ove i øjnene . 
Så slap han . 
Han kunne ikke få over sit hjerte at 
holde den tilbage . 
Og så drev da den århundredgamle kirkeskude 
støt ud over det vide hav . 
Men dens bredbugede skrog var så mørt 
og frønnet , at det slugte vand som en tør 
svamp ; og det varede ikke længe , før Ove 
med forfærdelse så’ , at det stolte skib sank 
dybere og dybere i bølgerne . I samme øjeblik 

gik det først rigtigt op for ham , hvor 
stor den ubesindighed var , han havde begået . 
Han vendte sig uvilkårlig i retning af præstegården 
 , — hans første , angstfulde tanke 
galdt hans moder . 
Men det nyttede ikke at falde i staver ; det 
galdt at handle hurtigt . Noget borte lå en 
lille båd fortøjet ved en pæl et stykke fra 
stranden . I et nu var han derhenne , trak 
støvler og strømper af og var med et par 
lange Spring oppe i båden . Og nu gik det 
udover med hastige åretag . Angsten og 
spændingen gav ham næsten overnaturlige 
kræfter . Og han havde  » leget havsnød «  før . 
Men skibet var ikke mere at finde . Trods 
gylden Gallion og vimpler og fuldriggede master 
var den gamle skude sunken tilbunds som en 
sten og førtes nu af strømmen ud i dybet . 
Ove blev aldeles som forvildet . Time efter 
time drev han om derude og gennemsøgte 
bunden med åren uden noget resultat . Selv 
da den sidste rødme forlod himlen i vest , 
og mørket skod sig truende ud over vandet , 
blev han liggende derude og turde ikke vende 
hjem . Havde det ikke været for hans moders 
skyld , ville han have kastet sig i soen med 
sit lommetorklæde stoppet ind i munden . Men 

hver gang han så’ hendes bedrøvede øjne 
for sig , svigtede modet ham . 
Natten var blikstille . Da månen kom frem 
og gød sit kolde halvlys over havet , lå dette 
udstrakt som et mat , hvidligt spejl , hvorover 
skyggerne fra de drivende skyer gled langsomt 
frem . Ove sad agter i båden , — sammenkrøben , 
rystende af kulde , sløvet på tanke 
og krop af fortvivlelse . Det var stadig hans 
beslutning at dø , så snart han fik samlet tilstrækkeligt 
mod dertil ; og han sad og læste 
for sig selv alle de salmevers og bønner , han 
kunne komme i hu . 
Da så’ han med ét en mægtig , hvid skikkelse 
komme skridende henimod ham ude 
over havet . Ganske tydeligt kunne han høre 
de plaskende fodtrin på vandet , — og han 
stivnede af rædsel . 
Da synet kom nærmere , viste det sig at 
hidrøre fra et sammenslået sejl på en mørk 
båd , der hastigt gled hen over vandet . En 
enlig skikkelse sad langt forude og trak på 
et par svære årer . 
Ove lod sig glide ned på bunden af sin 
båd for ikke at blive set . Sammenbøjet lå 
han under toften og fulgte under åndeløs 
lytten den dumpe lyd af de tunge åreslag . 

med ét hørte han dem standse . 
» Halløj ! «  lød det med en høj , men hæs 
stemme . 
Ove svarede ikke ; han rystede Over hele 
legemet , så tænderne klaprede i hans mund . 
» Halløj ! . . . Hvem dér ? «  lød det igen . 
Han rørte sig ikke af pletten . Hans hjerte 
havde hørt op at slå , og han havde en fornemmelse , 
som om han skulle dø . 
Så kom årerne igen i vandet . Han 
åndede op ,  . .  . han syntes , at de fjernede sig . 
Men i det samme gav det et stod i båden , 
og noget skurede mod dens side . Han 
mærkede noget tynge på rælingen og så’ 
en lang , mørk kvindeskikkelse skræve over til 
ham . Han ville skrige . Men angsten havde 
lammet ham . 
Et gustent , med et klæde omviklet hoved 
bøjede sig ned over ham , og en hånd borttog 
lempeligt den arm , hvorunder han uvilkårligt 
havde søgt at skjule sig . 
» Hva’ fanden ! Det er jo knægten fra 
kirken , gu’ forlade mig ! Du er lidt tidlig 
kommen på de veje , go’ svend . Hvor er 
du fra ? « 
Skikkelsen måtte gentage sit spørgsmål flere 
gange , for Ove hviskende fik fremstammet : 

» Fra præstens . « 
» Fra  . . . fra præstens ! «  gentog skikkelsen . 
Ove mærkede pludselig en skælven i den 
hånd , der holdt hans arm . 
» Hvad hedder du ? « 
» Ove . « 
Hun slap tøvende hans arm  . . . og nikkede 
hen for sig . Ja vist ! Nu genkendte hun disse 
træk , den brede ansigtsform , det gule , buskkrøllede 
hår .  .  . 
» Hvordan kommer du her , dreng ? « 
Han fortalte , så godt han formåede , hvad 
der var sket , og sank så i udmattelse og 
selvopgivelse tilbage mod bådens side . 
Hun nikkede atter hen for sig og faldt i 
tanker . 
Hun havde sat sig på toften foran ham 
og stirrede herfra ufravendt og tavs ned på 
ham . 
» Du fryser , «  sagde hun endelig , aftog en 
gammel kofte , hun havde på , og lagde den 
Over ham . Men Ove mærkede intet . En 
fuldkommen slaphedstilstand var fulgt på 
angstens overanspændelse . Trætheden havde 
overmandet ham . Han sov . 
I mange timer sad lange Ane dér på 
toften i den lyse septembernat ved siden 

af sin sovende dreng . Fremoverbøjet , med 
hagen i sine hænder , stirrede hun ud over 
den fosforlysende havflade , mens tunge tanker 
skred som store fortidsskygger forbi hendes 
indre syn  .  . . 
Først da det begyndte at dages i øst , rejste 
hun sig , roede sønnen ind til kysten og bar 
ham i land på sine arme . Da hun havde 
sat ham fra sig på sandet , strøg hun ham 
med sin ru hånd over kinden og sagde : 
» Gå nu hjem , dreng  .  .  . Men fortæl ikke 
til nogen , at du har talt med en fremmed . Du 
skal ikke være bange for , hvad du har gjort . 
Vil man gøre dig noget ondt derfor , — så 
kan du komme til mig . Du kan hver aften 
træffe mig nede ved ålekrogen . Husk det ! 
Men er de gode imod dig , så bliv , hvor du 
er . Dér har du det bedst . — farvel ! « 
Hun talte kort og bydende . Men da hun 
vendte sig for at gå , så’ Ove , at hun græd . 

Viii 
herredsfuldmægtig Møller fulgte Mikkelsen 
til døren med forretningsmæssig mine : 
» Altså — for at samle det — kirkebøssen 
opbrudt , da de — skolelærer og kirkesanger 
i Søby , Ferdinand Mikkelsen — kl . 6 indfandt 
dem i kirken for at afhente en på alteret 
forglemt snustobaksdåse . Endvidere : husmand 
hans Mortensen . . . hed han ikke hans ? 
.  . . vel .  .  . altså : husmand hans Mortensen , 
Søby mark , formener klokken fire eftermiddag 
at have set omhandlede dreng snige sig ud 
af kirkegårdslågen på den nordre side og 
har kort efter mødt den fra forbedringshuset 
nylig hjemsendte pige Ane , kaldet bodilsdatter , 

i kirkens umiddelbare nærhed . Merbemeldte 
dreng ikke senere indfundet sig i hjemmet . 
 « 
» Jo , sådan var det , hr . Herredsfuldmægtig ! « 

» Godt . Men — som sagt — ren mund 
indtil videre . « 
» De kan trygt stole på mig , hr . Herredsfuldmægtig ! « 

dermed gik degnen . 
Møller vendte sig om imod stuen , gik hen 
til præsten og klappede ham deltagende på 
skuldren : 
» Nå , nå , — kære Østrup ! Lad dem nu 
ikke overvælde . De er ganske bleg . Det er 
naturligvis tungt , dette ; — jeg forstår det 
så godt , — men — « 
Præsten foldede sine rystende hænder . 
» Men dette er jo — . « 
» Utænkeligt — ville de sige . Å , gud 
— jeg kender de gavtyve . De er alle sådanne . 
De kan være helt vakre at se til , og 
er dog den bare moralske råddenskab indvendig . 
Som f . Eks . forleden dag , jeg arresterede 
en ung pige  .  .  . virkelig en nydelig 
ung pige , datter af en agtet skomager . Hun 
så’ ud som et rigtig godt fadervor fra lanit 

2 kirkeskuden 
det , men var — med respekt at sige — at 
ligne ved en liderlig roman indbunden i et 
salmebogsbind . Jeg har hende nemlig mistænkt 
for intet mindre end at have ombragt 
tre børn ; og skønt hun med frækhed påstår , 
at hun er uskyldig som et barn i mo’ers 
liv , véd jeg med vished , at hun i det mindste 
har været forlovet en gang  .  .  . med en 
smedesvend . Og jeg vil sige dem , Østrup , jeg 
havde straks fra det første øjeblik , jeg så’ 
den lille knægt , mine egne tanker om den 
fyr . Hans ansigt huede mig slet ikke ,  . . . 
Der var noget ved blikket  .  .  . noget skjult , 
som gjorde mig mistænksom . Man erhverver 
sig jo i min ansvarsfulde stilling en del erfaring 
på det område , kan de vide . « 
» Det svimler næsten for mig , «  udbrød præsten 
uden at have hørt på den andens tale . 
» At han , som vi har optaget i vort hus som 
vort eget barn , . . . at han  . .  . « 
Møller gjorde blot et beklagende skuldertræk ; 
og præsten vedblev : 
» Men , Herren være lovet , at vi endelig fik 
øjnene åbnede . Det er guds finger , der 
her — « 
» Guds finger ! «  afbrød Møller .  » Netop ! 
Det er just sagen ! Guds finger !  .  .  . Men 

nu bør de underrette deres frue om , hvad 
vi her har fået oplyst . « 
» Hun vil ikke tro det . « 
» Nej — naturligvis ! Sådan er kvinderne ! 
Det så’ galt ud , om vi politifolk var fruentimmer . 
Der blev da ikke nappet en ærlig 
gavtyv året igennem . Alligevel ,  . . . De bør 
ikke tøve med at sige hende det . Men så 
lemfældigt som muligt , . .  . så overbærende 
og lemfældigt som muligt , ostrup . « 
» Jeg skal forsøge det . « 
Fru ostrup sad i den store lænestol i 
dagligstuen med uredt hår , grådophovnede 
øjne , halvt ukendeliggjort af en gennemvåget 
nats rædsel og smerte . Straks fra det øjeblik , 
da Ove var bleven savnet , havde hun 
personlig overtaget ledelsen af eftersøgelsen . 
Den tavse , lidt tunge og lade præstefrue havde 
pludselig åbenbaret en kraft og resoluthed , 
der havde sat alle de andre i den største 
forskrækkelse . Hun havde i løbet af natten 
ladet bestandig flere af byens mænd og karle 
purre ud , havde sendt ridende bud i øst og 
vest , havde ladet alle skovene gennemkrydse 
af folk med lygter og alle mosehuller og 
tørveskær i en halv mils afstand under- 
søge . 

først da alt viste sig forgæves , sank hun 
sammen sønderknust . Siden dagen gryede , 
havde hun siddet dér i lænestolen med ansigtet 
skjult i sine hænder og rokket overkroppen 
frem og tilbage ,  . .  . frem og tilbage . 
Af og til løftede hun hovedet , foldede hænderne 
under hagen og bad med et barns 
inderlighed og angst , mens tårerne strømmede 
ned over hendes kinder :  » Herre min 
gud ! Bevar min forstand ! « 
Det f6r igennem hende , da præsten nu 
kom ind i stuen . Hun rettede sig op ; hun 
kunne se på ham , at der var kommen nye 
efterretninger . 
» Har i fundet ham ? . . . Er han død ? « 
» Min lille Julie 1 jeg er ængstelig for dig  . . . 
Vær dog lidt behersket . « 
» Snak ikke  .  . . Svar mig  .  . . Har i fundet 
ham ? «  spurgte hun med fremstrakte arme . 
» Ja . « 
» Lever han ? « 
» Ja . « 
Med en blanding af vild gråd og vild 
latter slog hun hænderne for sit ansigt og 
sank tilbage i stolen . 
» Men Julie dog  . . . lille Julie , «  sagde præsten 
og berørte let hendes skulder .  » Vær dog 

behersket . Dette er jo næsten bespotteligt .  . . 
Jeg er ængstelig for dig . .  . « 
» Hvor er han ? Jeg vil se ham  .  . . « 
Hun ville springe op , men præsten holdt 
hende tilbage . 
» Hør mig . . . du véd endnu ikke alt . « 
» Hvad er der ? « 
» Jeg sagde , at han levede — ja . Men han 
lever ikke her  .  .  . ikke hos os mere . « 
» Hvad skal det sige ? Du siger det så 
besynderligt . « 
» Det vil sige , at han er taget fra os  .  .  . 
Løbet andet sted hen  . . . at han har takket 
os for vore velgærninger ved at stjæle sig 
bort fra vort hus . « 
» Løbet bort . . . fra os  .  .  . fra mig ? « 
» Ja . « 
» Frivillig ? « 
» Ja . « 
» Du lyver ! « 
» Julie ! « 
Hun havde rejst sig med et sæt . Hendes 
ansigt var hvidt som en marmormaske , hendes 
øjne luede . 
» Hvad har i gjort ham ?  .  .  . Sig det !  .  .  . 
Hvormed har i jaget ham bort ? Jeg vil vide 
det , «  skreg hun ham ind i ansigtet . 

præsten tumlede uvilkårlig et skridt tilbage . 
» Julie ! Hvad skal’jeg tænker . . . Du taler 
i vildelse . Du er jo aldeles — « 
» Tal , siger jeg ! Tal ! . . . Er der da ikke 
menneskelig følelse i brystet på dig ? . . . Ja , 
stir kun på mig . Kors dig i præk kun ! 
Spær mig inde !  .  .  . Med mig er det lige meget . 
Men ham  .  .  . ham skal i ikke få 
lov at dræbe ! Hvad har i gjort ham ? Hvormed 
har i jaget ham bort ? Ved den levende 
gud , i skal skaffe mig ham tilbage  . . . eller 
jeg  .  . . eller jeg  . .  . « 
Hun tog sig til panden , som om det med 
ét svimlede for hende . 
» Men dette er jo forfærdeligt ! «  stønnede 
præsten .  » Du er jo ikke dig selv mægtig ! « 
Hun rev hænderne fra ansigtet . 
» Jo , det er netop det , jeg endelig er ! «  sagde 
hun langsomt , som vejede hun hvert ord på 
hævnens vægtskål , før hun udtalte dem . 
» Men jeg har tiet . .  . tiet har jeg  . . . og tålt . 
Men jeg gør det ikke længer ! Jeg kræver 
ham tilbage . Hører du ? Jeg kræver ham af din 
hånd . Og hvis du vægrer dig , Rudolph  . .  . 
Ved den levende gud , ikke en time bliver 
jeg længere i dit hus ! « 
» Julie ! « 

» Ja , jeg véd det .  . .  » Julie «  ,  » lille Julie «   .  .  . 
Har i da ikke pint mig nok , i hjærteløse ! 
Skal i også røve mig mit barn ! « 
» Men det er han ikke , Julie ! « 
» Hvad siger du ? « 
» Det er han ikke . Barnet har en anden 
moder , hvis kod og blod han er ,  . . . og det 
er til hende , han nu har søgt tilbage . « 
» Til hvem ?  .  .  . Du siger da ikke , at .  .  . ? « 
» Jo , desværre . Han har — på en mig 
ubegribelig måde — fundet vej til hende , og 
vi har ingen ret til at kræve ham tilbage . « 
» Ingen ret ? « 
» Nej , — det mener du jo også selv . Kan 
du erindre hin morgen , da Mikkelsen kom til 
os , og vi første gang talte om drengens midlertidige 
anbringelse hos os . Du sagde da selv 
de ord , at en moders ret turde ingen krænke . 
Husker du det ? « 
Hun svarede ikke . Vigende — vaklende — 
greb hun om lænestolens ryg og stirrede 
på ham , som om forstanden var ved at forlade 
hende . Så sank hun stille ned i stolen 
og bøjede hovedet . 
Dybt rystet gik præsten hende nær . Han 
havde tårer i øjnene . 
» Julie . . . lille Julie ! Det gør mig inderlig 

ondt for dig , min ven ! Kunne jeg blot hjælpe ! 
Men lad os ikke fortvivle ! Gud Herren har 
sendt os denne prøvelse , — lad os bære den 
med ydmyghed . Min lille ven , — du er 
syg . Du skulle gå til ro . Din pande brænder 
jo  . . . « 
Han strøg hende kærligt over håret med 
sin hånd ; men hun tog hovedet til sig med 
et udtryk af væmmelse og smerte . Hun ville 
skrige , hulke , forbande , indtil det forpinte 
hjærte brast .  .  . men hun kunne ikke . Ordene 
blev siddende i struben , brystet gik op og 
ned som i krampe . Det var seksten Års nedkuede 
fortvivlelse og afsky , der ville ånde 
ud en gang  . . . men kun hånden fægtede afværgende 
i luften . Hvid som et lig sank 
hun tilbage i stolen med lukkede øjne . 
.  .  . Da præsten lidt efter kom tilbage til 
studereværelset , sprang Møller — der sad ved 
vinduet og trommede med fingrene på karmen 
— forskrækket op og ledte ham hen til 
en stol . 
» For guds skyld — Østrup ! — de er syg . 
De lader dem overvælde . « 
» Blot lidt svimmelhed . « 
» Her er vand . « 
» Tak . « 

i det samme bankede det på døren , og 
uden at afvente noget  » Kom ind «  busede Jens 
Peter — gårdskarlen — hastigt ind på sine 
hosesokker . 
» Er pastoren her ? « 
» Hvad er der dog ? « 
» Ove er her . . . Han går derude bag stakkene . « 

præsten var sprungen op . 
» Hvad siger du ? .  . . Her ! « 
» Han ser farlig ud både på klæder og i 
ansigt . Men jeg kan ikke få ham ind . « 
Præsten ville ile ud . Han formelig dirrede 
af opbragthed . Men Møller lagde sig imellem . 
» Lad mig , Østrup ! De må ikke lade dem 
overvælde . Her gælder det også om at gå 
tilværks med stor forsigtighed . Hør , Jens 
Peter  . . . De hedder jo Jens Peter , ikke sandt ? « 
» Det plejer jeg da . « 
» Hør , Jens Peter — vil de sørge for , at 
drengen øjeblikkelig bliver grebet og sat fast . 
Forstår de ? De svarer mig for ham ! Her i 
huset kan han ikke være . Men de kan foreløbigt 
anbringe ham henne hos skolelærer Mikkelsen , 
med hvem jeg allerede har aftalt det 
fornødne i så henseende . Men lad det ske 
så upåagtet som muligt . Ingen andre her i 

præstegården må foreløbigt ane noget . Det 
er nødvendigt for undersøgelsens gang . Har 
de forstået mig ? « 
Det skete ellers sjælden , at man anmodede 
Jens Peter om noget , uden at han gjorde indvendinger 
eller i det mindste mumlede et og andet 
mellem sine sorte tandstumper ; men disse ord 
blev sagt i en så afgørende tone , at han 
uden et muk vendte sig om og listede af . 
Da han var gået , spurgte præsten — lavt 
og stammende , som om hvert ord voldte ham 
også en legemlig pine : 
» Hvad — straf — er der vel — for sligt ? « 
» Å , jeg tænker , at vi kan sådan . . . De 
forstår , «  sagde Møller med usædvanlig selvbevidsthed 
og gjorde — i stedet for at fortsætte 
sin begyndte tale — en rund armbevægelse , 
som om han skånsomt bredte et 
dække ud over præstegården .  » Drengen har 
jo rimeligvis af sig selv intet begået . Han 
har været genstand for en forlokkelse ; og 
når jeg i min indberetning anfører , at han 
næppe selv har anet beskaffenheden af de affærer , 
som han — måske ovenikøbet mod sin 
vilje — er draget ind i , så tænker jeg , som 
sagt , at . . .hm ! Drengen er jo desuden virkelig 
noget indskrænket , ikke sandt ? « 

» Jo , såre tungnem  .  .  . såre tungnem ! « 
» Han er jo også son af en fordrukken 
fader og en i enhver henseende fordærvet 
moder ;  . . . vi skriver altså idiot . Men bort 
må han . Det vil heller ikke være behageligt 
hverken for dem eller for deres frue at have 
ham her , så længe undersøgelserne står på , 
.  .  . senere kan de jo altid tage ham til dem 
igen , dersom de så synes det . Men de ser 
angrebet ud , Østrup ! De lader dem overvælde ! 
Læg dem lidt , bedste ven . . . De trænger til 
ro og hvile . Jeg har desuden forretninger nu . 
Dog  . . . blot et ord , forinden jeg går , om en 
ganske anden sag , dersom jeg blot ikke trætter 
dem for meget . Det falder mig ind , at jeg i 
går eftermiddags , da de var gået til kirke , 
havde besøg af en kone her fra sognet , der 
henvendte sig til mig i et familieanliggende . 
Det er latterligt med disse Almuesfolk , der 
kommer til os politifolk med deres huslige 
bekymringer og absolut vil have , at man skal 
hjælpe dem . Snart er talen om en mand , 
der drikker for meget , snart om en tjenestepige , 
der sladrer eller løber ude om natten , 
. . . og det er ofte såre vanskeligt at gøre disse 
mennesker begribeligt , at man ikke kan blande 
sig i sådanne sager . I dette tilfælde beklagede 

konen sig over , at hendes mand , der var 
fisker men nok oprindeligt sømand , nu igen 
ville tilsøes og overtage føringen af en skude , 
der efter hendes forklaring skal ligge et sted 
herude på fjorden og vente på gunstig vind . 
Hun havde fået at hore , at jeg var her på 
egnen , og hun ville nu — er det ikke mageløst ! 
— have mig med sig hjem , for at jeg 
kunne tale manden tilrette . Jeg skammede 
hende naturligvis dygtigt ud for hendes kællinger ! , 
 . . . men hun så’ for resten så bleg 
og elendig ud , stakkel , at jeg virkelig fik ondt 
af hende . Hun sagde , at hendes mand hed 
Ole Lorents ? Jeg véd ikke , om de skulle 
kende noget til familien ? « 
» Ole Lorents  . . . jo vist ! «  svarede præsten 
tankespredt ; han havde kun hørt efter med 
et halvt øre . 
» Er det ellers en skikkelig mand , tror de ? « 
» Hvem ? Nå , olelorents . Ja , ganske sikkert ! 
Han var i sin tid noget vidtløftig ; men han 
har med sjælden selvovervindelse rejst sig op 
af smudset . « 
» Godt ! Meget godt !  . . . Jeg kommer for 
resten også til at huske på , at hun med 
en egen mine ytrede noget om nogle oplysninger , 
hun kunne give mig  .  .  . Jeg agtede , 

ærlig talt , i går ikke synderligt derpå . Hun 
var så forstyrret . Mener de , at hun kan 
regnes for at være troværdig ? « 
» Derom er der næppe tvivl . « 
.  » Meget vel , «  sagde Møller og løftede hovedet 
som efter en afgørende beslutning ; — han 
havde en tid stået midt på gulvet med 
hånden om hagen og set grundende ned 
på sine støvlesnuder . —  » Meget vel ! «  gentog 
han og drejede sig på hælen om imod døren . 
» På gensyn altså ! «  — — 
mens dette foregik i præstens studereværelse , 
foretog frøken Katinka inde på sit aflåsede 
Kammer en nøjagtig optælling af alle sine 
ejendele , og skønt hun ved denne undersøgelse 
egentlig ikke savnede noget , følte hun sig 
overbevist om , at hun var bleven bestjålen 
for mere end halvdelen af sit gods . Fru 
Østrup havde lagt sig ind på sin seng og 
givet ordre til , at ingen måtte komme ind 
til hende . Med hånden over øjnene lå 
hun og klagede sig som i halvsøvn . Men ved 
hver lyd f6r hun forvildet op  .  .  . hun syntes 
bestandig at høre Oves skridt over sit hoved . 
Ove selv sad — mat og sløv — indespærret 
i et af degnens værelser og sov . 

ude omkring det firkantede bord i  » Blinkfyrets « 
Bepakkede lille stue sad på samme 
tid — i en tæt tåge af shagtobak — et 
lurvet skrabsammen af løsslupne tugthusfanger , 
som udgjorde besætningen på den pilrådne 
skude , der bar det højtidelige navn 
» Treenigheden «  . For bordenden sad Ole Lorents 
— halvdrukken , med begge sine store hænder 
lagt over en spølkumme og med hagen hvilende 
ovenpå dem . Brændevinsflasken stod lige 
ved ham ; hans øjne var lukkede ; hele ansigtet 
fuldt af rødblå pletter . 
Også svenskeren —  » Rederen «  , som han 
kaldtes , — var med . Han skreg uafladelig og slog 
undertiden i bordet , så kopperne dansede ; og 
da vågnede Ole for et øjeblik og gav sig 
ligeledes til ganske uden anledning at dundre 
med sin næve . Der var et frygteligt spektakkel . 
Henad bordet flød pøle af øl og 
kaffe ; og for den ene ende stod de uappetitlige 
levninger af frokosten i en lerskål . Der 
var skeletter af saltede sild , æggeskaller , æggehvide , 
brødstumper og tobaksudkrasning imellem 
hinanden . 
Den eneste tavse i selskabet var en ung , 
bleg og hulkindet fyr , hvis halve hoved skjultes 
af en sort hundeskindskabuds , og hvis lange 

Hals dækkedes af et stort rødt uldtørklæde , 
der var viklet tre gange omkring den . Det var 
lange Anes kæreste , — den , på hvem hun siden 
sin løsladelse havde ødslet de fleste af de penge , 
hun havde sammenrapset , fordi han tog sig 
bestandig højere betalt for sin kærlighed . 
» Madam ! «  brummede han blot en gang 
imellem , når han rakte sin tømte kop hen 
imod Karen , der sad henne på sengekanten 
med den mindste på armen . Hun tog stiltiende 
mod koppen , gik hen til kaffekedlen , 
der stod på ildstedet , og rakte ham den tilbage 
efter at have fyldt den . 
Hun gik dem i det hele beredvillig tilhånde . 

hun var endog den , der allerivrigst opfordrede 
til at røre flaskerne og gøre sig til gode . Hun 
havde i sin fortvivlelse besluttet at vove et 
sidste forsøg på at forhale afgørelsen ved 
at gøre brændevinen til sin forbundsfælle ; og 
Ole var bleven så forbavset og så glad over 
hende , at han i alles påsyn havde kysset 
hende lige på munden og kaldt hende  » en 
rigtig skipperkone «  . 
» Død og helvede ! «  råbte på én gang 
svenskeren og blev bleg . 
» Hvad er ’et ? Hva’ er på færde ? «  spurgte 
de andre , mens Ole sløvt løftede sit tunge 
hoved .  , 
stum af skræk pegede svenskeren ud gennem 
vinduet ,  . .  . derude på stenbræmmen 
langs stranden kom en mand gående op imod 
huset ,  . . . en mand med guldtresse om kasketten . 
De så' rådvilde på hinanden ; og 
der blev med ét så stille , at man til sidst kunne 
høre lyden af mandens stok , idet han stødte 
den mod stenene . 
» Rolig  . . . bare rolig ! «  hviskedee svenskeren . 
» Drik for satan ! Lad som ingenting ! « 
Henne fra sengen havde også Karen fået 
øje på skikkelsen derude . Og idet der gik 
som et stumt glædesskrig igennem hende , holdt 

hun hånden for hjertet og sank ned på 
sengekanten . Endelig kom den hjælp , hun 
havde håbet på ! 
» Kommer han alene ? «  mumlede en af de 
andre . 
» Jeg ser ikke flere . « 
» Det skulle han ellers vogte sig for , «  sagde 
den unge mand med hundeskindshuen .  » Han 
kunne nemt rage sig noget koldt til mellem 
ribbenene . « 
I det samme bankede det på døren . 
» Stig på , «  sagde svenskeren . 
Det var Møller . 
» Jeg sér , jeg kommer ubelejligt . . . men lad 
dem ikke forstyrre , «  sagde han straks ved 
indtrædelsen .  » Ah , god dag , min gode kone ! 
De ser , jeg har fundet herud alligevel . « 
Ole rejste sig , skønt med besvær . Med et 
halvt fjollet , halvt frækt grin sagde han : 
» Nå , så Herren kender min kone , kan 
jeg hore . « 
» Formodentlig Ole Lorents , jeg her har den 
fornojelse at træffe ? « 
» Det er mit navn . « 
» Deres kone har gjort mig et — måske 
ikke helt velovervejet — besøg , ja . Nå , der er 
ikke noget ondt i , at konerne gerne vil have 

deres mænd ved hjemmet ; det kan jo på en 
måde kun kaldes smigrende , ikke sandt ? « 
Henne fra bordet rettedes par efter par af 
hævnlynende øjne mod Karen . Det var altså 
hende , der havde forrådt dem ! 
» Og disse ærede herrer dér ? «  vedblev Møller . 
» Formodentlig besætningen på deres fartøj , 
Ole Lorents  . . . De ser , jeg véd også det . Det 
træffer sig uhyre belejligt . Jeg finder her netop alt , 
hvad jeg søger ! . .  .tillader de , at jeg sætter mig . « 
Han tog selv en stol fra kakkelovnskrogen 
og satte den frem på den lille plads foran 
indgangsdøren , hvorfra han kunne overskue 
hele forsamlingen . Ole sank aldeles tilintetgjort 
ned på sin bænkestump . De andre 
mænd sad tavse og så' ufravendt på Møller 
med mørke og truende miner . 
» For at gå lige til sagen  .  .  . Jeg er kommen 
for at bede dem om at gøre mig en tjeneste , 
Ole Lorents . « 
Ole så’ fortumlet op . 
» For at gå lige til sagen , «  vedblev han 
og henvendte sig nu også til de øvrige mænd . 
» Mit navn er Møller . Jeg er fuldmægtig på 
herredskontoret , og jeg befinder mig herude 
i anledning af en række tyverier , som de 
herrer rimeligvis har hørt tale om . « 

» Vi ? «  sagde Ole ,  . .  . hans sløve blik søgte 
forgæves at stirre Møller lige i øjnene . 
» Nå , i hvert tilfælde , så  . .  . hvad jeg ville 
sige  .  .  . jeg har nu opdaget gærningsmanden 
. . . eller rettere gærningsmændene , og jeg 
kommer her — — — hvad er det ? « 
Det var Karen , der med en stønnen af 
spænding og udmattelse sank ned på sengekanten . 

» Å , det er bare madammen , «  svarede 
svenskeren , — han var ulvegrå i ansigtet 
og dirrede fra hoved til fod af raseri .  » Gå 
ud i luften , madam , — det hjælper kanske . « 
Hun gjorde så . 
» Er deres hustru ikke rigtig vel ? «  spurgte 
Møller . 
» Nej —madammener ikke rigtig vel , «  svarede 
svenskeren for Ole , der efterhånden aldeles 
havde tabt fatningen . 
» Jeg kommer for øvrigt derved til at tænke 
på — «  vedblev Møller .  » Hun talte til mig 
om nogle oplysninger , som jeg mulig kunne 
få herude . Jeg forstod hende ikke rigtig , — « 
» Så—å ? Talte hun om oplysninger ?  .  .  . 
Hvad skulle det mon være for oplysninger ? « 
» Jeg véd ikke  . . . Jeg forstod hende , som 
sagt , ikke rigtigt . Hun var rimeligvis allerede 

den gang mindre vel tilpas . Hun gjorde et 
lidt forstyrret indtryk . « 
» Ja vist .  .  . det er sagen . « 
» Hun er måske i det hele — ? «  mumlede 
Møller med halv stemme , idet han bøjede sig 
hen imod svenskeren for at Ole ikke skulle 
høre det .  » Jeg mener sådan  . . . ikke helt 
.  .  . De forstår . «  han gjorde med fingeren 
små kredsbevægelser foran sin egen pande . 
Svenskeren kneb øjet sammen . 
» Netop . Hm ! Der mangler vist ikke så 
lidt derinde på forstanden , hr . Herredsfuldmægtig , « 
Svarede svenskeren , mere og mere 
beroliget , og skævede rundt til sine kammerater 
for at se , om de havde opfattet hans 
bemærkning i dens vittige betydning . 
Møller gjorde sit højtbeklagende skuldertræk . 
» Nå ! «  udbrød han og kastede sig atter 
tilbage i stolen med sine små ben korslagte 
og tommelfingrene i ærmegabene .  » For nu 
altså at komme tilbage til sagen , så har jeg 
— som jeg før sagde — allerede opdaget 
gærningsmanden  ,  .  . eller rettere gærningsmændene 
 .  . . eller endnu rettere gærningsmanden 
og gærningskvinden  .  .  . eller endelig ganske 
korrekt : gærningsdrengen og gærnings-ningsfruentimmeret ! 
Hæ !  .  . . Hæ ! .  . . Hæ ! « 

mændene begyndte at blive livlige . De 
havde allerede en stund udvekslet beroligende 
forsikringer under bordet ved at træde hinanden 
på foden . Den unge fyr med hundeskindshuen 
havde endog ligget helt fremover 
bordet og fnist i sine hænder ; og da nu 
Møller vedblev at skoggerle af sin vittighed , 
gav han sig luft i et latterskvulp , der blev 
signalet til en almindelig forløsning . Og de 
lo så hjerteligt , at Møller følte sig opfordret 
til at gentage det kostelige ord  » Gærningsfruentimmeret « 
Med endnu større eftertryk , 
— og da ville jubelen ikke standse . 
Møller kom hurtigt i sit folkeligste humør . 
Da svenskeren skrævede over bænken og 
satte en kop foran ham , undslog han sig end 
ikke for at tage  » en lille sort «  med de brave 
mænd , idet han spøgende bemærkede , at en 
sådan blanding af Nordens og sydens kraftigste 
aromatiske produkter jo med rette kunne 
kaldes en sand livseliksir . . . hæ , hæ , hæ ! 
Endelig kom han da frem med sit egentlige 
ærinde . Han fortalte om indbruddet i 
kirken og om sin egen skarpsindighed og 
fremkom til sidst med den bøn , at Ole Lorents 
på sin forestående tur ville tage Ove med 
sig som en slags skibsdreng , hvorved der 

ville være megen ubehagelighed sparet for 
en fredelig familie , der så uforskyldt var 
kommen i ulykke . Han tilføjede , at præsten 
selv havde omtalt ham i de mest anerkendende 
udtryk og sikkert ville føle sig fuldkommen 
beroliget ved at vide drengen under hans 
varetægt 
i begyndelsen gjorde svenskeren på Oles 
vegne nogle matte indvendinger imod forslaget ; 
men da Møller stillede et ikke helt 
ringe pengebeløb i udsigt som vederlag for 
drengens underhold , blev sagen hurtig bragt 
i orden . 
» Ja , er det ikke utroligt «  — bemærkede 
Møller , efter at have takket varmt for den 
udviste imødekommen —  » Er det ikke utroligt , 
hvad den lille gavtyv har kunnet finde 
på ? « 
De bandte alle sammen på , at det var 
utroligt . 
» Er det ikke fast utænkeligt , hvordan denne 
lille elleveårs knøs har kunnet finde på at 
være med til sådanne forbandede narrestreger 
.  .  . f . Eks . tre lam , fem oste og adskilligt 
linned  .  .  . på en eneste nat 1 « 
De bedyrede i kor , at det var utænkeligt . 
» Nå — men jeg må gå ! «  sagde Møller 

og hævede sin kop .  » Jeg beklager , at min 
tid ikke tillader mig længer at opholde mig 
i et så virkelig interessant selskab  .  . . mellem 
så udmærkede repræsentanter for vor brave 
og kække somandsstand  . . . den stand , der 
med rette fra Arilds tid har været alle danskes 
stolthed  .  .  . disse helte , siger jeg , som bag 
islandstroje og olietøj bærer et hjerte af guld 
og mangen gang sætter livet i vove og udstår 
de skrækkeligste strabadser for at frelse 
medmennesker fra en grusom død i bølgerne . 
Mine herrer ! « 
Et øjeblik efter forlod Møller hytten , fulgt 
til dørs af svenskeren under mange krybende 
høflighedsytringer . Han havde dog næppe 
fjernet sig en halv snes skridt , før han blev 
indhentet af Karen , der havde stået omme 
bag svinehuset og med øret til muren fulgt 
forhandlingerne inde i stuen . 
» Hor dog , hr . Fuldmægtig ! De må ikke 
gå  . . . De er på vildspor ! Det er dem 
derinde , der er med i tyvekomplottet--------- « 
» Min gode kone , «  afbrød han hende .  » De 
er vist ikke helt rask . De skulle se at komme 
til samling . De er jo helt forstyrret — — « 
» Hør mig dog , hr . Fuldmægtig  .  .  . Det er 
røvere og banditter alle sammen  . . . De vil 

skille mig af med min mand  . .  . Der er ikke 
én af dem , der kender noget til søen , og 
skuden er så rådden i bunden — — « 
Men nu blev Møller utålmodig . 
» Bliv mig fra livet , kælling ! I er jo helt 
fra snøvsen . Stille , siger jeg ! Gå hjem til 
dit arbejde — og skam dig ! « 
Dermed vendte han sig bort og forlod hende 
med den vrede brummen , som han plejede 
at anvende overfor sine forbrydere for at 
indjage dem skræk . 
Da han kom tilbage til præstegården , fandt 
han Østrup på den samme stol og næsten i 
samme stilling , som da han forlod ham . 
» For guds skyld , Østrup ! «  udbrød han 
straks .  » De lader dem overvælde . Det går 
virkelig ikke an . Nu ordnes sagen desuden 
på en — tør jeg sikkert sige — overordentlig 
heldig måde . De husker , jeg før nævnte 
for dem den skipper , der ligger herude på 
fjorden med sit fartøj , klar til afsejling . Jeg 
har nu — under forudsætning af deres billigelse 
— aftalt med ham , at drengen midlertidigt 
anbringes hos ham ,  .  .  . gør en rejse 
med ham  . . . eller to  . . . eftersom nu undersøgelserne 
vil strække ud . De kan tro , at han 
vil have allerbedst af således at komme ud 

af de vante forhold og leve lidt under den 
strenge mandstugt , som det er så vanskeligt 
at overholde i hjemmene . Ærter , flæsk og 
en hård træbriks i stedet for sin bløde 
seng ,  . . . det kan netop være en passende 
straf for en sådan knægt . Derude i ensomheden 
på havet — måske under storm og 
søgang — vil han desuden få rig lejlighed 
til at vende tankerne indefter og komme til 
erkendelse af sin brøde . Sådan en god søsyge 
er fortrinlig til at vække syndbevidstheden , 
 . . . jeg kender det fra mig selv . Man 
bliver virkelig sådan et godt menneske under 
slige forhold . Hvad mener de , Østrup ? « 
Præsten hævede hovedet mat . Han havde 
igen kun hørt efter med et halvt øre . 
» De har vist ret , Møller . « 

Ix 
samme aften lå — i tyk , drivende tåge — 
en båd med to mænd i sort sydvest og 
gule olieklæder og ventede ved en lille stensat 
dæmning , der var bygget ud i vandet et stykke 
syd for ålekrogen og dannede søbyfiskernes 
» Havn «  . 
Den ene af mændene holdt båden til broen 
ved små pjask med den fralands åre . Den 
anden stod oprejst og dængede sig . 
Ingen af dem talte . 
De havde ventet en snes minutter og i den 
tid oftere ladet — først en mindre , derpå en 
større dunk — vandre frem og tilbage imellem 

dem , da den af dem , der stod oprejst , vendte 
sig til den anden og sagde med brændevinsrustent 
mæle : 
» Hold nu klods til , Gustav . Der kommer 
de vist . « 
Der hørtes raslen af en vogn , som arbejdede 
sig tungt gennem sandet ; men mørket skjulte 
den for deres blik , indtil den standsede lige 
ud for dem . 
Det var præstens  » Lukkede «  . Ud af den 
steg først en tyk mand i en stor rejsepels , 
derefter en lille rystende dreng i en gammel 
skindtrøje og med et stort , strikket uldtørklæde 
viklet helt op over næsen . Det var Møller 
og Ove . Uden at der blev vekslet et ord , 
kom de to om bord . En rød kiste blev taget 
fra bukken og anbragt midt i båden — så 
stille , som var der lig i den . 
Tavse gled de derpå ud i tågen . 
Ove krøb sammen henne i forstavnen ; han 
så’ hen for sig med matte , udtryksløse øjne . 
Den angst , han havde følt i ensomheden inde 
i Mikkelsens tillåsede gæstekammer , var forbi ; 
den trods , der var flammet op inden i ham , da 
præsten og degnen for en times tid siden var 
kommen ind til ham , og den første med sin 
hånd på hans hoved havde læst fadervor , 

hvortil den sidste havde sluttet sig med et 
kraftigt amen , — den var atter slukket . Ja selv 
den frygtelige smerte , der havde fået ham 
til at græde , da han pludselig forstod , at 
han skulle rejse ; den tunge , bitre forladthedsfølelse , 
der havde grebet ham , da moderen 
ikke kom , ikke en gang sendte ham et farvel , 
.  .  . også den var forbi . 
Han var sløv , slap , — som en overspændt 
streng . Hans tanke stod stille . Alt løb sammen 
for ham i grå tåge . Han følte omkring sig 
blot en uhyre tomhed ,  . . . noget som gravens 
og dødens stilhed og uendelighed . 
Ingen talte . 
Møller sad agter i båden og trommede 
med fingrene på rælingen . Han var ikke 
rigtigt i kulør denne aften . Han var nærved 
at være en smule misfornøjet med sig selv . 
Der var nemlig i løbet af dagen fremkommen 
nye oplysninger i tyverisagen ,  .  .  . Oplysninger , 
der egentligt ikke rigtigt bestyrkede hans 
mistanke til Ove som meddeltager i forbrydelserne . 
En fisker havde således i sit våd 
fundet en lille legetøjsskude , som ved nøjere 
undersøgelse viste sig at være Søby kirkeskib , 
der hidtil aldeles ikke havde været savnet ; 
og det var derefter oplyst , at det var med 

dette skib under armen , at drengen forleden 
eftermiddag var bleven set af husmand hans 
Mortensen på soby mark . Under det korte 
forhør , som Møller om eftermiddagen havde 
anstillet Over Ove , havde han heller ikke kunnet 
gribe ham i væsentlige modsigelser . Han 
havde med en begrundelse , der lod ret overbevisende , 
gjort rede for sit kirkeran og 
forklaret sin natlige udeblivelse fra hjemmet 
som udsprungen af frygt ; — ja , han havde 
end ikke syntes at vide besked om nogen 
anden moder end Fru ostrup , hvem han ikke 
havde kunnet nævne uden at få tårer i 
øjnene . 
Nå , det fik nu være ! Sagen kunne nu ikke 
ændres . Desuden — der forelå jo intet virkeligt 
bevis på hans uskyldighed . Man havde 
før set sådanne drenge udfolde en forstillelseskunst , 
der ikke gav en grånet forbryders 
noget efter ; og for øvrigt forelå der jo alene 
i bortfjærnelsen af kirkeskibet et åbenbart 
brugstyveri og dertil en helligbrøde , der måtte 
straffes . I hvert fald kunne han — Møller — 
sandelig ikke udsætte sit byrdefuldt erhvervede 
ry som forhørsdommer for at lide noget skår 
for denne snottede drengs skyld . Nu lod 
sagen sig umulig ændre . 

båden lagde til siden af et skib , der 
ligesom skød op af mørket og tågen i samme 
øjeblik , den skurede imod det . Der lyste kun 
en enlig lanterne højt oppe i masten ; men 
da der blev varskoet fra båden , dukkede der 
en lygte op af en luge et sted midtskibs og 
kastede et vifteformigt skær hen ad det våde 
dæk . Opefter belystes et sæt skidengule olieklæder 
og et skægget underansigt med to 
skinnende pletter over , der var det hvide i et 
par øjne . 
» Er det skipperen ? «  spurgte Møller , idet 
skikkelsen bøjede sig over rælingen . 
» Nej , Ole gik tilkøjs nyssens . Han trængte 
nemlig til det . « 
Ordene blev snøvlet frem med et sløvt 
grin og lønnedes med en brønddyb latter af 
mændene nede i båden . 
» Ja ja , — her kommer jeg med drengen . « 
» Det er godt . « 
Ove blev slængt op . Kisten bag efter . Et 
» Lykke på rejsen «  lød fra båden , da der 
stødtes fra , og i det samme forsvandt den i 
tågen . 
Uden mindste sindsbevægelse stod Ove et 
øjeblik og lyttede efter åreslagene ; men da 
han derpå ville flytte sig for den olietøjsklædte 

mand , der på en underlig vaklende 
måde kom hen imod ham efter at have fastgjort 
en tovende , skred hans fod på det 
slibrige dæk , og han faldt om . 
» Står han — gud forlade mig ! — ikke dér 
og skvatter ! «  lød det fra manden . 
En næve greb ham i nakken og førte ham 
ned i et lille brændevinsstinkende lukaf med 
fire smalle køjepladser , to på hver side , den 
ene over den anden . 
» Skrup bare tilkøjs , dreng ! I morgen kan 
vi se nærmere på dig . « 
Lidt efter vendte båden tilbage med de to 
mænd , der nu entrede op ad falderebet og 
skrævede ind over rælingen . Skikkelsen med 
lygten dukkede op på ny ; og nu førtes der 
en tid en samtale om lange Ane , der denne 
aften ikke havde indfundet sig på det sædvanlige 
mødested og heller ikke på anden 
måde havde ladet hore fra sig . Ingen havde 
set hende siden om morgenen , og hun havde 
da gjort et så forstyrret indtryk , som om hun 
havde drukket . 
» Hun var jo svirendes , og er vel nu bleven 
nappet , «  sagde den ene af mændene .  » Det 
er på tiden , vi kommer herfra . « 
Henad morgenen , da tågen havde spredt 

sig lidt , og månen var kommen frem lettede 
» Treenigheden «  Anker og stod ud af fjorden . 
Pastor Østrup havde vel betænkt Ove rigeligt 
i sin aftenbøn men var for øvrigt forholdsvis 
rolig sovet ind , udmattet af det sidste 
døgns mangeartede sindsbevægelser . Tidligt 
den næste morgen han havde næppe fået 
sig påklædt — bankede pigen på hans dør 
og bad ham om at komme ud til en kone , som 
absolut ville tale med ham . Hun føjede til , 
at det måtte vistnok være om noget vigtigt , 
for konen havde allerede stået og ventet 
udenfor porten , da Jens Peter ved daggry kom 
for at åbne den . 
Da Østrup lidt efter trådte ind i sin stue , 
stod der i halvmørket henne ved døren 
en pjaltet , sammenbøjet skikkelse støttet til en 
stok . 
» Hvad vil i , mo’erlille ? «  spurgte han næsten 
forskrækket . 
Skikkelsen gjorde et forgæves forsøg på 
at tale . 
» Men kære , hvad er der — ? «  sagde han 
og gik nærmere . 
Da slog hun sit tørklæde fra ansigtet ,  .  . . 

og i det samme tumlede præsten et halvt 
skridt tilbage og greb om en stoleryg . 
» Ane ! «  udbrød han  . . .  » Ane ! « 
Han måtte gentage dette udbrud en halv 
snes gange , før han kom nogenlunde til besindelse . 

» Og du vover  . . . du har frækhed nok  .  .  . , « 
Begyndte han da med stammende mæle men 

kunne næsten ikke få ordene frem . Ansigt 
til ansigt med dette menneske , der havde 
bragt al den uro , sorg og skam over hans 
stille , hæderlige hjem , blev den ellers så 
milde og vennesæle mand greben af en ophidselse , 
der fik ham til at ryste fra hoved 
til fod . 
Da følte han med ét et par kolde læbers 
Kys på sin hånd og så’ to taknemlige øjne 
løfte sig op imod ham . 
» Tak for drengen , hr . Pastor  .  . . Gud velsigne 
dem derfor , «  sagde hun med sælsom 
inderlighed . 
Østrup blev forvirret . Og da hun nu tog 
en lille , tung bylt frem og rakte ham den med 
de ord :  » Det er pengene , jeg har taget , . .  . 
Der er hver skilling , «  — tabte han igen en 
stund ganske mælet . 
Ane havde i det sidste døgn flakket om 
ude på heden , jaget af de samvittighedens 
stemmer , som synet af sønnen havde vakt i 
i hende . Hele denne mørke nat havde hun 
ligget på knæ ude i den våde lyng og 
fremmumlet halvglemte bønner og stumper af 
salmevers , indtil en stor beslutning havde fort 
hendes fod hen til præstegårdens port . Hun 
tog nu selv ordet og sagde : 

» Hr . Pastor ! Tal kun hårdt til mig . Jeg véd 
det godt , jeg har været et ondt og ryggesløst 
menneske . Men nu skal det være forbi  .  .  . 
Det har jeg svoret med tommelfingren på 
mit øje og et halmkors under mit venstre 
bryst ! Kan pastoren huske , hvad de sagde e til 
mig , da vi mødtes , at jeg ikke måtte kræve 
drengen tilbage , for jeg kom med et rent 
hjærte , . . . og det skal jeg heller ikke . Jeg går 
nu hen og melder mig selv til øvrigheden ,  .  .  . 
Så kan de folk gøre ved mig , hvad de vil . 
Om jeg så skal sidde i det sorte hul i ti 
år til ,  . .  . det gør ikke noget , bare jeg kan 
blive god nok til at få drengen , når jeg 
kommer tilbage . Og det skal jeg nok beflitte 
mig på , hr . Pastor ! Jeg har bedet til den 
hellige severinus i nat — — . « 
» Hvad har du ! «  busede præsten ud , med 
ét ganske glemmende den ene vrede for den 
anden .  » Du vankundige !  .  .  . Hvad horer jeg ! « 
Ane så’ uforstående på ham og ville 
fortsætte sin bekendelse ; men Østrup havde 
ikke længer nogen tillid til hendes omvendelse . 
Den omtalte severinus var nemlig en i forrige 
århundrede afdød præst dér fra sognet , — Soren 
Severinsen hed han , — der havde haft ord for 
at være en såre lærd og  » troesstærk «  mand , 

der kunne både mane og vise igen , og som 
siden havde levet — eller spøget — i menighedens 
erindring som en slags lokal helgen , 
til hvem den uoplyste del af befolkningen 
endnu i angerfulde timer vendte sig om hjælp 
og forbøn , og hvis navn man uvilkårlig havde 
latiniseret for at meddele det mere apostelklang . 
Ostrup havde forgæves søgt at udrydde 
denne indgroede overtro , der særlig opbragte 
ham , fordi den var en levning af de katolske 
vildfarelser . 
» Og alt dette tor du sige mig lige op i 
øjnene «  — afbrød han hende -—  » efter at 
du for kun én dag siden har forført din egen 
son , ledet dette uskyldige blod på syndens 
veje . . . i dine egne forbrydelsers spor ! « 
Ane så’ atter ganske uforstående på ham . 
» Hvad mener hr . Præsten ? « 
Men Østrup gik nu hen til gangdøren og 
slog den op . Han havde hørt Møllers stemme 
inde i stuerne . 
» Å , Møller ! «  — kaldte han —  » Kom et 
øjeblik . Her er mærkelige fremmede . « 
Næppe var Møller kommen ind og havde 
fået øje på lange Ane , før han snoede sig 
omkring som en top og styrtede ud i forstuen 
for at hente sin guldtressede kasket . 

med denne på hovedet og sin spanskrørsstok 
i hånden kom han tilbage og udtalte 
med høj røst og udstrakt arm ordene :  » De 
er anholdt ! «  — hvorefter han øjeblikkeligt 
skred til en vidtløftig undersøgelse . Et lille 
bord blev anbragt midt på gulvet med en 
bibel på , og Ane stilledes op foran det i to 
skridts afstand , — hvad hun villigt fandt 
sig i . Og nu begyndte et forhor , om hvilket 
Møller selv bagefter udtalte , at det havde 
været  » som en uafbrudt krydsild af mitrailleuser «  . 

men skønt han skreg sig både rød og blå 
i ansigtet og dundrede i bordet og gentagne 
gange brugte fiffet med de korslagte arme , 
de dybt nedsænkede bryn og den hule , ligesom 
underjordiske brummen , der ellers fik 
den mest forhærdede forbryder til at skælve 
i knæene , ville hun intet andet bekende , end 
hvad der var sandt , hvilket Møller imidlertid 
på ingen måde ville lade sig nøje med . 
Men henne i sofahjørnet sad præsten og 
blev mere og mere grå i ansigtet . Han begyndte 
at fatte sammenhængen . Anes tone lod 
så troværdig ; og hans egen fornuft rejste sig 
til sidst imod ham som en frygtelig anklager . 
Han sank bestandig dybere ind i sofahjørnet , 

 . . . og pludselig blev han ligblå , og 
hans hoved faldt ned på brystet . 
» Min gud — Østrup ! «  råbte Møller og 
sprang op . 
Præsten kunne akkurat bevæge de blege 
læber . 
» Vand , «  — sagde han . 

X 
der var uro og spænding i soby og Sorvad . 
Præsten lå for døden . Den 
gamle distriktslæge kom korende mindst én 
gang om dagen , og da flokkedes byens folk 
om vognen for at spørge . 
» I kommer nok til at se jer om efter en 
anden præst , børn 1 « 
» Herregud , — er det på det sidste med 
ham ? « 
» Alt står i guds hånd , bom ! «  — sagde 
den gamle mand og rystede på hovedet . — 
» Kor så , Anders . « 
Altså var folk nu forberedte . Men én 
ting var de enige om , og det var , at Østrup 
havde været en herlig mand og en dejlig 
prædikant , og at de alle som én ville underskrive 

en adresse til kultusministeren for at 
få en præst i den afdødes ånd , ja man 
var allerede i færd med at udfærdige en 
liste , hvorpå der skulle tegnes bidrag til 
en mindesten , som sognet ville sætte på 
Østrups grav som et ringe taknemmelighedstegn . 

men endnu var han rigtignok ikke død . 
Og en dag fortalte den gamle distriktslæge , 
at der var indtrådt en ringe bedring , der 
gav et svagt håb om helbredelse . Han 
skulle blot have fuldstændig ro . Folk måtte 
love ikke at køre forbi præstegården og at 
holde børnene langt borte fra den . 
Ved udsigten til alligevel at beholde ham 
kølnedes befolkningens hengivenhed noget . 
Ikke alene blev planen om mindestenen — 
hvad kun naturligt var — henlagt ; men et 
forslag om at indsamle til en erkendtlighedsgave 
i form af en chokoladekande med bakke 
og en lænestol fandt ingen anklang . 
Desuden optoges sindene netop i de samme 
dage af et andet — og oprigtigere — dødsfald , 
idet der fra købstaden indløb meddelelse 
om , at lange Ane var død i fængslet . Den 
ville , fri fugl havde alligevel ikke for anden 
gang kunnet udholde fangenskabet men 

havde en nat hængt sig i en strimmel af 
sit skørt . 
Præsten Østrup til Søby og Sorvad lå i 
det halvmørke sovekammer , altid i den samme 
stilling på ryggen , med begge armene over 
dynen og hænderne foldede . Han var gusten 
og indfalden , åndedrættet tungt og besværligt , 
og det var let at se på hans blik , at 
døden havde mærket ham . 
Luften derinde var kvalm og lugtede af 
moskus . Tykke uldne tæpper hang i dobbelte 
lag for vinduer og døre for at dæmpe 
lyset og hindre træk . Over hele præstegården 
gik man på listesko og hosesokker , 
og hanen var bragt af gårde . 
Hans hustru sad ved hans seng dag og 
nat , ganske stille , bleg og forvågen . Der 
havde været noget godt for hende i dette 
sammenstød af to store begivenheder . For 
pleje og vågen fik hun ingen stunder til at 
samle sig om sit andet tab . Den ængstelige 
spænding for mandens liv havde døvet smerten 
og fortvivlelsen Over Ove . Slaget havde ramt 
på begge sider ; derfor stod hun . 
Da meldte avisen en dag , at en damper 

havde fundet galeasen  » Treenigheden «  på 
en grund i Kattegat , læk og fuld af vand . 
Om mandskabet vidste man intet . 
Fru Østrup læste den kortfattede beretning 
inde i dagligstuen , læste den to gange helt 
igennem , uden at der forandredes en mine i 
hendes ansigt . Det var , som om hun havde 
været fuldt forberedt på , hvad der var sket . 
Hun blev blot så underlig mat og måtte 
lægge sig på sofaen ; men hun græd ikke ; 
hun havde ikke længer kræfter til fortvivlelse . 
Det var først , da den gamle distriktslæge 
kom ind , og hun nødtes til at forklare grunden 
til sin afmagt , at gråden begyndte at vælde 
frem . Men da ville den heller ikke standse . 
» Stakkels frue ! «  sagde den gamle mand 
og klappede hende på skuldren .  » Véd deres 
mand det ? « 
Hun rystede på hovedet . 
» Det er godt . Han må frem for alt ikke 
få det mindste at vide om det . Det kunne 
koste hans liv — hører de , lille frue ! De 
må tage dem sammen , at han intet mærker . « 
Forsigtigt kiggede doktoren ind i sovekammeret , 
hvortil døren stod på klem . 
» Han sover . Så har han det bedre . Lad 
os ikke forstyrre ham . Frue ! De må lægge 

en dæmper på deres sorg . De må opbyde 
al deres kraft , for at han ingenting skal 
mærke . « 
I det samme kaldte den syge derinde med 
svag røst . 
» Han kaldte , frue . Det er ikke værd , at 
jeg går derind . For guds skyld  , græd dog 
ikke ; han kunne hore det . Det går på 
ingen måde an . — hørte de ? han kaldte 
igen . — nu må de gå , frue — «  , sagde 
den gamle mand strengt og holdt hende i 
armen . 
» Jeg kan ikke — jeg kan ikke — , «  hulkede 
hun og gemte sig i sofakrogen . 
» Julie — Julie ! «  lod det atter inde fra den 
syge med den smule klynkende røst , han 
havde tilbage . 
Så rejste hun sig med en krampagtig kæmpende 
bevægelse og gik derind . 
» Du har sovet , «  sagde hun og dækkede 
ham til . Så satte hun sig ved sengen med et 
strikketøj . Men pindene klirrede mellem hendes 
fingre . 
» Julie , «  sagde den syge .  » Jeg drømte igen 
om Ove . Herren tilgive mig , hvad jeg har 
gjort i « 
Fru ostrups strikketøj sank i hendes skød , 

hendes øjne lukkede sig . Hun havde en fornemmelse , 
som om hun gled ned af stolen . . . 
Og blev ved at glide  . . . 
» Ih du almægtigste ! «  — lød det i det 
samme fra dagligstuen med frøken Katinkas 
røst , og lidt efter kom hun selv styrtende 
ind , rød og rystende og med en Avis i hånden . 
» Véd i det ? — har i set det ? «  — udbrød 
hun . 
Men i det samme sprang fruen op og holdt 
hende for munden : 
» For himlens skyld 1 — så ti dog — ti ! — « 
Hviskedee hun i den yderste angst . 
» Men hvad er det , Julie ? hvordan er det , 
du ? .  . . Er du  .  .  . ? « 
» Jeg ber’ dig , Katinka — ti dog ! « 
» Hvad er der , lille børn ? «  klynkede det 
svagt henne fra sengen . 
» Ja , det må du nok sige , Rudolph , jeg 
kommer og vil — — « 
» Men for himlens skyld , forstår du da 
ikke — ? «  hviskedee fruen fortvivlet og greb 
hende i brystet . 
» Hvad jeg forstår , hvad jeg forstår — 
jeg forstår , at der står her i avisen , at Oves 
skib er gået under med mand og mus ! « 
» Rudolph ! — Rudolph ! «  råbte fruen og 

kastede sig over den syge ; hans hoved var 
faldet til siden med en stønnende lyd . — 
» Rudolph 1 — det er ikke sandt , det er ikke 
sandt — hører du ? — man véd ingen ting 
om dem — de er reddede , Ove er reddet 
— jeg er vis derpå , han må være det , jeg 
troer det , ved alt , hvad helligt er , jeg tror det ! « 
— men fra den dag gik det hurtig ned ad 
bakke med præsten . I tre dage lå han halvt 
bevidstløs hen med tungt slæbende åndedrag , 
— så døde han stille en aften , mens det 
sidste røde solskær faldt ind over hans seng . 
Og nu fulgte al den uro , som døden drager 
efter sig gennem verden . Liget var næppe 
bleven koldt , før der blev forfærdiget skrivelser 
og indberetninger til kirkelige og verdslige øvrigheder ; 
snedkeren kom for at tage mål , 
ligsynsmændene for at spise frokost og skrive 
attest . Menigheden afholdt forsamlinger for 
at sikre sig en efterfølger i den afdødes ånd , 
og mindestenen kom atter i omløb . 
Og ugedagen efter — mens solen skinnede 
blank på himlen , mens det ringede fra 
kirkerne i Søby og Sorvad , og folket stod i 
rækker på begge sider af vejen — skred 
den lange sørgeskare med mange præster i 
spidsen langsomt frem imod graven . 

oppe på en lille høj i præstegårdshaven 
stod Fru ostrup og Ove et øjeblik alene , mens 
følget drog af gårde . Hun havde haft ret ; 
han var reddet ,  . . . og hun havde fået trøst . 
Med hånden på hans skulder stod hun 
kort efter ved graven og stirrede på den 
blomsterklædte kiste , mens den stille sænkedes 
i jorden . 
Også hele den øvrige besætning på  » Treenigheden « 
Var i sidste øjeblik bleven reddet 
af et forbisejlende skib . Ole Lorents sad igen 
ude i  » Blinkfyret «  under Karens varetægt . 
Og han havde svoret både ved sin ære og 
ved den hellige severinus , at han ikke oftere 
skulle gå på eventyr . 

