Det er nu en snes år siden , at jeg 
ved en artikel i et tysk tidsskrift blev 
opmærksom på abbed Michons tteori 
om en systematisk udtydning af de charaktereiendommeligheder , 
der have udpræget 
sig i håndskriften . Artiklen var 
skrevet i den spodske tone som alt nyt 
og overraskende er temmelig sikker på 
at møde i pressen , men den gav mig dog 
den forestilling , at der stak noget mere 
under sagen end vilkårligt fantasien . 
Jeg anskaffede abbedens bog og blev 
snart hans ivrige discipel . 

i begyndelsen drev jeg grafologi som 
etliebhaveri i de fritimer , som mit egentlige 
studium levnede mig . Men denne 
gådefulde mellemting mellem videnskab 
og kunst tog lidt efter lidt interessen i 
den grad fangen , at mit fagstudium blev 
bisagen ; og da mine formuesomstændigheder 
tillod mig at se bort fra brødsiden 
af et studium , besluttede jeg mig til helt 
og holdent at ofre mig i denne nye 
kundskabs tjeneste . 
Det var som sagt i grafologiens allerførste 
barndomsdage . Der fandtes i 
Tyskland vel en eller to naturgraphologer , 
som gav sig af med at  » spå efter 
håndskriftcrc , men som ingen fast mettode 
havde og heller ikke blev taget 
synderlig au séneux ; hvad Skandinavien 
angår , så var sagen næppe nok kendt 
af navn . Jeg tilstår , at jeg nærede det 
lønlige håb , at det skulle være mig , 
en dansk , forbeholdt at lede grafologien 
ind på en virkelig videnskabelig 
bane og fuldføre med nordisk grundighed , 

hvad den franske abbed så lykkelig 
havde begyndt med sydlandsk enthousiasme . 

min nye syslen holdt jeg hemmelig 
for alle . Jeg frygtede med rette for 
at komme i miskredit som fantasi i 
den videnskabelige verden og derved 
på forhånd kompromittere sagen . 
Først når jeg kunne træde frem med 
et færdig begrundet system , understøttet 
af en rig og alsidig materialsamling , først 
da var tiden kommen til at kaste masken . 
Imidlertid drev jeg altså mit såkaldte 
fagstudium videre for et syns skyld — 
hvilket jeg senere ikke havde grund til 
at fortryde . Jeg havde også en uvurderlig 
fordel af dette hemmelighedskræmmeri . 
Hvis jeg havde fortalt mine 
bekendte , hvad jeg havde for , så ville 
de sikkert have fået en vis mistro 
til mig og være blevne ængstelige og 
forsigtige med deres skriftlige meddelelser ; 
men netop de , som jeg kendte 
bedst og havde rigest lejlighed til- at 

iagttage , skulle jo være mine fornemste 
forsøgsobjekter . Jeg begyndte virkelig 
også snart at vurdere dem efter deres 
skrift . Ofte forbandede jeg den nøgterne 
tid vi levede i , og ønskede den forrige 
generations brevskrive-salighed tilbage . 
Imidlertid skrev man dog den gang endnu 
en del mere end nu omstunder , da de 
unge mennesker slet ikke kunne skrive 
et brev mere . De af mine venner , der 
vare så meget forud for deres tid , at 
de aldeles ikke ville korrespondere , 
blev mig snart ganske ligegyldige . Jeg 
foretrak at omgås et brevskrivende 
uhyre frem for et dydsideal , der havde 
penneskræk . Således fanger videnskaben 
og således forhærder den . 
Ganske vist faldt det mig ofte droit , 
ikke at kunne underholde mig med nogen 
om det , der* interesserede mig mest — 
for ikke at sige udelukkende . Og dog 
havde denne lsolerethed på den anden 
side også sin . store charme . 
Nutildags da grafologien ikke blot 

er bekendt , men også anerkendt , da 
den er mode og begynder at blive en 
slags sport : nu da der ved domstolene 
— i alt fald i udlandet — er ansat ed- 
fæstede skrift-sagkyndige , hvem øvrigheden 
spørger tilråds om hvorvidt en 
forbryder fortjener benådning eller ej ; 
— nu , da månedsskrifter , illustrerede 
tidender , ja endogså dagblade regelmæssig 
bringe grafologiske porlraittcr ; 

— nu , da skrifttydning er en pikant 
underholdning ved assembléer : nutildags 
kan man vanskelig gøre sig en 
forestilling om , hvordan den ensomme 
forsker i den nye hemmelig videnskab 
den gang var til mode . Nærmest må 
man tænke sig ham som en alchymist , 
der allerede ser guldstøvet flimre i retorten 
 , som en astrolog der stiller et 
heroskop , som en mager , der stirrer 
på de mægtige tegn i nostradamus’ 
foliant , indtil åndetågen foran liam 
fortætter sig til en skikkelse . 
Ja , når således , i det natlige lampelys , 
fra de små sorte skrifttræk på det 
lille oktavblad det ene psychologiskc 
træk løsnede sig efter det andet , når de 
samledes , snart indskrænkende hinanden , 
snart supplerende hinanden , smeltede 
sammen til nydannelser og endelig byggede 
en sammenhængende personlighed 
op : da var man i sandhed højtidelig til mode 
som en troldmand , der maner en 
ånd frem , og nød noget af en 

speares skaberglæde . Hvilken dæmonisk 
magt følte man sig ikke i besiddelse af 
— hvilke uoverskuelige perspektiver åbnede 
der sig ikke for fremtidig menneskekundskab 
 ! Her læste man et brev , 
overstrømmende fuldt af christelig mildhed , 
selvfornægtelse og kærlighed — 
og skrifttegnene , hvoraf disse ædle 
sentenser vare sammensatte , talte om 
følesløs hårdhed , hensynsløs egoisme 
og brutal energi ; — der psalmoderede 
teksten i ætteriske toner om evig og 
platonisk kærlighed , medens den tykke , 
klæbrige skrift hviskedee en kynisk kommentar 
om faunisk sandselighed . Men 
undertiden fandt man også i et brev af 
dagligdagsogubetydeligtlndhold , måske 
endog fuldt af enfoldige og ubehjelpsomme 
udtryk , en håndskrift , der vidnede 
om sjælden iljertensgodhed eller om 
en høj og ædel åndsretning . 
Det er et ofte brugt motiv , at en ung 
mand forelsker sig i et portrait og nu 
ikke har rist eller ro , før han har fundet 

originalen , om han så skal rejse 
på må og få ud i den vide verden 
for at opsøge den ubekendte tilbedte . 
Hvor godt kunne jeg ikke tænke mig , at 
jeg havde forelsket mig i et grafologisk 
portrait , ogat kærlighed og videnskab , 
ledende og drivende hinanden , havde 
jaget mig verden rundt for at finde , hvem 
der havde skrevet disse linier med denne 
skønhed i initialerne , denne enthousisiasme 
i svingene , disse allerkæreste kokette 
snørkler og lunefulde sløjfer , denne 
sensibilitet i førelsen , denne alfeagtigc 
finhed i strøget og denne excmpclløse 
iljertensgodhed i curverne — 11 — 
grafologien var den gang ung , og 
det var jeg med . 

i 



hele dagen igennem havde jeg syslet 
med sådanne undersøgelser og ville nu 
henimod aften unde mig en lille adspredelse . 
Efterat have mønstret forskellige 
muligheder bestemte jeg mig 
til at opsøge min ven ankær og slå 
en passiar af sammen med ham . 
Herr ankær var den gang hen ad de 
fyrre , men så med sine markerede træk 
og det-temmelig grå hår noget ældre 
ud . Han var overhovedet snarere grim 
end smuk ; i alt fald måtte man , for 
at finde skønhed hos ham , holde sig 
til den mere åndelige side : den ædle 
pande og det lysende blik . Han syntes 

heller ikke at gøre synderlig lykke hos 
kvinderne . Kim den limefuldeste af dem , 
Fru Fortuna , havde åbenbart kåret ham 
til sin yndling og udstyret ham ødselt 
både med rigdom og med begavelse . 
Måske stod hos ham den første gave 
noget i vejen for den anden , idet den gav 
ham frihed til at følge alle en rig naturs 
tilbøjeligheder , uden at han nogensinde 
var tvungen til resolut at trælle et valg 
imellem dem og koncentrere sine kræfter 
til et afgørende slag . Han interesserede 
sig meget for maleri , besad omfattende 
kundskaber på dette område og malede 
selv ; han læste filosophiske skrifter , 
drev noget musik og digtede . Uge i de 
dage havde han udgiveten interessant novelle , 
der blev gunstig omtalt i bladene . 
Jeg havde tniffet ankær i Schweiz cl 
årstid før , og vi havde fornyet vort 
bekendtskab i København . Det var mig 
altid en fornøjelse at besøge ham i hans 
nydelige villa , og jeg forlod ham aldrig 
uden åndeligt udbytte . 

jeg trådte — som sædvanlig — uanmeldt 
ind . Arbejdsværelset , som han 
opholdt sig i , var kun ved en åben 
portiere adskilt fra salonen . Da gulvet 
her var belagt med et tykt tæppe , 
hørte han mig ikke komme . Idan sad 
i en lænestol med et brev i hånden . 
Lampelyset faldt grelt på hans 
ansigt og åbenbarede et sælsomt udtryk : 
dets hovedbestanddel var mishag 
og uvilje , og det i en udpræget grad , 
men også en helt modsat følelse syntes 
at være indeholdt deri . Dette af modstridende 
elementer blandede udtryk 
var mig så påfaldende , at jeg blev 
stående midt i salonen . Hans blik var 
fasttryllet til brevet , som han dog åbenbart 
ikke læste . Indholdet lod til at være 
udtømt . Men hånden førte skriftstykket 
snart tæt op til øjet , som om en 
enkelt streg eller et punkt skulle undersøges , 
og fjernede det snart igen , som 
for at gøre den hele ductus overskuelig . 
Underligt i on dirai un meissonier : *le 

graphologistei , tænkte jeg — på fransk , 
sandsynligvis fordi jeg i disse dage næsten 
udelukkende underholdt migmedmichon . 
Kun den dybe Kummer , der rynkede hans 
pande , og et vist lidenskabeligt træk ved 
mundvigen ville ikke ret have passet til 
fremstillingen af en objektiv videnskabelig 
undersøgelse . 
Jeg trådte et skridt fremad ; ankær 
så tilveirs , kastede brevet på bordet 
og bød mig hjertelig velkommen . Tjeneren 
— thi denne lykkens pamfilius 

havde en i —• bragte whisky og sodavand , 
cigarerneglødede , den forfriskende 
drik perlede i de høje glas og passiaren 
begyndte . Jeg havde just samme morgen 
læst en gunstig og usædvanlig vel skreven 
anmeldelse af hans novelle , og var således 
i besiddelse af et stof , der sjælden 
lader en ung forfatter forblive ligegyldig . 
Men snart mærkede jeg , at han kun 
halvt lånte mig øre , medens hans blik 
bestandig på ny søgte brevet . Det lå lige 
for ham ; men konvolutten var bleven 
skubbet til side og befandt sig i min 
umiddelbare nærhed , skråt støttet mod 
nogle bøger og således , at bogstaverne 
vendte imod mig . Den lå virkelig der 
som på en lille læsepult , og det fulde 
lampelys strømmede ned over det . 
Så mange omstændigheder havde en 
konvolut sandelig ikke behøvet at gøre 
for at drage en grafologs blik til sig . 
Og hvad det angår , at holde det fast 
— denne konvolut kunne være ganske 
ubekymret . 

jeg undrer mig endnu over , at jeg 
ikke råbte højt : du gode gud , sådanne 
egoismesløifcr i 
hele dagen havde jeg været på jagt 
efter egoismcsløifen — det mest charakteristiske 
og det ubedrageligste af alle 
grafologiske tegn . Den opstår derved 
 , at pennen efter at have fuldført 
trækkene af et stort bogstav — eller 
af et helt ord — gør en svingning , 
der centripetalt fører tilbage til den 
skrivende .15' ) godt og vel en halvthundrcd 
breve af min correspondanke havde jeg 
gennemstøvet for at studere dette fænomen 
i alle dets former , og jeg havde 
da også gjort et rigt bytte afegoismesløifer 
hos mine venner , men især hos mine 
veninder . Dog vare de næsten alle noget 
undselige , ja til dels forkrøblede , og under - 
* ) for at læseren kan forbinde en klar forestilling 
med denne forklaring hidsættes nogle 
eksempler på egoismesløjfen  : 

tiden fandtes de kun i rudimentær form , 
så at der hørte et øvet øje eller vel 
endogså et forstørrelsesglas til for at 
opdage dem . De lignede blomster , der 
savne den rette jordbund . Her florerede 
de derimod i tropisk ukydskhed ; de hævede 
sig op over bogstaverne og snoede 
sig som yppige slyngplanter , der kvæle 
de træer , som de ranke sig op ad . Over 
Min vens lille beskedne M — han hed 
Martin — krummede en slynge sig højt til 
vcirs for så at skyde stejlt ned og bryde 
kølleformig af midt i det hvide papir . 
Det var frygteligt i man så formelig , 
hvorledes brevskriveren hensynsløst nedsatte 
adressaten til et blot og bart middel , 
udbyttede og tilintetgjorde ham . 
Hvor uhyggelig tiltrækkende dette syn 
end var , så fandtes der dog cd anden 
form , der fængslede mig endnu mere . 
Tilfældigvis — eller gives der et grafologisk 
forsyn ? — begyndte gadens 
navn med r , et bogstav på hvilket 
egoismesløifen med forkærlighed snyk 

ter . Efter at stregen var trukket igennem , 
knækkede den af til højre og understregede 
ordet med en kølle . At man 
nu på forhånd understreger det endnu 
uskrevne ord med initialcn ( navnlig med 
C ) — dette træk af stærkt selvbehag 
er tilstrækkelig bekendt . Men i denne 
ejendommelige forbindelse med egoismesløifen 
havde jeg aldrig set det . Og så 
tilmed denne brutale energi i 
en botaniker , der ikke langt borte , 
men på et vanskelig tilgængeligt sted , 
ser en endnu aldrig beskreven plante , en 
monstrøs variation af en Art , der just 
er hans specialstudie : — han vil kunne 
gøre sig en forestilling om , hvordan 
jeg var til mode overfor denne konvolut . 
Jeg måtte have den —1 men hvorledes ? 
Gud må^vide , hvad vi egentlig talte 
om ! Jeg tror knap , jeg vidste , hvad 
jeg sagde , og det trøstede mig ikke lidt , 
♦ ) det omtalte r's form var følgende  : 

at jeg mærkede , at min ven næsten var 
ligeså åndsfraværende som jeg , idet 
hans blik blev tiltrukket af brevet som 
mit af konvolutten . 
Endelig , da der dog ikke ville falde 
mig noget fornuftigt ind , bad jeg ham 
ligefrem om at give mig konvolutten . 
Lian så på mig med et forundret og 
lidt mistroisk blik , og spurgte uvillig , 
hvad jeg dog egentlig ville med den . 
På dette spørgsmål var jeg slet ikke 
forberedt ; men da jeg i det samme bemærkede 
et udenlandsk frimærke på 
konvolutten , fandt jeg hurtig på en lille 
løgn . 
— de vil vist le mig ud — men jeg 
har anlagt en frimærkesamling . 
Jeg undrer mig endnu den dag i dag 
over , at jeg ikke i det mindste var så 
fiffig at sige , at jeg ville give frimærket 
til en dreng , der samlede . løvrig ville 
det ikke have hjulpet mig det mindste . 
Thi med den rolige bemærkning , at min 
samling ikke måtte være kommen langt , 
2* 

når den ikke indeholdt et almindeligt 
russisk frimærke , tog ankær en prægtig 
saks , der som alt . hvad der fandtes på 
hans arbejdsbord , varet lille kunstværk , 
og klippede rolig hjørnet med frimærket 
af . 
Ethvert fornuftigt menneske havde nu 
givet tabt ; men en samler er ikke noget 
fornuftigt menneske . Heller end at gå 
glip af konvolutten ville jeg tilstå sandheden 
 , skønt den indeholdt den beskæmmende 
kjendsgjerning , at jeg lige 
havde gjort mig skyldig i en — lad os 
sige qualificeret usandhed . 
— kære ven , svarede jeg , idet jeg 
anslog den letteste tone , der stod til 
min rådighed , — det var jo bare en 
spøg ! Så barnlig er jeg dog heller ikke . 
.  .  . Nej , jeg ville gerne have konvolutten 
til en''samling — men rigtignok 
ikke til en frimærkesamling . 
— til hvad for en slags samling da ? 
— til en samling af breve — 
— og konvolutter ? tilføjede ankær 

med en let spot i stemmen og gennemborede 
mig atter med hint mistroiske blik , 
— hovedsagelig ganske vist af breve , 
svarede jeg uforstyrret . — men selve 
brevet kan jeg vel næppe gøre mig 
noget håb — — 
ankær bedækkede uvilkårlig brevet 
med sin hånd og trak del nærmere 
til sig . 
— så ubeskeden vil jeg ikke være , 
tilføjede jeg beroligende ; men jeg tænkte , 
at konvolutten vel næppe havde synderlig 
værdi for dem . 

— do kender altså håndskriften  ? 
Spurgte han med et hurtigt , sky blik , og 
rødmede ved at stille dette spørgsmål . 
— hvis jeg kendte den , ville det lille 
skriftstykke ikke have den interesse for 
mig . 
Han rystede på hovedet , som om han 
opgav at løse dette problem . 
— ja , når jeg kan gøre dem en 
tjeneste med det , så er det mig naturligvis 
en fornøjelse at bidrage til deres 
samling . 
Og han rakte mig konvolutten . 
Jeg indså nok , at han ikke havde 
synderlig større tiltro til denne samling 
end til den forrige . Men det vold te 
mig ikke stor bekymring . Jeg var alt for 
glad ved at vide min skat velforvaret 
i in iii brystlomme . 
For at bevare anstanden passiarede jeg 
endnu en halv times tid — i alt fald 
håber jeg , at det var så længe — og 
ilede så hjem for stanic fede at underkaste 
min nye erhvervelse en nøjagtig 

undersøgelse . Med dennes enkeltheder 
vil jeg ikke plage nogen . Kun det overraskende 
resultat , som anvendelsen af 
forstørrelsesglasset gav , kan jeg ikke 
fortie . 
Det viste sig , at i denne faste , næsten 
brutal energiske håndskrift sittrede alle 
trækkene . Denne fine sittren , der ikke 
er til at opdage med det blotte øje , 
var allerede et par gange forekommen 
i min praksis . Fænomenet er undgået 
Michons opmærksomhed , og hypotheserncs 
felt var altså åbent . Min gik 
ud på , at grunden var en unormal høj 
grad af sandselighed , hvilket jo også 
fysiologisk ville være ret forklarligt . 
Iler havde jeg nu et pragteksemplar af 
denne sjældne Art . Men den stammede 
fra en ukendt egn , hvorhen der hverken 
førte vej eller sti . Ak , aldrig ville den 
kunne tjene til at bekræfte eller berigtige 
min hypottese i den var og blev en 
død skat . 
Denne .bittre betragtning fik mig næsten 

til at glemme de andre fortrinlige grafologiske 
egenskaber , og jeg ville være 
gået meget nedslået til sengs , hvis min 
elastiske natur ikke havde foregøglct mig 
det håb , at et tilfælde dog måske 
ville bringe mig på sporet af brev- 
skriveren . 

Iii 



det kunne vel være en måned senere , 
at jeg var indbudt hos en af vore mest 
yndede skuespillere . 
Jeg holdt overmåde meget af disse 
små souper hos min ven , skuespiller 
rung . Allerede selve boligen med dens 
brogede , næsten zigeuneragtige præg tiltalte 
min fantasi . Nutildags er man 
bleven lidt overmæt af disse  » ægte kunstnerhjem «  , 
men den gang var de temmelig 
ny i kongens København . Strålende , 
skævt ophængte portierer virkede 
opmuntrende på øjet efter den farveløse 
nationalliberale retvinklethed , og 
med al agtelse for kanevasbrodcrier efter 

constantin-iiansenske mønstre , så er et 
persisk tæppe et persisk tæppe . Dernæst 
var underholdningen som oftest 
åndfuld og altid livlig og fri , så velgørende 
forskellig fra den i de spidsborgerlige 
kredse , som familiebånd 
havde knyttet mig til . Jeg har heller 
aldrig truffet et kedeligt og kun sjælden 
et grimt menneske dér , medens begge 
disse arter er stærkt repræsenterede i 
min familie . Endelig — og jeg må 
tilstå , at dette også spiller en rolle 
for mig — spiser man særdeles godt der 
og drikker endnu bedre — rødvin endogså 
af mægtige slebne krystalpokaler , 
der er mig særlig sympattiske . Så god 
kaffe som hos rungs har jeg aldrig 
drukket andetsteds , og hvad cigaretter og 
cigarer angår , synes min mimiske ven , 
at have ganske egne kilder — jeg antager 
en flydende ved jenitscheh og en 
ved habbana . Man behøver da også kun 
at kaste et flygtigt blik på et brev fra 
ham for at overtyde sig om , at ban er 

en  « feinschmecker « - — lige til papiret , 
og har alt andet end gnier-tendenser . 
Selskabet var ikke stort . Næsten alle 
hørte til den stand , som efterverdenen 
ikke fletter krandse for . Et skjæggemenneske 
var påfaldende og virkede 
som modsætning dekorativt . Der var 
også en dramatisk forfatter , som efterverdenen 
heller ikke fletter krandse for . 
Hans stykker kendte jeg ikke , men desto 
bedre hans håndskrift , såvel fra 
manuskripter som fra breve ; — rent de- 
duktiv , uden genialitet , men energisk og 
klog ; de  » deigede «  træk tydede på en 

sandselig natur , der navnlig var hengiven 
til bordets glæder ; hele sider forkyndte 
den umådelige ødeland . Han måtte 
gøre Carriere , fortjene meget , sætte det 
fortjente overstyr , overleve sin berømmelse 
og endnu tidligere sin fordøjelse . 
Således er det da også kommet . Og 
hvor skulle det kunne være andet ? 
Videnskaben tager ikke fejl : — ©ein 
seben lag angefangen unb befdjfoffcn in beder 
( Santa sofa ijeiltgen tregiflern . 
Man tilgive mig dette citat . Stemningen 
fører det sådan med sig . Uden 
citater løber et skuespillerselskab nu en 
gang ikke af . 
Damerne vare mere eller mindre smukke 
og alle fordelagtig klædt , om man end 
kunne se på nogle af toiletterne , at de 
adskillige gange havde fejet de verdensbetydende 
og* måske derfor så smudsige 
brædder . Jeg mønstrede just skønhederne 
omhyggelig og gættede på , 
hvem jeg vel skulle have den ære at 
føre til bords , da husets frue satte sig 

ved siden af mig og beklagede , at min 
borddame endnu ikke var kommen . Det 
var en ung skuespillerinde , der gjorde 
furore i operetten . Jeg havde endnu 
ikke set hende , som jeg da overhovedet 
trods dette skuespillerbekjendtskab ikke 
var nogen flittig tteatergænger . Men 
efter hvad Fru rung sagde , var Marie 
Jensen eller , som hun med sit kælenavn 
hed , Mimi chansonette , et sådant vidunder , 
at det var en stor begunstigelse , 
at være hendes cavaler , selv om jeg først 
kunne nyde hende ved deser ten . Thi 
hun spillede i aften i en lille enakter , 
men havde betinget sig , at man ikke 
skulle vente på hende med at gå til 
bords . 
Foreløbig trøstede jeg mig med , at 
jeg kom til at sidde ved siden af min 
elskværdige værtinde , som jeg altid 
underholdt mig fortræffelig med . Jeg 
benyttede lejligheden til at spørge om , 
hvad der egentlig var frøken Jensens 
hovedrolle . 

— å , de rædsomme menneske ! udbrød 
hun , de har vel aldrig set vores 
Mimi  ? 
Jeg tilstod med et suk , at jeg indtog 
dette barbarstandpunkt . 
— det er utroligt ! Ja , sådan er de 
jo ! De fortjener rigtignok ikke den lykke , 
jeg har tiltænkt dem . 
Jeg kunne ikke nægte min uværdighed , 
men appellerede blot til hendes høl 
hjertethed . 
— nej , jeg siger dem ikke det mindste 
.  .  . Det er ikke andet end deres velfortjente 
straf , at de kommer i forlegenhed . 
Vi snakkede om andre ting . Jeg holdt 
også flittig øje med selskabet . Særlig 
glæde havde jeg af dramatikeren , som 
ikke gjorde min prognose til skamme , 
men skuffede i sig , som om han var 
angst for at overleve sin berømmelse . 
Pludselig — jeg tror vi var ved den 
anden mellemret — gik ihøidøren til 
entréen op . 
— god aften alle sammen 1 råbte en 

nydelig lille brunette , idet hun hoppede 
ind . 
Alle rejste sig , og der fulgte en stormende 
modtagelse på skuespillervis . 
— velkommen Mimmi , velkommen ! 
Råbte værten , idet han bredte armene 
vidt ud , i heltefader-posen , hvorpå han 
trykkede hende til sit bryst og kyssede 
hende på kinden . Og nu fløj hun fra 
den ene omfavnelse til den anden , indtil 
hun endelig af husets frue blev 
afleveret hos mig . Vi blev hurtig præsenterede 
for hinanden ; hun gjorde et 
soubrette-knix og satte sig . 
— å gud  ! I har jo helt taget vejret fra 
mig , råbte hun , idet hun lænede sig tilbage 
og viftede sig med lommetørklædet . 
— men det er jo slet ikke sent , bemærkede 
vor vært , hr . Rung . Vi havde 
dog godt kunnet vente på dig . 
— å , hvor er du dog dum , Emil — 
som en baby !  .  . På den måde fik jeg 
dog min entrée — var den ikke godt 
sat i scene ? 

— din strik — brillant i nå og 
hvordan er det så gået dig ? Stor 
furore , mange krandse ? 
Liun satte en foragtelig trutmund 
op : — 
— å —i en bouquet har jeg fået . 
— ja , men hvor har du da bouquetten  ? 
Da du kom tomhændet , troede jeg , at 
krandsen© var så kjæmpcmæssige , al de 
slet ikke kunne slæbes med . 
— bouquetten ligger såmænd ude i 
forstuen . For jeg vidste jo nok , at i 
ville trykke mig halvt fordærvet . 
En homerisk latter belønnede denne 
naive tilståelse . Bouquetten blev hentet 
ind og stillet foran hende på bordel , 
jflantet i en af de omtalte pokaler . Forgæves 
protesterede hendes genbo , fordi 
han derved gik glip af den skønne udsigt . 
Men hun holdt ham skadesløs ved 
at kigge frem snart til højre , snart til venstre 
for blomsterne eller ved at lade 
sit blik spille over til ham imellem 
dem . 

— men det er jo en pragtfuld bouquet ! 
Sagde Fru rung . 
— å , Mimi er bleven så forvænt 
ved sit triumftog , sagde hendes mand 
ved den anden ende af bordet , at der 
ikke er noget , som imponerer hende 
mer . Mod polakkernes enthousiasme i 
Polen kan vi jo ikke komme op herhjemme . 

•— nej , det er rigtignok sandt , det 
er et forrykt folk ! Å Emil , du skulle 
have set den aften , da jeg sang >noch 
ist Polen nicht verloren «  — naturligvis 
på polsk — hvordan er det nu — — 
hun sang en strofe og aflokkede de 
polske ord så forbløffende nasal- og 
andre toner , mens hun skar de umuligste 
grimacer , at vi alle var ved at 
forgå af latter , og nogle løb stor 
fare for at gå bag over med deres 
stole . Og under alt dette vedblev hun 
selv at være ganske alvorlig og syntes 
neppe at bemærke sin > latter-succes «  . 
— nej , sådan en begejstring , det 

gør i jer slet ingen forestilling om , kinders , 
sagde hun , fortabt i sine erindringer . 
— liar de også dandset mazurka  ? 
Spurgte skjæggemcnnesket , da selskabet 
nogenlunde havde forvundet det ikke fortabte 
Polen . 
— om jeg har ?  .  .  . Det er forresten 
en tosset Dands  .  .  . Nej , må jeg bede 
om en Lumbye . 
Og hun nynnede champagnegaloppen . 
— apropos om champagne og a profos 
des bøttes , sagde dramatikeren — 
har også en eller anden fan* ) drukket 
champagne af deres sko  ? 
— ja , af min sko er der bleven 
drukket champagne , det er rigtigt nok , 
men hvad de vil med deres gamle 
hedningcgud — — 
stormende munterhed . 
— bedste'yrøken chansonette , råbte 
dramatikeren , >pan «  betyder i dette tilfælde 
— 
* ) Pan , adelig polsk titulatur , som det engelske 
sir . 

— å , det ved jeg nok , hvem Pan 
er , jeg kender meget godt de myttologiske 
navne . Nej , det var en smuk , 
ung herre , med en dejlig knebelsbart 
— ikke sådan en smule tingest , som 
de har — nej , en glimrende sortie  » zu 
beiden seiten ab « ------- 
og hun drejede med sine fingre imaginære 
knebelsbarter til begge sider , indtil 
hendes venstre hånd for mig i ansigtet , 
hvorpå hun meget angerfuld bad 
mig om forladelse . 
Denne tilstod jeg hende , uden betingelse , 
hvilket tildrog mig en del let købt 
spøgefuld dadel , da jeg efter nogles 
næsvise mening burde have straffet den 
frække hånd og i det mindste brændemærket 
den med et Kys —  » altså med 
et meget ildfuldt Kys «  , mente dramatikeren . 
Dette førte nu til mange overflødige 
spørgsmål angående håndkys 
og andre formodede Kys af polske magnater . 

jeg beundrede den slagfærdighed og 

takt , hvormed hun afparerede disse 
drillerier , idet hun vidste at holde sig 
lige langt fra knibskhed og letfærdighed . 
Derimod ærgrede det mig ikke 
så lidt , at hun ved denne ordfægtning 
egentlig mere kom til at tilhøre hele 
bordselskabet end mig , som dog var 
hendes cavaler . Jeg var derfor hustruen 
meget taknemlig , da det lykkedes 
hendes selskabelige behændighed at udfri 
Mimi af den almindelige skærmydsel 
og indvikle hende i en snevrere samtale 
ved vor bordende . 
Rigtignok kom jeg selv nu temmelig 
snart i klemme . Thi min ondskabsfulde 
veninde begyndte at tale om frøken 
Jensens roller og henvendte sig hvert 
øjeblik til mig :  « ikke sandt , i den scene 
er hun dog fortryllende — — — som . 
Hun synger det lille couplet — — — « 
Indtil mine forlegne og intetsigende svar 
også blev frøkenen påfaldende , og Fru 
rung med en lystig latter kastede masken 
 : — 

— du må nemlig vide , Mimi , at dette 
dette menneske aldrig har set dig spille . 
^chansonette «  så på mig , åbenbart 
i 'tvivl om det ikke var en spøg . 
— virkelig ? Å , du narrer mig bestemt , 
Vilhelmine . 
Jeg måtte tilstå , at det virkelig forholdt 
sig således , men lovede naturligvis 
så snart som mulig at indhente det 
forsømte . 
Mimi så på mig med barnlig nysgerrige 
øjne , som om hun betragtede 
en eller anden naturmærkværdighed og 
mumlede med en åbenhjertig naivetet , 
som henrykkede mig : 
— hvor komisk ! 
Straks efter rejste vi os fra bordet . 
Kaffen blev serveret i kabinettet , en 
fortryllende mellemting mellem et atelier 
og en antiqvitetsboutik . Duftende 
røgstrømme fra de nævnte kilder ved 
jcnnitscheh og habanna ringlede sig snart 
i dæmringslyset fra de rødt tilslørede 
lamper og vævede en narkotisk 

sfære om de behagelig fordøjende gæster , 
som vare lejrede på lave stole o£ 
søbede den oplivende mokkadrik af små 
snurrige kopper . Der blev talt lide ! og 
skødesløst , mindre for at sige noget , 
end for at der ikke skulle opstå nogen 
pinlig stilhed . Derfor virkede det såre 
velgørende , da en kapelmusiker satte 
sig til klaveret og klimprede noget af 
en modeopera . Man kunne lade , som 
om man lyttede henrykt , og man lod 
sådan . 
Hvad mig angår , så betragtede jeg 
mit nye bekendtskab . Frøken chansonnette 
lå på et hvidbjørneskind med 
armen støttet på et par puder og ryggen 
lænet mod en chaisselongue , som 
Fru rung og en anden dame sad på . 
Hendes ubekymrede , noget lade , henslængte 
stilling og den måde , hvorpå 
hun førte cigaretten til sine røde — 
meget røde — læber , var præget af en 
vis odaliskgratie . Denne cigaret fremhævede 
hende blandt damerne , den 

kede som et udråbstegn efter en sætning . 
Det var jo den gang noget ganske 
usædvanligt , at damer røg . Chansonette 
havde bragt denne færdighed med fra 
Polen og forstod at benytte den til sin 
fordel . Da hele hendes personlighed 
virkede stimulerende på min fantasi , 
lod jeg denne spille på sin vis , der 
ganske vist ikke var en digters , men 
måske dog for curiositetens skyld fortjener 
at optegnes . 
Meget sensitiv , næsten abnorm liggende 
skriftretning , bogstaverne i hvert ord 
tiltagende i størrelse på barnlig åbenhjertig 
måde . Intet kantet , overall 
bløde curver , mange unyttige fantastiske 
streger og allehånde lunefulde og 
kokette snørkler . Også allerkæreste 
små egoismesløifer tænker jeg mig , alle 
forklædte som zirater . Intet steds faste 
grundstreger , endsige køller , alt sammen 
flagrende , let og luftigt , ja man 
kunne sige alfeagtigt , hvis ikke hist og 
her noget  » deiget «  erindrede om materi 

ens rettigheder . Flot , ja ødselt er 
denne skrift spredt hen over bladet i opadstræbende 
retning — dog ikke i stive 
rækker , som sejrrig stormende colonner , 
men i tvangfri bølgelinier . — kort sagt , 
over det grafologiske hjerte breder der 
sig ved det blotte syn af hendes brev 
et frydefuldt , forjættende solskin . 
Imidlertid begyndte nogle herrer at 
tale om en brudt skuespillerkontrakt . 
Meningerne vare delte . Stemmerne blev 
lydelige , man måtte høre til , enten man 
ville eller ej . Det var ikke efter min 
smag , og heller ikke efter chansonettes . 
— nej , er det ikke grueligt i råbte 
hun . Hele dagen igennem hører man 
theatervrøvl , og nu skal det også forfølge 
en her . Lad dog den tossede 
kontrakt være i ro ! Der er også 
ikke-theaterfolk her ! Jeg kan se på 
doktoren , at han keder sig gyselig . 
Jeg følte mig yderst smigret ved at 
hun således tog særligt hensyn til mig , 
så meget mere som det ikke faldt mig 

ind , at hun endnu beskæftigede sig med 
mig og mine mulige stemninger . Men 
naturligvis nægtede jeg , at jeg i mindste 
måde kedede mig , og mente , det var 
forståeligt nok , at theaterfolk gerne 
underholdt sig om sceniske anliggender . 
— nej , nej ! ivrede hun , man skal 
ikke altid slæbe tteatret med i salonen 
— ce nest fas bon ton ! 
De disputerende herrer undskyldte sig 
spøgende og lod virkelig kontrakten 
ligge . Man var åbenbart vant til at 
føje kjælcdæggen i alle hendes luner . 
Men fortryllelsen ved en dolcefarniente 
var brudt . Det musikalske medlem gad 
ikke spille mere . Konversationen blev almindeligere . 
Og det varede ikke længe , 
så stredes man med skuespillerlivlighcd 
om udsigterne for et nyt theaterforetagende . 
Denne gang var det dramatikeren , 
der var den egentlige skyldige ; 
han lod til atvære pekuniært interesseret . 
Men nu sprang den lille chansonette 
op og stampede utålmodig med sin sirlige 

fod ) der ved denne beskæftigelse , 
i sit hylster af det fineste pariser læderarbejde , 
tog sig fortræffelig ud på isbjørneskindets 
hvide grund . 
— det er ikke til at holde ud 1 råbte 
hun — nu er vi allerede midt i det igen . 
Åbenbart var det snarere for at 
sætte sin villie igennem , end fordi hun 
selv altid havde så meget mod den slags 
samtaler . Jeg forsømte heller ikke at 
udstyre hendes slutningsstreger med nysselige 
modhager . 
— ja , der er ikke andet for , vedblev 
hun — så må vi skrive Sedler . 
— skrive Sedler  ? spurgte dramatikeren . 
— ja vel , lir . Digter , ikke alene 
Sedler , men Vers , og de bliver meget 
bedre end deres Vers , for de bliver 
klassiske helt igennem  .  .  . Hør nu — 
det er meget*morsomt . Enhver skriver 
en linie af et digt på sin seddel , 
bøjer om og skriver det sidste ord på 
den øverste rand og giver sedlen til 
sin sidemand . Han skriver så sin linie , 

og sådan går det videre . Til sidst bliver 
det alt sammen læst op . 
Vi lo alle over dette indfald , men 
hendes barnlige tyranni lod sig ikke 
spise af på den måde . 
— kom nu , Vilhelmine ! Papir , saks , 
blæk , penne , blyanter — alt hvad skrive 
kan  ! 
Da jeg på den tid bestandig havde 
min lidenskab in mente , var denne leg 
mig ikke så uvelkommen , for jeg betænkte , 
at den ville skaffe mig en del 

forskellige håndskrifter at se og måske 
give mig lejlighed til en eller anden 
interessant iagttagelse . 
Snart sad vi igen om spisebordet . 
Legen gik nu sin barnlige gang . Produkterne 
blev foredraget med skucspillerpathos . 
Tilfældet havde ganske 
rigtig bragt ret komiske combinationer 
istand , som da også fandt et taknemligt 
publikum . Vi lo alle meget , men 
ingen så overstadig som den lille chansonette . 
Det var brusende kaskader og 
yndefulde springvand af de højeste krystalklare 
lattertoner . Man kunne næsten 
finde hendes lystighed en kende overdreven , 
men det lød så nydelig og så 
naturlig . Det var , som jeg senere overtydede 
mig om , hendes berømte / .atter 
fra  » Ti tusind djævle «  , en operette , der 
den gang gjdtde stor lykke . En skuespiller 
var endogså af den mening , al 
hun havde sat hele denne leg i scene 
for at kunne brillere med denne latter , 
som var hendes hovedkoketleri ; og det 

ville — som en anden bemærkede — sige 
ikke så lidt . Men Thalias børn er et 
ondskabsfuldt i<'olkefærd . De hakke altid 
på hinanden  ; så jeg lagde ikke synderlig 
vægt på den  » Snak . 
Naturligvis forsømte jeg nu ikke at 
få sedlerne samlede på min hånd . 
Neppe havde jeg kastet et flygtigt blik 
på dem , før jeg nær havde givet et 
lille skrig fra mig af glæde og overraskelse . 
Thi allerede på den første 
så jeg enkelte træk , der levende erindrede 
mig om skriften på hin mærkelige 
konvolut . Endnu på to eller tre 
andre Sedler fandt jeg den samme skrift , 
og et par gange dens charakteristiske 
'træk , navnlig den energiske egoismesløife 
— om end ikke i dens fulde kraft , 
hvad man jo heller ikke kunne vente . 
Thi for det første skriver man i en 
overgiven leg ikke med den souffisance 
som udenpå et brev , hvor man i fantasien 
allerede befinder sig lige overfor 
adressaten og uvilkårlig poserer noget . 

og for det andet vare disse linier desværre 
skrevne med blyant , så at grundstregerne 
ikke kunne udvikle sig , da disse 
jo fremkommer derved , at pennen spalter 
sig ved det energiske tryk . Når jeg 
blot havde kunnet undersøge skriften 
med en Loupe for at se , om den charakteristisk© 
sittren var der . Men just 
da jeg havde udsøgt en af sedlerne for 
at stikke den til mig , berøvede husets 
frue mig dem alle sammen , da hun 
ville gemme dem til en erindring om 
denne behagelige aften . Jeg besluttede 
for fremtiden at have en lille lommeloupe 
i hver af mine veste — således 
fuldkommengør man sig efterhånden . 
Helt sikker var jeg altså ikke i 
min sag ; men det forekom mig dog 
højst sandsynligt , at den , der havde 
skrevet hinfiirev , befandt sig blandt de 
tilstedeværende . Jeg lod hele selskabet 
passere Revue for at udfinde den skyldige . 
Flere kunne jeg straks udskille , 
da jeg kendte deres skrift . Hvad de 

andre angår , gav kun ansigtstræk og 
bevægelser mig svage holdepunkter . 
Mest havde jeg skjæggemenneskct mistænkt . 
Jeg begyndte at interessere mig 
stærkt for ham . 
Da lød pludselig chansonettes lyse , 
overgivne latter . Denne gang gjaldt 
den mig . Hun havde rettet et spørgsmål 
til mig , som jeg havde overhørt , 
og nu drillede hun mig med min lærde 
distraktion . 
Da kom det over mig som en indskydelse : 
konvolutten var stemplet 
» Warschauc — og f Warschau havde 
hun været netop på den tid ! 
At brevet kunne være skrevet af en 
dame , var endnu slet ikke faldet mig ind . 
Som G raphol oG behøvede jeG iøvriG ikke 
at skamme mig derover , da vi længst er 
ude over den populære vildfarelse , at 
mands- og kvindehåndskrifter som sådanne 
adskille sig fra hinanden . Under 
den forudsætning , at brevet hidrørte fra 
en dame , viste nu ankærs væsen hin 

aften sig i et nyt og såre naturligt lys . 
Han var bleven mistroisk og skinsyg — 
og det unægtelig 
ikke uden tilsyneladende 
god 
grund . 
Men denne 
skrift1 hvilken 
komisk kontrast 
til det grafologiske 
portrait , 
som jeg havde 
udkastet af chansonette 
i komisk ? 
Nej , frygtelig 
 ! For når 
hu n skrev således 
 , hvad 
måtte hun så 
være for en 
kvinde ? 
Vor vært kendte ankær ganske flygtig , 
da vi tre havde spist til aften 
sammen en gang efter tteatertid . Jeg 

benyttede denne omstændighed til pludselig 
at nævne min ven , med den bemærkning , 
at han i høj grad beundrede 
rungs spil i en ny rolle . Det gjorde 
ankær muligvis også , men i alt fald 
vidste jeg ikke noget om det . Jeg lagde 
nu nøje mærke til chansonette , om hun 
måske , når dette navn pludselig lød , 
skulle gøre en uvilkårlig bevægelse , 
rødme eller lignende ; eller om hun 
tvertimod ville se påfaldende uinteresseret 
ud , medens jeg dog kunne gå ud 
fra , at dette navn , der netop i de dage 
blev meget omtalt , i alt fald ikke var 
hende ubekendt . Men ingen af delene . 
Hun kastede blot en ligegyldig bemærkning 
ind i en anden samtale , men iklædte 
den min vens stemme og gjorde også 
en bevægelse med hovedet , der var 
ejendommelig for ham . Det var ikke 
første gang på denne aften , at hun 
viste sit efterlignelsestalent , men jeg 
havde hidtil ikke ret kunnet nyde det , 
da det var gået ud over personer , der 

vare mig mere eller mindre ubekendte . 
Dette var kun en strejfende diskret antydning , 
der ikke bemærkedes af de 
andre , men den var så træffende , at 
rung og jeg måtte le . 
— de kender altså hr . Ankær ? 
Spurgte jeg . 
Hun lo fornøjet , fordi hendes lille 
spøg ikke var gået tabt . 
— nå , jeg har kun truffet ham en 
gang i et selskab . 
Dermed var jeg nu ikke rykket et 
skridt videre . I den fælde , jeg havde 
stillet hende , var hun i alt fald ikke 
gået . Hvis hun virkelig stod på så 
fortrolig fod med ham , at hun havde 
skrevet til ham fra Polen , så ville dette 
rigtignok være højdepunktet af forstillelseskunst . 
Men på den anden side : 
forudsat at 'liun havde skrevet de ord 
på konvolutten , så kunne man også 
tiltro hende den . 
Men en brav sløver , om den også 
kommer på vildspor og ti gange mister 

færten , så opgiver den dog ikke jagten . 
Således var jeg da også kun betænkt 
på at indhente mit vildt . Jeg ledede 
samtalen hen på den polske adel , som 
hun jo havde lært at kende . Rigtig — 
straks gav hun tungerap en hoben malebariske 
navne til bedste . Disse  » Krapylinskier « 
Og  » Waschlapskier «  interesserede 
mig nu i og for sig kun lidt . 
Men jeg sad på lur , til der kom et 
navn , der begyndte med r . Dette 
bogstav er , som jeg allerede tror 
at have bemærket , meget gunstig for 
udviklingen af egoismesløifen — man 
se f . Eks . i dronning Victorias signatur 
den brutale streg , med hvilken den er 
trukket igennem ; og det var netop et 
r på konvolutten , der havde været mig 
påfaldende ved sin abnorme variation , 
idet denne streg under linien knækkede 
om til højre . Jeg hyklede nu en levende 
deltagelse for denne , noget lilagters 
komne familie , og bad hende 
om al skrive dens navne op til mig . 

hurtig hentede jeg en dyppet pen , for 
at ikke en blyant igen skulle komme 
mig påtvers , og rakte hende min notitsbog . 
Med smukke kraftige linier tegnede 
hun r’et , trak sløjfen energisk 
igennem bøjede så brat om til højre og 
understregede det endnu ikke skrevne 
navn med en kølle , der struttede af 
selvglæde . 
Mit hjerte hoppede i livet på mig , 
og jeg var lige ved at le højt . Var hun 
før undsluppen mig , så var hun nu til 
gjengjæld plumpet desto grundigere i 
faldgruben . Her i min lomme havde 
jeg beviset , endogså et juridisk gyldigt 
bevis for at hun og ingen anden havde 
skrevet det brev til ankær , hvis kostbare 
konvolut lå i min samling . 
Snart ef^er gik selskabet fra hverandre . 
Hvor gerne havde jeg ikke talt 
mere med hende 1 men der var ikke 
langt hen til droschkernes holdeplads , 
og desuden gav dramatikeren sig ivrig 
af med hende . 

så tog jeg da flygtig afsked på 
et gadehjørne og gik hjem med min 
opdagelse , såre vel tilfreds med denne 
aften . 



Iv 



den vej , jeg videre havde at betræde , 
var mig klart foreskrevet . 
Det gjaldt i første linie om at komme 
i besiddelse af flere breve fra Mimi for 
at samle et nogenlunde fuldstændigt grafologisk 
materiale . Allerede hertil 
var åbenbart et nøjere bekendtskab 
med hende den nærmeste vej . Men 
dette bekendtskab stillede sig desuden 
som det næste mål . Thi det gjaldt jo 
om også at være i stand til at gøre 
prøve , at kunne verificere eller berigtige 
de slutninger , som jeg havde gjort 
af skriften , og mulig opdage nye , hidtil 
ukendte grafologiske love . Altså , 
jo dybere bekendtskab , desto bedre . 
Naturligvis begyndte jeg med at gå 

i tteatret , når frøken Marie Jensen 
spillede , hun så mig — jeg sad i 
første række — og hilste mig- med et 
skjelmsk smil . Jeg sendte hende en 
prægtig bouquet . Men jeg havde uheld : 
jeg mødte hende den næste dag på 
Langelinie , og hun takkede mig mundtlig . 
Efter et par ugers forløb optrådte 
hun i en ny rolle . Jeg sad atter i første 
række og klappede , som om jeg havde 
været en gammel fører for en claque . 
Efter forestillingen sendte jeg en for 
mine forhold temmelig kostbar bouquet 
op på hendes værelse . Den følgende 
dag kunne ikke med sit pragtfuldeste 
efterårsvejr lokke mig ud af min bolig , 
da jeg frygtede for at skæbnen igen 
skulle spille mig et puds . Jeg modtog 
da også virkelig — et visitkort med 
» hjertelig tal ? «  ; altså ikke engang 
hendes underskrift , denne charakterens 
monogram . Det var den ahernaturligsle 
følge , som enhver anden ville have 
forudset , kun ikkejeg , brcv-monomanen , 

der ganske havde glemt sådanne uværdige 
tingesters eksistens . 
Jeg var rasende . Men de uforudsete 
vanskeligheder ansporede kun min Iver . 
Så gik der en hel uge , i hvilken 
hun ikke spillede — på grund af 
upasselighed . Da hun optrådte igen 
— himmel ! hvilke ovationer jeg indledede 
og bestandig på ny bragte l av i i 
takket være mine anstrengelser skulle 
man have troet , at man befandt sig blandt 
slaver eller sydlændere i stedet for blandt 
danske dannemænd fra Danmark . Efter 
forestillingen lod jeg tilligemed den obligate 
bouquet mit visitkort bringe op på 
hendes værelse med anmodning om 
personlig at måtte hilse på hende . Jeg 
var fattet på en længere ventetid og 
gjorde mig hård mod de skelende blikke 
og skumlende bemærkninger fra omkringdrivende 
unge skuespillere , som jeg 
måtte udholde . Men maskinkarlen , der 
havde overtaget ærindet , kom meget 
snart tilbage med det budskab , at jeg 

var velkommen , og ledede mig ad en 
i .abyrinth af trapper og gange til hendes 
dør . 
La diva sad i en fuldstændig blomsterhave , 
men jeg havde den tilfredshed at 
se , at min bouquet ( der rigtignok også 
havde været frygtelig dyr ) indtog en 
æresplads lige foran hende , og jeg overvejede 
ikke , at der jo havde været tid 
nok til at arrangere dette . Hun modtog 
mig i et meget decent og endnu mere 
pikant negligé . Med et hæklet , netagtigt 
shawl over de blottede skuldre 
og det pragtfulde rødbrune hår udslået 
( rødbrunt var den gang modefarve ) — 
således dukkede hun som en nymfe 
op af blomsterhavet . Hun var netop 
beskæftiget med at fjerne sminken fra 
øjehulen — en operation , som hun 
ikke udførte alt for hensynsløst . Da jeg 
trådte ind , lagde hun håndspeilet og 
den lille svamp hen til det øvrige arsenal 
af toilettereqvisiter . Hjertelig trykkede 
hun min hånd , takkede for mit 

besøg og bad mig tage plads på en 
puf , fra hvilken hun med uskånsom 
hånd fejede et halvt dusin bouquetter 
ned tilligemed et skørt og et snøreliv . 
Som bekendt er påklædningsværelserne 
i vorcprivattheatre ikke overdrevent 
rummelige . Dette var så lille , at da jeg 
sad ned , var det næsten som om jeg 
havde hende på skødet . Den bedøvende 
blomsterduft , der var æggende 
gennemtrængt af en eller anden parfume 
og af lugten af svedent hår , med en 
vis branket atmosfære til undergrund ; 
den glødende hede og det blændende 
lys , der udstrømmede fra gasblusset , 
men først og sidst denne umiddelbare 
nærhed af den nydelige og ikke just 
stærkt påklædte pige ( skønt altid mere 
påklædt end vore baldamer ! ) : — alt 
dette forvirrede mig og satte mig i en 
febrilsk tilstand . Jeg frygter for , at 
jeg ikke gjorde nogen imponerende figur , 
og jeg ved med bestemthed , at 
det kostede mig nogen hjerneanspændelse 

at frembringe det simple spørgsmål , 
hvordan hun befandt sig . 
Liun forsikrede mig , at hun allerede 
helt var kommet sig , og ville vide , 
hvordan hun havde spillet — men jeg 
måtte være oprigtig ! Jeg var så oprigtig 
at svare , at hun havde været fortryllende 
— hvad jeg også mente , hvorimod 
jeg rigtignok fandt hendes spil 
temmelig middelmådigt . Med denne 
oprigtighed viste hun sig da også fuldkommen 
tilfreds . 
— men en frygtelig ødeland er de ! 
Skammer de dem ikke ? — og hun 
pegede spøgefuldt bebrejdende på min 
bouquet . 
Jeg lod , som om jeg ikke forstod hende . 
— tror de måske ikke jeg ved , 
hvad sådanne roser er værd ? En almindelig 
net bile bouquet  .er jeg frygtelig 
glad over — når den da kommer fra 
en , jeg sætter pris på — men det er 
virkelig for galt ! Se , jeg takker dem 
ikke engang . 

denne philistrøse bekymring for min 
pengepung klædte den lille kokette allerkæreste , 
og jeg optog den uventede dadel 
med forståelse , som en raffineret opfordring 
til fremtidige ekstravagancer . 
— deres tak ville jeg ganske vist 
savne smertelig , frøken Jensen , svarede 
jeg , når jeg ikke fandt den meget yndefuldt 
forklædt i deres fortrolige omsorg . 
Men — — 
— nå ? 
— ganske vist virker deres dadel 
dog lidt nedslående , fordi jeg netop 
stod i begreb med at bede om tilladelse 
til i aften endnu mere at vise mig i min 
egenskab af ødeland . 
— endnu mere ? De gør mig virkelig 
nysgerrig ! 
Og hun så unægtelig også nysgerrig 
ud . 
— i betragtning af , at de har påtaget 
dem den store anstrengelse at 
spille , medens de snarere endnu burde 
pleje dem selv som rekonvalescent , bar 
5 
h 

jeg besluttet , at deres aftensmåltid kun 
må bestå af østers og champagne — 
samt et par småting ad libitum — for 
at de kan styrke dem tilbørlig . Og da 
jeg kan rose mig af nogen erfaring i 
dette kapitel , så beder jeg dem overlade 
denne sag til mig og betro dem 
til min ledelse for denne aften . 
Da jeg nævnede østersen og champagnen , 
så jeg noget stråle i hendes 
øjne og spille om de røde i ,æber . 
— ja det ville være dejligt i svarede 
hun med et let suk , — men det går 
ikke an . 
— hvorfor dog ikke ? 
— nej , efter en forestilling er jeg 
altid noget træt — især i aften . 
— ja men netop derfor , mente jeg , 
for at styrke dem . 
— nej , hej i efter forestillingen lige 
hjem , det har altid været mit princip , 
og det har jeg stået mig godt ved  .  .  . 
Å , jeg må være meget forsigtig , jeg 
tør ikke for en enkelt gang bryde med 

det  .  .  . Det er forfærdelig elskværdigt 
af dem , men de må have mig undskyldt . 
Derefter var der nu ikke andet for 
mig at gøre end at lade min løfterige 
flan fare og tage afsked . 
— skade ! sagde hun , men vi træffes 
vel på torsdag . 
— så-å ? 
— ja hos rungs  . . . Er de ikke indbudt ? 
 .  .  . Nå , så bliver de det nok 
.  .  . På gensyn  ! 
Dog jo ! Endnu et var der for mig 
at gøre . Selvfølgelig måtte jeg gå 
til min restauratør og lade ham sende 
et dusin østers og en halv flaske pominery 
til chansonnettes bolig . Dette var 
nu ganske vist betydelig mere nøgternt 
end at nyde disse herligheder i hendes 
selskab , hvad jeg havde glædet mig 
ustyrlig til . Men jeg trøstede mig med 
det håb , at dette asketiske arrangement 
måske endnu hurtigere ville føre til 
målet : — nu måtte der dog for Pokker 
komme et brev . 

men nej  ! atter kom et visitkort med de 
ord :  « den mættedes tak til den elskværdige 
ødeland «  . — der stod jeg nu ! 
»  faites peu de graphologie sur des car- 
tes postalest , siger Michon , og dette forbud 
må sagtens gælde endnu strengere 
overfor et beskrevet visitkort . Jeg afholdt 
mig da også fra al analyse og 
håbede på bedre tider . 
Torsdag kom , men ingen indbydelse . 

om aftenen gik jeg til rungs , hvor jeg 
lod , som om jeg kom tilfældig ja endogså 
— på bekostning af mit verdensmands-ry 
— lod skinne igennem , at jeg 
var en smule fortrædelig overrasket ved 
at finde større selskab . Men der kom 
jeg godt an ! Den lille chansonnette 
røbede mig øjeblikkelig . 
— å , gør nu bare ikke sådan kunster ! 
 .  .  . Jeg har jo selv indbudt ham . 
Almindelig og vedholdende munterhed 
på min bekostning . Hun var dog virkelig 
også alt for barnlig åbenhjertig ! 
Og så havde hun de snu og forstiltes 
mols gladiotées* ) — det kunne ikke hænge 
rigtig sammen . Forresten lo hun så 
hjertelig og var hele aftenen så sød , at 
man ikke kunne være vred på hende . 
Da jeg sad alene med vor værtinde i 
en af de gemytlige kroge , som disse 
fantastiske rum vare så rige på , 
* ) ord i hvilke bogstaverne efterhånden tage 
af i størrelse . Udg ’ anm . 

fortalte jeg hende om min mislykkede 
souper-indbydelse og tillod mig en spøgende 
bemærkning om den lille Mimis 
overordentlige soliditet . Men min veninde 
irettesatte mig for min lette tone , 
der syntes at indeholde en vis tvivl . 
— Mimi er virkelig meget solid , skønt 
hun er så kåd og livlig . Der er ingen , 
der har set hende alene med en herre 
i en restauration . De må altså foreløbig 
nøjes med at træffe hende her . 
Men trøst dem ! jeg skal ikke for anden 
gang begå sådan en fadaise som at 
glemme at indbyde dem . 
Den kære frue holdt redelig sit ord , 
og vi vare ofte sammen i hendes gæstfri 
hus . Et par måneder gik hen , 
uden at jeg rykkede noget væsentligt 
skridt frem .^ jeg begyndte at gøre 
dygtig cur til en concert-sangerinde , 
en imposant blondine , der i enhver henseende 
var en modsætning til Mimi — 
naturligvis blot for at dette forkælede 
barn ikke skulle være for sikker på 

sin erobring og forsømme den ; et methisalemgammclt 
kneb , som alle kende , 
og som alligevel altid lykkes med forbløffende 
sikkerhed . 
En aften i december var vi atter 
sammen hos Kungs . Sangerinden trak 
sig tidlig tilbage — til min meget åbenlyse 
skuffelse . Mimi var gnaven . — i 
en forholdsvis tidlig time brød det lille 
selskab op . Foruden os to var der kun 
en skuespiller samt en kapelmusiker 
med l^rue og de skulle alle i den modsatte 
retning . Så ledsagede jeg hende 
da alene hjem ; hun havde ikke lyst til 
at køre , skønt vejrliget var råt . 
Hun begyndte straks , som jeg havde 
ventet at drille mig temmelig ondskabsfuldt 
med sangerinden , og jeg lagde 
ikke skjul på , at jeg fandt hende meget 
smuk og tiltrækkende . 
— beundrer de måske også hendes 
stemme og sangkunst ? spurgte Mimi 
temmelig pikeret . 
— det kan jeg ikke sige , af den 

simple grund , at jeg aldrig har hørt 
hende synge . 
— hvad for noget ? De har endnu 
ikke hørt hende synge ? råbte hun og 
lo af fuld Hals . Nej det er glimrende ! 
Det er jo endnu meget bedre end den 
gang , da vi første gang traf hinanden 
.  .  . Kan de huske ? Å , jeg bar mig 
vist meget dumt ad ! De har måske 
endogså troet , at jeg følte mig såret i 
min kunstnerstolthed . 
— nej , slet ikke ! De så kun nysgerrig 
på mig og sagde : hvor komisk ! 
— virkelig ? Ja men det lød dog 
meget forfængeligt : som om alle måtte 
have set mig . 
— å , det var jo egentlig også meget 
komisk — i alt fald forekommer det 
mig nu sådan . —  » Som en tid før syndfloden . 

— hin . Så er altså syndfloden 
kommen siden ? 
— endnu ikke — desværre i 
— desværre ? man plejer ellers ikke 

just at længes efter den . Siger man 
ikke netop : cifres nous la dejlige / 
— ja , det kommer an på ’ synden 
tænker jeg mig i dette tilfælde meget 
smuk , og dens  » Flod «  må vel være den 
samme , som vor hellige Fru Venus i sin 
'l'id steg op af . 
En etymolog ville ganske vist have 
rynket på næsen ad denne udtydning ; 
men Mimi var ingen . Hun rynkede kun 
sin lille pande og sagde , at jeg var en 
ordkløver og overhovedet et farligt menneske , 
som man måtte se sig for med . 
— forresten , tilføjede hun fagmæssig 
— det var gode replikker . Skade at 
vi ikke sagde dem på et tteater ; vi 
havde taget applaus på dem . 
— ja , ved de da ikke , at de bedste 
stykker er dem , der spilles uden publikum  ? 
— så bliver de i alt fald ikke kassestykker , 
svarede hun slagfærdig . 
— å jo i det har man også eksempler 
på . 
Vi gik just forbi en lygte , og hun 

så skarpt på mig , om der vel lå en 
eller anden spidsfindig antydning i mine 
ord , eller om de kun vare henkastede 
på må og få i denne replikleg . Men 
mine træk vare forstenede og røbede 
ikke min overvejelse , at denne enakter 
« syndflod «  — thi længer måtte den 
nødig blive — efter alle julemærker at 
dømme snarere ville blive et kassestykke 
for hende end for mig — et 
kassestykke , med hvis udstyrelse jeg 
dog lovede mig selv ikke at være alt for 
flot . 
Vi nærmede os allerede til hendes 
1 lusdør , da det til al lykke begyndte 
at regne stærkt . Hun indså , at hun 
ikke godt kunne jage sin ridder bort i 
dette vejr , og hun gav mig så meget 
villigere husly , som hun mente , at det 
kun var en kbrt byge . 
Om lille Mimi ved denne lejlighed 
viste sig som en god veirprophet skal 
jeg ikke kunne sige . Thi vi glemte 
aldeles vejret , og besøget trak desuden 

så længe ud , at livis vi havde været 
på landet ved sommertid i stedet for 
i byen om vinteren , så ville det have 
været  » Lærken og ikke nattergalen «  , 
der gav signal til opbrud . 
Således var da den tilsyneladende 
vanskeligste del af min dobbeltopgave 
først bleven løst , og jeg høstede de levende 
erfaringsmaterialer før jeg fik de 
skri istykker , som de skulle anvendes 
på . Dog kunne disse nu heller ikke i 
længden undslippe mig . Og rigtig , en 
skøn dag , da jeg ikke havde set hende 
i en halv uge , kom det så længselsfuldt 
imødesete brev . 
Sjelden er vistnok et kærlighedsbrev 
blevet så grundig studeret . 
Først fløj naturligvis mit blik hen til 
underskriften , og denne var virkelig også 
mærkelig nok . Lykkeligvis begyndte 
hendes egennavn jo med det grafologisk 
så vigtige M , et bogstav til hvilket 
egoismesløifen med forkærlighed knytter 
sig , men hvis betydning væsentlig 

beroer på højdeforholdet mellem de to 
spidser . Her vidnede den højere bageste 
spids om ærgjærrighed ; den så ud , 
som om den spejdede ud over den forreste 
efter en grevekrone eller en titel . 
Men frem for ak — hvilket pragtstykke 
af en parafe* ) ! Den begyndte med 
egoismesløifcn , ringlede sig så listig 
og byttelysten på den ofte forckom- 
* ) parate kaldes den overflødige tilsætning , 
som mange foie til deres underskrift . 
Udg .’ an in . 

monde lassoagtige måde , hævede sig 
derpå til venstre og omkredsede fuldstændig 
hele navnet . For og bag den 
var der punkter : — altså mistro i højeste 
potens . Det mærkeligste var dog 
følgende omstændighed . Medens skriften 
ellers stod skråt til venstre og altså var 
behersket , ja forstilt , så havde den oprindelige 
retning holdt sig i navnet ; 
den gik til højre , og var næsten liggende , 
altså yderst sensitiv og lidenskabelig . 
Og nu brevet selv . Første iøjnefaldende 
egenskab : udpræget gerrighed . 
Ordene vare sammenhobede i linien , 
linierne på siden . Næsten intet frit 
rum . Ved begyndelsen af hver side 
gjorde der sig ganske vist en bestræbelse 
gældende efter at lade en sømmelig 
indre rand stå ; men snart gik 
naturen over optugtelsen , og skriften 
bedækkede alt — skønt der kun var 
stof til to sider . Jeg tør vædde på , 
at hun gerne havde skåret det tomme 
blad af , så meget mere som papiret var 

tykt og fint . Dette viste , at der dog var 
en vis smag for luksus forhånden , der 
også ytrede sig deri , at konvolutten 
var forseglet og det med udsøgt lak . 
( hin første konvolut derimod var ikke 
forseglet ; rimeligvis fordi brevet var 
skrevet på rejse . ) 
dernæst , hvad der næsten var ligeså 
iøjnefaldende : selvkontrol , snuhed , forstillelsesevne , 
ja , for at tale rent ud , 
hykleri og løgnagtighed . I hvert eneste 
ord blev bogstaverne gradvis mindre 
indtil slutningen næsten var en ulæselig 
streg . I skriftens mindste enhed , i 
stavelsen , viste denne tendens sig , og 
ikke mindre i helheden : — de første 
linier vare fast barnlig stort skrevne 
i sammenligning med de sidstes små 
bitte træk , der næsten krøb ind i sig 
selv . s » 
Forøvrig skortede det ikke helt på 
gode egenskaber . Skriften var ikke spids 
og kantet , men yndede de godmodige 
curvcr , og overflødige kækt slyngede 

streger vidnede om fantasi og lune . 
Initialerne vare prægede af en del skjønhedssands . 
Man kunne heller ikke nægte 
grundstregernes energi sin agtelse , men 
rigtignok udartede denne energi ofte til 
hensynsløshed ja endogså til brutalitet . 
Denne ganske vist meget ufuldstændige 
analyse blev efterhånden bekræftet og 
fuldstændiggjort ved andre breve . Imidlertid 
rykkede jeg også frem i min intensere 

kendskab til forsøgsobjektet og 
kunne snart verificere mine delvis hypottetiske 
forklaringer . Når jeg f . Eks . af 
den diminutive sitren i alle skrifttegnene , 
som kun lod sig påvise ved hjælp af 
forstørrelsesglasset , havde sluttet mig til 
en næsten frygtelig sandselighed , så 
befandt min erfaring sig i fuld overensstemmelse 
med tteorier ) . Og det viste 
sig også mere og mere , at det havde sin 
rigtighed med gerrigheden og pengegriskheden . 

jeg fandt , at det var en særdeles 
morsom , men også en meget kostbar 
og noget anstrengende måde at studere 
grafologi på . 
Men hvorledes forligedes denne liaisson 
med mit venskabsforhold til ankær ? 
Ærlig talt : tanken om , hvad der vel 
måtte vært** forefaldet mellem ham og 
Mimi , satte mig ikke mange grå hår 
i hovedet . Og det med rette : thi jeg 
kunne jo alligevel ikke indbilde mig at 
være  » den første kærlighed «  . Mimis 

åbenbart betydelige erfaring i elskovssager 
tillod slet ikke en så behagelig 
illusion at komme op hos mig . Altså , 
hvorfor ikke han så godt som en anden ? 
Ja , jeg må endogså tilstå , at 
jeg i begivenhedernes gang bemærkede 
en mystisk sammenhæng , der behagede 
mig ikke så lidt . Det var ligesom en 
højere styrelse . Jeg anede en elskovsdæmons 
intrigevævende hånd . Åbenbart 
havde hun i brevet fra Warschau 
løst deres forbindelse . Ganske naturligt : 
— den længere adskillelse og de 
nye omgivelser havde ladet hende opdage 
sin kærligheds død .  jeg 
genkaldte i min erindring , hvorledes han 
havde siddet der med det åbne brev i 
hånden , når jeg så hans smertelig 
fortrukne ansigtstræk for mig , når jeg 
tænkte på hele hans adfærd hin aften : 
— så nærede jeg ikke den ringeste 
tvivl om dette punkt . Nu betænke 
man , at netop hint brev , der gjorde 
ende på et overlevet kærlighedsforhold , 

ledede mig , den nye mand , på 
hendes spor — og så vil man påstå 
at der ikke gives en elskovsgud ! 
Imidlertid , den virkning havde dog 
vort forhold , at jeg omgikkes mindre 
med ankær end før og aldrig overfor 
ham nævnede Mimi , ligesom han heller 
ikke omtalte hende . 
Man vil derfor finde det begribeligt , 
at jeg blev meget og alt andet end behagelig 
overrasket , da jeg en aften midt 
i januar traf sammen med min ven hos 
min elskerinde . 
Jeg aflagde hende efter forestillingen 
et besøg på hendes værelse i tteatret . 
Dette var imod min sædvane , thi vi 
vare meget forsigtige . Men hun havde 
taget sig så allerkæreste ud i sit rococokostume , 
at jeg ikke kunne modstå min 
lyst til stritte at se hende ; og denne 
bevæggrund skaffede mig da også hendes 
tilgivelse . Vi havde næppe haft tid 
til at bringe dette punkt i orden , før 
pyntekonen rakte et kort ind . Trods 

den overordentlige evne til selvbeherskelse , 
som jeg kendte hos Mimi både 
fra hendes skrift og fra vor personlige 
omgang , bemærkede jeg , at hun blev 
urolig , da hun læste navnet , og et øjeblik 
ikke var enig med sig selv om , 
hvordan hun skulle forholde sig . Dog 
fattede hun sig snart og bad hende lade 
Herren komme ind . 
Det var ankær , der viste sig i døren . 
Sandsynligvis var han bleven dragen 
der op af det samme motiv , der havde 
ledet mig , og uden tvivl blev han ikke 
mindre ubehagelig overrasket end jeg 
ved dette uventede møde . Mimi ville 
forestille os for hinanden , men vi vekslede 
håndtryk som gamle bekendte . 
— å , de herrer kender hinanden ? 
Udbrød Mimi , det er jo prægtigt 1 ja 
det er sandt , nu husker jeg også , at de 
har talt om hr . Ankær . 
Der blev nu snakket om stykket , som 
var mindre end middelmådigt men dog 
fik vor højsindede tilgivelse , da det 
6* 

havde givet Mimi lejlighed til et virkelig 
fortrinligt spil og — hvad der vistnok 
var os begge vigtigere , til et par 
toiletter , der lod hendes nydelige figur 
vise sig på den fordelagtigste måde . 
Da dette ttema var udtømt , anbefalede 
jeg mig ; thi den hele situation var mig 
ikke hyggelig . Dette påklædningsrum 
var afgjort for lille til tre ! — min og 
ankærs gensidige holdning var trods 
al tilsynebåren ugenerthed fuld af lurende 
mistro , og hvad Mimi angår , så 
kunne jeg godt mærke , at hun ønskede 
os begge på blocksbjerg . 
Så gik jeg da hjem , meget utilfreds 
med slutningen på denne aften , som 
jeg havde tænkt mig ganske anderledes , 
og fuldstændig i vildrede med hensyn til 
sagernes virkelige stand , som dog syntes 
atvære en aimen , end jeg havde antaget . 
At ankær kunne opsøge Mimi på 
hendes theaterværelse rimede sig : kun 
slet med et brudt elskovsforhold . Desuden 
så han i mig åbenbart en rival . 

han håbede altså endnu . Havde der 
måske hidtil kun været lidt courtoisie 
og såkaldet venskab dem imellem , som 
han mente at kunne lede over i en lidenskabeligere 
bane ? Måske havde hans 
nedslåelhed på hin aften kun været 
en følge af de polske triumfer , som 
hendes brev sagtens var fuldt af . Thi 
en elsker tillader jo aldrig , at den tilbedte 
morer sig , når han ikke er med . 
Så havde jeg altså slået ham af 
Marken . Ganske vist uden mit vidende . 
Og dog var sagen mig lidt pinlig . Thi 
han lod til at stikke dybt deri , og var 
overhovedet en lidenskabelig og noget 
sværmerisk natur . Men netop af den 
grund trøstede jeg mig atter med den 
tanke , at han ved min ubudne mellemkomst 
var bleven skånet for alvorlige 
skuffelser og virkelige farer , som han 
ellers ikke var undgået . 



v 



et par dage derefter sad jeg i mit 
arbejdsværelse , behagelig sysselsat med 
at slubre min eftermiddagskaffe og ryge 
en cigar , da ankær trådte ind . 
Hans ansigt sagde mig straks , at det 
opgør — for at tale moderne — forestod , 
som jeg egentlig halvt om halvt 
havde været belavet på , siden jeg havde 
truffet ham på hendes værelse . 
Jeg bød ham en cigar . Han afslog den , 
omtrent som en araber ville afslå brød 
og salt fra en fjendes hånd . En kop 

kaffe gik det ikke bedre . Jeg var nu 
ganske vis på , at der ville komme noget 
alvorligt . 
Han satte sig i sofaen . Selv sad , eller 
rettere lømlede jeg i min amerikanske 
gyngestol , hvor jeg plejer at indtage min 
eftermiddagskaffe . Godt og vel et minut 
sad han uden at sige et ord og tyggede 
på sin knebelsbart , som det var hans 
vane , når han var i slet humør , og 
navnlig når han ikke rigtig vidste , hvordan 
han skulle gribe en sag an . 
Så brød det pludselig ud af ham : — 
— de har bedraget mig . 
Jeg for heftig op — for så vidt dette 
lader sig gøre i en amerikansk gyngestol , 
et meubel , der ingenlunde begunstiger 
pattetiske stillinger . 
— bedraget ? hvad skal det sige ? 
— den gång — med konvolutten . 
— hvordan det ? Jeg bad dem om 
den , og de gav mig den . Jeg ser ikke 
engang nogen mulighed for bedrag der . 
— måske dog . De lod nemlig , som 

om grunden til , at de ønskede at eje 
denne konvolut ; kun var en samlerlidenskab 
 . . . De stillede endogså to sådanne 
til min disposition . 
Jeg bed mig i læben ved denne spydige 
omtale af min unægtelig kejtede 
opførsel . 
— jeg kan meget godt huske det , 
men når de ikke er tilfreds med det 
— ja , jeg beklager meget , men en tredje 
kan jeg virkelig ikke stille til deres disposition . 

jeg sagde dette i en påtagen ligegyldig 
tone , idet jeg lænede mig magelig 
tilbage og dampede stærkt , i det håb 
ved denne , som det syntes mig , vellykkede 
og dristige vending at have maskeret 
min forlegenhed . Men jeg forregnede 
mig . 
— en tredje — samlerlidenskab , 
eller lidenskab overhovedet ? spurgte han 
ironisk . 
— ingen af nogen som helst Art , og jeg 
må tilstå , at jeg forstår ikke med 

hvilken ret de udspørger mig i denne 
tone , svarede jeg , idet jeg nu anså 
det for bedst at tage min tilflugt til 
heftighed . 
— de sagde den gang , gik ankær 
videre , uden at tage notits af min sidste 
bemærkning , at de ikke kendte håndskriften 
på hin konvolut . 
— Jes ved ikke længer , om jeg har 
sagt det . I alt fald kunne jeg have sagt 
det . 
— så  ? De påstår altså endnu at de 
ikke ved , hvem der har skrevet det brev ? 
— nej , slet ikke . Jeg har sagt , at 
jeg ikke vidste det . Nu ved jeg meget 
godt , at brevet var fra frøken Jensen , 
som jeg den gang aldrig havde set . 
Ankær rejste sig med en vredesglød 
på kinden og med et foragteligt smil 
om læben . 
— og det vil de bilde mig ind ? 
Også jeg var sprunget op fra den 
upathetiske amerikaner og indtog ( som 
jeg håber ) en værdig stilling . 

— jeg vil ikke indbilde dem noget , 
og jeg må gentage — 
men han afbrød mig : 
— ja vel , jeg ved nok — de vil 
sige , at jeg må tro dem på deres ord . 
Men betænk dog : de kommer til mig 
og ser på mit bord en konvolut , der 
fængsler dem sådan , at deres distraktion 
er ganske påfaldende . De kan ikke 
vende blikket fra den . Endelig beder 
de mig om at give dem konvolutten , 
en i og for sig ganske værdiløs genstand , 
og de angiver en grund for denne 
begæring , om hvilken de straks efter 
må tilstå , at den kun var et påskud . 
De angiver så en anden grund — en 
meget besynderlig —nå , hvorfor skulle 
den ikke ligeså godt kunne være et 
påskud  ? 
— fordi jeg siger dem , at den ikke 
er det . 
— nå ja — det gør de jo rigtignok , 
men  .  .  . hin  .  .  . så viser det sig , 
nogen tid derefter , at de besøger den 

dame , der har sendt mig det brev , altså 
kender hende personlig og — 
— jeg har jo udtrykkelig sagt dem , 
at jeg først senere lærte hende at kende 
— hos skuespiller rungs , hvis de gerne 
vil vide det . 
— hin . Ja men — ja , det kan jo 
være  .  .  . Herre gud , jeg vil jo gerne 
tro dem  .  .  . jeg beder dem blot forklare 
mig , hvilken speciel interesse da 
denne konvolut så kunne have for dem 
— jeg forlanger det af dem som ven , 
jeg kan forlange det  .  .  . De spurgte 
før , tror jeg , med hvilken ret — nu , 
jeg har virkelig en ret , som de må 
anerkende , for den , der har skrevet de 
linier , er — min forlovede . 
— deres forlovede 1 udbrød jeg og 
trådte et skridt tilbage . 
— ja , frøken Jensen og jeg har været 
hemmelig forlovede allerede i tre måneder . 

heldigvis så han ikke på mig , da 
han sagde det , men stirrede ned på 

tæppet . Han havde vel en pinlig følelse 
af , at han røbede en vis mistillid 
til sin forlovede . 
Hvad mig angår , så var jeg som 
himmelfalden . Hans forlovede i og hun 
ventede mig om få timer til et besøg , 
der rimeligvis ville have varet den halve 
nat .  » Ville have «  — thi det var mig 
straks klart , at dette besøg ikke måtte 
finde sted , at hele vort forhold måtte 
være til ende . — og derved følte jeg , 
at jeg var lidenskabelig forelsket i denne 
sirene . Jeg var derfor slet ikke i stemning 
til at nyde den videnskabelige triumf , 
som jeg fejrede : thi jeg havde jo 
nu det bedste bevis på den formodede 
falskhed i hendes skrift . 
— ja , det forandrer jo ganske vist 
sagen , mumlede jeg , 
— nu ? 
Han betragtede mig forventningsfuldt . 
— ja> jeg vil jo gerne stille dem tilfreds , 
begyndte jeg — men det kan jeg 
kun gøre , når de vil skænke mig tiltro . 

thi det forholder sig ganske som 
jeg sagde . Jeg kendte virkelig ikke 
hendes håndskrift — jeg havde aldrig 
set en , der lignede den — netop derfor 
var den mig påfaldende — ved sin extra* 
vagance  . . . og så ønskede jeg at have 
den i min samling . 
— ja , men denne samling — kunne 
de dog gerne vise mig . 
Dette forlangende satte mig i den 
største forlegenhed . Thi i samlingen 
lå jo alle de breve og billets doux , 
som jeg havde modtaget fra hende . Min 
sindstilstand må have præget sig tydelig 
i mit ansigt og tilstedte i hans øjne kun 
en udtydning . Hans blik lynede , læberne 
krummede sig foragtelig . Jeg indså , 
at det var et farligt øjeblik . Endnu 
et par sekunder , og der ville falde ord , 
som vi begge »  kunne komme til at angre . 
Jeg i det mindste ville ikke gerne ud for 
hånden med ham . For det første , fordi 
jeg nødig skyder nogen , især en ven ; 
for det andet , fordi jeg endnu nødigere 

lader mig skyde , det være sig af en ven 
eller en fjende . 
— min samling ? sagde jeg , med en 
hurtig beslutning , og så rolig på ham . 
Ja , den skal de naturligvis få at se . 
Jeg gik hen til mit gamle chatol , der 
befandt sig i baggrunden af værelset , 
og mens jeg langsomt tog mit nøglebundt 
op af lommen og søgte nøglen frem , 
overvejede jeg , hvordan jeg vel kunne forhindre , 
at han så hendes breve , som lå 
underst . Jeg vendte ryggen til ankær ; 
han stod og bladede i et tidsskrift , som 
lå opslået på bordet . Allerede medens 
jeg med venstre hånd trak skuffen ud , 
fingrede den højre i mappen og fandt 
lykkelig den omtalte tomme konvolut , 
som jeg så på må og få stak 
ind mellem de første skriftstykker . Således 
brugeliggjort blev nu mappen omhyggelig 
som en skat båren hen og givet 
min ven til gennemsyn . 
'remmelig snart måtte han overtyde 
sig om , at han ikke havde med en sædvanlig 

privat brevsamling at gøre . Thi 
mange breve vare slet ikke stilede til 
mig selv , og der fandtes også flere 
tomme konvolutter , sådanne som den , 
han havde overladt mig . Desuden var 
der såvel på disse som i randen af 
brevene sat allehånde tegn med rød 
og blå blyant . Da han så fandt corpus 
delidi forsynet med slige kabbalistiske 
tegn , erklærede han sig , synlig lettet , 
for at være ganske overbevist og bad 
mig på sin elskværdigste måde om 
forladelse for sin mistillid . Jeg forsikrede 
ham , at jeg slet ikke var fornærmet . 
Jeg fandt hans optræden ganske 
forståelig og ville sikkert i hans sted 
have handlet ligesådan . 
Gerne havde jeg nu taget brevsamlingen 
fra ham , men han blev ved at 
blade i den> og jeg måtte have tålmodighed . 

og nu først , da jeg atter lå henstrakt 
i min amerikaner og holdt et øje med 
ham og hans bevægelser : — nu først 

vågnede den tanke , hvor sørgeligt det 
ville være , om dette prægtige menneske 
skulle blive et bytte for sådan en vampyr 
og tilfalde hende med legeme , sjæl 
og pengepose ! Hvorledes kunne jeg forsvare 
at lade det ske ? Jeg selv havde 
ganske vist ikke bedraget ham , men han 
var bleven bedraget med mig , og pligten 
bød mig at forhindre dette ægteskab . 
Men hvordan skulle jeg bære mig ad 
dermed ? Ligefrem sige ham , hvordan 
det forholdt sig ? det syntes at være den 
eneste vej , og den var lukket for mig . 
Kompromittere den kvinde , der havde 
hengivct sig til mig — umuligt ! Hun 
var ganske vist en afskyelig forræderske 
— men mod ham ; jeg hverken kunne 
eller ville forråde hende . Således 
stod det i alt fald i det ene øjeblik for 
mig . I det næste trængte rigtignok forestillingen 
om hans fare og mit ansvar 
sig således i forgrunden , at det forekom 
mig at være ubetinget rigtigt hensynsløst 
at åbenbare sandheden for ham 
7* 

og ikke skåne den skændige kvinde med 
en stavelse . Hvad der ville pålægge 
mig taushed var dog til syvende og 
sidst kun en fordom , medens moralbudets 
ret var klar og uanfægtelig . Men 
om man også nok så underdanig kysser 
fornuftmoralens guddommelige segl , man 
bliver dog ikke sådan i en håndevending 
fri for sin nedarvede ridderlige 
ærescodex ; og hvor denne kommer i 
strid med hint ophøjede dokument , der 
står sagen allerede ret betænkeligt . Således 
stod den hos mig , og jeg traf snart 
den afgørelse , at det dog ikke var mig 
muligt i denne sag at frygte gud og 
følge landevejen , men at jeg måtte se 
at finde en eller anden gjensti . 
Imidlertid syntes ankær bestandig at 
interessere sig mere levende for brevsamlingen . 
Det faldt mig endogså ind  : 
gid han ville blade til slutningen og se 
hendes breve i men så besindede jeg 
mig på , at jeg dog ikke kunne tillade 
ham at læse dem , så at han derved kun 

ville få et irriterende rids i huden i 
stedet for det helbredende chirurgiske 
snit . 
Jeg betragtede hans ansigt , således 
som han stod der bøjet over bladene ; 
det var aldrig forekommet mig åndrigere 
og sjælfuldere . Reflekserne af de forskellige 
breve flagrede hen over det : 
nu rosagløden af en damebillet , nu det 
blå fra en eller anden forretningsmands 
conceptark , nu den grå skygge af et 
skriftstykke fra længst afdøde tider , nu 
endelig det lyse skær fra moderne el 
fcnbénspapir . Men endnu mærkeligere 
var det at iagttage , hvorledes også åndelige 
reflekser af disse breve syntes at fare 
hen over hans ansigtstræk . Thi snart 
smilede øjet velvillig , snart dirrede den 
store næsefløj ligesom af lede , snart 
pressede de smalle læber sig energisk 
sammen — og dog kunne jeg se , at han 
ikke læste i brevene . Det kunne altså 
ikke være indholdet , der afspejlede sig . 
Jeg gad nok vide , tænkte jeg , hvilke 

tanker han gør sig om de forskellige 
skrifter , det ville vist være ret kuriøst 
for en grapliolog . 
Næppe havde jeg tænkt det , så kastede 
han et brev fra sig med en bevægelse 
 , som om han havde rørt ved 
noget urent . 
— det var dog en væmmelig skrift , 
udbrød han , åbenbart ganske uvilkårlig . 
Jeg skyndte mig at tage brevet og 
så til min største overraskelse , at del 
var et af pragtstykkerne i min samling . 
Det skrev sig fra en fræk bedrager , der 
til held for sine medmennesker nu sad 
bag lås og slå . 
— å ja , den er jo ikke videre køn . 
Men se engang dette her — det er en 
smuk hånd — ikke sandt ? 
Jeg rakte ham et brev , hvis skrift en 
uindviet efter mit skøn måtte finde 
usædvanlig smuk , men hvor der lurede 
mange dårlige egenskaber mellem bogstaverne : 
et rigtigt grafologisk * talet 
anguis suk herba* . 

ankær så flygtig på brevet , skød 
det fra sig og rystede på hovedet . 
— Jcs synes ikke synderlig om den  .  .  . 
Men se her , udbrød han livlig , idet han 
greb et andet brev — denne håndskrift , 
er den ikke prægtig ? ikke videre tydelig , 
men herlig ! 
Hans ansigt lyste formelig op . 
Det var i virkeligheden så temmelig 
» Kragetæer «  , men de udstedte et sjælden 

gunstigt vidnesbyrd om brevskriverens 
charakter . 
Jeg stirrredc målløs på ham . Hvilken 
overnaturlig , eller rettere netop naturlig 
begavelse for grafologi 1 hvad en 
af os andre først havde fundet efter langvarige 
studier og møjsommelige sammenligninger , 
understøttede af ophobede erfaringer 
— det havde dette menneske 
ved første blik ! Og med all det syntes 
han ikke at have nogen anelse om sin 
trolddomsmagt . 
Nej , afgjort ikke . For nu kastede han 
sig på sofaen , lænede sig tilbage og 
begyndte , uden at se på mig : — 
— de er forundret , og de har ret .  .  . 
Del er naturligvis noget ganske subjektivt , 
og jeg tillægger det aldeles ingen 
værd  .  .  . Men underlig nok , den forskellige 
måde , hvorpå min natur reagerer 
på forskellige ilåndskrifter , er 
noget , som jeg slet ikke kan gøre mig 
fri for  .  .  . Det har jeg . såmænd fået 
at føle , for jeg har god grund til at 

ønske denne idiosynkrasi , eller hvad de 
nu kakler den , Pokker i vold ! 
Jeg stirrede på ham , begærlig efter 
en nærmere forklaring . 
— de har naturligvis elsket ? spurgte 
han pludselig . 
Jeg bekendte med et smil , at jeg 
ikke altid var af sten . 
— nu vel , vedblev han livlig , så tænk 
på den henrykkelse , den uudsigelige 
lyksalighed , når postbudet bragte dem 
et brev fra deres elskede  .  .  . Eller — 
de træder ind i deres øde ungkarleværelse 
— — 
nå , nå , tænkte jeg , jog synes såmænd 
her er ganske gemytligt ! — men 
den uhøflige gæst fantaserede videre , 
uden at ane min fornærmelse . 
— hvad er det , der har forvandlet 
det , lyst op , gjort det til et hjem  ? Der 
på bordet — der ligger det brev , de 
så længe har smægtet efter . 
Man kan mærke , han skriver noveller , 
tænkte jeg , men hvor vil han egentlig hen  ? 

— de styrter hen til det , de holder 
det længe i hånden , de kan ikke beslutte 
dem til at åbne det , de står 
fortabt i beskuelsen af de elskede skrifttegn 
 , de bedækker konvolutten med 
Kys — 
han tav og lukkede næsten øjnene . 
Hænderne havde han foldet bag nakken 
og således sad han vel et minuts tid , 
tilbagelænet , fordybet i sine tanker eller 
drømmerier , medens jeg var meget 
spændt på , hvad der ville komme . Så 
bøjede han sig frem , og endnu bestandig 
uden at se på mig sagde han med et 
sammenbidt udtryk : — 
— nu kan de tænke dem min forbandelse : 
— jeg kan ikke holde ud at 
få et brev fra min forlovede . 
— hvad for noget ? De kan ikke — 
jeg rettede mig så pludselig op , at 
jeg nær var gået på hovedet med min 
upathetiske amerikaner , og gloede næsten 
forfærdet på ham . 
— ja vel , sådan forholder det sig , 

sagde han og nikkede med et rasende 
blik på brevbunken . — blot jeg ser 
hendes udskrift på konvolutten , så 
falder der en skygge over mig — en 
uimodståelig følelse af angst og uvilje 
gjennemgyser mig — —• 
— besynderligt  ! mumlede jeg . 
I dette øjeblik lyste den tanke op 
som et lyn  : dér er udvejen  ! Når han 
studerer grafologi , er han reddet . Så 
må han opdage hende . Egentlig har 
han jo allerede gjort det ; han ved kun 
ikke af det . 
Jeg må her bemærke , at i min håndskrift 
forekommer egoismesløifen ganske 
vist temmelig hyppig antydningsvis , ja 
optræder som et undtagelsestilfælde endogså 
i sin fuldkomne form ; men at de 
centrifugale pennestrøg , der vidne om 
enthousiasme og evne til at hengive sig 
for en idé langt er de overvejende . Således 
også nu , da jeg opdagede hans 
vidunderlige ubevidste færdighed . Min 
første tanke havde været den temmelig 

uværdige : gud ske lov , al han ikke 
studerer grafologi , for han ville da 
sætte mig ganske i skygge i men den 
idé , at når denne naturbegavelse blev 
skolet og rettelig anvendt , så måtte den 
kunne hjelpe ham ud over den fare , 
som han nu var hildet i , denne af uinteresseret 
velvillie indgivne tanke jog 
straks hin egoistiske overvejelse på flugt . 
Ja forestillingen om hvad vi ville kunne 
udrette i forening , han med sit intuitive 
blik , som ikke engang kærligheden 
kunne blinde , og jeg med min solide 
deduktive mettode — hvorledes vi tilsammen 
ville kunne fremme den nye 
videnskab til vort fødelands hæder — 
denne forestilling gjorde mig ganske 
enthousiastisk . 
Spillede måske ubevidst den bagtanke 
med : — ntmr han som en følge deraf 
bryder med hende , så er der intet til 
hinder for , at hun vedbliver at være 
min elskerinde ? Hvo ved ? Der gives 
rudimenter af egoismesløifen , der er 

så bitte små , at de kun vise sig under 
et skarpt forstørrelsesglas . 
Ankær sad imidlertid endnu bestandig 
foroverbøjet og grundede over sin vanskæbne , 
som han jo ganske vist havde 
på sin elskerbane , men ikke i den form , 
som han formodede . Tvertimod ; — hvad 
han betragtede som sin forbandelse , var 
givet ham til et redningsmiddel . Således 
iniskjende vi ofte vor bedste ven ! 
— det er en slags forrykthed , om 
de vil , sagde han . Jeg har lidt nok 
selv kaldet det sådan , men hvad bjelper 
det ? Jeg kan ikke befri mig for det . 
— nej , som en forrykthed betragter 
jeg det slet ikke , svarede jeg . Det kan 
jo lede vild i det enkelte tilfælde , men 
— man skal ikke helde barnet ud med 
badevandet . 
— hvad  ? De mener virkelig , at — 
det ikke er helt grebet ud af luften ? — 
at der kan være nogen betydning i den 
følelse , jeg har overfor håndskrifter ? 
— ja ganske vist mener jeg det . — 

skrifttrækkenes forskellighed kan jo 
ikke bero på tilfældighed . De må nødvendigvis 
afspejle individualiteten — på 
en eller anden måde — det kommer 
kun an på at afrette den instinktive 
følelse , som vi alle have mere eller mindre , 
men de åbenbart har i en næsten 
enestående grad — at tvinge den til at 
yttre sig præcist , i stedet for vagt og 
almindeligt , opdrage den ved iagttagelser 
og forsøg og således lidt efter lidt 
nå til almindelige regler for skrifttydning . 

— ja , hvis det var muligt ! 
Ankær så op med det skønne lysglimt 
i blikket , der synes at åbenbare 
hele rækkevidden af en ny idé . Rigtignok 
gled der umiddelbart derefter en 
skygge over hans "fræk , hvori jeg så 
en frygt to ;^ hvad der vel måtte komme 
for dagen ved en sådan skrifttydning . 
Men skyggen forsvandt igen , lyset i 
øjet blev intensivere ; jeg så , at gnisten 
havde fænget . 

— å , udbrød han og vendte sig pludselig 
om imod mig , så er det derfor , 
at de har anlagt denne samling . 
— ja , netop . 
— det er en stor tanket men om 
det kan lykkes at finde sådanne almindelige 
regler — ? 
— det kan lykkes , for det er allerede 
tildels lykkedes , sagde jeg , idet jeg rykkede 
nærmere hen til ham . Og nu begyndte 
jeg at fortælle om grafologien , 
om dens famlende begyndelse hos Goethe 
og lavater og om dens egentlige begrunder 
hippolyte Michon . 
Af denne conversationsmæssige redegørelse 
blev der snart et helt foredrag , 
og dette forvandlede sig atter til en 
grundig undervisning , forbunden med 
praktiske forsøg og illustreret ved skriftprøver . 
Vi forsøgte spejlskrift , skrev 
med begge hænder samtidig og med en 
blyant mellem tænderne , og konstaterede 
derved , at der også i denne næppe læselige 
skrift havde bevaret sig visse individuelle 

ejendommeligheder , der altså 
ikke kunne bero på håndens struktur . 
Aldrig har vistnok en mester i en 
hemmelig videnskab haft en ivrigere og 
mere begavet lærling , end jeg havde 
det hin aften . 
Jeg lod aftensmaden hente fra en restauration , 
og vi fortærede den midt i 
archivet , med loupen i den ene hånd 
og et stykke smørrebrød i den anden . 
Netop på dette klokkeslet ventede 
Mimi mig . 
Jeg måtte smile ved tanken om , at 
medens hun bestandig blevutåhnodigere , 
studerede hendes elsker grafologi med 
hendes forlovede — og det i den hensigt 
al afsløre hendes charakter for ham . 
Forøvrig lod jeg ikke et ord falde om 
hendes skrift . Langt bedre , at anvendelsen 
skom af sig selv . Komme 
måtte den jo , og det meget snart , når 
han befandt sig på denne vej og skred 
frem med sådan Iver . 
Det var sent ud på natten , da vi 

skilles . Jeg gav ham Michons værk med 
og tillige nogle optegnelser , som jeg selv 
havde gjort og foreløbig kunne undvære . 
Navnlig af de sidste ventede jeg mig en 
gavnlig virkning . De indeholdt mine 
iagttagelser om skrifttrækkenes sittren og 
dette fænomens formodentlige betydning 
og endnu andre bemærkninger , hvis 
anvendelse på Mimi lå lige for . 
Da jeg så ham gå ned ad gaden , 
sagde jeg til mig selv :  » Han er frelst ! « 




vi 



endnu før jeg gik til sengs skrev jeg 
til Mimi , for at forklare , hvorfor jeg ikke 
var kommen . Jeg fortalte , at jeg havde 
haft besøg og af hvem . Jeg havde ikke 
villet undskylde mig af frygt for at vække 
den berettigede mistanke , at jeg havde 

et kærlighedsforhold , hvilket så kunne 
have ført til andre opdagelser , der for 
hendes egen skyld for enhver pris måne 
undgås . 
Den følgende aften fik jeg svar . Mimi 
var meget tilfreds med min forsigtighed . 
Denne var især på sin plads overfor 
vor ven , ankær , der bildte sig ind , at 
hun ville ægte ham .  » Og hvem ved , 
hvad jeg gør , når du bliver mig utro , « 
Tilføjede hun med sin raffinerede falskhed . 
 » Igår troede jeg allerede , du var 
det , og jeg græd meget i de lange ventetimer . « 

jeg tilstår , at mit hjerte bankede sødt 
ved tanken om disse længselstårer , 
skjøndt min hjerne meget godt vidste , 
at de kun vare opfundne *in usum delphinii . 

» Iaften slwl jeg desværre ud , men 
imorgenaften venter jeg dig bestemt , « 
Vedblev hun .  . Og nu fulgte slutningen , 
der overraskede mig mest og siden gav 
mig meget at tænke over . 

» Men hvad er dog det for tåbeligheder , 
som du har proppet vor ven ankær 
fuld af ? Du har fordrejet hovedet 
helt på ham med din — nå ja , det 
skrækkelige navn har jeg naturligvis 
glemt . Det ville rigtignok være net ! 
Så målte man jo være bange for at 
give noget skriftligt fra sig . Men jeg 
er ikke bange , og du vil endnu få mange 
billetter fra mig , skønt jeg rigtignok 
foretrækker den personlige omgang for 
den skriftlige . Altså i morgen — og 
rigtig tidlig ! Din Mimi .* . 
» I morgen aften venter jeg dig bestemte 
og  » i morgen og rigtig tidlige — det var 
opfordringer , der manede mig om at 
tage en hurtig beslutning . Det stod fast , 
at jeg ikke et øjeblik kunne fortsætte 
mit forhold til ankærs uværdige brud . 
Heldigvis var jeg en uge senere indbudt 
til jagt af en godsejer , og jeg vidste , 
at jeg ville gøre den landlige pebersvend 
en fornøjelse , når jeg indfandt 
mig tidligere . 

jeg skrev altså til hende , at jeg allerede 
imorgen tidlig måtte rejse på laudet 
til min ven godsejeren . Jeg havde 
lige fået et telegram fra ham og kunne 
ikke godt sige nej ; men jeg ville tælle 
dage og timer , til jeg igen var hos 
hende . 
Det sidste var ikke blot en frase — 
desværre . Jeg længtes rasende efter 
Mimi . 
Når jeg stod på min post og ikke 
burde have andet end jægertanker , det 
vil sige slet ingen tanker , men desto 
mere sandser , så tænkte jeg mig ankær 
siddende mellem brevbunker , fordybet i 
grafologiske undersøgelser . Jeg forestillede 
mig , at jeg kunne se på hans 
ansigt , hvorledes giften begyndte at 
virke — den helbredende erkjendelsesgift . 
Det br^y , som han havde i hånden 
— kun alt for godt kendte jeg dets 
skrift ! Også udtrykket i hans ansigt 
kendte jeg — det var det træk fra den 
gang , da jeg stod i salonen og han sad 

i sit studereværelse og betragtede brevet . 
Kun var udtrykket af uvilje endnu skarpere , 
og den dybe Kummer var trængt 
tilbage af harme . Nu greb han en Loupe , 
undersøgte skriften nøje og kastede så 
brevet på bordet med et ubeskriveligt 
udtryk af degout . Ja , der var ingen tvivl : 
han måtte opdage hendes sande charakter . 
At gøre det og at hæve sin 
forlovelse måtte for så fin en natur 
som hans være et og det samme  .  .  . 
Og det ville ske snart ! 
Men så — hvad hindrede mig så i 
at fortsætte vort forhold  ? Thi skønt 
Pokker skulle have Mimi til hustru , så 
var hun henrivende , ja uforlignelig som 
elskerinde . Naturligvis , kun for den , 
der følte sig stærk nok til ikke at lade 
sig indfange . Det er en fordel , der 
heller ikke bør undervurderes ved en 
elskerinde , at man kan forlade hende 
uden samvittighedsnag . Forøvrig ville 
hun efter al sandsynlighed komme mig 
i forkøbet , når hun havde fået en rig 

mand i sine garn —en , der ikke havde 
grafologisk instinkt ! Men indtil da 
ville der kunne findes mange nydelsesrigc 
timer , når vi søgte dem sammen . 
En ung fasans timeglas målte ubønhørlig 
være udrundet , ellers ville den 
vel næppe være falden som bytte for 
sådan en jæger . Ikke , at jeg just skulle 
være en dårlig Skytte — tværtimod ; men 
ved denne lejlighed havde jeg såvist 
ingen jagtlykke fortjent . Fasanen blev 
sendt til Mimi og indbragte mig omgående 
en munter takkeskrivelse . 
Det var de skrifttræk , der fik den 
brave zlnkær til at gyse ; og jeg — jeg 
gøs også , men af sygelig længsel . hun 
var lyslevende tilstede i disse træk — besluttet , 
snu , energisk , lunefuld , godmodig , 
villig , hensynsløs egoistisk , forfængelig 
og ærgerrig , lidenskabelig og kølig 
sclvbeherskende , vellystig sittrende — 
et slangebundt afmodsigelser , en kvinde ! 
Hvor ofte’havde jeg ikke haft et brev fra 
hende i hånden og under loupen ; — 

men her , på det fremmede sted , virkede 
det helt anderledes : det blev en trylleformel , 
gennem hvilken hendes væsen 
magisk strømmede over i mit . Jeg var 
besat , jeg holdt det ikke længer ud , men 
pakkede min kuffert og rejste med det 
første tog til København . 
Og hvad ville jeg så der ? Jeg kunne 
jo dog ikke besøge hende . Nej , men 
jeg kunne i alt fald se hende — i 
tteatret ; og derhen kørte jeg også direkte 
fra banegården . Jeg kom midt i 
stykket . Det var en operette , som jeg 
utallige gange havde hørt hende i . 
Tæppet gik op for en ny akt , hun trådte 
ind-------men vardet også hende ? Jeg 
kastede et blik på programmet : — rollen 
var doubleret ; frk . Jensen var syg . 
Fortrædelig gik jeg min vej . Et øjeblik 
tænkte jeg på at forespørge hos 
hende selv , forhåbentlig var det en ubetydelighed . 
Men det gik dog ikke an . 
Jeg ville sende bud den næste dag . 
Eller — ankær måtte vide , hvad hun 

fejlede ! Og måske kunne jeg erfare andre 
ting endnu af den begyndende grafolog . 
Jeg råbte den første droscbke an 
og kørte til hans villa . Den lå mørk 
mellem sine oplyste naboer . Tjeneren 
lukkede op . Ankær var rejst bort . Få 
længere tid ? I det mindste på et par 
måneder . 
Ah ha ! Frøken Jensen syg , og ankær 
bortrejse — det var klart nok . Bedre 
kunne det ikke være . Min samvittighed 
og mit hjerte vare begge tilfredsstillede . 
Han var reddet , og hun — blev ved at 
være min . 
Da jeg den følgende morgen i den 
bedste stemning af verden satte mig til 
min the , overraskede det mig slet ikke 
at se et brev på min tallerken med 
ankærs håndskrift . Poststempel Wien . 
Der har vi meddelelsen om , at han har 
hævet sin forlovelse , sagde jeg ved mig 
selv , uden at betænke , at det ville have 
været lidet diskret af ham , straks at underrette 
mig derom , hvem det egentlig ikke 

angik , og som dog måske ville gætte 
den for hende lidet smigrende grund . 
Men overrasket blev jeg rigtignok , da 
jeg nu åbnede brevet , som kun indeholdt 
nogle få linier . Nemlig følgende  : 
kære ven ! Jeg er her på bryllupsrejse . 
Hjertelig hilsen fra mig og 
fra min hustru , for hvis pen min egen 
nu viger pladsen . 
H deres 
Martin ankær . 
Derunder med hendes håndskrift . 
Min bedste hilsen til vor grafologiske 
ven . Gid han ikke i den må 
opdage alt for slette egenskaber . På 
gensyn ! Marie ankær . 

Mimis skrift havde altid en opadgående 
tendens , men disse linier gik 
så skråt opad , at de næsten skrev ind 
i hans . En sand triumphmarsch , der 
ikke lod sig standse . 
Altså var det dog sket ! Åbenbart 
havde Mimi vejret . en fare og skyndt 
sig at tage ankær med en trumf . Lå 
der ikke en åbenbar hån i hendes betegnelse 
 » vor grafologiske ven «   ? — 
rejsen trak længer ud , end man havde 
ventet . Jeg var ret tilfreds dermed , thi 
jeg længtes ikke efter gensynet og var 
meget i tvivl om , hvordan jeg skulle 
forholde mig . 
Jeg kunne have sparet mig alle bekymringer 
desangående . 
Efter et halvt Års forløb fik jeg et 
brev fra ham fra London . Det lød kort 
og fyndigt  :s .— 
» Grafologien har ret . Jeg skilles fra 
min hustru . « 
Senere fortalte han mig , at da hvedebrødsdagene 
vare forbi , havde han i en 

regnfuld p'orårsuge fundet tid til at optage 
sine grafologiske studier . han 
havde nemlig taget Michons værk med 
på rejsen og , letsindig nok , også mine 
optegnelser . 
Men grafologien afskyede han for 
resten af sit liv . Det var meget utaknemligt 
af ham . for den havde dog hjulpet 
ham i den elfte time , og han korn tålelig 
godt fra det . Langt bedre end banquieren 
fra Wien , der for hendes skyld skrev 
falske Veksler , og end den polske Greve , 
der skød sig i Monaco . 
Men jeg selv kom allerbedst fra det . 
Jeg har aldrig siden set Mimi . 

