I . 
Jeg holder meget af at beundre de gamle 
kar af sølv og guld , som findes udstillede 
i de kramboder , livor gamle og sjældne ting 
sælges . Mange af disse har tilhørt folk , hvis 
navne jeg kender . „ Se her , kan således 
købmanden sige , her ser i et bæger , som 
har tilhørt hans højærværdighed domprovsten 
ved trinitatis , se hvor det er godt bevaret . 
Jeg ved fra en , der kom meget i 
provstens hus , at han kun brugte det ved 
jul og ved påske . “ 
Og jeg tager bægeret af købmandens 
hånd og betragter det med megen interesse , 
og i tankerne synes jeg at se , hvor det stod 
omhyggeligt i lange tider på en hylde i 
skabet for at tages ned de to gange om 
året til domprovstens vederkvægelse . 
Men medens jeg i tankerne ser dette , 
siger købmanden til mig : „ Men se nu 

dette  .  .  . Det har tilhørt enken efter en 
officer  .  .  . jeg nævner ikke navnet  .  .  . hun 
lever nemlig endnu . Hun solgte det en sen 
aften , og hun gik med slør . Hun var vistnok 
i trang ." 
Og jeg sætter doniprovstens bæger tilbage 
og tager enkens bæger i øjesyn . Det 
er ikke særlig pragtfuldt ; men det har vel 
engang glædet den , som fik det . Jeg tænker 
på , at enken måske gav sin afdøde mand 
det bæger i deres forlovelsesdage , og at han 
drak sin unge kærligheds skål af det . 
Men medens mit . Sind ved disse tanker 
bliver blødt og medens jeg synes at fornemme 
en Duft som af gamle roser , siger købmanden , 
medens han tager et tredje bæger 
frem : „ Men se nu dette ! køb det og brug 
det i skabet blandt glasvarerne , thi det vil 
pryde . Det er et durabelt bæger . Det blev 
smedet for over halvandet hundred år siden 
efter bestilling af hattemagernes lang . Det 
var nok deres oldermand , der fik det som 
hædersgave . Se her står en hat med en 
laurbærkrans over  .  .  . Han var nok en 
munter mand den oldermand , for under bar 
han skrevet Luthers Vers om , at den som 
ikke elsker kvinder , vin og sang , han bliver 
en nar , så længe han lever . 

jeg sætter nu enkens bæger bort og 
betragter oldermandens . Det blev nok brugt 
oftere end ved jul og ved påske , thi her 
og der er det ganske slidt . Jeg ser den 
gamle hattemager drikke sig drukken af det , 
og jeg hører ham synge Luthers glade Vers . 
Men når jeg omhyggeligt har betragtet 
disse bægere og endelig har forladt købmanden 
og har færdedes nogle timer andet 
steds , så har jeg næsten glemt dem med 
samt deres fordums ejere . Og når jeg er 
kommen hjem , har jeg taget et bæger i 
hånden , som jeg engang fandt under jorden 
i vor gamle gård , da en brønd blev gravet 
der . Dette bæger har jeg ejet mange år 
og intet håndgribelig ! ved jeg om det , og 
dog sysselsætter det min tanke i dag som 
den dag , jeg fandt det . På dets ydre side findes 
intet navn , kun et ansigt råt udhamret , og 
under dette ansigt to hænder , der gribe om 
hinanden til en hilsen . Dette kar er vistnok 
meget gammelt , og sølvet er rent efter den 
hvide farve at dømme , som det havde , da 
det blev fundet . Jeg sidder lidt længe med 
dette bæger i hånden , og jeg bliver ikke 
træt af at betragte det . Jeg ønsker at udforske 
dets historie , jeg sammenholder det 

med , hvad jeg ved om huset , der har stået 
i mere end to hundrede år og har sine 
ting at fortælle . Ja for at sige det hele i 
få ord : dette bæger hvisker ved et halvt 
uforståeligt sprog ting til mig , der åbenbarer 
andet og mere , end hvad de enfoldige 
bægere hos købmanden formåede at berette 
om en husholderisk Provst , om en enkes 
mangel og om den letfærdige oldermand 
for hattemagerlauget . 
Og ligesom med disse købmandens kar 
forholder det sig , når jeg læser bøger om 
mænd , som kendes af mængden . Jeg synes , 
at disse bøger er gode nok at hente kundskab 
fra ; men de rører ikke mit sind så 
dybt , som når jeg en sjælden gang får 
lytte til et af alle ukendt ord fra en gammel 
mand , hvem jorden snart vil skjule , et 
ord , der fortæller om en mand , som kun den 
gamle kendte , men hvisjliv var farverigt og 
stolt . Et ord , der fortæller om en , hvis 
billede ingen ejer , hvis tale ingen erindrer 
( uden den gamle , der snart vil tie med , hvad 
han ved ) . Ja , et ord om en sådan mand 
kan lidt røre , hvad der er dybest i min sjæl 
og jeg får lyst til at mane ham frem fra 
de døde , at rådspørge ham , den besynderlige 

helt , der levede for sig selv , bortgemt 
for den nysgerrige mængde , der aldrig lod 
nogen få at vide noget om sig , der aldrig 
var højrøstet og som derfor levede , uden at 
mange vidste det . 
Disse bortgemte og glemte mænds ejendommelige 
liv — hvilken sang kan de ej 
synge , der overdøver de manges , af mængden 
bekendte , om hvilke der nu skvaldres på 
restaurationerne og i bladenes kronik . 
Om i derfor lærer Ulf rans liv at 
kende , vil i lære at kende andet end selvisk 
ærgerrighed . Han bejlede ikke til de manges 
gunst , der var ham ligegyldige , da deres 
hjerter ej bankede hans imod . Men for en 
ven og en elsket kvinde åndede han lidt 
hurtigere . Hans blod sprang ud i hans 
legem og rullede for rigt i hans lemmer , til 
at han blot skulle blive et umådeligt hoved . 
Og hans hoved var for ædelt og hans forstand 
var for rig , til at han ville stræbe 
efter at lade sine lemmer gøre sig bekendt . 
Han levede , grublede , higede , glædede sig og led . 
Han var en livslysten , der ej fandt , hvad han 
higede imod ; derfor blev han grubler . Men 
midt i hans grublen brændte livets blod , 
derfor blev han helt og rigt et menneske . 
Hvis i læser om hans liv , vil i dugges 

af regn og beskinnes af sol . I vil se glædens 
blomstermarker og sorgens øde slette . Ja 
både livsalighed og rædsel vil i lære at 
kende . 
Men ligesom en mand , når han skal 
udruste et farligt togt , giver besked til den , 
der hyrer folk til hans rejse , om hvilke 
skal hyres , således giver Ulf ran mig besked , 
den jeg retter mig efter . Derfor siger 
jeg : hængehoveder ønsker jeg ikke skal følge 
ham og ej drenge med indestængte , betændte 
lyster . Og i , vil jeg først og fremmest 
forbyde at følge : i , der har så smudsige 
sind , at i ej kan se livets naturlige 
forteeiser med åbne og rene øjne . Jeg 
synes at mærke , at 1 stinker . Jeres fingre er 
kluntede og smudsige . Jeg vil , at i fjerner jer ; 
thi min Ulf trænger jer ikke . Ja nødig ville 
jeg , at han skulle besmittes af jer , almue , 
som i er . 
Men i mænd og kvinder , der lever eders 
eget liv , i mennesker , i eders følge vil jeg 
gerne se min Ulf ran . 
Langt ud vil han lidt føre eder på 
tankernes urolige hav . I vil måske føle 
dybet kalde og afgrundens angst overfalde 
jer . Men får i mørke , så får i også 

lys . Når skyerne spaltes , er solen herude 
mere strålende end i land , og store fugles 
vingeslag suser i luften  .  .  . Det er dog en 
lyst og en glæde at færdes langt fra land , 
at føle sig hævet på bølgernes rygge og 
mærke stormen komme , når man på samme 
tid føler sig som den stærke . Når man 
føler , at jordens kraft bor i ens kød , når 
man føler , at mandsmod banker i ens puls , 
og når farten magtes ved muskler og kraftige 
scener , og når ens lanterne brænder 
med jordens lysende ild . 
Så stiger frem fra min bogs blade Ulf 
ran , min ven og min helt . 

i . 
Når morgenen langsomt letter sig i øst , 
er luften høj . Den lytter og venter . 
Fugle sidder i buske og træer og synger 
sange , der er dunkle , som bærer de endnu 
noget i sig af drømmene fra mørket , der var . 
Og lyset rykker nok frem ; men endnu ligger 
alt , by , eng og fjeld i tung døs efter 
søvnen og nattens tåge . Men himlen 
bliver lysere , ligesom når et tæppe glider 
op . Dagens skin og klare toner når frem . 
Nattens mulm og Sus spredes eller forklares . 
Som en sådan morgen kommer , således 
lysnede livet for Ulf rans øjne . Den 
ene ting efter den anden kom til ham og 
gav sig tilkende ; han så stuerne hjemme , 
han så haven med dens blomster og Skogen 
med dens høje træer . Han så engene 
og bjergene . Han så solen og månen og 

de hvide skyer , der stille gled hen over 
himlen . 
Tiden gik , og synet for alt omkring ham 
blev klarere . Han sprang omkring på vejen , 
under havens trær og i byens gader . Han 
legede ved søen og sprang efter bølgerne , 
når de trak sig tilbage . Han løb til Skogen 
og skar fløjter af glatte kviste . 
Og dagene gik og bestandig klarere kom 
det hele til ham . Flan så solen stige og 
stirrede mod dens glans , han så den synke 
og glædede sig over dens dybe brandrøde . 
Han så månen dukke frem fra havet . Han 
kendte sommerens varme , og han hørte 
vinden komme om høsten , og han følte 
vinterens kulde ; han så dens hvide sne 
og dens store stjerner . 
Hans hjem lå ved bygrænsen . Når 
han gik udenfor , så han til højre byen med 
dens huse og dens lys fra lygterne , til 
venstre ødemarken , bjerge og den store 
slette , hvor der var mørkt , og hvor ingen 
lygte brændte . Mest færdedes han i byen 
med en kammerat eller to ; men af og til 
gik de ud over møen , hvor vinden fra bjergene 
blæste , og hvor årgammelt løv raslede 
hen over græsset . Her på møen levede 
meget op , som han ikke tænkte på om 

dagen . Gamle historier og fortællinger fra 
de første æventyrbøger blev tydelige . Alt 
her fortalte eventyr . Det kendtes på vindens 
pust , at den kom langt borte fra , fra 
steder , hvor der kunne findes uforståelige 
ting , og hvorom den nu sang . Og meget 
andet kom og gav sit med . En stor stjerne 
brændte langt nede , og det så ud som den 
nikkede ham til . Månen kom pludselig frem 
bag kantede skyer , selv kantet og med skæv 
mund . Den skinnede gult ; alt blev ligesom 
stille ved dens stråler ; vinden krøb liden 
langs jorden , og skyggerne gled afsted og 
svandt langt borte . Alt hvad de unge gutter 
havde hørt fra mørket , fra kroge , fra vægge , 
fra øverstelofter kom aldrig så tydelig frem , 
som i de høstkvelder derude på ødemarken . 

på denne ødemark boede svartebonden 
Pål nakken , en styg gamling som ingen 
kendte , og som likte sig . bedst , hvor ingen 
folk var . Han sad ofte i en grøft og 
brændte bål og stegte fugt , trukken på en 
våd gren . Om natten holdt han til et sted 
borte i Skogen , og han lagde sig nok tidlig 
til at sove ; thi ingen så ham sent ude . 
Han stod også tidlig op . Mangen sommermorgen 

kunne man møde ham , idet han gik 
over møen og over den duggede eng . 
En anden , som nu og da viste sig her 
omkring , var Nils kat . Han hørte egentlig 
hjemme på søen , men nåde også herop , 
som når en sæl for en stund kravler i 
land . Han gik med næsten lukkede øjne . 
Han levede af at færge folk over til skibene . 

Nils kat talte aldrig et ord med nogen . 
Han skulle i sin ungdom have været en 
flink sømand , men på en tur over oceanet 
havde han engang været meget længe 
borte ; hans mor troede , han var død , og 
hans forlovede giftede sig med en anden . 
Men på en usædvanlig måde blev Nils kat 
funden : 
et stort dansk skib traf på oceanet en 
skude , der syntes forladt . Kaptejnen på 
det danske skib ville undersøge skuden 
nøjere , og en båd , bemandet med bådsmanden 
og seks matroser sendtes over . De 
fandt ingen mennesker ombord , og hvad mærkeligere 
var : skudens navn og hjemstavn 
var slettet ud , og ingen journal , ingen optegnelse 
fandtes i kahytten . Det eneste de 
fandt var skelettet af et dyr , der tydelig nok 
var skibshunden : en lænke sad endnu om 

dens halshvirvel . En af matroserne sagde : 
„ Denne skude er nok en af dem , som en 
kalder for døde skuder . Den har nok drevet 
omkring i mange år . Vorherre alene ved , 
hvorfor den er bleven forladt . Den skulle 
helst bores i sænk . Så gjorde den ingen 
ulykker på andre skibe , som kommer denne 
vej . “ 
Mændene fra det danske skib skulle 
netop gå i båden igen , da en efternøler , 
der havde set sig om forude , kom løbende : 
„ her ligger en død mand !  .  .  . kom og se ! “ 
Råbte han . De andre fulgte , og om lidt 
så de et menneske ligge der , elendig indskrumpen 
og tilsyneladende død . Men bådsmanden 
knæled ned og så nøje på manden , 
kendte på hans puls : „ Skynd jer , “ 
Sagde han så , „ han har vist en liden gnist 
liv i sig endnu . Hjælp at få ham i båden . 
 “ 
De bragte ham til dpt danske skib , hvor 
han efter mange . Oplivningsforsøg igen kom 
til sig selv . Og den næste dag fik kaptejnen 
rede på , hvad der havde hendt ham . 
Han fortalte følgende : 
han var norsk og hed Nils kat . Han 
havde for nogle måneder siden taget hyre 
på et hollandsk skib , der skulle til Vestindien . 

en kveld observeredes en skude uden flag 
og sejl , drivende for vind og strøm . Kaptejnen 
beordrede nogle mand i båd for at 
se skuden nærmere an . Blandt dem var 
Nils kat . De hollandske matroser var meget 
overtroiske , og to af dem svor med stygge 
eder på , at der fulgte ulykke med slig 
død skude . De gik alligevel ombord ; men 
om ikke længe listede en for en i båden 
igen . Den eneste , som ikke var ræd , var 
Nils kat . Han gik endog ned i kahyt og 
lasterum for at undersøge det hele . Da 
hørte han pludselig kammeraterne råbe ; han 
gik op , idet han mumlede : „ slige rædharer ! “ 
Men nu så han , at en havtåge pludselig 
var kommen , der gjorde luften tyk som en 
mur og ganske ugennemsigtig . Han kunne 
ikke på nogen måde finde frem did , båden 
lå . Og i den tykke tåge syntes han , 
at kammeraternes råb kom snart fra en 
side , snart fra en anden side ; ja lidt fra 
luften over hans hoved . Omsider fjernede 
råbene sig . Det hjalp ikke alt , hvad Nils 
kat hujede . Så kom natten , og han blev 
tilbage på det døde skib . 
Der havde han været til nu , de fandt 
ham . Den sidste tid havde han ligget i 
ville febre på grund af sult og tørst . 

Nils kat blev nok frisk efter dette ; men 
han glemte ikke så let den tid , han var 
på det forladte skib . Han snakkede ikke 
gjærne om de dage , da han lå besvimet , 
og engang sagde han de stærke ord : „ Om 
i gav mig alverdens guld , ville jeg ikke leve 
de dage op igen . “ 
Han var forresten en stille mand , der 
ikke sås meget blandt folk . Han største 
lyst her i verden var ikke drik og svir og 
anden glæde , men den var at sove . Det 
kunne hænde , at en , som stod på stranden 
og skulle færges over , , mange gange råbte 
på ham , og der svaredes ikke . Da lå Nils 
kat i sin båd og sov . Han var da vanskelig 
at få vågen . Om vinteren , når søen 
lå tilfrossen og ingen arbejde var fore , da 
sov han værre end før . Han var ligesom i 
en dvale , hvorfra han langsomt og kun med 
besvær dukkede op . Forresten skadede han 
ingen og passede som ^oftest sit hverv som 
den allerbedste . 
Også nede i byens smågader , hvor 
husene var gamle og lave , gik mangen mand 
og kone , som gutterne lo af og fortalte meget 
og mangt om . 
Men både disse og hine to fra Skogen 
og havet stod ubestemte for Ulf . De hørte 

hjemme blandt rotterne , ja så halvt blandt 
eventyrets trolde . Heller ikke brød han sig 
meget om sine kammerater fra skolen . Han 
var nok gode venner med den ene og den 
anden ; men kun slig som meget unge gutter 
har for skik : den ene dag delte han sine 
æbler med en , den anden dag sloges han 
med den samme om en drage eller om en 
spraglet fjær . 
Ulf ran var stærk og kæk for sin 
alder . Han havde blondt hår , lyse øjne 
og et vakkert smil . Trods hans styrke lå 
noget som en veg drøm om hans lyse 
barnehoved . 

Iii . 
Først da Ulf var femten år , fik han en 
virkelig ven . Han kom en dag på skolen , 
og ikke langt fra ham sad en gut , som 
han ikke havde set før . Gutten sad meget 
stille og så alvorlig ud . Kun en enkelt 
gang så han sig omkring . En sådan 
gang kom han til at se på Ulf ; næsten 
uden at tænke derover nikkede Ulf til ham . 
Den fremmede gut vedblev at stirre , men 
nikkede ikke igen , men en stund efter så 
han hen på Ulf , og da denne så igen , 
nikkede den fremmede qut alvorlig med flovede ! . 

ligedan gik det i gården i friminutterne . 
Ulf gjorde nogle skridt nærmere , og 
den fremmede gut lod , som han ikke så 
det , men gik som ved et træf netop da til 
den anden side . Men noget efter kom han 
hen til Ulf og stirrede på ham uden at sige 

noget ; men han smilte og så god ud . Ulf 
spurgte : „ skal du gå her på skolen ? “ „ Ja . “ 
„ Du har ikke været hei' i byen før ? “ „ Nej , far 
kom for tre dage siden . “ „ Hvad hedder du ? “ 
„ Egil bårn . “ „ Jeg hedder Ulf ran . “ 
De snakkede mere sammen og de blev 
gode venner , helst da de opdagede , at de 
boede i huset ved siden af hinanden . 
På hjemvejen fulgtes de ad , og de 
næste dage var de meget sammen . Med 
Egil var kammeratskabet anderledes end med 
de andre gutter . De kunne ikke blive 
uvenner så let . De kunne ikke slås for 
en drage eller en fjær . Når den ene ville 
noget , ville den anden just det samme . 
Særlig var de længe sammen om lørdageftermiddagene . 
Da gik de langt af gårde . 
De skød med bue i Skogen , eller de roede 
og sejlede . Et sted på en Holme byggede 
de en stor søjle af sten . Og de stak en 
vimpel på en Stang , og så ejede de holmen ; 
klipperne var deres , de forkrøblede buske , 
der groede her og der , var deres , den lille 
dam med salamandrene og øjenstikkerne med 
de blanke vinger , var deres , og også de 
hvide måger , der boede i fiolmens mørke 
rifter . 
Oppe på øverstelofterne gik de også . 

både på loftet til kaptajn bårn og på 
loftet til byfoged ran . Der fandt de ting , 
som var hængte did op for længe siden . De 
lå lidt langt inde blandt det værste skrammel 
og rodede . Tillige kikkede de på de 
gamle , grå fluer i vinduet og på en og 
anden støvet bille , der faldt om og lod som 
den var død , når de rørte den , for så at 
knække sig højt i vejret og komme ned på 
sine ben en stund efter . Og endelig gav de 
agt på de gamle vævekærringer , der sad 
og lurede i krogene i hjørnet af sine spind . 

Iv . 
En dag , medens Ulf sad inde , så han , at 
Egil stod udenfor med en liden sorthåret 
pige . Hun hoppede og nynnede , medens 
hun klappede i hænderne . Ulf havde aldrig 
set hende før , og han gik ud til dem . Egil 
råbte ham straks an : „ Kom !  .  .  . det er 
min søster  .  .  . hun kom i går  .  .  . hun 
hedder Sara . “ 
Ulf hilste , og hun rakte hånden frem . 
„ Goddag , “ sagde hun , „ er det dig , som 
er gode venner med Egil ? “ 
„ Ja . “ 
„ Er det ham , som hedder Ulf ? “ spurgte 
hun sin Broder . 
„ Ja , “ svarede Egil . 
„ Jeg kommer fra tante , “ sagde Sara , 
„ og jeg vil hellere være hos hende . “ 
„ Elvorfor det ? “ 
„ Jo , fordi her kender jeg ingen , “ svarede 

hun ivrigt , „ men hos tante kendte jeg mange , 
som jeg var veninde med . Og jeg havde en 
lærerinde , som jeg var glad i . “ 
„ Men her er også lærerinder ,  “ mumlede 
gutterne . 
„ Ja , men de er ikke noget mod hende , “ 
Svarede Sara . 
De fandt ikke mere at snakke om , Ulf 
skar i en kvist , og Egil stregede i jorden 
med sin støvlehæl . 
Sara begyndte da igen at synge og 
klappe i hænderne , mens hun nejede i takt 
med sangen . 
„ Kom , Ulf , “ sagde nu Egil pludselig , 
„ så skal vi se om fisken stål’ der , hvor 
den stod i går . “ 
Ulf forstod , at vennen mente en stor tyk 
fisk , som den foregående dag i timevis 
havde stået på samme sted ved enden af 
en brygge . Han fulgte Egil . 
„ Jeg kan ikke lige jenter , “ sagde Egil , 
mens de gik , „ kan du ? “ 
„ Nej , “ svarede Ulf , „ men hun er jo din 
søster , så du må lige hende . “ 
„ Hun er god nok , men jenter er ikke 
noget for mig , “ sagde Egil kækt . 
„ Nej , ikke for mig heller , “ svarede Ulf . 
Begge var meget enig , der de gik . Fisken 

stod der forresten ikke i dag ; men  det 
kunne jo også være det samme . De var da 
kommen for sig selv . 
Når det herefter hændte , at Sara kom 
til at følges med Ulf og Egil på deres ture , 
var de slet ikke fornøjede , de var ikke fri 
mere , ja engang sagde Egil til hende , at hun 
kunne lade ham og Ulf gå for sig selv , og 
at hun jo kunne gå med sine egne veninder . 
Da standsede Sara og så efter dem 
og lod dem gå alene ; mange dage var dog 
ikke gåde , før hun fulgte med dem igen . 
Men en vårdag , de gik ud for at finde 
blåvejs , var hun med dem , og da angrede 
de ikke , at hun havde fået blive med , for 
hun var meget hurtigere end dem til at finde 
blomsterne . Ligeså om sommeren , når 
bærrene var modne ; da var hun flink til at 
finde kroge i Skogen , hvor disse groede , og 
hun gjorde jo god nytte ved ikke at tage 
bærrene selv , men ved at råbe : „ se her , kom 
her , “ så at Egil og Ulf kunne æde dem . 
( kun hvis en af dem sagde : „ spis du også , 
Sara , “ tog hun og spiste et og andet bær . ) 
og ikke ringere var hun om høsten , når de 
gik for at samle nødder i grippeskogen . 
Men snart brød de to gutter sig ikke 
så meget om at finde vårblomster , og de 

syntes , det var for liden moro ved at farte 
om efter bær og nødder . De fandt andre 
ting at muntre sig med , som var så vanskelige 
og så farlige , at en liden pige som 
Sara ikke kunne følge dem mere , om hun 
aldrig så gerne havde villet . 

v . 
Under uglebjerget kom bønderne kørende 
fra byen , når de havde været derinde , 
købt og solgt . Den , der færdedes ved vejen , 
hørte helst henimod aften ville skrig , først 
langt borte fra , så nærmere og nærmere . 
Og med skrigene kom larm af heste og af 
køretøjer , der knagede under den ville fart . 
Fer jøttul og Ola rokken og mange flere — 
nu var de på hjemvejen , nu havde de efter 
handelen moret sig og drukket . Kanske de 
mærkede , der de sad , at de havde tabt ved 
hele byturen . Det kunne ofte troes af de 
skrig , de stødte ud , for ikke sjælden lå et 
stort raseri på bunden af disse . Sjælden 
kom et køretøj alene ; oftest to og tre i 
rad . 
Hestene løb , medens de svære bønder 
sad bag og slog . Bagest på kærren sad 
måske en gammel Kai eller en kjærring , 

som havde fået lov til at sidde på . Disse 
vovede ikke at mukke , omend de var rædde 
for livet . De sad under den ville fart og 
krummede sig sammen og gloede frem for sig , 
forknytte og ganske små . 
Hele følget fo’r udover , til det blev 
borte , og stilheden kom — til det næste 
følge nærmede sig . 
En og anden gang var der hørt ulykke fra 
disse farter ; en af hestene havde styrtet om , 
og de bag denne havde væltet , så hele følget 
havde ligget i en sort Klump . Da var der blevet 
stille med ét , indtil nogle lange dødsbrøl var 
kommet , der havde lydt ud over Mo og jorder . 
Alen som oftest gik det godt . Hestene 
snublede ikke engang ; og ved slagene og 
råbene blev de snart ligeså ville som 
bønderne selv . De var jo bondeheste , som 
i mange dage havde gået i frisk luft på 
jordet hjemme og ædt grønt græs . Noget 
af den stærke muld og^fjæklet var over dem 
også ; derfor kom vildskaben over dem , så 
de drev rasende i vej og til sidst ikke mærkede 
slagene , de fik , omend de tunge svøbeskafter 
tidt ramte dem , så blodet sprang . 
Ulf og Egil havde stor lyst til engang 
at køre med på en sådan fart . Og en 
lørdag bad to drukne døler dem sidde op . 

de sagde ja og tak . Først gik det ganske 
tålelig ! ; kun sang og bandte dølerne . Men 
da de skulle ud på vejen , fo’r en mindre 
hest med en liden mand på kærren lige 
forbi dem . Han lo i det samme , så han 
knægged , og han hånede og skreg over til 
de to : „ Hesten din er jo lam ! hya , hø folen 
skam ! “ Men så rejste den ene døl sig 
helt og slog hesten og skreg til den , og hesten 
skreg igen , som til svar , og det gik i 
et jag bortover . Ulf og Egil holdt sig fast , 
så sveden sprang , for ej at tumle af , thi 
så vel var det ikke , at kærren gik lige : 
nej , den skened snart til den ene , snart til 
den anden kant . 
Farten blev lang ; men det gik godt alligevel . 
De to dølers store flest vandt til 
slut ; den lille blev kørt forbi ved et bredt 
sving en halv mil fra byen , og det lod ikke 
til , at manden ville kapkjøre mere . Da skreg 
de to døler til ham igen , lo og hankede , 
så ekkoet svarede . 
Nu kom da Ulf og Egil af kærren , og 
det varede en lang stund , før de havde sundet 
sig . 
De kørte ikke mere den dag ; men de 
længtes snart efter en lignende fart , og meget 
behøvede de ikke anstrenge sig for at 


30 
få en sådan . Men alt ved denne anden 
tur sad de tryggere , og tredje og fjerde 
gang de kørte , kendte de farten som lyst . 
Engang var dølen , de kørte med , en sand 
Bjørn , så tyk og lubben og vild . Da han 
desuden var meget drukken , kom han i sandt 
raseri , da en ville kapkjøre med ham . Han 
slog omkring sig og skreg med lange hivninger . 
Og for hver gang endte disse i en 
dyb knurren , der buldrede op som fra kærrens 
bund . Dette morede de to gutter , og 
de var vovsomme nok til at slå ham i hovedet 
og i nakken , uden at han i den hele 
hurlumhej mærkede , hvad det i grunden var 
og hvorfra det kom , og uden at det virkede 
anderledes på ham , end at han blev mere 
bersærk end før , skreg og brummede endda 
værre og bed i svøben sin og bed lange 
remme af den . 
Det var køreturene med de drukne 
bønder . Men en anden ting , som drog de 
to gutter ligeså meget , var at sejle ud med 
kaptejn bårns store båd . Inde bag de 
store albatrosskær var søen oftest smuk 
der løb båden i mag . Den var her den 
stærke ; den var stor og bred , og den gik 
rolig afsted , kylende småbølgerne hver til 
sin kant . Men udenfor var der som et andet 

pust over det hele , thi her var havet , der 
skinnede grønt og blinkede hvidt som lyn . Her 
blev båden stille ; den turde ikke løbe så 
hastig og ligeglad på . Den skar lydløst ud , 
som ville den helst liste sig hen , uden at 
nogen mærkede det . Men den blev alligevel opdaget 
afsjøerne : de kom stimlende om den , 
skarpe og hidsige , og vinden peb hen over . Men 
så blev den gamle båd også stærk . Den 
samlede sammen sin kraft ; thi skulle delprøves 
kræfter , ville den ikke stå tilbage . 
Og den fnøs og skændte og huggede i søerne 
af yderste magt . Da var det , som disse lidt 
blev overbærende : de mærkede på den gamle 
båd , at den var rasende , og de lo mod hinanden 
og lod båden løbe i fred . Og en 
lang stund humpede nu den gamle båd udover , 
snøftende og brummende . 
Ja langt ud bar båden Egil og Ulf . I 
sommerens lange ferier nåde de ud til en 
ensom klippe midt i havet . De kaldte den 
„ Fisken “ , fordi den lignede en fisk med lang 
spole og spidst hoved . Her standsede de en 
time eller mere . Ikke sjælden badede de 
her . De svømmede langt ud og lå på 
ryggen og flød . Sad efter badet og solede 
sig i en lun klippespalte . Vendte hjem henimod 
aften , nåde så vidt ind for en svag 

solgangsvind , der syntes at komme fra de 
trætte , matrøde skyer i vest . 
Men led det langt ud i oktober , kunne 
de lidt sejle derud i uroligt vejr og sidde der 
og se ud på det stormfulde hav . Da betoges 
de af de stærke ting : af de tungt 
fremglidende skyer , af solen , der skinnede 
besværlig og omsider sank i rødt , af det 
pust fra det store omkring , der nåde dem , 
pustet fra himlens og havets dyb . 
Men om det var fagert vejr , gik dagen 
stille under , og mørket kom lidt over dem , 
når de vendte hjem ; nu og da kom en let 
havtåge glidende , der dækkede holmene , så 
disse svømmede utydeligt under dækket . 
Og medens de to gutter besværligt 
roede hjem , så de morilden funkle og de 
så natten drive over himlen  . . . . 

vi . 
Noget , de huskede længe efter , var hvorledes 
de stængtes inde i hulen eller som 
den også kaldtes smuglerens hule . 
De havde lidt hørt tale om denne hule . 
Bundfiskerne , der trak sine snører langt fra 
land , havde været derinde , og mange af 
dem snakkede om manden , der stod bunden 
til fjeldet med jern , for to eller kanske for 
tre hundrede år siden oversmurt med tjære , 
endnu holdende sig omtrent som da , mod 
uvejr og storm raslende med jernet mod 
fjeldet . Spurgtes der : „ havde nogen set 
ham ? “ blev svaret både ja og nej . En 
bådsmand havde for mange tider siden 
nået derop og endog følt på smugleren , 
men bådsmanden var død og nogle sagde , 
at han aldrig havde levet . En letvindt 
skrædder havde en anden gang klatret op 
og sagt : „ nu ser jeg ham “ , men havde i 

det samme tabt balancen og faldt i søen 
og i faldet slået hovedet mod en udstående 
kant af Berget , så han var død , da de fik 
ham op fra vandet . Han kunne derfor ikke 
give nogen besked . 
Egil og Ulf havde aldrig været inde i 
hulen , de vidste ikke engang så nøje , hvor 
den lå ; kun så meget havde de på det 
rene , at den lå en Fjerdingvej vest for 
dybringeren . 
Da hændte det en eftermiddag , at de , 
medens de lå på andejagt derude , blev 
meget tørstige . De tænkte på at søge land 
for at finde en bæk . I det samme kom en 
gammel mand roende . 
„ Goddag , “ råbte Ulf til ham . 
„ Goddag , “ svarede manden tilbage . Han 
holdt op med at ro og gloede på dem . 
„ Ved du , hvor vi skal finde vand ? “ 
Manden svarede ikke på dette med det 
samme . Først spurgte han dem ud , om hvem 
de var og hvorfra de 'kom . Da han havde 
fået dette på det rene , sagde han : 
„ Du snakkede om vand . Jeg ved om en 
Olle her lige ved . Ved du , hvor smuglerens 
hule er ? “ 
„ Nej . “ 
„ Olien er ikke langt fra hulen . Ja 

næsten lige over . Du kan høre den , når 
du er over hulen . “ 
„ Men hvor er hulen ? “ 
„ Den er næsten lige ind der . Du kan 
kende den på en hvid flint i fjeldet , som 
står over porten . “ 
Gutterne roede ind , hvor manden havde 
sagt , de skulle ro . De fandt bækken og 
drak , hvad de ville . Men nu fik de lyst til 
at se , hvordan der så ud i smuglerens hule . 
De fandt en åbning , der var så trang og 
lav , at de måtte dukke hovedet for ikke at 
støde mod fjeldet . De roede gennem åbningen 
og båden gled nu stille ind i et 
højloftet fjeldkammer , hvor væggene var 
glatte og sorte , og hvor hvert åredrag , hvert 
skvulp hørtes tydelig . 
Deroppe , hvor kun et svagt lys nåde , 
sås brud i fjeldet ; afsatser , der utydelig 
skimtedes . Den gamle smugler stod måske 
deroppe . Derfor lokkede de skyggeagtige 
klippespalter hist oppe gutterne . De råbte 
didop . De råbte højere og højere . Det 
klang tilbage , så det smaldt mod deres øren , 
men med våd , dump klang . Hvor alt var 
stille her . Ikke alene rakte fjeldet sig stille 
op ; men også vandet var ganske stille . 
Af og til kom en dæmpet , summende 

tone dem forbi , lig den de store konkylier 
synger , når de holdes for øret . Det hørtes , 
som denne tone kom langt borte fra ; den 
nærmede sig , var hos dem og svandt derpå 
stille hen . 
Da de havde siddet en-stund og set sig 
omkring i det halvmørke bjergkammer , så 
de alt tydeligere end før . Afsatserne tegnede 
sig lidt efter lidt for deres øjne med faste 
former . De blev nu enige om at prøve på 
at klatre op ad bergvæggen . Inderst inde 
havde de begge den tanke at nå den afsats , 
hvor den tjærede smugler stod . Skulle 
nogen nå ham , måtte det vel være dem . 
De var vel så flinke som nogen til at klatre 
i fjeldet . Og det var da noget at fortælle 
til mange , de kendte : „ vi har nået smugleren , “ 
Da ville kanske de flittige læsere 
på skolen få høre , at de havde gjort noget , 
som de selv ikke kunne gøre . 
De fik straks fodfæste og nåde hurtig 
nogle favne op . De gik videre ; men nu blev 
fjeldet stejlere og ulidelig glat , ja et sejt 
overtræk lå , hvor de greb for sig , og der 
fandtes næsten ingen skarpe kanter ; alt var 
rundt , alt gled mellem deres fingre . De blev 
alligevel ved at klatre . De var i al fald 
ikke bange for at falde . Vandet i hulen var 

dybt , og mærkede de , at de vaklede , skulle 
de da vide at tage så vidt tilløb , at de faldt 
i dybt vand . 
Endelig havde de nået en seks favne 
op . Men nu kunne de ikke komme højere 
og de kunne heller ikke se en hånd for sig . 
Ja dette mørke blev dem uforklarligt . Vel 
var de højt oppe ; men hulens åbning var 
bleven så liden , så meget mindre end før , 
at de ikke kunne tro , det blot var afstandens 
skyld . 
Da de nu skulle klatre ned igen , viste 
det sig ugørligt . Egil råbte til Ulf : „ jeg 
kan ikke komme ned . “ Ulf svarede : „ jeg 
kan heller ikke , “ og de lo og  .hørte et skrattende 
ekko , som fik dem til at le mere . 
Pludselig sprang Ulf ned i søen . Lige efter 
kom han op og svømmede til båden . Egil 
sprang også og svømmede til båden . De 
sad nu ved siden af hinanden aldeles dyngvåde , 
og de stirrede forundrede mod hulens 
åbning , thi nu på nærmere hold så de , 
at den var bleven så liden , at det ikke ville 
være dem muligt at få båden gennem den . 
„ Der er bleven højere vande , “ sagde 
Ulf . Egil sagde lidt efter : „ det må være 
flodvandet .  “ 
De sad nu sammen i båden og ventede 

på , at vandet igen ville synke . Men det 
sank ikke . Det steg endnu højere . De så 
det på rifterne i fjeldet . 
Nu og da hævede der sig en bred dønning , 
der rørte luften , så en hvæsende lyd 
hørtes . Der de sad i nærheden af åbningen , 
hørte de tillige uafladelig den fjerne lyd fra 
konkylien . 
Lidt efter mærkede de , hvor lyset svandt , 
og hvor mørket bredte sig . Det kom ligesom 
sivende ind i hulen . Det hang sig fast 
som mørke , skyggeagtige dyr ved de øde 
bergvægge og de gled længer og længer nedover , 
til de kun veg ved indgangen . Men 
til sidst krøb de også om der , thi natten 
var helt inde . 
Men der de nu sad i dette bergkammer , 
følte de sig utrygge . De ville heller’ være 
under åben himmel . Lidt efter lidt lagde 
denne følelse sig over dem som en uhyggelig 
byrde . De holdt ifcke ud at sidde derinde 
længer . 
Omsider lod de sig glide i søen og 
svømmede ud på den anden side . Hulens 
lyde og dens taushed trykkede dem ikke 
mere . Over dem hvælvede sig en klar himmel , 
og de så nu månen , en stor fuldmåne , 
der gled langs horisonten . De sad 

sammen på et klippestykke ; det var i slutningen 
af August , så natten var ikke af de 
varmeste . Af og til kom et koldt pust fra 
havet . Men de var så kække og hærdede , 
at væden og vinden gjorde dem intet . De 
sov endog ind en stund , der de sad . Engang 
sagde dog Ulf : „ Vi må ikke sove med ansigtet 
mod månen “  .  .  . „ Hvorfor må vi 
ikke ? “  .  .  . „ Nej , den som gør det , kan blive 
måneblind , og månen kan trække ens ansigt 
skævt . “  . . . De så uvilkårlig op på 
den gule måne , og de så , at der var noget 
eget ved den , som den stod der , stor og 
rund i natten . Det var jo også den , som 
havde suget havet , så at de nu sad , hvor 
de sad . 
En time eller så , og de svømmede ind 
i hulen igen . De havde pludselig fundet 
det råd , der dog lå nær . De ville fylde 
båden med så meget vand , at den lå 
lavt nok til at komme under åbningen . De 
tog begge fat i den ene side og væltede båden , 
så vandet strømmede ind . Det hjalp , 
den fulde båd gled villig ud af smuglerens 
hule . 
Nu øste de den raskt og roede hjemover . 
Det var en besværlig mil at ro , og de 

nåde ikke ind før morgensolen skinnede . 
Endnu var de meget lydhøre . De hørte 
endnu det sorte vands gulpende lyd og 
konkyliens sang , og hulens mørke kredsede 
endnu om dem som hurtige og lydløse dyr . 

vi . 
Det ville tage en sen ende , om alt , hvad 
Ulf og Egil tilsammen foretog , skulle fortælles . 
Endnu må kun nævnes deres besøg 
på de skibe , der lå på den ydre havn 
forat tage vand og proviant eller for at repareres 
for sjøskade . 
Det var en hel fryd for unge gutter at 
besøge disse fremmede skibe . Egil og Ulf 
gjorde ture ud ligesom mange andre ; men 
ligesom mange andre gik det dem ikke altid 
vel . Tidt blev der nægtet dem at ‘komme 
ombord , fordi de ikke kunne sige hvad de 
ville , ja engang kom de til et skib , hvor 
kaptejnen var bidsk som en hund , så han 
stod ved rællingen og skældte dem ud på 
et uforståeligt sprog , endog medens de roede 
bort . Og mange gange havde mandskabet 
det så travlt , at de to gutter skyndte sig 
bort så fort , de var kommen . 

så blev de venner med byens hyrebasse , 
og da fandt de jo en mand , som var 
godt kendt blandt skibene . Hyrebassen , der 
i mange år havde været sømand , var ualmindelig 
blid for en basse at være . Han 
havde bestandig et smil , der gik fra øre til 
øre . Når de snakkede med ham , sad han 
og smilede og røg og gav dem at vide , hvilke 
skibe de skulle gå ombord i . Og de lystrede 
ham , noget de ikke angrede på . Thi derved 
lærte de efterhånden selv at vælge mellem 
de fremmede fartøjer . De forstod da , at med 
de engelske og de tyske skuder var det ikke 
videre bevendt : derombord havde man oftest 
ingen tid tilovers . De franske var bedre . 
Xmen bedre endnu var skibene fra italjen og 
spanjen  .  .  . der var jo også meget at se , 
som ikke var at se hver dag . Og der var 
mandskabet venligt og lå gerne på den 
lade side . Men allerbedst var vel skibene 
fra Afrika eller sydany>rika . Der traf de 
mørke , sortøjede folk , som gerne smilede 
dem til og viste dem ned i kahyt og lasterum 
og gav dem beskøjter . Ja mere end 
engang blev de budne ind til kaptejnen , der 
ved høflige håndbevægelser bad dem sidde , 
ligesom de skulle have været voksne mænd . 
Og lidt kom udmærkede ting frem : granatæbler , 

syltede frugter , sød vin og stærke cigarer , 
som de måtte gøre sig tapre for at 
røge . Kanske kaptejnen kunne snakke lidt 
af deres eget sprog eller i al fald af et , de 
lærte på skolen , og som de kunne forstå 
en del af . 
Nu og da var der damer på skibet : 
kaptejnens familie , kone , søster , måske 
hans børn : en kæk gut eller en nydelig 
mørkhåret pige . Engang på et besøg ombord 
på et stort skib , „ El nuevo mundo “ , 
traf de tre damer , så nydelige , at de aldrig 
før havde tænkt , at der kunne findes slige . 
De var mørke og havde tykt , sort hår , der 
skinnede blankt som hesteman , og de havde 
hatter og kjoler af mørkerød silke , og de 
duftede , som store blomster måtte dufte . Og 
medens den muntre , sortskjæggede kaptajn 
lo med sine hvide tænder , snakkede de dejlige 
damer blødt til de to gutter og tog deres 
lyse hår mellem sine fingre  . . . ja , det 
var tydeligt , at de sagde noget godt om dem . 
Og da de gik , gav den ene af damerne dem 
hver sin notisebog med små , skinnende 
sneglehuse og skæl på bindet . 
De glemte ikke skibet „ El nuevo mundo “ , 
og særlig Egil kunne ikke glemme de to dejlige 
damer . Men da de fortalte hyrebassen 

dette , så tog han liden Notis deraf . „ Ja ja , 
ja ja ! fine og vakre er de  . . .  , “ sagde han , 
„ men de er ikke meget at stole på  . . . de 
er ikke til at tro længer , end en ser dem . “ 
Det var som et eget . Pust kom ind med 
de fremmede skibe , en brise fra oceanet og 
fra langt bortliggende , varme lande . Til Ulf 
kom det som noget fremmed , der strøg ham 
forbi , men til Egil kom det som noget stærkere . 
Thi disse skibe — der de lå på 
bølgerne , tunge og beredte til at sejle , — 
spillede op for ham en sang om alt , han 
længedes imod . 

Viii . 
Egil blev hurtigere voksen end Ulf , fik tidligere 
mands lyster og begær . Og om 
end de var lige gamle og lige stærke , så 
Egil ud som den ældste af de to . Medens 
Ulfs ansigt var barnligt og glat , havde Egils 
alt ved det sekstende år mørke dun på sin 
overlæbe . 
Han var en vakker gut . Altid var han 
i uro . Når de var på udfart , tilsøs og 
iland , var han altid den af de to , som ville 
længst afsted og ad de vanskeligste veje . Ja , 
om de gik roligt gennem byens lige gader , 
gik lians tanker sin egen kurs : han snakkede 
helst om langfarter  .  .  . han frelste skibe , 
som fo’r vild  .  .  . han sejlede lange dage 
med fin brise  . . . om dagen var søen frisk 
og grøn  .  .  . Men natten kom med en gang 
.  .  . for det gjorde den der  .  .  . Solen styrtede 
i søen og slukte  .  .  . Himlen blev mørk og 

fik sydkors og mange store stjerner , og morilden 
skinnede fra skibets skum , og lidt skinnede 
hele havet som ild  . . . det havde han hørt 
søfolk fortælle  .  .  . 
Meget tidligt bad Egil sin far om at 
•måtte gå tilsjøs . Men kaptajn båm slog 
det altid hen : han skulle nu passe sine bøger 
 .  .  . der var tid nok til at tænke på 
søen . Som mange af dem , der selv har 
haft med søen at gøre , ville han , at hans 
søn skulle blive i land . Ikke engang søofficer 
skulle han blive  .  .  . nej præst eller 
jurist . Men Egil ville ikke blive noget af 
de ting . Han ville blive sømand og ikke 
andet . 
Han fik — da denne lyst ikke lagde sig 
— for dens skyld døje ondt hjemme . Tidt 
når Ulf kom og besøgte ham , sad han stille 
i en krog og så ned , mens kaptajn bårn 
gik frem og tilbage på gulvet og var streng 
på grund af hans dårlige vidnesbyrd fra 
skolen og på grund a ? hans vilterhed . 
Tidt kom søsteren Sara til Ulf og snakkede 
med ham om sin Broder . „ Han har det ikke 
godt på skolen og hjemme  .  .  . På skolen 
får han dårlige karakterer og skænd , og 
hjemme er far bestandig så streng . “ 
Ulf stod da og kunne ingenting svare . 

så ung han var , gjorde det , at Egil havde 
det ondt , ham megen sorg . Han mærkede 
også , hvor Egil forandredes . For hver dag 
som gik , svandt noget af det uforsagte ; den 
ivrige spænstighed veg . Elans uro var nok 
endnu tilstede ; men den var bleven tungere . 
Han så ud , som om han havde dårlig samvittighed : 
farens og skolens misnøje tyngede 
ham ; han følte sin udlængsel som synd . 
Tidt hørtes det , som begyndte han at blive 
enfoldig og tyk i sindet . 
Uafladelig snakkede han om det samme : 
han ville ud . Ja , denne tanke optog ham . 
Elan stirrede efter den som efter en hvid 
streg , han lyttede efter den som efter et surrende 
hjul . Og mærkelig nok : hans vilterhed 
blev efterhånden mindre . Flan gik ikke 
så lidt i båd som før ; men han begyndte 
at se efter pigerne i byen . Det var som om 
vildskaben derude nu fristed ham . Flan 
snakkede ikke så meget nu om den kække 
søfart . Nu var det livet i land med drik 
og svir og sværm , som bredte sig mere og 
mere i hans tanker og længsel . 
Nu frelste han ikke så ivrigt skibe , som 
fo’r vild på flavet . Nu sejlede han til fjerne 
lande , som lå i stærk sol og ventede med 

sydfrugter , vin og unge mørke piger , som 
kom ned til stranden . Han spiste af sydfrugterne , 
drak af vinen og rev til sig de 
vakreste af pigerne og førte dem ombord . 
Og når mørket kom , så sang pigerne nede 
under dækket , som kaldte de til en vild 
kjærlighedsnat . 
Fordi Egil ikke havde lyst til at læse i 
skolens bøger , kastede alle lærerne vrag på 
ham . Alle undtagen én gammel lærer , der 
på en måde holdt , af ham . Denne lærer 
sagde lidt til kaptajn bårn : „ Deres søn har 
megen kraft  .  .  . vær forsigtig , så den ej 
tinder en dårlig plads . “ Og han iagttog 
Egil opmærksomt . Han mærkede sig ligesom 
det ene og det andet . Og en dag gik han 
op til kaptajn bårn og talte længe med 
ham . Den gamle lærer havde nok sagt 
mange alvorlige ting i de timer ; thi alt næste 
dag kom Egil op til Ulf og sagde : „ Jeg skal 
tilsjøs  . . . Jeg har fået lov til at prøve  .  .  . 
Jeg skal tage en langfart  .  .  . Siden skal 
jeg på sjøkrigsskolen  .  .  . Jeg skal rejse 
næste måned . “ 
Ulf blev ganske bedrøvet , da Egil fortalte 
dette . Egil var jo hans eneste rigtige 
ven , og det ville blive tomt efter ham . 

en anden , der også sørgede , var Sara . 
„ Det er så ondt , at Egil skal rejse så langt 
bort , “ sagde hun . „ Jeg bliver lidt ganske alene 
nu ; for far er jo mange gange på rejse  .  .  . 
Egil , du må snart komme igen  .  .  . vil du 
ikke ? “ 
Egil sagde noget som ja , men vidste 
ellers ikke stort at svare . Han var i det 
hele vanskeligt stedt , der han stod . Han 
tænkte nok både på Ulf og på Sara , og 
det voldte ham sorg at forlade dem . Det 
havde han ikke tænkt på før . Han havde 
ikke tænkt på , at alt gammelt skulle være 
forbi , både det gode og det onde , og at alt , 
som kom , skulle blive ukendt . 
Den sidste tid var de tre — Ulf , Egil 
og Sara — altid sammen . Ja Sara også . 
Thi om de to gutter skulle ud , så kunne 
de være nok så sikre på , at Sara stod og 
så bedrøvet efter dem . Da standsede de jo , 
og Egil sagde : 
„ Hun må være med — hvad Ulf ? “ 
Ulf nikkede . 
„ Kom , Sara  . . . Du må være med ! “ 
Og søsteren kom med store , blanke 
øjne , smilende og gørende sig tapper , omend 
hun næppe turde tale for gråd . 

de gik nu ud til et lidet conditori , der 
stod på en vakker udsigt . Her sad de og 
drak hver sit glas limonade og var så 
muntre , de formåede . 
En dag ud på sommeren rejste Egil . 

Ix . 
Da Egil var rejst , traf Ulf og Sara ofte 
sammen og snakkede om Egil : om hvor 
han vel nu var , og om hvor han vel var nu . 
Når en sjælden gang breve kom fra ham , 
fortalte de hinanden , hvad der stod i dem . 
Og når den ene skrev , satte altid den anden 
under : „ også jeg sender dig en hilsen og 
ønsker dig lykkelig rejse . “ 
Det var for Egils skyld , at Ulf og Sara 
snakkede med hinanden . De havde jo kendt 
ham begge så godt , hver på sin vis . Ulf 
fortalte Sara , hvor han havde syntes godt 
om Egil med det samme , han så ham på 
skolen , og om hvor godt de altid siden havde 
forligtes , og hvor kæk Egil havde været , 
når de var ude på vanskelige farter . Hvor 
han var flink til at svømme og sejle og skyde . 
Og Sara fortalte også : Egil var god og snild ! 
Han gjorde aldrig andet mod hende end det , 

som hun gerne ville , han skulle gøre  .  .  . 
Kun én gang havde han gjort noget , som 
hun havde været bedrøvet for . Han havde 
taget noget rosenvand , som hun havde på 
en stor , fin flaske , og det havde han heldt 
over en rød , guldbroderet fløjlspude , hun 
havde fået af sin tante , da hun rejste . Ja , 
det havde han gjort , og det var dumt gjort , 
for puden var bleven ganske gul og udskjæmt . 
Men ellers var han snild  . . . og han var 
glad i hende . Det var hun sikker på . 
Noget andet snakkede de også om : det 
var godt , at Egil var kommen ud ; nu var 
han ikke forknyt mere  . . . . Men nu kunne 
han også sejle så meget , han havde lyst . 
Han skrev så kækt  .  .  . Det var andet end 
at høre ham , da han gik hjemme og længedes 
ud  .  .  . Ja , det var godt , at han fik rejse  .  .  . 
For han havde det ondt hjemme og på 
skolen . 
De snakkede om Egil meget længe og om , 
hvor forunderligt det måtte være at sejle 
så langt bort og se de byer og lande , som 
han skrev om . 
Men han svandt og svandt . Og da han 
endelig var svunden mange mile bort , da han 
endelig var alt for langt fra dem , mødtes de 
fremdeles . Og nu faldt talen på andre 

ting . Kun nu og da kom det spørgsmål 
frem : har Egil nylig skrevet ? 
De gik meget sammen både i byens 
gader og udover vejen . Ja , de roede og de 
sejlede også en sjælden gang ; Sara var ikke 
ræd i båd som mange småpiger . Og på 
danseskolen , hvor de gik om vinteren og 
hvorhen de fulgtes , dansede de så meget 
sammen , at de andre par gjorde nar . Ja 
selv danselærerinden , som var dansk baronesse 
med stor brystnål og lange ørenlokker , 
hun sagde nu og da : „ men kære 
børn , i lærer jo kun at danse med hinanden “ 
.  .  . men lidt efter lagde hun da som oftest 
til : „ Nå ja , i passer jo meget kønt sammen , 
så dans i kun . “ 
Det var heldigt for Ulf , at han var så 
stor og stærk , som han var , så få kammerater 
turde tirre ham . Havde han ej været 
det , ville han fået nok at strides med . Nu 
hendte det kun en sjælden gang , at nogen 
råbte noget til ham om ham og Sara , og 
næsten altid løb den samme gut afsted så 
fort han kunne , ræd som han var for Ulfs 
kraftige næver . 
Da sommeren korn , rejste Sara bort fra 
byen til den tante , hun holdt så meget af . 
Men da gik Ulf om og mærkede , hvor han 

var alene og hvor han længtes efter hende . 
Han vidste , hvad tanten hed , og i hvilken 
by hun boede , og han skrev til Sara , og 
hun skrev til ham . De første breve begyndte 
med , at de kun ville sende hinanden nogle 
ord for at fortælle , hvordan de levede . Men 
til sidst skrev dog Ulf : „ Jeg længes efter dig . “ 
Og Sara svarede : „ Jeg tænker på dig , og 
jeg længes meget efter dig . “ 
Da han ved sensommer så hende igen , 
gik hun på byens brygge sammen med sin 
far og to marineofticerer , der så fremmede 
ud med sine blå uniformer og sine tykke , 
mørke knebelsbarter . De gik frem og tilbage 
på bryggen , og Ulf gav sig også til 
at gå frem og tilbage . Han traf dem snart 
og hilste . Kaptajn bårn slog ud med 
hånden og nikkede meget venligt til ham og 
sagde nogle ord til Sara . Lidt efter kom 
Sara løbende efter ham . „ Ulf ! Goddag , 
Ulf ! “ „ Goddag Sara , velkommen hjem ! “ 
„ Kom , Ulf , så vil vi spadsere sammen . Jeg 
har fulgt far og de to andre så længe ; men 
nu gav far mig lov . Det er to orlogskaptejner , 
som han kender  . . . de bor hos os .  “ 
„ Jeg er glad , fordi jeg traf dig , Sara  .  .  . 
Skal vi gå udover vejen ? “ „ Ja , hvor du 

vil . “ Hun hviskedee , idet hun smilende bøjede 
sit hoved . „ Jeg har længtet så efter at 
snakke med dig . “ 
De gik sammen og følte , hvor de var 
lykkelige ved at gå ved hinandens side . 

X . 
Der er i årets kredsløb en tid , da solen 
er stærk uden at være brændende , da 
himlen er varm uden at være hed , da de 
hvide og lyseblå blomster , som gro , ej har 
den svulmende roses sanselighed , og endnu 
mindre valmuens begærlige ånde , der minder 
om en hungrig ulvs . Der er en tid , da alt , 
som elsker , glædes blot ved det at elske , og 
ikke fordrer noget og ej griber noget med 
brunstigt begær . Da duften , som hviler over 
verden , er så sart og så flygtig , at den er 
borte , før den kan holdes fast . 
Og denne tid ligner i mangt den meget 
tidlige ungdoms kærlighed . Thi denne kærlighed 
ved de femten og sytten år , har 
så stærk en rus og så sart en ynde . 
Kærligheden er endnu så ung , så glad over 
at være bleven til , og i glæden herover 
glemmer den at kræve . Den ser sig endnu 

omkring med et tindrende smil , forundret 
ved sin egen kraft og henrykt  . over den 
elskedes glans . 
Ulf elskede Sara , han elskede hende så 
stærkt , han spurgte hende ikke ud , han fordrede 
ikke , at hun skulle elske ham , han 
så hende blot komme sig i møde hver dag , 
og han kom hende i møde . Han så hendes 
store øjne , hendes tykke , sorte fletning , han 
så hendes ansigt , der i de solvarme sommerdage 
lå i gyldent mørke under den brede 
hats skygge . 
Og snart mærkede han uden at spørge , 
at hun følte det samme som han . Flan blev 
ikke beruset af glæde ; men han blev rolig : 
hans blod bankede stærkt og i livets takt . 
Det var som om han i sin ungdoms magt 
og mod ej havde kunnet tænke sig andet . 
Men noget bevirkede denne følelse . Flan 
blev mere mand end før , han følte , skønt 
han var meget ung , noget som et stolt ansvar . 
Flan blev bleg , det brændte ham i 
sindet , om læreren på skolen behandlede 
ham på krænkende sæt , han tålte ikke , at 
nogen af kammeraterne kom ham for nær , 
han slog raskere til end før . Tillige snakkede 
han ikke meget , og han gik gerne alene , 
når Sara ikke var hos ham . 

hver morgen sprang han ud af sengen , 
når han vågnede . Søvnen forlod ham let 
og dagen stod lysvågen for ham . 
Tidt kunne han betages af en kraftfølelse , 
en ung voldsomhed , der gjorde ham det 
svært at sidde stille . Hun kunne fare afsted 
henunder Alleens træer , hoppe højt i luften 
og rive blade fra træernes grene . Eller han 
kunne løbe ud i skoven og klatre med vildhed 
op i et eller andet højt træ eller op ad 
de bratteste fjælde . 
* * 
* 
han havde endnu aldrig kysset hende . 
Da hændte det en aften , at han læste et 
digt , der beskrev for ham to elskendes første 
Kys . Deres ansigter , der langsomt nærmede 
sig hinanden , deres læber , der bævende 
mødtes , medens øjenlågene sænkedes , og 
medens det blev tavst dem imellem . Digtet 
var fagert . Ordene drev purpur for hans 
øjne : 
„ Ak se , ak se , min elskte , hvor hun 
gløder ! “ 
Han tænkte på sig selv og på Sara . 
Hvorfor havde han aldrig kysset hende ? Han 
tænkte længe derpå , og en hed bølge gik 

ham til hovedet ; at have hendes læber tæt 
mod sine , hendes røde læber , der var så 
dejlige . 
Han tænkte videre og længtes efter 
morgendagen som efter en ny dag . Og da 
han denne næste dag traf Sara i haven , var 
han ikke som ellers . Han tav ofte og så 
på hende . Og pludselig trak han hende ind 
under lysthuset og stirrede på hende . Hun 
stirrede igen ; hun vidste ikke , hvad ban 
mente . Da tog han hende omkring hendes 
hoved og nærmede sit ansigt til hendes , så 
deres læber så vidt rørte hinanden . Hun 
sad ganske stille , hendes øjne så langt bort . 
Atter nærmede han sig , men pludselig trykkede 
han sine læber fast mod hendes og lod 
dem blive der . Noget som et Gys , højtideligt 
og helligt , gjennemfo’r dem begge . 
De blev siddende en stund uden at 
tale . Atter og atter bøjede han sig mod 
hende , og deres læber forenedes længere og 
længere hver gang . 
Efter denne time blev de anderledes 
mod hinanden end før ; de havde som en 
skjult skat sig imellem . Deres stemme lød 
mere dæmpet . Han var mere omsorgsfuld 
mod hende , og hun var elskeligere : hendes 
øjne hvilede på ham med en sød stråleglans , 

hendes smil var mere blødt og dvælede 
om hendes mund . 
Og deres kærlighed steg , og de med 
den . Det var , som om de udvikledes hurtigere 
som jordens børn ved dens magt . Mange 
sagde : „ Se , han er stor og stærk ! “ og lige 
så mange sagde : „ Se på hendes øjne , det 
er dejlige øjne , hvor hun er bleven yndig . “ 
Det var som regnen duggede dem , det var 
som solen på sin gang over himlen skrev 
tegn på deres hovedel' og viede dem til 
sine . De var i pagt med den og med , hvad 
dens var : de syngende fugle og de farverige 
blomster . 
Men det hændte nu og da , at de , når 
de mødtes og greb om hinanden , pludselig 
blev tavse . De kyssedes hastigt og så på 
hinanden længe . Måske skjulte hun til sidst 
sit ansigt ved hans bryst og begge sad der 
og åndede tungt . 
Tiden var kommen , da rosen ville åbne 
sine første røde blade . Tiden var kommen , 
da blodet begyndte at vågne . Manden ville 
snart gribe kvinden , og hun ville lade sig 
gribe med et henrykkelsens skrig af ham , 
hun elskede . 

Xi . 
En dag kom Egil hjem fra søen . Samme dag 
traf Ulf ham og Sara , og de to venner 
holdt hinandens hånd længe og hilste smilende 
på hinanden . Så gik de videre alle 
tre . Sara snakkede mest . Nu og da lo hun 
og klappede brorens hænder , som var grove 
og brune : „ det er gode næver , “ sagde hun , 
„ og hør , hvor han har fået dyb stemme , er 
han ikke kæk , Ulf ? “ 
Egil smilte , når hun roste ham således . 
Men han talte ikke mange ord . Han kunne 
ligesom vanskelig finde sig til rette her hjemme 
igen . 
De næste dage gik Egil og Ulf meget 
sammen . De så — medens de lo en latter 
fuld af minder — atter drukne bønder hujende 
køre under uglebjerget , de besøgte smuglerens 
hule , og de sejlede ud til fisken , hvor 
alt var akkurat som for to år siden . Endog 

de halvt forkullede stokke fra det sidste bål , 
de havde brændt i en klippespalte , fandtes , 
som de dengang havde forladt dem . 
Under disse ture fortalte Egil meget om , 
hvad han havde oplevet på langfarten . 
Han havde den tid været ude for meget og 
mangt : engang havde han sejlet med et skib , 
hvorpå der opstod farligt mytteri , en anden 
gang havde nogle negerslaver , som de førte 
med , nær myrdet hele mandskabet . Så 
livet i havn , når han gik med bådsmanden 
og matroserne på natlig Sus med 
piger , mørke og lyse , dævler og Engler . 
Han fortalte nu om sig selv og disse piger 
meget , som Ulf blev hed om ørerne ved at 
høre . 
Han syntes i grunden synd på Egil , 
for han lod ikke til at have haft det godt . 
Han havde den hele tid følt sig meget forladt . 
Og så havde han endog haft kærlighedssorg : 
han var bleven^ glad i en pige , som 
han aldrig kunne glemme ; men hun havde 
sveget ham skammelig . 
Siden Egil var kommen hjem , var det 
ikke godt for Ulf og Sara at færdes alene 
om som før . Han blev dem efterhånden til 
stor hinder . De holdt sig mest i havens 
lysthus ; men også her var han i vejen . 

han kom et par gange så pludselig til syne , 
at de to blev ganske forlegne og tavse . De 
fik næppe tid til at rykke fra hinandens 
side . Engang fik Egil sikkert se , at Sara 
gled ned af Ulfs fang , da han kom , 
det var let at mærke , at dette virkede 
på ham ; han sagde ikke noget , men gik 
næsten med det samme igen . Han blev for 
hver dag tavsere mod de to , når han traf 
dem , ja enkelte gange så han ganske rød 
og arg på dem . Ulf sagde lidt : „ han liker 
vist ikke , at vi er sammen . “ Sara svarede 
bare : „ Jeg tror ikke , han trives i land . “ En 
dag fandt de dog ud sammen , at Egil i alle 
tilfælde nok kunne have årsag til at være 
stødt : de var jo ikke mod ham som før  .  .  . 
Ingen af dem tænkte stort på ham mere . 
Flan gik meget alene . Ja et par gange havde 
de set ham sammen med to matroser , som 
var meget drikfældige og ugudelige i alle 
måder . 
Så hændte følgende : en eftermiddag 
gik Ulf alene hen ad vejen . Pludselig hørte 
han nogen komme efter sig med hurtige skridt . 
Han vendte hovedet og så , at det var Egil . 
Standsede han og biede fil vennen var kommen 
på siden . Så gik de begge videre . 
I dag talte ikke Egil et ord udenfor ja og nej . 

da nu Ulf kom til at hævne Sara , så Egil 
pludselig op og skreg ud : „ pas dig ! “ Ulf 
svarede rolig : „ hvad mener du ? “ „ Jeg siger 
pas dig for  .  .  . for hvad du og Sara  .  .  . 
For jeg vil ha’slut på det . “ Oghanknytted 
hænderne lige op i Ulfs ansigt . Denne sagde 
højt og vredt : „ Jeg har ingenting at passe 
mig for .  “ Egil rykkede ham nærmere , ganske 
ildrød af Sinne : „ har du ingenting at passe 
dig for , jo du har den\ “ og han slog Ulf 
med knyttet hånd midt i ansigtet . Ulf 
sprang tilbage : „ nu får du passe dig . “ „ Skal 
jeg ? skal jeg ? “ Egil lignede en vild : „ skal jeg ? 
.  .  . nej du må passe dig , du ! “ Han stammede : 
„ tror du kanske  .  .  . ikke  .  .  . at jeg 
ved  .  .  . tror du kanske ikke , at jeg ved om 
sligt  . . . og at du  . . . og hun  .  .  . tror 
du ikke , at jeg ved , hvad du og hun  .  .  . “ 
Mere kunne han ikke sige : han fo’r ind på 
Ulf , og de greb nu om hinanden i stort raseri . 
De slog hinanden , kvælede hinanden , 
som de bedst kunne , laldt så til slut over 
ende og lå fast sammenklamrede og rullede 
omkring . De standsede ikke en lang stund , 
så bittert sloges de . 
De var stygt tilredte begge to , da de 
endelig holdt op . De snakkede ikke med hinanden , 

men gik hver til sin kant . Næste dag 
traf Ulf Sara . Han fortalte hende det hele . 
Da de atter traf hinanden , sagde Sara : 
„ Nu er Egil ikke så ond mere ." „ Har du 
snakket med ham ? “ „ Ja “ . „ Hvad sagde 
han ? “ „ Jeg ved ikke , alt hvad han sagde . “ 
Hun så hen for sig : „ men han mener det 
ikke , Ulf  .  .  . Du må ikke være ond på 
ham mere , og du må ikke sige nej , om han 
beder dig være ven med sig . “ „ Nej , det ved 
du nok , jeg ikke vil . “ 
Om aftenen , da Ulf sad hjemme i sit 
Kammer , kom Egil ind til ham . Han satte 
sig ned . Det syntes på ham , at han havde 
ondt for at snakke . 
„ Ja “  .  .  . sagde han omsider  .  .  . „ en 
kan nok sige , at jeg ikke har noget at snakke 
til dig om . for jeg har været ude for piger 
selv . Men jeg ville bare nødig , at Sara 
skulle være som slige piger  . . . for det 
ville ikke være så herligt . Men jeg forstod 
ikke , at det var alvor , det som du og Sara 
havde . Men det sagde Sara til mig i går 
.  .  . men sligt ved en sømand lidet om , for 
en er lidt ude for megen svig tilsjøs . Men 
du får ikke bære nag til mig , Ulf  . . . for 
da ville jeg ikke ha’ det godt med mig 
selv .  “ 

„ Nej , jeg har ikke noget at bære nag 
for . “ 
Egil så op en stund , før han sagde : 
„ det har jeg sagt før , at jeg engang var glad . 
I en pige . Men hun var ikke til at lide på . 
Det er ikke så let at glemme , når en tror , 
at det er kærlighed ; men så er det ikke , 
men bare falskhed og svig  . . . og så tror 
en ingen mere . “ 
Ulf så på Egil , der han sad , hans 
stemme lød ganske sagtmodig , og han så 
bedrøvet ud . Ulf havde vanskeligt for at 
sige noget . „ Det bliver nok godt igen , “ 
Svarede han omsider . 
Egil nikkede , men sagde endnu ikke 
noget . 
Men da han gik , smilte han godt og 
sagde : „ nu kan vi være bedre venner , end 
vi var nogen gang før . Du skal ikke længer 
være fortørnet , fordi jeg slog dig  .  .  . det 
var nok min skyld  .  .  . men nu er det anderledes , 
for jeg kender på mig , at jeg vil 
lige dig bedre nu end nogen gang før . Og 
du skal have Sara ; det er , som det skal 
være .  “ 
Nu gjorde Ulf og Sara Egil godt igen . 
Thi de næste gange , de gik ud sammen , bad 
de Egil med , noget som , det så de , voldte 

ham stor glæde . Og om nu Ulf og Sara 
greb hinandens hånd og lænede sig mod 
hinanden eller på anden måde viste , at det 
unge blod vandt overhånd hos dem , så 
holdt Egil sig tilbage ; det var , som han huskede 
på sin vrede fra før , og som han var bange 
for at besvære dem mere . Men engang dette 
hændte , råbte Sara Egil nærmere . Og medens 
han så derpå , greb hun med begge 
arme Ulf om halsen og kyssede ham langt 
og kærligt på munden . Da sagde Egil med 
dyb stemme , og det hørtes , som om han var 
rørt : „ ja , det vil jeg sige  . . . at om du , 
Ulf , tog Sara  . . . ja om du tog hende og 
gik med hende , så ville jeg ingenting sige 
imod  .  .  . fordi jeg vidste , at hun var hos 
dig  . . . og jeg kender jo begge to , både 
dig og hende . Og jeg synes , at det er som 
det skal være , at du får hende ! “ 

Xii . 
Ttif ran vågnede en morgen . Det var i 
u maj , og jordelivet var netop begyndt under 
fuglesang og de første syrener . Han følte , 
da han lå , netop vågnet fra søvnen , at 
livet dæmrede for ham , det liv , der ejer 
store ting . Han sprang op og øste vand 
over sit hoved , så det randt ned ad liam 
og fik ham til at ånde hurtigt . Så tørrede 
han sig , tog sine klæder på og gik ned i 
flaven . 
Solen ville snart komme . Syrenerne 
hang store og tunge af dug . Han kendte 
deres Duft . Han så på alt med vidt åbne 
øjne , og det var , som om den lyse morgen 
og dens sang om dagen , som kom , rørte 
ham . så han fuld af glæde løb omkring og 
følte dugdråberne falde fra grenene . Dette 
varede en stund . Omsider lænede han sig 
til en stamme og stirrede mod øst ; thi nu 

steg solen . Den var mild og venlig , og den 
klappede ham , som var så ung , venlig på 
kinden . 
Men da han lidt efter stod under den 
gamle hestekastanie , så han mod et andet 
hus , og han så Sara i vinduet . Hun åbnede 
lidt efter ruden og stod der i sit hvide 
linned . Hun var vel også vågnet den 
morgen og havde følt livet kalde og var da 
stået op og kendte nu , at våren og den 
store sol var hende venlige . Hun var så 
hvid i sit fine lin , og hendes kinder og øjne 
og hår og arme skinnede . Snart åbnede 
hun sine øjne , snart lukkede hun dem . Snart 
smilede hun , snart var hun alvorlig . Hans 
unge elskede ! Hun stod der nu og vidste 
ikke , at han så hende og følte tårer stige 
til sine øjne af kærlighed til hende . 
Men medens han stod og græd , så han , 
at Sara bøjede sit hoved ømt tilbage og 
bredte sine arme ud , som tog hun nogen i 
favn . Hvem var det , hun tænkte på ? 
Hvem hvilede ved hendes slanke legeme ? 
Hvem var det ?  . . . Det var ham ! Han 
vidste det ! Ham var det , som hun omfavnede ! 
Og hun blev stående og holdt den fast , 
som hun i sine tanker omfavnede . Hendes 

arme lå overkors over brystet , hun bed i 
sine læber , hendes øjne var halvt tillukkede . 
Han sprang frem : 
„ Sara ! “ råbte han . 
Da så hun og lyttede efter råbet . 
„ Sara ! “ råbte han igen . 
Og nu blev hun ham var , og hele hendes 
væsen gik ham i møde . Hun smilede til 
ham , hun strakte sig ud af vinduet og vinkede 
til ham : 
„ Ulf ! Ulf ! “ 
De stod der begge og rakte armene 
mod hinanden den tidlige majmorgen , medens 
solen steg . 

Xiii . 
Så højt nåde deres unge kærlighed . 
Men lidt visner blomsterne for tidligt , og 
ekkoet af fuglesangen dør . 
Jeg har noget at sige , der falder mig 
altfor tungt . Lad mig først mumle frem nogle 
ord for at ikke slaget skal være også eder 
for tungt . 
Døden , venner , er ikke rædselsfuld , når 
den kommer i den tidlige alder . Da er den 
ofte højtidelig og skøn . Jeg har set skønne 
døde mennesker , halvt børn . De har været 
sarte og rørende som blege markblomster , 
hvis stængler er brukne . Eller de har været 
besynderlig hellige . Noget har hvilet over 
dem som Perlers glans noget stille , som livet 
har rørt ved og igen forladt . Om vinduets 
rude er bleven åbnet og vinden har pustet 
hen over dem , om den blege vårsols stråler 
har rørt dem , om stjærnen bar skinnet 

over dem eller om gud har nærmet sig — 
de har ligget rolig og taget det hele imod . 
Og længe efter har man mindedes dem 
i døden , som man mindes en liflig tone , disse 
unge , der gik bort , disse , der så hastig gled 
vort liv forbi , dukkede frem , skinnede og veg 
mod det ukendte , hvorfra de kom . 
Men har døden rørt dem med sin hånd , 
lad ham da gribe dem helt og føre dem til sin 
Skog og lund . Her nede vil vi sænke deres 
legem i jorden , og vi vil pryde deres grave 
med violer og hvide stjærner og andre blomster , 
der minder om børn . 
Men lad dem , når de er rørt af den 
kolde hånd , ikke glide tilbage til livet . Thi 
da er de ikke jordens børn lig , og solen vil 
ikke skinne på dem med glæde . 
Alle troede , at Sara skulle dø af den 
nervefeber , hvori hun var falden . Noget var 
kommen over hende , der gjorde , at de hviskedee : 
„ når det har rørt hende , kan hun aldrig 
mere blive som før . “ Og de ventede på , at 
den kolde stilhed , skulle komme , den der 
kommer , når det sidste pust er draget . 
Hun lå længe uden at dø og uden at 
leve . Hun var ligesom ikke hos dem mere , 
som havde hende kær , men langt borte over 
fjærne have og sletter på et sted , hvor de 

ikke kunne nå hende . Og dog , når hun 
syntes dem længst borte , slog hun atter sine 
øjne op og så ud i kammerset , og hendes 
tynde hænder rørte sig . Og atter sank hun 
ned og atter vendte hun tilbage . Til sidst blev 
det en langsom pine at se hende således : 
denne hvide hånd , der rørte sig og disse 
øjne , der åbnede sig i det evindelige . De , 
som nu så hende , græd ikke mere , thi deres 
tårer var tørret ind . De ventede kun på 
og næsten længtes efter , at Sara skulle blive 
stiv , og at hendes store øjenlåg skulle lukkes 
for bestandig . Og da lægen en dag 
sagde : „ hun vil vist leve alligevel “ , så blev 
de ængstelige , thi det forundrede dem , at 
Sara efter dette skulle stå op fra sin seng 
og gå omkring . „ Vil hun da blive som før “ , 
spurgte de lægen . „ Måske “ , svarede han , 
„ men det er ikke godt at sige . “ 
Langsomt vendte hun tilbage til livet . 
Først sad hun med puder oprejst i sin seng . 
En tid efter var hun oppe og og gik omkring 
i sit værelse og i dagligværelset og i 
den store sal . Men noget var alligevel forandret . 
Hun havde været for langt borte . 
Hun havde set , hvad andre ikke havde set . 
Derfor smilte hun ikke som før , og hendes 
stemme var ikke den samme . Det var , som 

noget holdt hende fast i det mørke , hvori 
hun dengang var sunket ned . Det var , 
som en hånd , dengang da hun veg langt 
tilbage , havde strakt sig frem og fået et 
greb om hende , som ikke senere havde sluppet 
sit tag . En usynlig hånd , der mærkedes , 
når man nu så hendes skikkelse , der ej 
var den unge kvindes fra før , og når man 
så hendes blik , der ej mere var livsaligt , og 
når man så hendes gang , der ej var den 
tryggende og higende , der gik på jorden og 
ilede mod jordens liv . 

Xiv . 
Da Ulf traf Sara nu , kunne han ej tale med 
hende som før . Hans stemme blev mere 
dæmpet . Hans håndtryk var ikke det forrige , 
fuldt af mod og elskov , da hans blod søgte 
hendes blod . Måske prøvede han den første 
time på at sige ord , som han før havde 
sagt . Men de kom ikke frem , de døde på 
hans læber . Han kunne ikke bede hende 
gå med sig ind til livet . 
I et sælsomt øjeblik følte han ved at se 
på hende noget som en anden elskov . Et 
pust rørte ham ligesom fra andre egne , en 
Duft som fra en stille natlig urt slog ham 
imøde . Men jordens kraft var dog den stærkeste 
hos ham , og det fremmede pust svandt . 
Thi hans unge legemes kraft fordrede de 
røde læber og det strålende blik . Derfor 
løb nu hans tanker blot ud i et hav afvemod . 

hans syn på verden omkring blev 
et andet . 
Skogene ved hans faders flus , der før 
var overgydt af solen fra hans barndoms 
dages rene lykke og fra hans unge kærligheds 
glans , de rykkede ham nu nær og stammerne 
var mørke og kronerne ludende . 
Vinden , som før havde fløjtet muntert omkring 
og kastet ham glade toner i øret , susede 
nu gennem Skogen og over vejen , før den 
for ud på ødevidden og forsvandt . I havet 
sank solen , og dens gule skin gjorde landskabet 
sørgmodigere , end mørket forhen havde 
gjort det . 
I den lille by , der lå for sig selv omgivet 
af flavet og ødemarker , var der helst 
ved sen høst megen tale om ting , som skulle 
fuldbyrdes . Der kom dunkle bud fra langt 
bortliggende lande , fra ørkener , hvor vise 
mænd tydede himmeltegnene , bud om det 
tusindårige rige , om dommens dag med 
verdens brand , om floder af glæde og pine , 
om evigheden af hvilken det første sekund 
først randt ud , når et bjerg af diamant , 
der lå ved det yderste hav , var blevet bortslidt 
af en sangfugl , der en gang hvert hundrede 
år kom og hvæssede sit næb på 
bjerget . 

disse ord skræmte liam , thi om høsten 
var nætterne ofte frygtelige , og storm og 
uro kom fra havet . Han længedes sådanne 
dage lidt med solen og sommeren . Natten 
og høsten havde så meget mørkt , solen og 
sommeren fik alt til afblomstre . De grønne 
blade og de røde og hvide blomster , han 
elskede dem . En oktoberkvæld , da han gik 
sammen med en ven , og denne spurgte : 
„ hvad ville du ønske dig ? “ svarede han : 
„ Jeg ville ønske , at der kom varm regn i 
nat , og at solen kom op i morgen , og at den 
var så hed , at der ville springe ny roser 
ud før aften . “ 
Men før , dengang Sara levede for hans 
øjne , da hun hver dag kom ham i møde , 
havde denne længsel og denne frygt været 
ham fremmed . Hendes rykken tilbage havde 
ladet ham alene på en fremmed vidde . Og 
hun var til sidst den sommer , som han savnede , 
og som han forfængt begærede , og hun 
var de roser , som han bad om måtte blomstre 
den næste dag . 
Ja lidt kunne billederne vige : han fordrede 
ikke andre årstider , og han fordrede 
ej mirakler for rosernes skyld , han følte blot , 
der han gik langs de gammelkendte , langstrakte 
landeveje , en stor længsel mod dengang , 

da Sara gik ved hans side ung og 
stærk , og da ingen kold hånd havde grebet 
om hende og fået hende til at bøje sig bleg 
og gysende . Men disse drømme var hans 
unge sjæls tårer ; de dulmede , løste nådig 
smerten op og fik den til at svinde som lufuvejr 
tidt svinder i de farverige solfaldsskyer 
mod vest . 
Det kunne hænde , at han traf Sara , når 
han gik ud . Da kunne de gå en lang tur 
sammen ind i Skogen og under den dunkle 
allé , hvor træernes længste grene flettede sig 
sammen over deres hoveder . En egen tone 
herskede da dem imellem . Han stemte sit liv 
ned , som når man stemmer en feles strænge 
så de til slut lyder som sum af aftenvind . 
De gik sammen langt bort , helst hvor der 
voksede træer . Sara holdt af træer , de underlige 
træer , om hvem mennesker ikke ved 
at sige noget , fordi de ikke er som dem : disse 
halvt levende , der frembringe Duft , farve og 
frugter . 
Når de gik hjemad , sænkede aftenen sig . 
Enkelte stjerner tændtes over Skogen , i haven 
åbnedes natviolen , store lodne aføl flagrede 
omkring den gamle hestekastanie , der 
stod og viftede midt i haven med sine brede 
blade . 

de standsede foran hendes hjem , hun 
rakte ham hånden . Hun gik fra ham , medens 
han et nu stod og så efter hende . 
Hun gik ind på sit Kammer . Hun skulle 
ind til natten og til søvnen og til drømmen ; 
til det , som mennesker ikke forstår . 

Xv . 
Hans far begyndte at ældes og blive træt . 
Da han var i besiddelse af arvede penge , 
og da han ikke trivedes i byen , tog han afsked 
fra sit embede og rejste til hovedstaden . 

de kom til at bo i en udkant af byen i 
nærheden af en stor park , der gav smuk udsigt 
og tillige gav den gamle ran plads for 
daglige spadsereture . 
Fra tidligere dage kendte byfoged ran 
enkelte gamle venner , der nu kom til ham . 
En Provst , med hvem han havde gjort en 
udenlandsrejse , da de begge var unge . Denne 
Provst , der efter hvad Ulf kunne forstå , engang 
havde været en meget munter herre , 
sad nu op og ned i stolen , kun nu og da 
strygende sit lange skæg . Foruden provsten 
kom en oberst og en kaptajn , begge vistnok 
engang unge , hovmodige løjtnanter , nu stille 

mænd . Kun en sjælden gang korn ved en 
og anden ytring eller ved en og anden historie 
deres forrige mod til syne , og da smilte 
de , som bad de om undskyldning . 
Endnu andre kom . Alle folk , der skyede 
forandring , folk , der blev siddende , hvor de 
sad , der snakkede sammen med bekymring om 
tiden , som menneskene gik i møde , om gudløsheden , 
som bredte sig over verden . Af 
og til nævntes en eller anden af deres venner , 
som boede i andre egne af landet . Mange 
af dem , som var døde nylig og for længst , 
nævntes også . 
Ulf , som før ikke havde været flittig på 
skolen på grund af sit unge , urolige blod 
og på grund af lærernes ufornuft , begyndte 
nu at få interesse for og glæde af sine bøger . 
Han blev student , men brød sig ikke så 
meget om studenterlivet . Han kunne ikke 
udholde de mange dumme taler og de evindelige , 
skrålende sange . Han sad som oftest 
rolig på sit Kammer og læste . Tidt beskæftigede 
sprog og historie ham så meget , at 
han ikke gik ud den hele dag . 
Men han var jo ung og livskraftig , og 
de venner , han søgte , var ikke mennesker 
med tyndt blod . Han var jo sammen med 
dem nu og da til alskens galskab . Ja til 

tider kunne endog galskaben drives meget 
vidt . I dage kunne sviren vedblive . Men 
den angik ham ikke større . Så snart den 
var ophørt , savnede han den ikke . Disse 
drikkelag og disse tilfældige pigebørn havde 
igrunden ikke noget med ham at gøre . 
Han deltog en tidlang i det selskabsliv , 
hovedstaden bød på , men trak sig snart 
med lempe ud af det . I nogle af kredsene 
gik gæsterne omkring og målte hinanden . 
De var bange for , at noget skulle mangle 
dem , og i ængstelse for at være ringe greb 
de til at være bryske og bøse . I andre 
kredse gjalt det om at være spydig mod hinanden 
eller mod andre , der omtaltes . Kunne 
nogen kaste , helst et betydeligt menneske , i 
muddergrøften ved fire ord , gjaldt han for at 
være fremragende , kunne nogen udvinde det 
gode en gemen side , applauderedes han . 
Derfor gik enkelte om og var uforskammede 
i sit ansigts sved . e^i mærkelig ordning ! 
Ulf mindedes som modsætning selskaberne i 
den lille by , de sjældne gæstebud i hans 
faders hus , og de enkelte andre , han havde 
deltaget i , hvor tonen vel havde været en 
smule stiv , men sirlig stiv som de aldrende 
herrers gammeldags påklædning eller som 

de halvt glemte melodier , de gamle fruer gav 
til bedste på klaveret i den store hjørnesal . 
Han fandt i disse hovedstadens selskaber 
ingen ven mellem mændene , og blandt kvinderne' 
ingen han fæstede sig ved . Han havde 
ikke følt kærlighed siden hin første , som 
Sara havde indgydt ham . Hun havde veget , 
og høstens storm og den mørke plet , på 
hvilken han kom til jorden og havde levet , 
havde givet ham sit præg , så han syntes de 
andre en fremmed . Hvorfor følte han ellers 
aldrig nogen røre sit væsens inderste ? Selv 
de mennesker , han traf , som han fandt elskværdige , 
følte han sig alligevel ikke i slægt 
med . 
Men en dag følte han da igen nogen 
kalde , hvis stemme han kendte og forstod . 
Han fik brev fra Egil , hvem han ikke havde 
hørt fra på længe . Foruden brevet kom en 
hel foræring : en udstoppet fisk , en tyk , 
næsten kuglerund fisk , fanget i det stille hav : 
et væsen fra umådelige dybder , der ved sit 
ejendommeligeudseende fik dem , der betragtede 
den , til at tænke på oceanets bund . 
Egil skrev , at han havde fået at vide , 
at Ulf var bleven en mand , der læste meget . 
Derfor ville han sende ham en sjælden fisk ; 
der måtte stå noget at læse om den . Og 

nu ville han fortælle Ulf om mange ting 
som han , Egil , havde oplevet ; han ville fortælle 
Ulf om skoge under tropen , som var 
levende , og hvori træerne var lige så meget 
dyr som urter . Han havde først hørt det 
af de indfødte ; men han gik selv derud og 
lå på lur , for han ville se , om det var 
sandt og fortælle Ulf det . Og det gik slig 
til , at med det samme , han kom , så rørte 
træerne sig ikke , for de havde hørt ham ; 
men da han havde ligget en stund , så det 
længe havde været roligt , fik han se , at Skogen 
rørte sig , han så , at de tykke blade med 
pigge på var klør , han så , at der fandtes 
hænder mellem dem , som krummede sig omkring 
småfugle og insektel’ og slap dem 
igen , når de var sugede ud ; for slige planter 
var forslugne dyr , som åd blod . Ja han 
kunne fortælle om skoge , som ikke var ende 
på og om de folk , som boede der . De 
klatrede i trær og udstødte lyde , der lignede 
knurren ; men om en spurgte dem om vej , 
så stirrede de på en og begreb ingenting . 
Efter dette brev , som Ulf straks besvarede , 
fulgte andre , der fortalte om hans liv 
på søen . Ulf så den hele tid for sit øje 
en tung skude , der gik for vind og vejr , 
omgiven af mange farer . Han så også 

folkene ombord , dei’ færdedes på dækket , 
i uroligt vejr hastende her og der efter kaptejnens 
kommando , i magsvejr døsende og 
længtende mod havn og mod landlovens 
glæder . 
Også om livet i havn fortalte disse 
breve , og der bulnede af slige beretninger 
frem en dump sanselighed . Ulf forstod , at 
Egil levede vildt dernede . Det var vinrus i 
værtshusene blandt halvblods kvinder , en 
gåen løs lige fra første dag , skuden kom 
i havn , til sidste nat , de drukne matroser — 
nogle skrigende , andre ganske tavse — tumlede 
ombord . Og kom de så efter måneders 
sejlads til tropen , fulde af dumpe lyster 
og utøjlede drifter , så gik det atter til landlov . 
Men var det så bleven sent , og skulle 
de endelig ombord , da var det svært at slippe 
forbi de unge , mørke piger , som lå mellem 
strandens stene , for disse krøb om som glatte 
slanger , og de lo og skar tænder ganske 
sagte , og de lokkede ved at ringle med sine 
halsbånd . Der var galskab i slige nætter , 
helst når det var på den tid , da sumpvinden 
kom , der gav blodet feber og ild . 
Livet dernede syntes at friste ham over 
evne . 
Ulf blev bedrøvet for sin ven , da han 

lærte denne vildskab at kende . Han tænkte 
på barndomsvennen med den stærke længsel 
mod fjerne , skønne lande . Han havde næppe 
fundet , hvad han begærede . Men da var 
vel Nordens mulm og tåge kommen op i 
ham , og den tilråbte mulmet og tågen 
dernede . 
Han var Saras Broder . Ulf sad længe 
og tænkte . Underligt nok , det syntes ham , 
at de dog lignede hinanden , de to , søsteren 
med sin blege færden omkring og broderen 
med sin ville tummel . Der var noget , der 
bandt dem sammen , men hvad det var , gjorde 
han sig ikke rede for ; han sad kun og lod 
tankerne komme i flæng , medens en dunkel 
ve langsomt steg op hos ham . 

Xvi . 
Det besluttedes et år far og søn imellem , 
at Ulf skulle tage en udenlandsrejse for 
sine sprogstudiers skyld . Han skulle rejse 
i begyndelsen af sommeren . Da hændte det , 
at byfoged ran ved nytårstid blev syg , og 
da sygdommen ikke bedredes og byfoged 
ran var en gammel mand , blev Ulf hjemme . 
Der fulgte nu for ham langsomme timer . 
Når han kom hjem fra universitetet eller 
fra sine daglige spadsereture , så han altid 
sin far sidde i en stor stol i værelsets 
skygge . Sent på aftenen , når far’en var 
gået til sengs og den gamle husholderske 
havde givet ham mikstur og ordnet alt for 
natten , så blev Ulf tilkaldt og den syge 
bad ham læse for sig . Nu og da salmer 
om dagens bortsvinden og nattens komme , og 
bøn til Herren om at være nær i mørket og 
bortvende onde drømme . Ja en og anden 

gang kunne det hænde , at han sagde : „ læs 
noget i vise mænds erfarenhed . “ Og Ulf 
måtte tage fra natbordet en gulnet bog , 
der snakkede i en ganske usammenhængende 
ordflom om halestjerner , om den lykkebringende 
Venus og om den ulykkebringende 
Saturn , om søslanger , der viste sig før onde 
tiders komme , før pest og før krig og før 
kongers og prinsers død . Da sagde den 
gamle ran ofte ting , der tydede på , at 
han nærede frygt for dagen , dej kom , og for 
den stund , han skulle sige dette liv farvel . 
Men eftersom tiden led og døden nærmede 
sig , hændte det mærkelige , at den gamle 
mand blev stædig og ligegyldig . Når præsten 
kom til ham og talte med ham og beredte 
ham , lå han og skrev med sine fingre på 
lagnet , som man gør til tidsfordriv . Doktoren 
ville han sletikke vide af . Når han 
kom , sagde han ærgerlig : „ jeg synes , de har 
gået her længe , doktor^ “ eller : „ å doktor , 
de går her jo fåfængt , lad mig ligesågodt 
være , de kan jo ikke hjælpe mig . “ Eller : 
„ Kirurgien i ære , doktor , når de skærer 
et ben eller en arm af , så er det afskåret , 
det kan ingen nægte . Men den indre krop 
kan de ikke gøre stort ved . Jeg ved , at 
det er forbi med mig . De må vel også 

vide det . Lad mig så være fri for deres 
dråber ." Engang sagde han , da doktoren 
kom : „ Jeg ligger her og tænker på , 
om jeg skal tage slobrok eller min uniform 
på . Jeg har nemlig tænkt at være oppe en 
stund i aften . “ Da blev doktoren ærgerlig : 
„ De skal ikke tage nogen af delene på , hr . 
Byfoged . De skal ligge under dynen og holde 
dem varm , de skal have varmebækken under 
fødderne . Forresten vil jeg sige , at de kan 
gøre , hvad de vil . Her har jeg ikke noget 
mere at bestille . “ 
Doktoren var bleven vred for alvor , han 
kom ikke mere . En vågekone sad hos den 
syge og gav ham det eneste , han selv troede 
på , havresuppe . 
Livet svandt langsomt for ham . Når 
Ulf sad hos ham , mumlede han uforståelige 
ting , men lidt igen ord , som var store og 
himmelklare : „ Når man lever og ser solen , 
så er man en blomst , man er en rød eller 
en blå eller en hvid eller en gul blomst . 
Men man er altid en blomst . Når døden 
kommer , bliver vi Skog , der vokser så 
mange trær hos os . Og i os suser vinden , 
som kommer langt borte fra og går i det 
evige  . . . . 
Jeg synes der går så mange folk over 

os , der går jo en mængde folk på det 
øverste loft . Er det bare blodet , som suser .  “ 
Tilsidst blev han svagere og sagde ikke 
mere . Han blev meget ukendelig mod døden , 
og han var da igen besværet og urolig . Han 
ville bytte seng , han kunne ikke holde sig 
stille . Vågekonen måtte flytte ham fra en 
seng til en anden . Hun var et svært bondefruentimmer , 
der bar ham som et barn . 
Den sidste stund kom ikke så hurtig , 
som man skulle have troet . Dagene gik og 
han levede bestandig . 
Men en morgen tidlig kaldte vågekonen 
på Ulf . Han sagde , at far’en havde spurgt 
efter ham . Ulf kom . Byfoged ran sagde 
ikke meget , men så på sin søn , idet han 
holdt ham i hånden . Ulf hviskedee : „ Farvel 
far , farvel . “ Noget efter døde den gamle 
ran stille . 

Xvii . 
Far’ens sygelighed de senere år og hans 
langvarige sygeleje havde ikke gjort hjemmet 
lyst for Ulf . Og dog havde han i denne 
tid haft fylde i sindet . Når han havde 
læst for sin far , hvad denne ønskede , havde 
han gået til sengs fuld af alvor og ro . Og 
hans far , det følte han nu , havde haft en 
kraft , en sjæl . Når han havde siddet i sin 
stol , når han havde gået gennem værelserne , 
når han havde ligget i sin seng med 
tændt lys de lange nattetimer : værelserne 
havde han fyldt , var det end lidt med tunge 
fodtrin og med trætte øjnes stirren . Nu 
lå alle rum hen , forladte og tomme . De 
lunge og krumme møbler var nu unyttige . 
Familjeportrætterne hang i sine rammer , 
sløve og hensovede . 
Tiden derinde stod stille ; det gamle ur 
af ibenholt skulle jo melde dagens timer ; 

men det fablede som oftest og kunne ingen 
rede finde . Tidt medens solen stod højt 
på himlen slog det seks , syv slag , som 
skulle det være morgen eller som skulle 
dagen hælde , og når aftenen kom og det 
længe havde tiet stille , kunne det pludselig 
vågne op og slå en mængde slag som et 
ældgammelt hoved , der taler i ørske , sov 
derpå måske hen i timer , kun nu og da 
kastende et utydelig kluk fra sig uden mening . 
Forladte møblers stilhed ! intet kan være 
så øde som den . Den meddeler sig til 
værelset , den giver luften derinde noget 
overnaturligt , den lader lidt den dødes skygge 
langsomt glide gennem rummet . 
Ulf sad og studerede gamle sprog , digterværker 
og historie . Særlig studiet af historien 
beskæftigede ham . Han holdt af at 
lade sin ånd gøre de lange rejser gennem 
forskellige tider , han holdt af at drage slutninger , 
sammenbinde og adskille , han holdt 
af at føle denne eller hin tids ejendommelige 
vind blæse , og han elskede at gætte de folks 
lidenskaber og de mænds tanker , som dengang 
levede . 
Han forstod nu bedre end før de stille 
bøgers adel . Han lod dem tale for sig . 
Digternes ord blev ham en jordlivets symfoni : 

snart var bøgerne fulde af nattens galde , 
snart var de tunge af solens honning . Og 
historieskriverne kom til ham og talte , og 
ved deres ord steg skikkelser frem , stærke 
handlingers mænd kom nærmere , kjæmped 
og veg atter . Han betragtede dem fra sit 
stille Kammer . Deres røster , der lød fjerne 
og hæse , deres øjne , der blussede som ved 
fakkelskin , deres kinder , der farvedes af 
fremstillingens stærke ords sminke , behagede 
ham mere end de mange mennesker , han 
hver dag traf , med deres ensformige mælk 
og blod . 
Inderst inde var han dog ikke tilfreds 
og rolig . Han savnede endnu livets fylde . 
Blomsten lever , når den folder sig ud så 
alle blade pranger , fuglen lever , når den 
løfter sin vinge og jager dristig gennem 
luften . Studierne var ham ikke nok , han 
havde noget af manden i sig , der ønsker at 
kæmpe og at elske , og denne mand var ej 
mættet . Han længedes efter at møde nogen , 
der var af samme udspring som han , og som 
kunne bringe hans blod til at banke . Men 
ingen , som han traf , var sådan , at de fandt 
vej til hans helligste . De blev i forgården , 
lo , sang , græd , gjorde dumheder og gik bort , 
idet de sagde : „ han kan ikke føle noget som helst , 

der findes intet der indenfor .  “ Men 
når de sagde dette , måtte han smile . Da 
sad han og følte noget røres hos sig så 
stærkt , at det voldte ham smerte ; ak , det 
levede stærkere derinde end de nogensinde 
kunne ane , han fornemmede som en ulvegård , 
hvori hungrige og stærke vilddyr knurrende 
gik om . 
Det var kun for sig selv , han tilstod 
dette . Han levede med sine medmenneskei' 
uden at røbe , at en sådan længsel rørtes 
hos ham . 

Xviii . 
Kun nål’ Ulf skrev til Egil , snakkede han 
fra , som han ville . Deres venskab var 
som før , og det blev uforandret gennem alle 
disse år , trods deres forskellige livsvaner 
og trods de lande og have , der skilte dem 
fra hinanden . 
Vel en ti år var gåde , siden de havde 
set hinanden . Ulf tænkte i grunden ikke , 
at han skulle få se vennen endnu på aldrig 
så længe . Når Egil en sjælden gang kom 
til landet , havnede skuden hvormed han fo’r , 
i en eller anden af vestlandets byer , hvor 
den hørte hjemme . 
Men en eftermiddag kom den gamle husholderske 
ind og sagde , at en mand stod 
udenfor , der bad om at måtte få tale med 
Ulf ran . „ Jeg synes jeg skulle kende ham , “ 
Sagde hun , „ men jeg kan ikke rigtig finde 
ham . “ Lidt efter kom en sortskjægget mand 

ind , sjømandsklædt og med langsomme , tunge 
skridt . Ulf rejste sig , underlig til mode . Det 
kom straks over ham , at det var Egil , der 
stod foran ham . 
De tog hinanden i hånden , og Egil 
satte sig ned . De talte sammen . Ulf vai’ 
nu ikke mere som i dag , men som for år 
tilbage , og det syntes han var godt . Han 
lod sig synke ned i de unge år , der atter 
lå for ham . Ja de to venner lod ordene 
komme . 
Ulf holdt af manden som sad der , manden 
med de vakre træk , med det stærke drag 
om mund , med de vege øjne . Han holdt af 
ham , så det græd og lo i hans indre . De 
skinnende dage kom tilbage , barndommen og 
den tidlige ungdom med de lyse morgener , 
med høstens skinnende fridage , med lange 
kveldstunder , når de gerne ville være 
sammen en stund , før de gik ind . Ordene 
kom nu som da . De var begge lige kloge , 
lige unge , lige uforstandige . Ulf grov sig 
under i dette . Han snakkede om ting , der 
interesserede dem da , og Egil svarede som da . 
Egil blev hos Ulf om natten , og den 
næste dag tog de en udflugt i vogn til en 
skovrig egn udenfor byen . De samtalede nu 
om meget , som de ej havde talt om i sine 

breve . Egil fortalte , at hans far så ikke 
blidt på ham . Kommandør bårn ville 
nødig , at hans søn skulle blive simpel sømand . 
Se , det var nu så sin sag . Egil 
havde ikke haft noget imod at blive officer ; 
men han duede ikke til at læse og lære efter 
bog . 
„ Hvor skal du sejle nu ? “ 
„ Til Tunis  . . . . Synes du , det er ringe , 
at jeg bliver sømand ? “ 
„ Du kender mig vel så godt , Egil , at 
du ved at det spørgsmål er unødigt . Hvis 
du alligevel vil høre et svar så er det her : 
nej , det synes jeg ikke er ringe ! Og det synes 
vel i grunden ikke din far heller  .  .  . Men 
din far ved vel , at sømandslivet er fuldt af 
alskens farer  .  .  . helst i land . Og du 
Egil sparer dig vist ikke . “ 
Egil svarede : 
„ Når en sejler så længe , så suser 
blodet til sidst om ørene . En bli’r hidsig  .  .  . 
Når en da ikke har koldt vand i kroppen 
istedenfor blod  .  .  . Javel , jeg går hastig 
løs  .  .  . men nu kan det stå til . Det har 
ikke så meget for mig at sige , hvordan det 
går . Og så ved du , der står et steds  .  .  . 
Ja , du kender vel det bedre end jeg  .  .  .  . 

„ Skæbnen rå’r ! “  .  .  . Er det ikke noget 
sligt , en klog mand siger . “ 
„ Men når vi skal snakke med kloge 
folk , så siger en anden , at ens lykke må 
en selv smede . “ 
„ Ens lykke ?  .  .  .ja , når den findes  .  .  . 
Men lidt findes den ikke  .  .  . Nej , Ulf , det 
sagde du nok for at stagge mig . “ 
Han tilføjede kort efter stille : 
„ Hør , Ulf  .  .  . Kunne Sara smede sin 
lykke ? “ 
De gik længe tavse . Omsider var de 
ved havnen . De snakkede om , når de atter 
kunne mødes . Måske om to år . 
En båd lå ved den yderste brygge og 
ventede . De to venner tog hinandens hånd . 
„ Farvel Ulf ! “ 
„ Farvel Egil ! “ 
Egil sprang i båden . Lidt efter lagde 
den fra bryggen . Ulf blev en stund stående 
at se efter den . Egil sad agter og vinkede 
til ham . Ulf vinkede igen . Han blev stående 
at se derud . Efterårets første urolige luftdrag 
var i luften . Søen brød nu og da en 
bred dønning ind fra havet . Det slog pludselig 
uh , al hans ven nu drog did , hvor han 
i grunden hørte hjemme ; ja , han troede at 
forstå af dette deres korte samvær , at det 

ikke så meget var det rolige hav med sol 
over , der trak hans ven , men snarere dets 
dyb , dets storme , ja dets ukendte rædsler , 
og dets aldrig hvilende fugle . 
Ulf gik hjemover . Medens han gik , følte 
han , hvor han var rolig nu . Hvor det tiede 
hos ham , som ellers var uroligt . Hvor det 
havde tiet fra den stund , Egil trådte ind 
til ham . 

Xix . 
En vinter syntes byen ham usædvanlig hæslig . 
Intet døgn , der lysnede og sortnede 
som Nordens prægtige vinterdøgn ; blot en 
langsom grå tid fuld af blinde skyer og 
våde vinde . Gaderne var smudsige , menneskene 
hostede sygeligt og trak sig omkring 
med sløve miner . 
Pludselig kom ham rejselyst i blodet . 
Han så i tanken de store byer , og han så 
ukendte lande , hvor mange ting kunne 
møde ham . 
Han fulgte denne sin lyst og gjorde sig 
i kort tid færdig til llejsen . Han nød den 
glæde forberedelserne til den første udenlandsrejse 
giver . Han anskaffede rejsetøj og 
pakkede kufferter og besørgede alt ganske 
alene og med stor omhu . 
Aftenen før han drog afsted , hændte 
ham noget ganske løjerligt . 

han var på vejen hjem efter at have 
tilbragt nogle timer i selskab med nogle 
venner . Vejen gik gennem en ensom gade 
og her traf han en liden gut , der frysende 
rakte hånden frem og mumlede nogle ord . 
Ulf plejede altid at give til de fattige , han 
traf . Han gav også nu og gik videre . Men 
den lille kom løbende efter og rakte hånden 
frem , og Ulf så , at han ville give ham noget 
for pengene . Han solgte lykkesedler , og Ulf 
måtte trække en . Smilende tog Ulf en ud 
af bunken , puttede den på må få i 
lommen og glemte den næste nu . 
Men da han kom hjem , fandt han den 
ved et tilfælde igen . En aparte seddel for 
ham at få . Der stod følgende : „ Du skal 
rejse . Der hvor du er nu , skal du ej altid 
være , thi du skal rejse ud . Du vil komme 
til et sted , hvor du vil plukke glædens 
skønneste blomster og hvor du vil drikke af 
glædens fulde guldbæger . Du vil lære at 
kende kærlighed , og du vil få mange 
penge mellem dine hænder . Men da skal 
du vide at anvende dem vel og ej blive 
frådser og ej hengiven til vellyst . Thi du 
skal beflitte dig på rolig dyd og megen 
ærbarhed og du skal anvende dine dage vel . “ 
„ Nu , “ tænkte Ulf , „ den første del var 

den bedste , og den harmonerer ikke meget 
godt med den sidste . Nuvel , jeg kan jo tage 
hver del for sig , først beflitte mig på . at 
dens første del går i opfyldelse .  .  . så 
får jeg se den sidste an , når den tid 
kommer .  “ 
Han rejste den næste dag . Skibet brød 
sig vej i skum , vinden sang ham omkring , og 
havet lå i den lyse morgen med himlen 
over som en perlende champagneskål . Han 
stod på dækket og så landet forsvinde . 

Xx . 
En skinnende majdag kom han til den 
store by . Han kørte gennem gader og 
alléer . På bænke og i vinduer sad mennesker , 
som syntes at betragte ham . En glad 
og lys Duft var over det hele . 
Han boede på et af bulevardens store 
hoteller . Folk fra nær sagt alle lande boede 
der . Han hørte mange sprog summe for 
sine øren . Englændere , franskmænd , tyskere 
og russere færdedes om hinanden . Det hele 
behagede ham . Han spiste i den store sal 
og sad en time hver eftermiddag i det lille 
gårdsrum , der havde et helt landskab af 
bladplanter omkring et vandbassin , hvis 
stråler lød som en langtrukken spillen på 
strænge . Disse lette ord , der summede ham 
i øret fra gæsternes brogede sværm , disse 
blikke fra enkelte damer , der rørte ham , 
når de strejfede ham , sammen med deres 

silke og deres hårs Duft . Han gik omkring . 
Han var ung og meget liv ventede ham i 
verden . Han skulle vise , hvad Nordens kraft 
kunne bære . Der skulle gøres indhug både 
her og der . 
Han heftede sig i begyndelsen ikke ved 
nogen . Den store by tog ham en lang tid 
fangen . Han drev meget ud i dens tilfældige 
hvirvel . Han nød en stund stukkets , den 
uægte flitters skrigende glans . Han kom 
til at holde af cirkussavsmuldets ejendommelige 
lugt og af de dristige jockeyers Spring . 
Han fængsledes af den franske tribunesangerindes 
gurglende sang og hendes utugtige 
nøgenhed , han holdt også af den engelske 
danserindes mængde af hykleriske skørter , 
han holdt af kreolerindens ild og de græske 
pigers falske smil . Han holdt af hele det 
liv som pustede derude på boulevarderne 
og i de store offentlige forlystelsesanstalter . 
Han fandt en ikke ringe portion af tidens 
luft fortættet der , ja han fandt den mere 
der end i universitetets læsesale og i mangen 
en parlamentarikers lange tale . 
Han stiftede lidt efter lidt i selskaber , 
på kafeer og på offentlige steder bekendtskab 
med jævnaldrende . Nogle af disse forlod 
han straks igen efter at have opdaget , at 

de var forløbne lykkeriddere . Andre gled 
han stille bort fra fordi de ej passede sammen , 
ja da han havde boet i byen mere end 
et år , havde han kun bedre kendskab til 
tre landsmænd , nogle praktiske og solide mennesker , 
og en ung mand fra den glade by Wien . 
Denne unge mand havde nyhedens interesse for 
ham , ja de havde vel nyhedens interesse for hinanden . 
Måske af den grund holdt de sammen 
og beskjæftiged sig en tid meget med hinanden . 
Den unge mand var juridisk studerende 
og af rig familje . Han havde rejst ud og 
var kommet hid for efter eget sigende at uddanne 
sig til diplomat . Han gik nu og da 
til universitetet for at høre retsvidenskabelige 
forelæsninger ; men mere var han optaget af 
at udruste sin ydre person . Han gennemgik , 
valgte og vragede skrædderens nye klædestoffer . 
Men allermest var han beskæftiget 
med at finde velvillige fruer og jalouxe ægtemænd . 
„ Kære ven , “ sagde han altid , „ jeg 
skal jo være diplomat , derfor er det rent ud 
nødvendigt , at jeg kommer i forbindelse med 
fine og smukke kvinder . Ingen skole er så 
udviklende for en diplomat som den skole , 
kvinderne giver . Har nogen forstået det 
koldt beregnende hos damer af den friere 
verden , og har hans intelligens fået den 

sidste afslibning i et forhold til en yndig , 
lidt nervøs frue af aristokratiet , så skinner 
hans forstand som en Krystal . Ved de hvad 
.  .  . jeg tror virkelig , der aldrig liar eksisteret 
nogen virkelig fremragende statsmand 
uden at han jo har gennemgået en sådan 
skole . Har han ikke prøvet den , så bliver 
han , selv om han har andre gode anlæg , et 
skikkeligt , dumt mandfolk , der før eller senere 
render sig en Stang i livet . “ 
Måske troede han selv , at han ærlig arbejdede 
for sin kariere , når han var ivrig 
i denne retning . Han var da en lykkelig 
mand , som glædedes ved sit slid . Heldigvis 
for den , han var sammen med , lod han i 
sine samtaler som oftest diplomaten fare og 
snakkede kun om glæden og hændelserne 
under arbejdet . En dag havde han et foretagende , 
en anden dag et andet . Man kunne 
da tale med ham længe uden at han nævnte 
sin kæphest ; men gav man selv antydninger , 
sprang straks diplomaten frem . „ Tænk 
dem ,  “ sagde han således en morgen , da han 
kom ind meget hastig , medens Ulf endnu lå , 
„ tænk dem følgende : et ægtepar . Hun blond 
med et smil , der minder om et hemmeligt 
håndtryk . Han dybt alvorlig med sorte , opmærksomt 
skulende øjne , med hængende næse 

og med hængende mustache , med andre ord 
et født horndyr . Vil de så høre : hun så 
på mig i dag  . . . ja det var et blik  .  .  . 
Så lidenskabeligt , at jeg ikke troede at hendes 
blå øjne kunne stråle slig . . Et blik 
som sagde : min ven , kom , skal vi lade blodet 
bruse . Tænk dem , før jeg selv havde vovet 
et sådant blik , vovede hun det . Jeg følte , 
hvad en mand føler i sådanne øjeblikke , 
når han mærker , at en kvinde er hans 
undergivne .  “ 
Ulf svarede da smilende : „ Nu , så håber 
jeg , at den kolde diplomat kan sove en stund . 
De er bedre end de udgiver dem for . De 
er rent ud forelsket i hende . “ 
„ De tager fejl  . . . jeg er meget spændt på 
resultatet , jeg sliber min forstands diamant : 
vil det nu lykkes mig at operere slig at ingen 
åben krig bryder ud mellem magterne 
 .  .  . mellem hendes mand og mig . 
Den ville blive ubehagelig , særlig for mig . Vil 
det lykkes hende og mig i forening at få 
drevet den retfærdig fortørnede part til 
vægs , at få ham gjort afmægtig , at få ham 
slig , at det første heftige ord fra hans side 
kan retfærdiggøre forundrede øjne hos hende 
og mig , at han slår sig selv , om han slår 
til , at han stempler sig selv som brutal , om 

han vil øve tvang  ,  .  . ja , sandelig , foretagendet 
er meget interessant . “ 
Tidt påkom Ulf en ærgrelse ved at høre 
denne fornuftige mand ræsonnere så koldt 
og hensynsløst . Men han mindedes andre 
ting og lod ærgrelsen fare . Han mindedes 
mange barnlige træk af den beregnende mand . 
Hvor han kunne betragte en lazzaron , der 
fremviste et par rotter eller en abekat , med 
stor opmærksomhed , eller hvor han kunne 
klappe begejstret til en stærk mand , der løftede 
store vægte i ret arm . Ulf var nu engang 
ikke af samme race som denne , og han tog 
ham jo desuden , som man tager en adspredelse . 
Og hvem vidste ? muligvis var 
den unge mand anderledes end nogen tænkte . 
Og som sagt den glade afveksling , han bragte 
med , holdt Ulf af at møde . Han delte derfor 
tiden trolig mellem ham og de to landsmænd , 
de praktiske folk med de rolige skridt 
og de solide skuldre . 

Xxi . 
Han sad ofte sammen med disse sine 
venner hos en bekendt restauratør , og 
de frådsede hver i den mad , de syntes bedst 
om . En ønskede and i Oliven og østers , som 
på det sted kunne fås store og næsten 
uden skæg , en anden satte pris på små , 
lidt fede lammekoteletter og kylling a la 
diable , og en tredje ville næsten altid have 
afsilede ærter med flæsk og skummende øl 
fra tønden . 
Restauratøren var en stor , tyk Karl . 
Han var kluntet og havde store næver og 
han havde dyb , kantet stemme . Men når 
han snakkede om mad og vin , blev han øm . 
Flan kjæled for maden og vinen . Han brugte 
ord om den , som en begejstret elsker bruger 
om sin skønne veninde . Når han gik gennem 
spisesalen , bukkende til begge sider , og man 
sagde til ham : „ Hvor har de fået den udmærkede 

oksesteg fra ? og skinken er sublim ! 
•   “ så kom han hen og det vistes tydelig 
uden på ham , at han glædede sig . Roste 
man flere af hans sager , mindede man ham 
om en ret fra gårsdagen , som virkelig var 
mærkelig , gav man ham uomstødelige beviser 
om , at man var kender , at man opfattede 
hans retters ånd og forstod hans 
ejendommeligste vines bouquet — så var 
han med , så var man hans mand : „ Min 
herre , “ sagde han alvorlig , „ tør jeg måske 
bede dem underrette mig , give mig nogle timers 
varsel næste gang , de vil have en middag ? 
Jeg skal da selv sørge for det hele og vær de 
tryg ! De skal få et bord !  . . . De skal få 
en oksesteg , der har alverdens saft , som 
oksesteg kan have  .  .  . ja , som den alene 
kan have  .  .  . den er i grunden det ypperste 
kød  .  .  . den skal serveres dem med en 
bourgogne til , den  .  . - der  .  .  . hed og fyldig 
som menneskeblod skal give  .  .  . give 
dem som ved en transfusion jordens ædleste 
saft  . . . og de taler om skinke  . . . De 
talte nylig om skinke  . . . det glæder mig , 
at den faldt i deres smag . Men jeg skal 
næste gang sørge for en skinke  . . . De skal 
få en skinke , kogt i Bordeaux , kølet i bourgogne , 
glaceret i champagne  .  .  . “ 

han gestikulerede og blev rød af Iver . 
Oksestegen løftede sig for deres øjne , som 
hørte derpå , skinken steg frem som en verden . 
Den blev stor , den blev hellig . Og 
siden kom andre retter . Og mellem dem 
skyhed brogede vines strømme sig  .  .  . Bordet , 
som han talte om , blev ved hans kogiende 
ord til en smagens triumfsang  .  .  . 
Senere ud på aftenen gik de ofte til 
et eller andet forlystelsessted , hvor der var 
damer . De blev ofte sammen også der ; , 
men alle forpligtelser , der ellers påhvilede 
dem i egenskab af landsmænd og venner , , 
ophørte der . De kunne , om det faldt dem 
belejligt , frit skilles , og tog i andre retninger 
heller ikke mange hensyn til hinanden . Næste 
dag mødtes de næsten altid med et smil på 
læben og havde da ofte et eller andet eventyr 
at berette . 

Xxii . 
Det første år boede han i byens midte , 
hvor der var kun kort vej til de mange 
teatre og varieteer og restaurationer , som 
han besøgte . 
Men en vinter , da dette liv trættede ham , 
flyttede han ud i den smukke , sydlige forstad . 
En mægtig bred allé gik hans hjem forbi . 
Da vinteren var svunden , kendte han duften 
af vår , da sommeren var inde , kendte han , 
at luften var bedre her end mellem byens 
mange huse . Han kendte hvor løvet gjorde 
den renere og fyldigere . Og om efteråret følte 
han , hvor luften var klinger og klar . Han 
huskede særlig høstmorgenerne og sommermorgenerne . 
Sommermorgenerne lå duftende 
og rige i haven nedenfor . En tidlig vågen 
fugl sang . Roserne var indvævede i et spind 
af dug , på de yderste blade en tung blinkende 
dråbe , der ville falde for det første 

vindpust . Den sidste Duft af natblomsteme 
mødtes med solblomsternes første , midt i det 
største blomsterbed et djævlehoved af sort 
marmor , fra hvis mund en rolig kold stråle 
flød . Alt var så stille . En strålende sommermorgen . 
Som en stor skål af hvidt 
klingende sølv . 
I høstmorgenerne funklede vildvinens 
blade , edderkoppen spandt et stort væv i 
den lette luft , en sort , sørgmodig tordyvel 
summede en dyb Melodi , før den fandt sit skjul 
i jorden . 
Vintermorgenerne var ikke så gode . 
Byens røg og tåge nåde herud og gjorde 
mangen gang luften mørk . Men vinteraftenerne 
kunne være tiltrækkende bag solide 
vægge , når lampen tændtes tidlig og 
den store ovn spyede en mængde varme ud . 
Da var tiden inde for sildige besøg og for 
megen cigar- og tobaksrøgning , så palmerne 
i værelsets hjørne hang med bladene . 
Han plejede nu mere end før at tilbringe 
aftenen i selskaber hos familier , hvis bekendtskab 
han havde gjort . Følgen var , at 
han kom bort fra kafeer og tribune , noget 
han fandt sig vel ved . Kom nu af og til en 
ung kvinde til ham , var det en større og 
smukkere følelse , der rørte dem begge , end 

114 
før , nål’ en eller anden løs fugl ubekymret 
hoppede ud og ind . Ja det hændte , at han 
troede sig greben af en virkelig lidenskab ; 
men han følte hastig , at han havde fejlet . 
Et tilfældigt ydre , en stemmes klang havde 
forledet ham til at tro en kvinde anderledes , 
end hun var . Og kun det tilfældige ydre og 
den smukke stemme skulle der nu leves 
på . Det var ingen brønd der ejede skjulte 
kilder fra den dybe muld ; det var en skål 
( lidt med sød , yppig vin ) , men en skål med 
bund , der hastig tømtes til bunden . 
Han var dog disse taknemmelig , ligesom 
den , der går hen ad en ensformig vej er taknemmelig , 
når fakler lyser op foi’ ham , selv 
om disse fakler hurtig slukkes . 
Han tænkte endnu en sjælden gang på 
en lykkerus , der kunne være hel . Noget 
havde måske for længst dannet sig hos en 
mand og en kvinde . Noget der gjorde at 
begge ventede . Og enhver af dem søgte trods 
sin tilsyneladende ubekymrethed og gliden 
ud i tilfældige fornøjelser den anden ventende . 
Disse forlystelsesanstalter , disse raffinerede 
køkken , disse excentriske adspredelser 
— hvad var de i grunden andet end 
sygdomstegn ? hvad var de andet end — for 
at tale doktorsprog — tegn på manglende 

ernæring ? hvor var de byggede af menneskenes 
savn . 
Mange , som han traf på disse steder , 
gik måske og ventede , mens de lo og adspredte 
sig på forskellig måde . Måske 
ventede mange , som syntes ham utålelige . 
Kun ventede de ikke på ham , der måske 
forekom dem selv utålelig . 
Mærkelig nok hendte ham en og anden 
gang følgende . Han kunne på tilfældige 
steder få et glimt af et ansigt , eller et par 
øjne kunne møde hans . Måske gik den 
kvinde ham forbi på gaden , måske sad 
hun i en forbikørende vogn . Da kunne han 
studse . Noget fik ham til at se sig tilbage . 
Han havde hørt et råb uden ord , et råb , 
der trængte sig ind i ham , så hans blod 
lyttede . 
1 næste øjeblik var hun borte for ham . 
Han gik videre , idet han følte savn . Måske 
var det hans lykke , der nu gik ham forbi . 

Xxiii . 
En sommer sagde han sine venner farvel 
for en tid af hele to år . I denne tid 
rejste han langt og længe . Han så mange 
stæder , nåde fjerne , lidet kendte kroge , gik 
gennem byer med krumme , ældgamle gader , 
hvor menneskene vandrede om i dragter fra forrige 
tider . Han kom også til steder , hvor 
vældige ruiner fandtes og tårne på grå 
klipper ved havet . 
Han rejste længer mod syd og kom til 
døde steder , hvor marmorpaladser drømte om 
fortids prunk . Han bryggede sig lidt en hed 
drik af de mange århundreder , der var 
gåde over stedet . De gamle maleres billeder 
hjalp ham dertil . Særlig et billede 
standsede han længe foran : i et vældigt marmorpalads 
var der fest . Der dansedes en 
salig Dans . Stærke mænd og skønne kvinder 
berusede sig , tætomslyngede , ved hinandens 

nærhed . Men på gaden nedenfor pintes en 
månesyg af hoben med glødende jern  .  .  . 
Alt var borte nu . De herreløse paladser 
stod stille og mumlede ludende om det liv , 
de engang havde ejet . 
Han boede en tid i disse fortidsbyer ; 
men længselen begyndte endelig at komme mod 
de store byer , hvor tidens liv rørtes . De 
havde dog også sine paladser , omend ej af 
samme Art som disse . „ Engang , “ tænkte 
Ulf , „ vil grublere gå på vore byers ruiner 
og føle hjertet bevæges . Vore tider vil række 
dem en ligeså sælsom drik , som hine tider 
rækker os . “ 
Han rejste tilbage til byen , hvor han før 
havde været . Han traf sine fordums venner 
igen . Wieneren havde slået sig ned i byen . 
Han arbejdede endnu på at slibe sin intelligens , 
for at kunne tjene sit land som diplomat . 
De praktiske landsmænd var blevne 
noget indskrumpne . Flan begyndte at kede 
sig i deres selskab . Han begyndte i det hele 
at føle sig rodløs . En træthed begyndte at 
komme over ham , som han ikke før havde 
følt . En lede og kedsomhed ved tanken 
på de år , der skulle komme , de lange år , 
der ventede ham . Efter al rimelighed temmelig 
mange . 

han søgte med større og større Iver 
noget , der kunne fængsle ham . En stund 
morede det ham at besøge en engelsk klub , 
hvor han traf ligesindede . De havde meget 
fore i denne klub . Nogle spillede hazard , 
andre drak og atter andre boksede ; ja nogle 
både drak og boksede . De sidste bar sig ad 
på følgende måde : de sad meget rolige 
med sin vin , de drak til de blev for stærke . 
Så gik de udenfor og slog løs på hinanden 
efter alle kunstens regler . Når de havde 
slået så længe , at deres styrke havde udtømt 
sig , badede flinke tjenere deres ansigter 
med vand og edike , hvorpå de gik ind og 
drak videre . 
Mange af klubbens medlemmer var mænd 
med barokke indfald . En aften lod de opføre 
en pantomime , „ Ligskjænderne “ , med stof 
fra unge engelske adelsmænds liv under Karl 
den anden . Den var noget nær vild galskab . 
En anden aften havde de samme samlet en 
mængde „  vidundermenhesker “ til fest . Der 
var små bitte dværge og umådelige kæmper , 
der var drenge med hårbevoxede kroppe 
og med manker så store , at øjne , næse og 
mund skjultes som på langhårede hundehoveder . 
Der var umådeligt fede , der ikke 
ved egen hjælp kunne rokke sig fra stedet , 

og der var magre , så knoklerne raslede . 
Der var mænd med to næser og nogle med 
kyklopøjne . Og alle disse , der var hentede 
fra markedspladser og vokskabinetternes separatrum 
var jo komne her til fest . De trakteredes 
med vin og mad i rigelig mængde , 
og efter måltidet dansede alle , selv de tykke 
ville med og rullede sig overrende med anstrengt 
stønnen . Vinen flød fremdeles , og 
til sidst blev de alle fra den mindste dværg 
til den største kæmpe drukne af vinen , og 
der hørtes gryntende Lyder og skrigende sange , 
en afskyelig musik , fra hele hoben  . . . . 
Mange sære ting blev Ulf vidne til blandt 
disse for øvrigt så korrekte mænd . Mange 
aftener var rige på ligeså originale påfund 
som de omtalte . Men disse timer gavnede 
ham ikke . Han forstod , at det var bedst 
at trække sig tilbage i tide , og han gjorde 
det . Han søgte op sine gamle venner , og 
han genoptog sine afbrudte forbindelser blandt 
de rolige familiekredse . Men heller ikke her 
fandt han sig tilrette . Han følte sig ensom som 
aldrig før og lidt betog ham en uforklarlig 
sindets uro , der var meget plagsom . 

Xxiv . 
En sommermorgen , da han havde taget den 
beslutning at rejse på landet og tilbringe 
de hede dage i skyggen af skoge og bjerge , 
traf han uformodet tre af sine fordums klubvenner . 
De hilsede ham overstrømmende 
hjerteligt og fortalte , at de samme aften 
skulle gå ombord i den enes kutter og tilbringe 
en måned eller to til søs . Ikke 
mange øjeblikke efter indbød de ham til at deltage 
i turen . Ulf blev forundret ved at træffe 
sine venner igen således . De var nu , med 
denne sjøtur for øje anderledes , end de 
havde været i sin klub . De var mænd , 
der lo med glæde og snakkede om sin 
sjøtur med megen Iver . Ulf slog straks til . 
Javist  . . . en lystsejlads  .  .  . hvorfor var 
ikke den tanke før falden ham ind ?  .  .  . 
Han tog hurtig et midlertidigt farvel med 
dem . gik raskt hjem og ordnede nogle sager , 

han ville have med på rejsen , stængte sin 
dør af og indfandt sig på det aftalte sted 
endog før den aftalte tid . 
Lidt efter korn de andre ( de kom også 
for tidligt ) , fulgt af to matroser , der bar kurve 
med levnedsmidler og vin . Tillige førte de 
nogle store isblokke med , der blev henlagt 
forud , godt bortgemt i et rum nær kjolen , 
og overdækket med kork og savsmuld . 
Saltvandsbrisen havde snart blæst dem 
alle muntre . De snakkede ivrigt sammen om 
vind og om sejllads , og pludselig opdagede 
de , at de var fra kysten alle fire . Ja , de 
tre mænds guttedage havde gået hen under 
noget lignende forholde som Ulfs . Og det 
lys og den kraft , som de dengang havde 
ejet , havde de nok også ejet i tiden , 
som korn efter ; men de udtryk , den havde 
fundet , havde ikke altid været smukke . — 
nuvel , meget kunne indtræffe i ens liv . 
Mangen gang gik menneskenes børn i skyer ; 
derfor var det vanskeligt at dadle og dømme . 
Hvordan livet hidtil var gået  .  .  . gået 
var det . Men nu skulle alle bekymringer 
svinde , nu ville de være sorgløse en tid . 
Således var deres sindsstemning den 
aften , det stod fra land . De sad på dækket 
til ud på natten , de så klipper svinde , de 

så fyrtårn dukke frem og igen blive borte . 
De første timer mødte de fiskerbåde , der 
vendte hjem . Men endelig så de intet mere . 
De mærkede kun på farten , at det stod ud 
mod det åbne hav . 
De havde den tid , som kom , lykke 
med vejret . Der fulgte en række sommerdage 
med solrigdom og frisk brise og 
med en havets pragt i grønt og hvidt , som 
frydede dem . De sejlede langt ud og nåde 
nogle ensomme klippeøer , hvor der boede en 
halv snes fiskere . Så nærmede de sig land 
på den anden side og kom til et sletteland 
med blomster og frugtbarhed . I det hele 
var det det gode ved en sådan sejllads , 
at de kunne besøge de mange steder . 
Var de ikke fornøjede , hvor de var , kunne 
de kaste los og nå nye egne . 
De oplevede ( hvad man i almindelighed 
forstår ved ordet ) ikke så særlig meget i 
disse dage på havet og i land ; men hvad 
betød det ? Deres humør steg dag for dag . 
Det var det store og det gode ved denne 
sjøtur . De tænkte ikke på , om den dag 
eller om den næste ville falde besværlig . De 
levede og drog ånde , og tiden gik . Nu og 
da faldt måske dagen dem lang , så de 
endog kjeded sig ; men det var ikke den 

umådelige lede , de før lidt havde lidt under . 
Denne deres kedsomhed var let og kunne 
svinde ved en lystig bemærkning eller ved en 
drøj sang af den ene Matros . Og de glædede 
sig til dagens måltider , når duften fra gryde 
og stegepande nåd dem gennem den friske 
luft . Og de lange aftener sad de og drak 
et glas og røg cigar , mens de mærkede , at 
søvnen langsomt og sikker kom med natten . 
— men ved denne lange sejllads , særlig 
ved nu og da at komme til små sjøstæder , 
hvor det lugtede af fisk og tjære , mindedes Ulf 
meget fra de egne , som han for mange år 
siden forlod , fra de steder , hvor han måske 
til sidst ville føle sig hjemme . Tidt greb han 
sig i at have siddet lange stunder hensunken i 
mindet om dette og om hint  . . . En længsel 
var pludselig vakt til live hos ham . Han 
havde nu levet så længe i den store og fremmede 
verden . Han følte sig så rodløs derude . 
Hvorfor ikke vende hjem til steder og mennesker , 
han bedre kendte ? Tanken tog ham 
med magt . 
Han ville gerne se igen de dybe fjorde 
og de grå fjelde . Menneskene deroppe var 
oftest fattige . Nød og modgang havde de prøvet . 
De vendte lidt det lodne ud ; thi de troede 
ofte , at nogen ville dem ondt . Men hvor 

de dog var uden svig , og hvor de var taknemmelige . 

himlen deroppe kunne være som et åbent 
øje . Noget barnligt , uskyldigt var i 
skogene og over engene . De gule agre tilråbte 
hinanden med lyse smil . 
Den lange sommerdag var øm og tindrende , 
den lange vinternat var pragtfuld . Og 
oktobers sene måne , der hævede sig rød , 
når storm ventedes fra søen . Eller vårens 
nat , når hvide dampe drev om på 
myren , mens Duft af græs og våd muld 
gennemtrængte alt . 
Måske livet deroppe kunne blusse , 
måske netop dér dets stærke farver ville 
synes fagre . Luften var lidt tung dér , og 
ensomheden trivedes . Men det blomstrede i 
menneskenes sind i denne ensomhed . 

Xxv . 
De sidste dage , sejlladsen varede , optoges 
han meget af sådanne tanker . De blev 
til sidst så stærke , at han følte dem som 
hjemvé . Og denne følelse var ham ny . 
Den uroede ham ; men samtidig glædede den 
ham . Den føltes forjættende . 
Kutteren lagde omsider ind i den samme 
havn , den havde forladt . De fire venner 
tog afsked med hverandre . Ulfs kammerater 
havde også haft en smule hjemvé . Søluften 
havde været udmærket ; men rejsen 
havde varet længe . De havde i smug længtet 
efter sin klub . De kunne nu engang ikke 
undvære den . 
De følgende dage gjorde Ulf sig færdig 
til opbrud . Flan ordnede nogle affærer , der 
havde ventet på ham i den tid , han havde 
været ude , og han sagde sine venner farvel . 
Dette sidste tog hele to dage og var i grunden 

en ensformig affære . Kun en af lians 
venner , en af de sidste han besøgte , beredte 
ham afveksling i form af en overraskelse . 
Det var hans ven fra Wien . 
På grund af rene tilfældigheder havde 
Ulf ikke set denne sin ven på en seks måneder 
eller mere . 
Han søgte ham i hans hjem og fandt ham 
ifærd med at læse gennem nogle papirer , der 
så helt officielle ud . De havde ikke vekslet 
mange ord , før det kom frem , at den glade fisk , 
som før kun ville blinke med nye skæl og nyde 
lækre ting nu var alvorlig embedsmand i sit 
lands udenrigske repræsentation . Ja , han 
havde heldigvis fået ansættelse netop der i 
byen , hvor han jo følte sig hjemme . Ingen betydelig 
post , men den betydelige kunne komme . 
Han tilføjede lidt efter : 
„ Ja , kære ven , jeg bliver her ; jeg har 
i det hele forandret mine vaner  .  .  . jeg er 
jo ikke mere femogtyve ^år . Det er sandt , 
vi har ikke set hinanden meget den senere 
tid  . . . Du ved vel ikke , at jeg er gift ? “ 
„ Er du gift ? “ 
„ Ja , jeg er . Min frue kommer for øvrigt 
snart . — ja , jeg ei' gift . Det går an at leve 
som ungkarl til man er tredive , ja femogtredive 
år . Men da må det også have ende .  “ 

„ Så du er bleven ægtemand ! Det havde 
jeg ikke troet  .  .  . Men “ — Ulf smilede — 
„ kan du alligevel holde dine evner ved lige ? 
. . . Du husker at du engang omtalte en vis 
kvindeskole for kloge mænd  .  .  .  “ Han holdt 
på at sige : „ Kan din frue måske give dig 
en lektion ? “ men han følte at spørgsmålet 
kunne opfattes på flere måder , og han 
spurgte ikke . 
Den anden svarede kun : 
„ Å ja  .  .  . det går . “ 
De talte videre om andre ting . Men 
pludselig åbnedes døren , og en ung dame 
trådte ind . Husherren præsenterede : „ Min 
gamle ven , doktor ran — min hustru . “ 
Ulf hilsede og sagde nogle ord i anledning 
sit besøg . Damen smilede elskværdigt og 
bad om undskyldning , fordi hun kom ind i 
ridedragt . Ulf så , med hvilken vakker 
håndbevægelse hun holdt den lange kjole 
fra gulvet så nogle blanke ridestøvler , der 
fremviste en nydelig fod , kom til syne . 
Mens hun snakkede noget meget ligegyldigt , 
betragtede Ulf hende nøjere . Hun 
var blond og ganske smuk ; men hun så 
noget tåbelig ud . Mundens fortænder vistes 
for stærkt . Måske denne omstændighed i 
forening med de noget store øjne gjorde , at 

hun fik noget opspilet ved sig , noget hareagtigt . 
Men hun var alligevel en smuk dame . 
Hendes figur var yndefuld og hendes hår 
var blondt og af en særegen glans . 
Hun snakkede den ganske tid . Hendes 
stemme ( måske hun vidste det ) var indolent 
og æggende . Mens hun talte , sad hendes 
mand og smilede svagt og trak i sine moustacher . 
Af og til nikkede han . Han så 
meget på hende , han lod i det hele til at være 
optaget af hende . Da hun nævnte en ung 
herres navn , med hvem hun havde redet , så 
han skarpere på hende og mumlede noget om  : 
„ Student “ og „ Underordnede “ . Så trak han 
atter i sit skæg og sagde ikke et muk mere . 
Ulf snakkede adskilligt med den unge 
frue ; men efter som minutterne gik , følte 
han , at luften i værelset mellem de to ægtefæller 
langtfra var klar . „ Lad mig gå , så udlader 
de sig , “ tænkte han , „ nå  .  .  . hvad jeg 
ellers er , gift er jeg ikke .  “ Han rejste sig og tog 
afsked  . .  . jovist , fruens håndtryk var omend 
kort , meget besnærende . Måske hun alligevel 
ikke er så dum , “ tænkte Ulf . 
Hans ven fulgte ham ud og beklagede 
meget denne hurtige afrejse  .  .  . „ Kære ven , “ 
Sagde han , „ Du var den eneste jeg i længden 
brød mig om . Farvel og Levvel , “ 

Ulf tog ikke denne store erklæring alt 
for alvorligt ; men han studsede noget ved 
tonen i ordene . Han så på sin ven : han 
begyndte at blive noget fed ; men det var ingen 
munter fedme . Endnu havde han den ægte 
levemandstype ; men ikke den uforsagte fra før . 
Han så temmelig dårlig ud , og Ulf troede 
ikke , hvad han fortalte : at grunden var nogle 
bedærvede hummer fra forleden dag  .  .  . nej , 
alt hos ham hang , hans næse hang og moustacherne 
hang og øjnene var noget urolige .  .  . 
Det slog Ulf , og han var på nippet til 
at smile ved tanken , at hans ven måske 
nu lignede den stakkers fyr , som han hin 
morgen på grund af netop disse ejendommeligheder 
kaldte et „ født horndyr “ . 
Han gik fra sin vens hus med raske 
skridt . Han havde endnu et par besøg tilbage . 
Han var omsider færdig og tog en 
vogn og kørte til sin bopæl . På vejen kom 
han forbi mange steder , der engang havde 
lokket ham . De lokkede ham ikke mere . 
Hvor mange stumper af mennesker færdedes 
om ham  .  .  . Der stod en kirke . Ingen troede 
i grunden på dens magt . Størsteparten af 
disse den store stads indvånere havde lidet 
salt . Følelserne var ikke stærke . Han havde 
måske tilsat meget af sit salt her ; han var 

bleven mennesket fra en verdensby , han kunne 
ikke fortørnes over ting , der før stak ham 
.  .  . nu , hvad vinding var så det ? Hvorfor 
dræbe sit væsens oprindelighed ? 
Han kom den engelske klub forbi . Portieren , 
der stod udenfor , hilste . Nej , derind 
skulle han ikke . Han ville helst få tryggere 
grund under foden . Måske så han nu 
mange ting ensidigt og dumt an . Men 
denne dumhed var nu hans styrke ; han ville 
beholde den . Den var behagelig . Og måske 
var den klogskab i grunden . 

Xxvi . 
Ttlf havde sejlet flere dage . Den sidste 
u dag før hjemkomsten sagde han til skipperen : 
„ Sig mig til , når land er i sigte . “ 
Meget tidlig vågnede han den næste dag 
ved at skipperen stod over ham og sagde : 
„ Høj , nu har vi land i sigte . “ 
Ulf klædte sig på og gik på dæk . 
Han var rent ud spændt , og i denne spænding 
syntes han , at han kendte som en 
anden luft , luften fra fjord , tang og myr . 
Han holdt indbildningen fast . Han sugede 
luften ind i lange drag . Han så et fyrtårn 
blinke i det fjerne . 
Ellers så han endnu intet . Det var jo 
en tidlig høstmorgen , og han havde ikke 
skipperens skarpe øjne . 
Men uafladelig stirrede han mod landet . 
Og endelig skimtede han noget som mørke 
skyer , der stod hist borte . Der lå landet . 

han åndede pludselig tungt ; tårer trådte 
i hans øjne . Han gik frem i skibets boug 
for ikke at forstyrres af nogen . 
Denne kyst var hans . Bjerge , Mo og 
myr og de vidstrakte furuskoge . En stum 
kærlighed til landet grel ) ham . Han elskede 
det fordi det var af hans væsen . Det havde 
givet ham af den drømmetunge saft at drikke 
som det ejede i så store mængder . Det 
havde fostret de mennesker , han havde haft 
kær og det havde tildannet dem således , at 
han havde fået dem kær . 
Han blev siddende at tænke , medens 
landet tydeligere dukkede frem . 
Måske havde de tunge ødemarker 
præget hans liv . Måske han havde fået 
et gladere sind i eje , om han var kommen 
til verden i et lysere land . Men han ville 
dog ikke give bort noget af den mørke 
.højtid , de havde bredt over ham . Han 
ville lade den brede sig som skarlagen , han 
ville lade den skinne som sorte silkefaner . 
De unge grublere deroppe i hans fædres 
land , han elskede dem . Over deres øjne 
tegnede flaggermusen sin skygge , dyret med 
vinger , som flyver i en luft , der ejer solens 
sidste glans og strålerne fra nattens første 
stjerner . 

han ville gense menneskene fra drømmene , 
menneskene fra striden på havet , 
menneskene fra stormen på fjeldet , menneskene 
fra røghytterne på myren . 
Landet kom klarere og klarere frem , medens 
morgenvinden blæste over havet . 

Xxvii . 
Han levede den høst og vinter i ro i den 
lille Havneby , hvortil han kom . Han 
følte sig snart helt hjemme blandt dens mennesker . 
De var seje og gløgge folk . Mange 
af dem havde store , kantede hoveder . De 
så ville og saftige ud ; men ingen lumsk 
vildhed . Øjnene var vakre og gode . Smilet 
kom ikke ofte frem ; men når det kom , kom 
det fra hjertens grund . Latteren kom endnu 
sjeldnere ; men kom den , brød den sig vej , 
så den ikke kunne standses . De svære kroppe 
rystede da af den store latters fryd . 
Han modtog besøg og besøgte selv skippere 
og redere og drak julemjød og spiste 
fed , hjemmelavet bakkelse den halve vinter . 
Han spillede kort med de skrydende skippere , 
og han skrød en og anden gang selv . Han 
hørte fortællinger om tusser der gik ved 
stranden i høstnætterne og om druknet 

mand , som hængte sig fast ved bådkjølen . 
Han hørte historierne fra eventyrbøgerne og 
øverstelofterne igen med megen glæde . 
Nu og da hørte han historier af en 
anden Art , fantastiske og tungsindige som 
gamle sagn . De var visselig fødte af længsel mod 
elskov og sol . De var måske komne fra 
unge ensomme , som havde læst alt for smukke 
og kærlige sange i den golde egn , hvori de 
boede . 
Da våren kom , fik han lyst til forandring . 
Han ønskede at færdes i havskærene , 
og han fandt om ikke længe en jagt , der 
skulle gøre en sådan fart . 
Jagten havde kun to mands besætning : 
skipperen Søren koli og en Matros ved navn 
njell . 
Han gik ombord og jagten gled langsomt 
mellem Holmer og skær . Med lange 
mellemrum dukkede huse frem inderst i 
fjorden . 
Disse huse , lidt med have omkring og 
halvt skjult af træer og buske , så mangen 
gang ganske hemmelighedsfulde ud . De ligesom 
sagde , idet de stirrede langsomt ud med 
sine vinduer : „ her lever også mennesker 
sit liv hen  .  .  .  . “ Ulf ran så efter dem , 

medens vage forestillinger om de ting der 
indenfor rørte ham : „ Der bor en embedsmand , “ 
Tænkte han , „ med sin kone og sin 
søn . Til forældrenes forundring og sorg 
synes sønnen at blive noget sløv . Flan var 
engang fuld af liv . Man henter da lægen , 
som bor to mil borte . Denne snakker med 
sønnen , og mens han ryster på hovedet , 
foreskriver han jærn og mælk . Men den 
egentlige grund siger han i Enrum til faren : 
„ Den unge mand er her afspærret fra al 
ungdom . “  . . . „ Og i det hus , “ tænkte han 
videre , „ lever vistnok et ægtepar , to brave 
mennesker . De har to døtre , som er strengt 
opdragne . Men blot en svag berøring af en 
mands arm , og deres bryst vil bølge , som 
begik de verdens største synd . Og mon de 
ville sige : gå bort ? “ 
Sådanne tanker kom og gik . Jagten 
sejlede videre . Ikke alene embedsgårde kom 
tilsyne , også små huse dukkede frem , hvor 
fiskere stod i døren og så ud mod jagten 
med et skarpt blik og med ansigtet i sløve 
folder som om øjnene tog al kraft for sig . 
En eftermiddag blev vejret skyet . Lunkne 
luftninge for lavt hen over havfladen . Efterhånden 
samlede al fugtigheden sig og blev 
en umådelig sort banke i havet . Så lyste 

det op . Fra to gule skyer i banken sprang 
der store lyn . Og de ramte hinanden og 
blev til runde , blinkende sole , der tændtes 
og slukkedes . Men lidt efter lidt nærmede de 
gule skyer sig hinanden og blandedes til en 
svovlmasse , i hvilken det ulmede og brændte . 
Hvide zikzakformede lyn slog ned , flere på 
engang . Og hvor de ramte , blev visselig alt 
ødelagt ; det var ildregn fra himlen . 
Banken steg højere og allerede hørtes en 
uafbrudt , fjern larm . Og dette mørke 
gny lød så fremmed , og ved de store lyn 
syntes porten til ukendte kamre at springe 
op , og hele den øvrige jord lyttede stille og 
bøjede sig af frygt . 
De tre mænd på jagten var enige om 
at søge land . Heftige regnskyl ville sikkert 
komme , når banken nåde dem . De svingede 
da ind ad en bugt , hvor to hvide stenhuse 
lå hver på sin side . 
De nåde land og belagde jagten . 
Nu hændte følgende : 
før de havde nået helt ind så Ulf en 
mand stå ved stranden , støttet til en stok . 
Han stod ganske stille og iagttog dem . Da 
Ulf omsider havde fodfæste på stranden 
så han efter manden . Og han så ham stå 
i samme stilling som før . Ulf gik hen til 

ham , hilste og sagde nogle ord om vejret . 
Manden , der så ud til at være aldrende , 
nikkede og svarede kun : „ Der vil komme høj 
bølgegang , fortøj godt . “ 
„ Hvor skal man få hus for natten , er 
her nogen gæstgivergård ? “ 
„ Nej , men de kan få rum hos mig . “ 
„ Men hvor skal de to mænd være ? “ 
„ De kan også komme . “ 
„ Det er meget elskværdigt . “ 
„ Det er det ikke . Jeg synes om , at her 
kommer liv , jeg bor i huset der . “ 
„ Når i er færdig , “ råbte han pludselig 
til de to mænd , „ så gå op til huset , i ser 
der ; lad os så gå . “ 
Ulf ran fulgte den gamle mand op til 
det ene af de to huse , som han havde set 
fra havet . Det var et ganske stort toetages 
hus med høj trappe og en meget lang 
korridor . 
De spiste et let aftensmåltid og talte 
sammen et par timer før den gamle mand 
førte Ulf til hans værelse . Da han var bleven 
alene , rystede han på hovedet : hvem var hans 
vært ? Han havde sagt sit navn , Nils Gaute , 
ja Ulf havde også fået at vide , at han ejede 
egnen en halv mil indover ; men hvad så ? 

aldrig havde Ulf snakket med nogen , der var 
i den grad tilhyllet fra først til sidst . 
Ulf sad ved vinduet og så ud . Banken 
stod i søen som før ; den havde ikke lettet 
sig meget . Uafladelig slog de store , stumme 
lyn . Havet rørte sig i lange dønninger . 
Uvejret måtte være forfærdeligt på det 
sted , hvorover det rasede . Tidt slog lynene 
endnu ned , og man så da tydelig i lyset 
fra dem skrå , strålende skyer , der tydede 
på store regnskyl . 
Ulf tænkte på den gamle mand . 
Han lod til at have levet meget i verden . 
Han havde med stor kyndighed talt om alt , 
hvad deres samtale berørte ; men han havde 
snakket om det hele som noget fjernt , og 
han havde talt uden Iver og liv . 
Han var manden på dette hus ved 
stranden af havet . 
Længe blev Ulf siddende ved vinduet . 
Det lynede endnu langt borte , men så fjernt , 
at tordenen ikke hørtes . 

Xxviii . 
Uvejret kom for alvor den næste dag , og 
som det langsomt var kommet , blev det 
længe ved . Fire dage og fire nætter i træk 
liersked stormen , og da stormen den femte 
dag tiede , vedblev dog vejret at være meget 
tåget . 
Men Søren koli og njell , som i denne 
tid mest havde færdedes ude omkring i 
egnen ( de lignede to stabbestene , der de gik 
i tågen ) , kom nu og sagde , at de måtte 
rejse videre . „ Men det er ikke godt at 
komme videre , “ svarede Ulf , „ thi her er 
tåget vejr og næsten ikke luftdrag . “ „ Længere 
udpå er klarere vejr og vind , “ svarede 
Søren koil ; „ men om der er aldrig så mørkt , 
skal vi nok finde frem , for vi har gjort rejsen 
mange gange før , og vi må rejse for at 
være fremme til fisket i rette tid . “ 
Ulf så ud , himlen og havet gik i ét 

ved en grå sjørøg . Det var ikke lokkende 
at fare ud igen nu , hr . Gaute , som sad i 
stuen , sagde : „ Det er overflødigt at sige , at 
de bliver her , så længe de selv vil . “ Ulf 
lo : „ så tror jeg i får sejle foruden mig . “ 
Han blev tilbage . Han fandt sig vel ved 
at bo der . Med hr . Gaute blev han ikke 
mere kendt end før ; men han syntes om at 
være i hans nærhed og at tale med ham . 
Han syntes også om at gå ture i egnen . 
Han snakkede med bønderne , der fortalte ham 
om alt , hvad der vedkom folk der omkring . 
Den eneste , som de ikke talte om , var hr . 
Gaute ; det var vel , fordi de vidste , at han 
boede der . De troede rimeligvis , han var en 
slægtning . 
Den første tid , Ulf boede hos Nils Gaute , 
fik han interesse for huset på den anden 
strand . Det beboedes af et gammelt ensomt 
ægtepar . Han mødte lidt de to om morgenen , 
når de gik en tur sammen under 
træernes spinkle løv , der beskyggede vejen . 
De var klædt på gammeldags maner i tyndt 
men tæt stof . En aften , da Ulf kom gående 
stranden omkring , så han et lys skinne ; 
han gik nærmere og så , at han var udenfor 
det gamle pars bolig . Og om lidt så 
han dem sidde der indenfor . De sad i et 

stort værelse ved et rundt bord midt i værelset . 
Hver sad ved sin ende af bordet . 
En lampe lyste for dem ; men to grønne 
skærme dæmpede lyset for deres øjne . De 
sad og læste . Når noget afbrød stilheden 
— om et vindkast slog mod huset eller en 
regnbyge bankede på ruden , idet den for 
forbi — så de op , som om de lyttede . 
„ Hvem bor der ? “ spurgte han en aften 
en af de snakkesalige bønder . 
„ Hvem der bor ? der bor et par gamle 
folk  . . . de havde engang træhus , men da 
herskabet her kom hjem og byggede sit hus 
af sten , så ville ikke de derovre være ringere . 
De havde penge fra fruens forældre . 
De fik også et af sten . Men nu er de 
gamle . Nu kriges de ikke med nogen mere . “ 
„ Nej , hvorfor i grunden kriges med 
nogen , “ tænkte Ulf ran . 
Det var hans sinds grundstemning i 
denne tid . Han lod dagene gå roligt hen . 
Han sad meget på sit værelse og læste . 
Han havde genoptaget nogle studier af den 
latinske sølvalders literatur , som i flere år 
havde ligget på hylden . Dennes ejendommelige 
visnende glans tiltalte ham , den 
blege melankoli fra den store stad , der 
anede den ødelæggende findes komme . 

af og til fordybede han sig også i middelalderens 
første munkes skrifter ; men disse 
blev ham for besværlige . Den tunge sky , 
der rugede over dem , knugede ham til jorden . 
Og måske han sadlede helt om og 
vendte sig til romerstaden , læste om den 
catilinariske sammensværgelse . Ciceros taler 
morede ham . Han havde ikke læst dem på 
længe . De mindede ham om de anstadige 
blades og moralisters skænden på unge , 
ugudelige lapse nutildags . Han fandt alt 
igen : forargelse over kostbare flagrende 
klæder : „ ikke togaer men sejl “ , endog pomaden 
fandtes og ikke at tale om de vinglade 
tøjter og de unge fordærvede menneskers 
restaurationsgjeld . 

Xxix . 
Omend han boede i samme hus som hr . 
Gaute og var sammen med ham hver dag , 
kom han ham dog ikke nærmere end før . Han 
syntes om at være i den gamle , kloge og 
ligegyldige herres nærhed . Han syntes om 
at høre hans tale , der lød som gjaldt hans 
ord noget , der ej hørte hjemme i øjeblikket . 
Slig måtte magerne have talt i den grågamle 
tid , når de gav ord fra sig , hvis 
tone ej forlangte svar og ej kunne tænke 
sig nogen modsigelse . 
Ulf ville gerne blive hvor han var en 
tid endnu ; men han var i vildrede med , 
hvorledes han skulle ordne denne sag med 
hr . Gaute . Han følte jo godt , at hr . Gaute 
syntes om , at han var der ; men som gæst 
kunne han , en fremmed , ikke længer forblive . 

han talte en aften til hr . Gaute om 

sagen , han sagde ham sin opfatning rent ud . 
Den gamle mand svarede kun : 
„ Når de ønsker det .  .  . som de vil  .  .  . 
Ordn kun den sag med husholdersken . “ 
„ Jeg takker dem . Jeg vil nødig bort 
herfra . Jeg trives her . Jeg bliver til sidst en 
lærd mand . “ 
„ Nuvel , det glæder mig , at de trives . “ 
Når Ulf ran ikke var i færd med sine 
studier , eller når han ikke samtalte med hr . 
Gaute , øvede han sig i ridning og pistolskydning . 
Begge disse sysler havde han også 
drevet i udlandet , men uden noget større 
resultat . Han havde dengang kastet skylden 
herfor på sin forkærlighed for søen : en 
sømand til hest og med pistol gjorde sjælden 
mesterværker . Men nu viste det sig , at han 
trods sin interesse for søvæsen gjorde sine 
sager som rytter og pistolskytte meget godt . 
Han mærkede for øvrigt , at han ikke var 
skabt til at være fastboende pebersvend . 
Ialtfald ikke medens blodet bankede så vidt 
varmt hos ham . Tidt kunne han tage ture 
til hest til den lille by lige ved og gøre 
små galskaber , som han i grunden fandt 
latterlige , og som han i al hemmelighed skammede 
sig over . 
Her i denne lille krog af verden fik han 

en dag pludselig bud fra de store stæder . 
Han var gået ind på byens hotel for at 
tage en forfriskning . I det ene hjørne af 
værelset sad en mand med et spilleværk 
foran sig . Han kom pludselig hen , præsenterede 
sig som skihskaptejn og spurgte om 
det generede , at spilleværket gik . Ulf svarede : 
„ nej hvor kan de tro ! “ ( omend han jo tænkte : 
„ skal vi nu høre de forslidte spillekassemelodier “ ) 
og kaptejnen trak værket op . 
Da studsede Ulf . Han hørte en Melodi , 
som hele den store by , hvori han havde 
boet , en hel måned havde sunget , og han 
hørte flere melodier , som man også havde 
sunget dernede . Her , hvor han sad , i det 
lille hotel i en krog af en norsk fjord , tik 
melodierne en særegen klang . Ja , hvor de 
virkede , der han hørte dem nu ! Han glemte , 
hvor ked han havde været af disse byers 
herligheder . Livet derude kom ham nu i møde , 
han så for sine øjne de lange , gule boulevarder 
med ryttere og vogne og den promenerende 
sværm . Dér kom mange til syne , 
som var kendte , som havde det sikre , grundmurede 
ry ; dér kom nogle , hvis affærer 
ikke lå så klare i dagen , og dér kom 
endelig nogle temmelig obskure personer . 
Alle lyttede til dagens kendte melodier . 

uklare ord drev om ham , medens han 
stirrede på den grå væg , mumlende ord af 
latter og glæde . Han så dem igen , cirkusets 
ryttere og bajadser og varieteernes 
damer med alt for røde læber og med øjne , 
der ved tuschstreger gjordes dobbelt store , 
disse øjne , der lidt kunne lue med et gult 
skær . Og han så også vennerne igen , 
de få med hvem han havde sluttet venskab , 
de mange han flygtig havde truffet . Han 
så dem forsvinde i det store mylder . 
Det hele manedes frem for hans sind , 
forenet og samlet i den Melodi , spilleværket 
sang . Men det rensedes , det gjordes klarere , 
det trådte frem for ham som et stykke 
bizart liv med en harmoni inderst inde . 
Han kendte nu , hvor boulevarderne lå 
trætte og vemodige ved aften , når den 
lange rad af lygter tændtes og stod mod 
den violette himmel . Han så , at den tilsyneladende 
ubekymrede modeherre sad træt 
i hjørnet af en prunkende kafé , og at 
den glade og letfærdige kvindes øje kunne 
dugges . 
Disse tanker frembragte dog ingen længsel 
hos ham . Han levede nok ensformigt og roligt 
her ; hans ydre sanser havde ikke meget 
at beskæftige sig med ; ( hvad denne by bød 

på var ikke stort ! ) men det , der var hans 
egentlige jeg , fandt sig til syvende og sidst 
bedre tilrette her i dette land . Han ville 
ikke tilbage til verden  . . . . 
Han blev længe siddende i den lille stue , 
medens det mørknede . Han hørte nogle mænds 
langsomme snak om fisk , han så udover 
den lille by . Han så sø , og han så Mo 
og Skog . 
Han ville blive , hvor han var . Verden 
lå langt borte . Den syntes ham besværlig . 
Den kunne ligge derude . Han begjæred ingen 
forlystelse . 
Måske skulle han alligevel ønske , at en 
ville vække noget hos ham : det stærke og 
dybe , som Sara engang havde vakt ; men som 
nu i lang tid havde været nedsænket i søvn . 

Xxx . 
Hr . Gautes hus havde to etager . I øverste 
etage lå nogle værelser på rad , der 
ikke brugtes . I et stod kun noget som et 
skrivebord og et par stole , i et andet hang 
en lysekrone med støbte messingarme . I et 
tredje stod et blomsterbord med urtepotter , 
hvorfra knastørt løv' strittede frem . Luften 
var stille i disse kamre . En luft af mange 
år stod under taget . Op ad ruderne gik 
en og anden væggesmed eller et stort møl , 
der flagrede ud i værelset , når aftenen kom . 
Tidt , når Ulf kom sent hjem , kunne 
han gå gennem disse værelser . Den tid , 
der var engang , trængte sig ind på ham . 
Men en tidlig morgen , da solen steg , gik han 
også derind , og han åbnede da ruden , og 
luften udefra slog gennem værelset som en 
bred strøm , så det gamle græs i urtepotterne 
hviskedee og lo . 

en dag ved frokostbordet sagde hr . 
Gaute : „ Jeg hører , at de af og til tager vandring 
gennem værelserne . Der står enkelte 
reoler med bøger og optegnelser , som de 
måske kunne have interesse af . Jeg behøver 
ikke at sige , at disse bøger og disse 
optegnelser står fuldstændig til deres rådighed . “ 

Ulf ran takkede og gav sig noget efter 
virkelig i lag med reolerne . En stor del 
af bøgerne var meget forældede , militære og 
tteologiske værker , her og der en af de 
græske og latinske klassikere . Som helhed 
var bøgerne ikke meget værd . Men noget , 
der vakte Ulfs interesse , var de gamle håndskrevne 
papirer , der fandtes ; en hel række 
familieoptegnelser , endvidere ti bind prædikener , 
alle håndskrevne af hr . Gautes bedstefar , 
den i sin tid bekendte biskop Gaute . 
Her fandtes mange læseværdige ting . Et 
sted således , hvor bishoppen , dengang ung 
præst , prædikede mod menighedens frygt for 
ulykker , en frygt , der var opstået , fordi et 
barn havde skreget i moders liv . Præsten 
Gaute beroligede dem , og han fremførte kloge 
grunde for sin trøst . Han anførte mange 
lærde gitater , blandt andet et længere citat 
fra Nikolaus hemmigius’s ægteskabsbog . 

dei' kom til syne fra de gamle håndskrifter 
ting , Ulf satte pris på som sære og 
smukke . En hårlok kom for dagen , guldgul , 
vistnok fra en ung kvinde : „ Til Sofie , en 
liden gave af det ædleste venskab “ , så kom 
pludselig noget helt andet : en lang flække 
af navne på husmandsfolk , der bad om 
fattighjælp , korte forklaringer , der fortalte 
om nød , dumpe ord om fattigfolks liv . 
Grå ansigter , der rejste sig fra jord , gik et 
stykke og sank i jord igen . 
Han fik for øvrigt ikke tid til at hæfte 
sig ved de enkelte papirer ; thi dertil var der 
for mange . Fra det ene førtes han til det 
andet . Her fandt han et brev , der vistnok 
havde fulgt med en foræring : „ Til velædle 
capitaine f . Gaute med hånds velbårne 
frue , “ og så under : „ Modtager denne gave 
og vredes ey over , at jeg , eders rang til 
trods , sammenligner eder med det gamle  par philemon og baucis , der vistnok 
vare bønder , men dog ved sin redelige Vandel 
og sit skiønne samliv befandtes værdige gudernes 
belønning . Hvormeget større vil da belønningen 
for velædle capitaine og den velbårne 
frue vorde . “ 
Ulf læste mange forskelligartede sager , 
og da en uge var gået , havde han gennembladet 

det meste af , hvad der var været at 
læse . Han gik sjeldnere til reolen end før . 
Men en eftermiddag fandt han to breve , som 
han standsede ved . Det , han indtil nu havde 
læst , havde lidt været ganske zirlige ting , 
men livløse som tørrede blomster . De breve , 
han her fandt , var levende . Måske de ikke 
var for fremmede . Han var i så tilfælde 
undskyldt , da han læste dem ; thi først da 
han havde endt læsningen og tænkt sig om , 
gjætted han , at disse blade var af anden Art 
end de øvrige optegnelser . Omkring dem lå 
et papir , på hvilket en damehånd ( måske 
en streng kvindelig slægtning ) havde skrevet : 
„ Gud forhindrede i nåde ved at sende sin 
død , at det sidste af disse breve blev afsendt . 
 “ 

xxxi . 
Laura ! 
Mange år er gåde , siden jeg så dig . 
Mine sidste breve til dig blev ubesvarede 
og nu vil jeg dog skrive på ny ? — ja jeg 
vil endnu engang råbe på dig . 
Kald mig en dåre , at jeg rører ved 
hine minder ! Ak Laura , lad dem skinne , thi 
er mange af dem onde , så er mange af dem 
til gengæld fagre . Husker du timerne fra 
dengang ? de gløder endnu dunkelt i mit 
hjerte ! 
Måske det ikke var let for dig at svare 
på de breve , jeg sendte dig tilforn . Ulykken 
var endnu ny , og savnet af din elskov var 
endnu for stor hos mig . Mine ord var for 
urolige . Mange af dem , der omhandlede min 
længsel mod dig , måtte synes dig , der du 
stod midt i ødelæggelsen , for letfærdige . Men 
nu kan jeg , da alderen snart skygger mig 

ligesom skyggen fra bjerge , der rykker nær , 
tale roligere til dig end dengang , da blodet 
gik for hurtigt . 
Så lad mig tale . 
Laura ! lad ikke sorgen alt for meget 
mørkne dit sind . Husk at den lidenskab , 
der greb os begge , er jordens vældigste . Intet 
menneske , der lever og næres af jorden , tør 
sige sig tryg for den . Mange , der var stærkere 
end vi , har bukket under for den . Jeg 
ved om mænd , som blev beundrede for sine 
trofaste øjne og for sit faste håndtryk , tor 
sit væsen uden underfundighed , jeg ved om 
disse mænd , at de elskede sine hustruer og 
sine børn — jeg ved at disse mænd er bleven 
grebne af en lidenskab til andres hustruer , 
så de blev daglige løgnere . Og disse 
andres hustruer blev også løgnersker . Hvorfor 
dadle dem mere , at de faldt , de væsener 
af et køn , som med rette kaldes det svagere , 
disse , hvis viljekraft er ringere og hvis følelser 
som oftest er stærkere end mændenes  ? 
Det Kys , jeg den dag gav dig , som din 
mand så , det grådige Kys , der åbenbarede 
de nætters hemmelighed , da han var fraværende 
 . . . o , hvilken skændig tilfældighed ! 
Din endeløse rædsel ! Dit liv , der sank 
skæbnen , der skrev din Rune i en sky ! 

jeg så dig ikke siden den dag . Jeg 
fik ej engang sige dig farvel . Jeg har ikke 
modtaget noget ord fra dig siden . Men jeg 
ved om det trøstesløse liv , som fulgte for 
dig , jeg ved om din mands fortvilelse . Og 
jeg ved om dit barns ulykke . 
Laura , stir ikke frem for dig i stumhed . 
Du har dog mindre at bebrejde dig , end du 
tror . Du elskede mig , og du adlød dit blods 
kalden . Tal til mig . Laura , sig mig et sidste 
ord , gå ned i haven under almetræerne og 
tilskriv mig de ord , du vil skænke mig . 
Under’ almetræerne — du mindes , lad mig 
hviske det til dig med et angstfuldt og saligt 
Gys , — du mindes , det var dér , vi mødtes 
første gang . Det var dér , vi i et nu og ved 
et blik mærkede , at vi var slyngede sammen 
af en magt stærkere end den , menneskene 
råder over . 
Min elskede , jeg sender dig min hilsen . 
Michael . 
Michael ! 
Tro ikke , du , den eneste jeg har elsket , at 
jeg ej mindes vor kærlighed . Ej af den 

grund har jeg ladet være at skrive dig til i 
disse lange år ; thi såvist glemte jeg aldrig 
de dages glans , da jeg var din . Men nu , 
da jeg snart skal sige denne verden farvel , 
der har skænket mig megen glæde og stor 
sorg , nu vil jeg end engang kalde på dig . 
Men lad mig sige det endnu engang , at 
du dog kan vide det . Aldrig har jeg glemt 
min kærlighed til dig . Jeg har ej kunnet 
drive dine ord af mindet fra de dage , vi 
elskede hinanden . Ak , hvad sagde du , hvor 
var dine ord skønne ! Min hud var som 
alabast , mine hænder var dejlige , jeg var 
din elskede 
ja , jeg ved det , ven , at jeg var dejlig , 
jeg følte selv , hvor jeg var mægtig i min 
skønhed . Jeg strakte mine lemmer i overmod , 
og min mund smilede i vælde . Ja i 
sandhed , altid i mit liv har jeg haft jordisk 
begær , som ej engang fuldt blev glad , da 
du var min . Lad mange dadle det : det var 
dog en solens gave . Blev jeg dig ej en 
farverig sommer ? syntes jeg ej — jo så 
sagde du — en af den gamle tids mægtige 
kvinder , hvis navne mindes , på hvem gud 
havde ødslet sin rigdom . I hvis skønne 
legem der levede en glødende sjæl . Hvad 
gav mit legem dets skønhed , hvad gav mine 

øjne deres glans , hvad gav min stemme , 
når jeg sang , dens farve og dens fylde ? 
Jeg har råbt dette ud i mange ord for 
at jeg skal kunne magte det onde , der nu 
må komme . Du har måske hørt noget ved 
rygter ; men jeg vil nu selv tale . 
Vid , at fra den stund min mand overraskede 
os , har livet gået , som var verden 
en anden . Jeg så min mand dø , skønt han 
dog levede . Hans legem visnede , og hans 
ånd blev sådan , som det blege lig måtte 
have den , om det kunne eje nogen ånd . 
Lians øjne var fraværende og hans latter 
fandtes ej mere . 
Han led som ingen har lidt . Men han 
tog en hævn , der ej var mindre grusom end 
hans smerte . Jeg har gennemlevet dage , 
jeg ej kan berette om ( og jeg gennemlever 
dem nu ) . 
Og , Michael , vort barn ; hvad skal jeg 
sige , når jeg nævner det . Thi den frygteliges 
hævn ramte også mit og dit barn . Jeg kan 
ej tale . Kun vid , at hos dette brydes lyset 
og mørket . Dets smil kan være tindrende , 
det kan stirre mod solen . Men lidt efter kan 
det skjule sig i mørket med hænderne for 
sine øjne . Og sjeldnere og sjeldnere stråler 

dets øjne . Oftere og oftere søger det mørkets 
skjul . 
Nej , fra den stund af , du så mig for 
sidste gang , har jeg ej været den Laura , som 
du kaldte for en engel . Jeg blev en anden 
og jeg kaldte ikke på dig mere . 
Men nu råber jeg til dig , og du vil 
høre mig . Ja , jeg hilser dig nu i mine sidste 
dage . Mindet om dig kommer til mig som 
kor af fjerne sange . Jeg salver endnu i 
svage øjeblikke mit hår og mine hænder 
med den essents , som du elskede jeg duftede 
af , når jeg var din . Dine kysse er min 
pryd , dine favntag mine minders ædelstene . 
Michael , jeg hilser dig ! 
Laura . 
Han tænkte over , hvad han havde læst . 
Meget af det lagde sig ligesom tilrette i dette 
hus . Det trivedes i disse værelser . Indenfor 
disse vægge havde hun visselig levet , som 
skrev disse ord . Hun havde mod kveld set 
samme grå lys sige ind gennem vinduerne . 
Han lagde brevene tilbage , og gik hen 
til vinduet . Nedenfor lå haven . Den havde 
han nok før set , men ikke lagt mærke til 

som nu . Dens træer stod stille . Mellem 
stammerne gik grå gange  .  .  . hist stod 
almetræerne . 
Have med mørke træer . Dugglinsende , 
soltindrende , natslørede have . 

xxxii . 
Når han gik sine ture , tog han altid vejen 
mod vest , thi så vidt han så , fandtes 
ikke nogen vej til den anden side . En dag 
var han dog , uden selv at vide hvorledes , 
kommen på en anden vej , og denne vej , 
der endog var bred og bekvem , førte mod 
øst . Han kom da til en egn , som han 
standsede ved . Den var ikke stejl og vild , 
men lave bjerge lå udover , og disse lignede 
krybende trolde , der var trods i dem , de 
krøb fremover på hug , det ville vare længe , 
men frem ville de . De magre buske krøb 
også hen over , mens\inden hvislede i dem . 
Fjernt borte troede han at se store skoge . 
Himlen var bred og egnen var åben for de 
fra havet blæsende vinde . 
Han traf bønder her , som det morede 
ham at snakke med . De var af samme 
rå Art som dem , Egil og han i sin 

tid kendte fra køreturen . En eftermiddag 
så han også to heste foran en kærre fuld 
af drukne bønder komme farende bortover . 
Bønderne hujede og i farten drattede to af . 
Men disse faldt på kanten af en bæk , og 
de gav sig straks til at drikke en mængde 
vand . Ulf ran lo af dem : „ se slig skulle 
man tage verden , “ tænkte han , „ de kører 
så langt de kan , er måske noget brændende 
i halsen efter den sidste svir , dratter af , 
falder på bredden af en bæk og giver sig 
straks til at drikke .** 
en aften , da solen netop sank , og vinden 
bragte kølighed fra nord , gik han den 
samme vej . Han faldt efterhånden i tanker ; 
men pludselig standsede han foran en 
Bonde , der lå på vejen ganske urørlig med 
lukkede øjne . Han troede , bonden var drukken , 
så at han lå og sov ; men øjeblikket 
efter så han , at manden alligevel var vågen . 
Da Ulf spurgte ham : „ hvorfor ligger du 
slig , “ ynkede han sig og ville ikke svare . 
Ulf troede nu , at han var syg , og huskede 
at han havde jo sin lille lommeflaske 
med Sherry med sig . Han . tømte indholdet 
i bondens mund , og lidt efter rejste 
denne sig og fortalte , mens han af og 

til græd de klare tårer , bandede og slog 
om sig : 
han havde gået fra byen den forrige 
dag . Han havde på vejen gået indom 
nogle værtshuse . Hos ånen vingul havde 
han ligget om natten . Siden havde han været 
på et sted , som mange kaldte blomsten , 
og så hos den ene og så hos den anden . 
På alle steder havde han drukket noget 
stærkt . Han var bleven noget glad , men ikke 
mere , end det var til at bære over med . 
Så fik han se en mand komme ridende , som 
han ikke kendte . Ja , som før sagt , han 
havde jo drukket en del og han var fuld af 
skøj . Derfor skreg han efter manden , som 
red : „ Dit satans rak ! “ Og det kan vel 
også være , at han tog en sten og blak 
hesten i røven . Hesten skvat et korn og 
skejned ud af vejen på møen . Men det 
var der ingen større fare ved . Men en halv 
time eller så omtrent efter fik han se manden 
komme ridende igen den samme vej 
tilbage . Nu ville han først være stille ; men 
så tog skøjen overhånd hos ham igen 
og han råbte : „ hej din svinengel , din møghank ! “ 
Og han blak endda engang en sten 
efter hesten , som han traf omtrent der , hvor 

den forrige traf ( han var flink til at kaste 
med sten , han havde lidt slået fugl ihjel 
på den måde ) . Det var ikke rigtig gjort ; 
men det var ikke noget at blive så ilter 
over som manden blev . For hvad gjorde 
han ? Jo , han sprang af hesten og gik lige 
hen til ham og slog ham et slag lige i panden , 
så han faldt og blev liggende , som han 
nu lå  . . . au , au ! han havde aldrig fået 
sligt slag før  . . . og det fik han bare fordi 
han havde gjort skøj med at kaste sten i 
en hesterov . Men han vidste nok , hvem det 
var . Det var en af dem , som boede ude på 
ødemo . Ja , der boede fire , som lå og 
skød og donte lidt hele dage i træk . Men , 
hæ ! han vidste nok , hvad han ville gøre . 
Han ville lure på dem fra hejen og 
passe sit snit og skyde dem med salt i 
bagen , når de skulle forrette naturens nødvendighed . 

manden rejste sig nu og gav sig til at 
snyde sin næse på en så ligefrem maner 
og så kraftigt , at Ulf veg undaf . Derpå 
takkede han for skænken og drev videre . 
Ulf gik videre den anden vej . Ødemo lå 
lige ved . Han ville dog gerne vide , hvem 
disse jægere var . Måske kunne han få 

låne et gevær hos dem . Tidt , når han i 
disse høstdage havde set ud gennem fjorden 
på havet , var jagtiveren kommen over ham . 
Udenfor lå mange skær og Holmer , hvor 
havfugl holdt til . 
Han traf dog ingen jægere den dag , og 
den næste dag havde han næsten glemt dem . 
Da traf han dem ganske uventet en dag . 
Han havde gået langt af sted og hørte 
skud . Han så sig omkring , søgende 
med øjet at trænge gennem det tynde , gule 
løv , der endnu hang på træerne ; han 
nåde også langt ind , men han opdagede 
intet . Så gik han videre og vendte først 
en lang stund efter den samme vej tilbage . 
Da så han fire mænd sidde i græsset ved 
vejkanten , beskæftigede med at spise og 
drikke . Bordet var ikke rigt ; der var dækket 
på i græsset , og koldt vildt og rødvin var det 
hele . Men eja , hvor det måltid skiuned i den 
klare , lidt skarpe høstluft . Ulf ran og jægerne 
hilste på hinanden , som hvide mænd i ørkenen 
hilses . Ulf spurgte : „ Hvordan går jagten ? “ 
De fortalte , hvordan den gik , de var ganske fornøjede 
i det hele . Om ikke længe bad de 
Ulf være med på jagtturene . Han takkede 
og sagde , at han håbede , de skød fra båd 
nu og da  .  .  . Jagten i Skog havde han aldrig 

drevet videre . Han var næppe létfodet 
nok . Men en sej jagt til søs holdt han 
af . De mente , at begge dele var godt . Det 
endte med , at han tog imod en indbydelse 
til jagten næste dag . 

xxxiii . 
Noget nyt kom fra nu af ind i hans regelmæssige 
liv . Han tog del i daglange , 
heftige strabadser , som han ikke før havde 
drevet , men som han følte sig meget vel ved . 
( hvor disse skogjagter , særlig når de drog 
ind i det indre land efter elg , dog var anderledes 
anstrengende end jagten til søs ) . Når 
de så endelig efter en stor jagt var vendt 
tilbage og sad sammen i den bjælkestue , 
jægerne havde ladet bygge , så faldt en tung 
hvile på dem . En hvile hentet fra luft og 
jord . De ønskede at være , hvor de var . 
Selve livet syntes dem i sådanne aftener 
ligegyldigt , selv længslen mod elskov blev 
klar og kold . De fire jægere havde oplevet 
mere end de snakkede om , de havde været 
meget ude i verden og deres syn på denne 
verden harmonerede med Ulfs . 
Det kunne imidlertid hænde , at de spiste 

og drak for meget , når de vendte tilbage . 
Blodigt oksekød , spækket vildt med øl og 
vin til . Men da kom styrken , som det heftige 
friluftsliv havde fremkaldt , op hos Ulf . 
Han gik hjem og troede at skulle få sove 
længe ; men den store kraft og sundhed 
uroede hans blod . En og anden nat 
vågnede han og kunne ikke få sove . Han 
vågnede lidt midt i gigantiske , pragtfulde 
drømme . Han så endnu den forvirrede og 
overdådige verden med dens gudlignende 
menneskeskikkelser , og han følte endnu drømmens 
musik . Han vågnede og lå i sengen 
med en taknemmelig følelse fordi han levede , 
medens underlige ord kom over hans læber . 
En nat hændte ham følgende : flan 
vågnede . Det var noget over midnat ; et 
umådeligt måneskin gled hen over jorden 
og over havet . Han følte pludselig lyst til 
at ride . Flan gik op og bankede på drengestuens 
vindu , til gårdsgutten Martin kom 
ud . „ Hør Martin , sadl hesten , jeg vil ride 
en tur . “ Martin så forundret ud . Ulf 
sniiled : „ Jeg er ikke forrykt , Martin ; men jeg 
har lyst til at ride en tur , her er dejligt 
vejr , skynd dig og sadl hesten . “ 
Lidt efter red han afsted . Flan så nu , 
at Skogen aldrig havde været så stor som i 

denne nat ; den gik jo lige hid , ja den gik 
videre , den væltede sig udover . Og rundt om 
ham stod natten , og alting gled  . . . og noget 
kaldte , noget råbte , noget kom nærmere . 
Og han red videre , og han lod det komme 
nærmere , og han red det selv i møde , som 
kaldte . Han lod sig glide ud , han lod sig 
gribe af det hele . 
Hestens skarpe sko slog mod vejens 
sten . 
Tilsidst syntes han , at den natlige måne 
var hans egen . Alt var lians eget , alt nikkede 
ham til , og det hviskedee til ham : „ Natten er 
ikke mørk , når nogen går ind til den . “ 
Han red længe omkring derude . Så 
længe til Østens stjerner blev små . Omsider 
vendte han om , nåde huset og lagde sig 
og sov en tung søvn . 
Han vågnede udpå dagen og huskede 
nattens ridetur . Hvad var det hele ? Dette 
umådelige måneskin ! disse tåger , der forvildede 
hans sjæl ! 

xxxiv . 
En dag , da ingen jagt havde været på 
grund af hæftige regnskyl , havde han 
siddet inde i sit værelse og læst i sine bøger . 
Mod aften klarede vejret op . Luften blev 
lun og nogle stjerner kom frem . Ulf gik 
udenfor og gav sig til at gå frem og tilbage . 
Så satte han sig på en bænk foran 
huset og røg cigar . Han skimtede endnu 
stien ned til stranden . Han skimtede endog 
den anden villa , hvor et svagt , gult lys 
brændte  .  .  . „ Nu , “ tænkte han , „ sidder de 
om bordet , de to gamle . For hvert åndedrag , 
de fa’r , bliver deres livstråd kortere . “ 
Pludselig kom Martin ud af drengestuen 
med en lygte i hånden . Ulf råbte ham 
an : „ Hvor skal du hen Martin ? “ Gårdsgutten 
kom nærmere og hviskedee : „ Jeg skal 
til fjorden . Frøkenen kommer . “ „ Frøkenen , 

hvem er det ? “ „ Det er husets datter . Ethel . 
Hun kommer fra udlandet . “ Ulf forundrede 
sig ; thi han havde aldrig hørt tale om husets 
datter . 
Han blev siddende . Han havde sluttelig 
siddet en lang stund . Da han kom op på 
sit værelse , tænkte han på , at det varede 
længe , før hun kom , som ventedes . Først 
da han lå og var i færd med at sove ind , 
hørte han , at døre i huset blev åbnede 
og at det gik i hovedtrappen . Men han 
hørte ingen stemmer . Lidt efter svandt 
skridtene og han sov ind . 
Da Ulf næste morgen kom ned i forstuen , 
så han hr . Gaute stå i en krog 
ifærd med at ordne nogle rejsesager . Ulf 
sagde : „ Jeg hørte , at nogen kom til gårde 
sent i går . “ Hr . Gaute svarede noget , der 
blev udtalt så utydeligt , at Ulf ingenting 
forstod . Han så på hr . Gaute : „ Skal de 
på rejse ? “ Den gamle mand vendte hovedet 
mod ham : „ Jeg holder af , at fremmede 
kalder mig ved min titel . “ Ulf studsede : 
„ Jeg ved ikke  .  .  . Jeg synes ikke de , hr . 
Gaute , har gjort indtryk af at sætte pris på 
noget af den Art  .  .  . nuvel  :  .  . Hr . Godsbesidderen 
skal på rejse ? “ 

„ Jeg er for øvrigt officer  .  .  . Jeg tog 
afsked som kaptajn  .  .  . Jeg skal på rejse , 
om de vil vide det . Jeg kommer ikke hjem 
den nærmeste tid  .  .  . Min vogn venter ; 
farvel .  “ 
Hr . Gaute gik ud af døren . Ulf stod 
tilbage og forundrede sig . Den gamle mand 
var nu forandret . Han var rykket nærmere . 
Hans væsen var et væsen fra i dag . Han 
havde talt med kraft . Men mellem hans øjne 
havde der lagt sig en ond fold . 
Endnu medens Ulf grundede , hørte han 
en vogn rulle bort . Han gik ind i spisesalen 
og satte sig til bords . 
Han blev alene den dag . Han spiste 
dagens tre måltider alene og følte , at han 
savnede sin vært . Engang spurgte han efter 
husets datter , der kom sent i går . Husholdersken 
svarede kun , at frøkenen hvilede 
efter rejsen . Ulf lagde mærke til , at den 
aldrende piges læber ligesom tiede af sig 
selv , da talen faldt på den nykomne . 
Så meget fik han dog vide , at frøkenen 
havde været i udlandet , og at hun bar 
navnet Ethel . 
Ulf tænkte ved sig selv : „ Gantes datter 
 .  .  . mon hvordan hun er ? Gantes 

datter  .  .  . “ Pludselig mindedes han noget 
fra de to breve , han havde læst i den forladte 
stue . Samtidig mindedes han hr . 
Gautes pludselige bortrejse og den erfarne 
husholderskes taushed . 

xxxv . 
En gråtidlig morgen lå han i sin seng 
og hørte dagen nærme sig . Ingen stærke , 
dumpe smeld som der ved morgen lyder på 
steder , hvor der bor mange mennesker , der 
skal til sit dagværk . Kun letle , lidt ganske 
umærkelige Lyder . Et pust af morgenvind , 
en hane , der got , en enlig gårdskarl , der 
gik ud på Marken . 
Ulf havde været på en to dages jagttur . 
Først sent den forrige kveld var han 
kommen hjem , meget træt . Så meget uforklarligere 
var det , at han nu lå lysvågen uden 
at føle den morgentræthed , der lover endnu 
en times søvn . 
Noget efter rejste han sig fra sin seng 
og klædte sig på . Han gik ind i de næste 
værelser og åbnede vinduerne . Han kom 
også gennem de tomme værelser . Han gik 
omkring på må og få , som han havde 

for vane de morgener , han stod tidlig op 
og ej havde noget egentligt at tage sig til . 
Han standsede ved et vindue og så ud 
på stien . Da så han pludselig en ung 
kvinde stå derude . Han så et ovalt ansigt . 
Læberne var fyldige , håret rigt og 
sort , øjnene stirrede over store strækninger . 
Noget var over denne kvinde , der hun 
stod , som gjorde , at han blev først ganske 
stille . Det var som ventede han , at noget 
skulle ske . Men så begyndte noget at leve 
hos ham . Hans blod , det langsomme , det 
af fåfængt higen ligegyldige , rakte sig op 
af dvalen og lyttede . Han ville pludselig gå 
til hende . Han ville eje hende . En tung 
begær mod alt hvad hendes var gik i ham . 
Han så hende lidt efter lidt tydeligere , 
og han så på hende fremdeles . Og som 
om hun mærkede , at han stod der , vendte 
hun sine øjne mod vinduet . Han blev 
stående som før . Hup så på ham , og 
hun slog ikke sine øjne ned . De så længe 
på hinanden . Hun forstod hans blik ; han 
følte det . De åndede tungt . Endelig rev 
hun sig løs og gik ind i huset . Han blev 
endnu stående , han mærkede hvor det brødes 
i ham , som ejede hans sjæl ville vejr og 

utøjlede elementer . Så gik han langsomt 
ned og ind gennem værelserne . 
Hun sad i en af de indre Stuer . Han 
nærmede sig , sagde sit navn og forklarede sit 
ophold her . Hun svarede ikke et ord . Han 
gik hende nærmere og han satte sig ved 
hendes side . Da åbnede hun sine øjne 
helt og så på ham . Der var i disse hendes 
øjne noget , som han syntes at kende . Flan 
så igen på hende , og med sit blik gav 
han svar ; noget fra dem begge mødtes . 
Han så hendes flænder . De var skjøntformede ; 
store og hvide . Han greb dem og 
hviskedee sansesløse ord til hende . Da blev 
hendes øjne mindre , og hun svarede . Deres 
munde kom nærmere hinanden . 
Hun havde den Flud , der er bleg , men 
bag hvilken blodet banker . Over de fugtige 
øjne var buede , noget optrukne bryn . Ansigtstrækkene 
gjorde han sig ikke så nøje 
rede for . Om de var mere eller mindre 
smukke vidste han næppe og brød han sig 
ikke om at vide . 

xxxvi . 
A it tredje gang de mødtes , tog han hende 
i sine arme . Et smil bredte sig , der 
gjorde hendes ansigt pragtfuldt . Smilet 
strålede og tændte glans overalt . 
Sommeren stod nu i sin højeste pragt . 
Solen steg og sank i uforanderlighed . 
For hans øjne lagde sig slør . Blodet 
gik i bred strøm til hans bryst . 
Hun blev ham en stor livets fest . 
Hans liv steg mod himlen . Han var vel 
som han ellers gik ; men skulle hans 
væsen komme til syne , ville en høj liljeblomst 
skyde frem med afsindig farveglans . 
Han stirrede i hendes øjne ; han så den 
dybe flamme . Fler var det ej blot et 
legem , han elskede . Hun ejede alt hvad 
han selv ejede . Hun ejede al den store , 

søvnige naturs dulgte vellyst , den der , 
kuet af øde og vildhed , begjæred ødets og 
vildhedens skønhed . Disse hendes salomehænder 
knugede ham dobbelt til sit bryst og 
i sin favn . 

xxxvii . 
Han gik en og anden gang på jagt i Skogen 
og på søen ; men Skog , båd , sø , 
vildt blev ham anderledes end før . Han 
tumlede nu båd , hunde og skydevåben som 
tilfældige ting . Og når de kom hjem fra 
jagten , var han tavs , eller om han talte ,' var 
hans ord tyste . Det virkede på de andre . 
Der blev lidt en tankefuld stilhed i kredsen , 
der fortalte , at hver tænkte på sit . 
Bagved det hele lå magten , der fyldte 
ham ; den brede fjær , som drev værket . 
Han tænkte på helede ; hun fyldte hans 
sind . Nu i den sildige aften steg en glæde 
op hos ham . Han kunne pludselig rejse sig 
og sige farvel . Sommernatten var snart 
inde . Han gik hurtig afsted over Enge og 
gennem ur . Han nåde hjem , hvor hun 
ventede ham . 
Det hændte nu og da i disse nætter , 

at de blev besøgt af en , som de kendte : 
deres livsskæbne . Den kom til dem og gav 
sig tilkende . De holdt hinandens hånd og 
ventede , og de var tavse , så længe den var 
nær . Men når den var gået , kunne livets 
jubel så meget stærkere bryde frem hos dem 
begge , og i stunden , der kom , kastede de sig 
ind i sin kærligheds højtid . 
De var alene . Huset stod øde med sale 
og værelser . Han , som før boede her , var 
her ikke mere . Han havde ikke vist sig siden 
hin morgen , han kørte bort . Ulf nævnte 
ham ikke . Han forstod , at manden var flygtet , 
og at han var flygtet for hende . Han forstod , 
at hun var den mægtigste her , at hendes 
ungdoms bleghed var stærkere og visere 
end hans alderdoms . Han følte , at hun var 
stor , og at hun var herlig . Og han syntes , 
at han selv blev større fordi hun åbnede al 
sin helligdom for ham . Han måtte være 
høj , når han fik eje hende . 
Ved sine ords tone , ved sine kærtegns 
glæde og sorg fortalte hun ham sit liv , og 
han gjorde gengæld . De fremførte ikke 
mange ord . De gav hinanden blot sin 
krafts og sin saligheds fylde og sine lidelsers 
Perler . 

da hændte det en nat , at en skygge 
faldt på hende . Og hun veg ligesom bort 
fra ham ; hun sank ned i et svælg , hvor han 
ej kunne komme . Den hele tid så hun 
på ham , medens hendes blik sagde : „ Vil 
du ikke følge mig også her ? “ Han stirrede 
på hende : „ hvor ? “ Da så hun ned , som 
forladt af alt håb , og hun syntes at sige : 
„ Du kan ikke følge , når du spørger . Vi 
har været sammen til nu ; men jeg skal snart 
did , hvor du ej kan følge . Og jeg må gå 
alene . “ — da tog ham en frygt for , hvad 
der skulle komme . Det var ham , som om 
noget fra en fremmed verden trængte på og 
ville ind . 
„ Mere og mere breder mørket sig , “ noget 
sådant stod der i det brev , hendes moder 
havde skrevet . 
En aften , medens de sad sammen , så 
han , at hun blev siddende og stirre i lysets 
flamme uafladelig . Tiden gik , og hun rejste 
sig omsider og gik til vinduet . Han så 
hendes øjne og hendes higende mund , mens 
hun stod vendt mod den store nat . Da gik 
han hen og greb hende i sine arme og knugede 
hende til sig , som søgte han hendes legems 
blod . „ Jeg elsker dig ! “ hviskedee han hæst , 
„ jeg kan følge dig , hvor du går . Ligesom 

jeg var din i alle disse dage , der skinnede — 
hvem ved om de ikke skinnede , netop fordi vi 
følte natten komme ! — slig er jeg din ind i 
natten , om så skal være . Ind did , hvor det 
bestemtes engang , da du ikke havde din 
egen vilje , da en fremmed hånd rørte dit 
liv i en forgangen tid . Jeg elsker dig ! 
Jeg elsker dit sorte , rige hår , der er groet 
af tykt blod . Og jeg elsker også dit blod 
og dit legem og din sjæl og dine øjne . “ 

xxxviii . 
Alt , hvad han elskede , skulle visne . Nuvel så 
skulle den store hyæne føres frem ! Den 
skulle smykkes med gyldne ringe og den 
skulle prydes med blomster . Den skulle 
drikke sød vin , til den ravende hoppede omkring 
og hylede med sit skrig . Den skulle 
føres frem i pragt ! 
Hun havde veget bort , Sara , som han 
traf i den tidlige ungdoms gry . Årene gik 
langsomt hen , og atter steg én frem , der kom 
til ham , og som han ejede i sin manddom . 
Også hun veg fra ham . Også hun stødtes 
ned i død . Men han ville følge den vej , 
hun viste . Han ville løfte sit hoved' og tilkalde 
skyggerne . Han ville råbe på natten 
og på vinden fra nord . 

medens han sad hos hende , hviskedee han 
mange ord i hendes øre den lange tid : 
„ Når jeg følger dig , så følger jeg mit 
eget sind ; thi det er dig . Jeg har engang 
søgt de glade ; men medens jeg lo besværligt 
og deltog i deres munterhed , sad jeg urørlig , 
og ingen blodsdråbe lo hos mig . Jeg vil 
kun dig alene , og fordi du for mig er livet 
på jorden , følger jeg dig . 
Og uden død ej liv , der er større end 
jordens liv , det evige liv , som jeg nu synes 
at skimte . Det liv dei’ er død , som stråler , 
det mørke som er lys , klarere end lyset 
hernede . Det lys fra Jehova , der er dræbende 
for jordens mennesker . 
Jeg følger dig . Min kærlighed til dig 
er ingen liden ildslue , der brænder for skønne 
lemmer eller for et smukt ansigt . Nej , den 
er en flamme , der omspænder og fortærer . 
Derfor går jeg med dig . Jeg kysser 
dine læber og trykker mine fast mod dine . 
Og jeg ønsker , at dine læber må bringe 
mig døden . “ 
* 
han sad hos hende i det mørke rum 
dage og nætter . Medens hun blev blegere 
mod døden , nærmede den store smerte sig 

ham og holdt ham fast . Når han sov ind , 
kom mange til ham , som han kendte . Ting 
kom fra hans barnealder , nu gjort klarere 
ved hans livs senere erfaringer . 
Det syntes ham ofte , som om han gik 
lange veje . En nat under en drøm nåd 
han en egn , der lå så langt borte , at ingen 
før ham havde nået did . Det var en forladt 
egn , hvor intet saftigt strå voksede , 
ingen urt vuggede sig i solen . Der så han 
en mand sidde , og han spurgte manden : 
„ Hvad gør 1 her ? “ „ Jeg venter , “ svarede 
manden . „ Hvem bor i dette land ? “ spurgte 
han igen . „ Kom , “ svarede manden , „ Du 
skal få se . “ Og manden rejste sig og førte 
ham omkring og viste ham menneskene : 
mændene med dump smerte i sine træk , 
kvinderne med blege smil . „ Hvem er så 
disse ? “ spurgte han manden . Dennesvarede : 
„ Det er brødre og søstre i livets vé . “ 
Manden viste ham flere kamre , denne 
smerte hos disse , dette våndefulde suk , der 
trak sig rummene omkring . Og der , der 
så han Ethel blandt dem , og han stirrede 
på hende med brændende øjne . Da sagde 
manden : „ Vær rolig ! som jeg før sagde : jeg 
venter . Disse sind vil engang befries . De 

vil blive liljer . Og den hvide blomst , du 
hist ser , den vil engang blive stor og levende . 
Ser du den ! “ 
Og han så , at der af alle disse ansigter 
i smerte groede en sælsom , hvid blomst , 
der hævede sig og svævede over dybet . 

xxxix . 
Han sad over hendes lig , medens fremmede 
hænder smykkede det til at lægges i 
kiste . Hun blev iført hvidt lin , og hun fik 
om sin Hals et prægtigt bånd af grønne og 
røde ædelstene . Ulf syntes , en mumlen 
blandt dem , der gik om hende , fortalte , at 
smykket var efter hendes mor , 
de som havde smykket hendes lig forsvandt 
omsider , og Ulf sad alene med hende . 
Hun havde ej givet ham sin død ; men sålangt 
havde han mægtet at følge , at hun var 
levende for ham . Han ipeddelte sig til hende . 
Smerten var lettet og flygtet . De var begge 
komne ind i et stort rum . Før havde han 
fra sit sæde på jorden følt noget fremmed 
trænge på , som ville det ind . Nu var det 
kommet ind  .  .  . eller måske det var ham 
som havde trængt ind til det . 
Når han vågnede op , så han , at han 

sad i det store værelse . Lysene brændte 
ved hendes hovedgærde . Han så , at han 
var hende nær . Han forstod hendes ansigts 
liv . Han så , hvor dets trådt talte til 
mørket , og at mørket forstod . 
Han lod sig atter glide ind til hende i 
det store rum . 

xl . 
Han åbnede atter sine øjne ; men blodets 
strøm randt langsommere , som om det 
længedes mod søvn . Men da han noget 
efter vågnede helt , greb ham en sorg , han ej 
kunne bære . Han dreves afsted . . Han rejste 
i lang tid . Oftest små ture ad gangen . Det 
gjaldt ikke så meget for ham at komme noget 
bestemt sted hen ; det gjaldt for ham at forandre 
opholdssted . Ja , blot det at gå ombord 
på et skib var ham en Lise . Den 
første time gik lettere for ham . Og at gå 
i land på et fremmed sted var ham en 
tilfredsstillelse : at sætte sig i vogn og køre 
til et hotel , helst til et af de mindre besøgte 
i byens udkant . 
Han gik også lidt lange strækninger 
over land . Tidt på lidet beboede steder , 
i bjergegne , hvor der ikke var ufarligt at 
færdes . Eller han kunne tage et langt stykke 

til havs i storm og i åben båd , så søfolk 
på stranden rystede på hovedet . Han 
vai’ da roligere , han var snart sagt ikke bange 
for noget mere . Døden ville ikke have ham . 
Intet havde hidtil rigtig bidt på ham . Sygdom 
havde ikke kunnet bøje ham . Han 
havde siden barnesygdommene ikke tilbragt 
en dag i sygesengen . Han var i grunden 
stærk og kraftig , omend hans hår begyndte 
at gråne . 
På sin lange omflakken kom han langt 
om længe også til den store stad , hvorhen 
han havde -stevnet for lang tid siden . Han 
gik der en dag og så sig om . Meget huskede 
han fra fordums dage , og han var glad ved 
at mærke , at noget kunne fængsle ham . Han 
ville gerne se en og anden ven fra dengang 
igen , og nogle af disse fik han også sporet 
op . Hans ven , diplomaten , var rejst andetsteds 
hen . 
Nogle af de venner , han traf , havde 
giftet sig ; men han mærkede snart ,- at de 
havde beholdt de fleste af sine gamle vaner . 
De havde som helhed ikke vundet ved overgangen 
fra ungersvende til ægtemænd . Deres 
ægteskab og dermed i .grunden deres hele 
liv hang efter dem som lange pjalter . En 
og anden kammerat var død , og nogle få 

gik endnu omkring som frie svende . Men 
disse engang så muntre gøge sang nu 
ikke mere . 
Den uforfærdede dandys liv er et bevæget 
liv , fuldt så farligt og besværligt som 
soldatens . At dette liv er sløvende er dårlig 
tale . En stud bliver en stud , om den går 
i en blomstereng eller om den går foran 
en tung kærre . En lapset dumrian , der går 
omkring og gasser sig — noget værre kan 
neppe tænkes — spænd ham blot for kærren , 
der hører han hjemme . Men for unge , 
gemytsrige og tænksomme mænd er dandyens 
liv udviklende . De bliver en slags 
livets kunstnere , lidt overlegne , lydhøre og 
fine af sind . De får ikke sjældent en velgørende 
mangel på respekt foi' de mennesker 
og de ting , der , af den i en eller 
anden retning afhængige mængde , vises formegen 
respekt . 
Ulf sad ofte hos ^n af disse brave og 
de kunne tilbringe gode timer i hinandens 
selskab . 
Det kunne også falde ham ind at tilbringe 
en aften i et tteater , et zirligt , efter 
manges udsagn kedeligt tteater , hvor der 
opførtes gamle pantomimer , og hvor en 
sanger foredrog franske troubadurviser . I 

dette tteater kom mest aldrende damer med 
døtre og niecer . Ulf kunne her finde plads 
i en loge , hvor han , medens han lyttede til 
de gammelfranske sanges rige ord , kunne 
have fri udsigt til de loger , hvor de ganske 
unge piger sad . Og han så disse unge 
piger sidde der , nu og da blikkende op med 
forventningsfulde øjne . Det hændte da lidt , 
at en sådan ung kvinde så ham troskyldigt 
i øjet . Da kunne en skøn følelse gribe ham . 
Flan fornemmede som et strejf af en vårdags 
ynde . Flan ville ikke træffe hende og kende 
hende ; han ville blot se hendes øjne og 
hendes tidlige ungdom . 
— han blev i byen nogle måneder , 
så rejste han andetsteds . Han begyndte nu 
at komme mere til ro . Den usalige rastløshed 
plagede ham ikke mere . 
Langt om længe rejste han hjem , uden 
dog at nogen længsel kaldte ham . Men da 
han nu skulle vælge et sted at bo , valgte 
han den egn , hvor hans barndom havde 
gået hen , og som han ikke havde set , siden 
før farens død . 

xli . 
Han kom did , ukendt af alle . Han tilbragte 
de første timer i byen , hvor der var 
sket mange forandringer : nye huse var 
byggede i stedet for mange gamle og ejendommelige , 
som vel i tidens løb var brændte 
eller nedrevne . Næsten ingen navne , han 
dengang havde hørt , hørte han nu . 
Den næste dag gik han udenfor byen 
og hen ad vejen under træerne . Han fandt 
sit gamle hjem og kommandør bårns hus 
igen . Begge disse huse stod nu som dengang , 
han som gut løb omkring der . Han 
vidste ikke , hvem der boede i hans fordums 
hjem nu . Han erindrede ikke engang navnet 
på den mand , til hvem hans far havde 
solgt huset . Han kastede blikket ind ad vinduerne , 
og han så vægge og loft , nok i 
anden kolør end før , men havende endnu det 
gammelkendte præg . Haven syntes ham 

mere fremmed end huset . Bedene var smagløst 
ordnede , og en figur af hvidmalet træ 
var stillet op til stås . Men noget fandt han 
dog igen : lysthuset stod der endnu , og den 
gamle hestekastanje havde holdt stand i de 
mange år . Ganske uforandret stod den der 
og bredte sine grene med de store , fingerformede 
bladkranse . 
— han havde fået vide , at Sara boede 
alene i sin for længst afdøde fars hus . Der 
stod huset . Derindenfor var hun nu . Flan 
følte svaghed , da han gik op ad den høje 
stentrap . Døren var åben . Han gik indenfor 
og spurgte en pige , han traf , om herskabet 
var hjemme . „ Ja . “ „ Vil de være 
så god at melde  . . . en gammel bekendt , “ 
Mumlede Ulf . Han fandt ikke andet at sige . 
Lidt efter kom pigen tilbage og bad 
ham træde ind . Han gik gennem et værelse , 
livor ingen var ; men han så at døren til 
næste værelse stod åben . Han gik hen , 
bankede på karmen og trådte over tærsklen . 
Flan så en kvinde sidde derinde . Ved hans 
indtræden og ved det første blik på ham 
rejste hun sig og stod urørlig . Han gik nærmere . 
Det var Sara . De rakte hinanden 
hånden . Ulf kunne ikke tale . Flan prøvede 
flere gange ; men hans stemme slog klik . 

endelig satte de sig begge , og Sara talte 
nogle ord  .  .  . hun havde kendt ham med 
det samme han kom . 
Værelset , i hvilket de sad , var Saras , 
med blomster , med møbler og med uret i 
krogen , der trak sine lodder og slog døgnets 
timeslag . De sad der længe . Siden gik de 
ud på vejen , hvor de gik langsomt frem og 
tilbage . Det , der havde været vidne til deres 
unge kærlighed , var dem nær : deres forældres 
huse , denne vej , haven , lysthuset og 
hestekastanjen  . . . . 
Alt første gang , de nu var sammen , 
faldt talen på Egil . Sara havde ikke set 
ham i mange år , og hun havde ikke hørt 
fra ham i ligeså lang tid . Men han plejede 
jo ellers altid at skrive til hende meget ofte 
.  .  . og så meget kunne have hændt Egil . 
Han var visselig borte . Han var vel sunken 
et steds derude , på havet eller i land . 
Ulf tav længe , ^da han hørte dette . 
Han så på Sara og han mindedes , ved at 
se hende , Egil tydeligere . Den sære pioner ; 
medens andre stræbte efter jordens velsignelser , 
efter hustru og hjem , børn og velstand , 
så gik han ud mod sin rigdom . 
I et mørkladent hav , der brød med 

bølger , skulle dagen synke over Egil , hans 
ven fra den tid , deres hjerter var unge . 
* * 
* 
som Ulf havde erfaret , boede Sara med 
sine to piger alene i huset . Møblerne i de 
mange værelser stod nu som dengang , hendes 
far levede . Hele den øverste etage , der bestod 
af fem værelser , var ubeboet og havde 
været det længe . 
Ikke længe efter deres første møde , bad 
Sara Ulf bebo disse værelser , og han sagde 
med glæde ja . 
Ulf og Sara traf hinanden nu hver dag 
og var hver dag sammen i timer . Der kom 
efterhånden et lyst drag over deres samvær . 
Den unge elskov , de engang havde følt , var 
en vår , der nu og da kastede et råb til 
dem , medens de sad i det høje efterår . 
Sara var endnu fjern som før ; men den , som 
nu så hende , følte ikke det sårt hos den 
aldrende kvinde , som han havde følt sårt 
hos den unge . Og det skær af jomfru , der 
var over hende , gav hendes alder noget evigt 
ungt . 
Og på en måde syntes hun Ulf nærmere 
nu end dengang ; thi han havde jo 
prøvet meget i sit liv , så hans øjne var 

blevne opladte for andet og mere end det 
håndgribeligste . Og han savnede ikke mere 
herligheden som jordens barn , som maninden 
hos hende . Thi hans pulsslag var , som før 
er sagt , ikke hurtigt nu , som det var i ungdommens 
dage . 

xlii . 
Rig er jorden , tænkte Ulf , men det er 
ikke guldet og sølvet og ædelstene eller 
de mangfoldige dyrearter , som gør den mest 
værd . Og heller ikke kongerne og kejserne 
eller de tilfældige statsformer ; men hvad der 
gør den stor og hemmelighedsfuld er de vidunderlige 
sjæle , som den ejer . 
Livet går over jorden , og døden følger . 
Livet tænder op , døden slukker ud . Den 
sidste gør at den tørstes værk holdes i ære 
og agtes dyrebart . Nogle vokser derfor endnu 
højere , før de hurtig dør , andre rører døden 
med sin yderste finger : de blegner og lever 
længe , hvide som i skygge . 
Ethel voksede større . I de korte timer , 
da hun kom hjem for at dø , hvor grådig 
hun sugede al livets fryd , smerte , vellyst . 
Hvor hun greb alt , medens hendes smil tændte 
glans og hendes læber i næste nu sorgfuldt 

og higende krummede sig . Hun greb med 
sine skønne hænder livet i tung fest . Min 
gud , hvor hendes bryster var høje og hvide , 
hvor hendes læber mod ødelæggelsens time 
var hungrende efter blodrigt liv  . . . . 
Og Sara , hun står fjern . Hun under 
jordens børn det bedste , hun misunder og 
dømmer ingen ; ja hun forstår dem , som 
glæder sig : thi hun har engang selv hørt 
blodets jubelsang . 
— der findes kvinder , som aldrig går ind 
til livet . De har været unge piger , de har 
set ud til at skulle blive elskende kvinder . 
Men pludselig har de trukket sig bort . Og 
de går ensomme sin ungdom igennem og 
de år , når alderen skygger dem . Mange 
dumme ord af plumpe munde er blevne sagt 
om disse . Og ordene er vrængede frem med 
skæve smil . Måtte de rå mandfolkmunde 
og de klæbrige fruentimmernæb , der håner 
disse , blive skæve resten af livet for sin 
frækheds skyld ! Hvad ved disse , der er 
meget lystne på denne verdens godter og 
som æder dem jævnt og som de bedst kan 
ligesom hunden sit foder — hvad ved disse 
om hine kvinders bleghed og om den smerte 
den dølger . 
Jeg har set kvinder , der havde noget i 

sit væsen , så jeg tænkte : „ Hvad årsag 
det har ved jeg ikke ; men den kvinde vil 
aldrig tages i favn af en mand .  .jeg kan 
ikke tænke mig hende sådan . Noget forbyder 
det . “ Og det er sket , som jeg har 
tænkt . — 
aldrig har Sara , siden hun dengang fik 
pustet fra den fremmede egn , kunnet gå 
ind til livet . 

xliii . 
Tiden gik , og Ulf mærkede , at Sara blev 
svagere . Hendes kinder blev meget indfaldne , 
og hendes hænder blev tynde . Hun 
bevægede sig med besvær , og Ulf støttede 
hende , når de gik hen ad vejen . Når de 
sad i hendes værelse og talte sammen , sagde 
hun ikke mange ord . 
Og den stund kom , da livets rester 
blev meget skrøbelige , så hun gled helt over 
til den anden side . Hun fuldkommedes i 
den nat , hun døde . Hun nikkede atter til 
skyggerne . Blot en kort stund havde hun 
været borte . Nu vendte hun tilbage . Hendes 
øjne åbnede sig , hun blev større , eftersom 
livet svandt  . . . . 
Så brast forhænget , der skilte . Rosen 
havde sprunget ud . På hendes ansigt skinnede 
evighedens smil . 

efter Saras død følte Ulf sig forladt i 
sin barndoms by . Han prøvede en stund 
på at slutte sig til en og anden ; men det 
endte med , at han ingen kendte . Han var 
også for gammel til at slutte sig til fremmede . 
Og denne langsomme natur omkring 
byen følte han ikke fager mere . Den sneg 
sig ind påham og voldte ham besvær . Og 
alle de minder , disse steder gemte , gjorde , 
at han følte sig ensom . 

xliv . 
Han ville heller ikke mere did , hvor livet 
var rastløs travlhed . Dets glans ville 
falde besværlig for hans øjne ; dets glam og 
dets skrig ville lyde ilde i hans øren . 
Hvor ville han ? Måske ville han op 
i bjergegne , hvor han ikke før havde været , 
og som var forladte . Thi der havde dog 
uroens og ildens ånd engang hersket . I 
tidens morgen var disse bjerge komne brusende 
som glødende strømme , omgivne af tåger og 
dampe . De ville kan hænde danne en sol ! 
— men de køledes , og nu lå de hen , stivnede 
og faldne til ro . 
Disse grå , indsovede masser ville han 
gjærne have for sit blik . Kom han did — mere 
lys end dem ville han dog eje . De havde 
ikke engang sine røde tåger mere . Også 
her var han foran ; thi nu og da , når han 
sad blandt dem , ville visselig minder fra hvad 
han havde levet glide ham forbi . Og der 
mod nord hørte han jo hjemme ved sin mor , 
hvis æt var derfra . Ja han huskede endog 

noget af dens saga fra de egne : om elgjægeren 
der fandt kobber i bjerget . 
Medens hans fars æt i hundreder år 
havde været mænd af staten , hvis levnedsløb 
lignede den slagne landevej , havde hans 
mors æt for ikke længe siden , kun bag den 
sidste , der var præst , været bønder og jægere . 
De havde levet i egne mod nord , 
de havde jaget i Skog og i ur , de havde 
boet i de tilrøgede hytter . Der havde de 
siddet om dagen , og der havde de sovet 
tungt om natten , medens besynderlige syner 
havde dukket bag de lave pander . 
Han havde set billeder af nogle af dem , 
skårne i træ af nemhændede lapper . De 
viste folk med mørke ansigter , hvori øjnene 
stirrede flakkende som blålyset skinner fra 
myren . 
Han , som Ulf havde hørt mest tale om , 
havde været Bonde som de andre , men vel 
mest jæger . Han jog elg på fjeldene . 
Han havde en hytte af bjælker og af store 
sten , hvori han boede . 
En senhøstes dag var han på jagt over 
fjeldet . En stor elg løb foran ham , og han 
løb efter , han løb trygt , hans fod var sikker . 
Elgen for afsted ; men ved en snarsti kom 
han elgen nær og kastede sit skud efter den . 

det vældige dyr styrtede og i dødskampen 
rodede den med sine klove op Mos og jord . 
I det samme sank oktobersolen , og i dens 
stråler så han noget skinne i fjeldet . Han 
trak sin jagtkniv og skar elgens strube over . 
Så bøjede han sig og så på det røde som 
flammede i stenen . Han gjorde skår i det 
med kniven ; han skar i det bløde metal . 
Siden blev det store kobberværk lagt samme 
sted . Men denne jæger var ikke købmand , 
han blev ikke rig , han blev Bonde og jæger 
til han døde . 
Ulf vidste , at hans mors slægt levede der 
endnu . De var endnu bønder ; men de ejede 
nu mere jord og en dyb Skog , der gik ned 
til havet . Det vidste han fra nogen , der 
havde rejst der . Tillige vidste han , at da en 
af deres fjerne slægtninge , en embedsmand , 
var kommen did og havde været lige overfor 
dem som han plejede at være blandt bønder , 
så havde en stilhed ,^ der var tung som en 
sky , faldt på alle i stuen . Men pludselig 
havde den ældste Bonde rejst sig , han havde 
leet længe , en hård , tryg latter , så den 
fremmede mand følte sig liden og meget ilde 
og så sig til at komme ud . 
— — did ville han nu gå . 

xlv . 
Kølige vinde , som fra fjerne bjerges sne , 
kom ham i møde . Han havde i mange 
dage faret vejen tilfods og tilhest , han havde 
også roet indover ukendte fjeldvande , og 
han havde gået gennem skoge . Tidt havde 
han banket på døre ved nattens tide , og 
altid var folk kommet ud , og elghunden , som 
gjøed ham i møde , blev kaldt tilbage . 
Jernnætterne var nu nær sin ende . Men 
Ulf ran havde også nu nået så højt , at 
han nærmede sig det fjeld , bag hvilket Joel 
snøva , den sidste af hans mors æt , boede . 
En kveld gik han over en Mo og det 
var mørkt , så han kunne ikke se langt frem 
for sig . Da kom en mand ham i møde med 
en stor fakkel i hånden ; ingen fulgte ham . 
Ulf ventede , og manden kom nærmere ; han 
var stor og gråskægget . „ Du får have en 
god nat , “ råbte Ulf , idet han brugte egnens 

hilsen , „ ved du , hvor Joel snøva bor ? “ 
„ Det er mig , “ svarede manden . „ Jeg kommer 
for at hilse på dig , “ sagde Ulf , „ jeg ei‘ af 
din æt . Min mor lied ligesom du . “ 
De to mænd stod ligeover for hinanden . 
Joel snøva løftede fakkelen og lod skinnet 
falde på Ulf . Så rakte han hånden ud : 
„ Jeg tror , vi er af samme æt , “ sagde han 
så , „ kom med mig til mit hus . “ 
På vejen sagde Ulf : „ Du bærer fakkel ? “ 
„ Ja , jeg har været i Skogen og begravet 
min bror . “ 
De fulgtes ad . Ulf fik mad at spise og 
sov der om natten . Næste dag gik de sammen 
ud at fiske . Joel snøva gav Ulf gode 
råd , og de blev nu meget bedre kendte 
med hinanden . 
Og det varede ikke længe , før de to mænd 
var mod hinanden som folk , der længe har 
været venner . En dag sagde Joel snøva : 
„ Vi er af samme æt ; men er det ikke mere 
end blodsbånd ?  .  .  . det skulle jeg tro . Du 
er nok klog , og du har gransket mange bøger , 
og du har rejst i mange lande . Men så 
siger jeg : kan hænde vi har gået forskellige 
veje ; men vi har alligevel nået sammesteds 
hen . “ 
Ulf svarede : „ jeg tror , at det er som 

du siger . Jeg er glad fordi jeg er kommen 
hid op til dig , Joel snøva . En mands livskveld 
skal være klar og stille . Og slig livskveld 
tror jeg , at jeg får her . Denne luft 
heroppe er god ; jeg tror ikke , jeg har pustet 
i nogen bedre . Jeg tror , den gør yngre og 
jeg tror den gør sindet klart . “ 
„ Jeg vil engang , “ gav Joel snøva til 
svar , „ gå med dig op på det højeste fjeld 
heromkring , et horn som rager så højt mod 
himlen , at skyerne når ikke til Toppen , 
men ligger altid omkring ligesom en krans 
eller en hætte . Når du står der , står 
du ovenover alt , hvad du har lagt tilbage . 
Slig skal en mand stå , når han har overvundet 
sit liv . Han skal stå ovenover sine 
livsdage . “ 
„ Du siger , “ sagde Ulf , „ at du vil føre 
mig øverst på hornet . Derop er jeg kommen , 
eller vil jeg komme uden nogens hjælp . 
Men i folk mod nord er jo lidt meget synske 
og mange siger , at i kan læse i folks sjæl . 
Kanske du alt kender mine levedage , Joel 
snøva ? Er du også troldmand , hvad ? “ 
„ Du skal ikke smile for trygt af de troldmænd 
mod nord ; for her findes mange ting 
blandt folk , som ingen kan forklare . Men , 
Ulf ran , der trænges ingen trolddomskunst 

for at læse i dine træk og i dine øjne , at 
du har haft besvær af livet . For dig ligner 
ikke alle mænd , der har levet mange år . “ 
Ulf ran svarede efter en stunds forløb : 
„ En dag kan det nok hænde , at jeg får 
lyst til at fortælle dig mangt og meget , Joel 
snøva . Og du svarer vel ved at fortælle 
mig igen . Jeg sidder her , og du sidder der . 
Vi kan tale med ro og med klog munterhed 
om mange af menneskenes ting , der synes 
os dårlige , og vi kan tale vel overvejede 
ord om ting , som er vederfaret os selv , og 
som engang rystede os , så vi blev blege og 
fik blodssved . “ 

xlvi . 
Ttlf ran begyndte nu at blive ligegyldig 
u for , hvad han engang lærte at kende 
hos menneskene i byerne . Deres skikke 
og sædvaner vedkom ham ikke mere . Det 
faldt ham ikke svært at lægge sådant bort ; 
thi det som han havde lært af forfinelse 
havde kun været ham en erstatning , ej en 
nødvendighed . 
Så længe sommeren varede , arbejdede han 
og Joel snøva på Marken , hvor der groede 
korn og rodfrugter . De satte også garn 
i bækken , og de lystrede i mørke nætter 
ved den årets tid , når den første sne 
falder på bjergene . De jog også elg i 
Skogen og indover den lange myr ; men de 
standsede , når elgoksens brunstbrøl lød . De 
sad om vinteren i hus ; thi den dag som 
skilte nat fra nat var meget kort . Men når 
store nordlys var , eller stærkt måneskin , 

gik de ud at fiske torsk og uer på isen , 
eller de gik på sælliundejagt . Når de var 
i færd med dette , spurgte de ikke om dag 
og nat , og iveren jog søvnen bort . Men 
var ingen jagt og intet fiske for hånden , 
gik de tidligt til ro og sov længe . 
De boede i en egn , hvor de var meget 
trygge , og de satte ikke slå for døren , 
førend de lagde sig til at sove . Men en og 
anden høstdag kom mørket som en økse , der 
luder ; det faldt over Skogen og over møen , 
og den hele egn stod bunden , som var noget 
kommen , der havde overtaget og smøg ud og 
ind mellem skøgens stammer og gled over 
Sletten . Bjørn vendte sig i skogbrynet og 
gik ind mellem stammerne , ulv kom fra 
ødemark og fjeld . Det rørte sig af loddent 
og levende . Omend lidt langt bortefra 
trængte det på , så de to mænd lukkede 
døren godt i , satte slå for og tændte et 
stort bål på pejsen . 
I sådanne høstkvelder , medens de sad 
ansigt til ansigt og meget ensomme , kom 
deres tale ind på menneskenes færd på 
jorden . Og en sådan kveld talte Ulf meget 
om sit forgangne liv . Da han havde sagt , 
hvad han ville , svarede Joel snøva ham følgende 
 : 

„ Ja , Ulf r .an , dit liv er ikke , når du 
ser det ret an , meget anderledes end menneskers 
liv på jorden . For såsandt elsker 
mange det , der brister . Men du kan rose 
dig mere end mange , fordi det blev skønt 
i dit sind , og fordi du bar det stolt . “ 
Noget efter blev han ved : „ Stærke mænd 
har lidt underlige ting og gåder i sit sind . 
Ja , mangen gang har den , der er fuld af 
liv , og hos hvem megen kraft findes , en 
dråbe død-blod hos sig . Og en sådan 
dråbe kan endog bringe livet et skær som 
af ukendte farver . Om mange gamle stridsmænd , 
hvis gravhauge vises , går endnu 
sagn heroppe . De var mænd med styrke 
og med meget mod ; men der var afgrunde 
hos dem , som ingen så bund på . 
Du har læst de gamle runesange . Der 
springer havne- og varulveblod i mange af 
dem . Jeg tænker når jeg siger dette på 
dig , Ulf ran , og på hvad du nylig fortalte . 
Du er så sandt ingen skrøbelig mand , og du er 
heller ingen tåbelig mand . På et vis hører 
du det stærke liv til , og du har begæret 
livet . Men du har ej kunnet lægge din 
største elsk på en kvinde med klare øjne 
og med glad stemme , når de ej havde det 
andet , du søgte . Du forlod skuffet mange , 

der dog var fagre nok .  . . . Og hvorfor følte 
du dig med stor magt draget mod de to 
kvinder , der var mærkede af en Rune ? 
Hvorfor elskede du dem , i hvis øjne mørket 
havde kastet sin skygge ? Den unge Sara , 
mon ikke , trods solen , du så skinne over 
hende , skyggen fandtes også her ? End din 
ven , Egil , hendes rastløse Broder ? End 
Ethel med de vidtseende øjne og den lugende 
mund ?  .  .  . Mon det ej har været skyggerne , 
der lokkede dig ? Mon ikke en dråbe dødblod 
gav dig at elske dem ? “ 
„ Du taler ord , Joel snøva , som gør at 
jeg ikke bliver vel til mode . Men jeg hører 
efter . Sig blot alt , hvad du tror . “ 
„ Som jeg før har sagt : du er visselig 
fuld af liv . Derfor forlod din elsk Sara , da 
hun blev blot skygge . Og Ethel elskede du , 
fordi livet og døden brødes hos hende . På 
jord er få lige . En er glad i dagen , når 
alle bånd binder ham tæt til jord , en anden 
får sin bedste ro mod kveld . Folks glæde 
kan ej ses med samme øjne . Min far likte 
jeg bedst ved mørketid . Da videde hans 
tanke sig ud , da fik han sin bedste glæde 
og munterhed . Når sommersolen blev liden , 
havde han for skik at bolde gilde ; da åbnede 
han om kvelden døren og bøjede sit hoved 

og hilsed nat og mørke , idet han bød det 
ind . Men for at vende tilbage til , hvad vi 
først talte om , vil jeg spørge dig , om du har 
hørt om gamle høvdinger , jarler og herrer 
over meget jord og mange folk , der havde 
sine elskede kærere mod døden og mødtes 
i store høstnætter med deres spøgelser ? Ja 
du ved vel , at over den største og tapreste 
konge i Norge , Harald hin hårfagre , havde 
en ravn kredset . Flan sad over sin snæfrid 
i hele tre år og stirrede på hendes lig 
med glæde ; thi hun levede for ham . 
Jeg kan et kvad om dette , som jeg vil 
sige dig . Det fortæller i få ord om livet 
ved døden : 
ved jeg , at varulv 
og ravn fødes 
i menneskebarn . 
På højen himmel , 
når hine fødes , 
onde stjerner våger . 
Jeg ved om ravn , 
jeg ved om varulv , 
hvad jeg mon melde : 
kvinde dør , 
som ravn elsker , 
som af ravn elskes . 
Kvinde dør , 

som elsker varulv , 
som af varulv elskes . 
Mand og kvinde dør . 
Som hine elsker . 
Men mener mange 
om ravn og varulv , 
at død de bringer . 
For samling at sige , 
som sanning skal være : 
selv har de døden 
dybt i brystet , 
som varulv elsker , 
som ravn bar kær . 
Ravn kun kender 
døds-blomstens Duft 
varulv blot vejrer 
døds-blomstens blod . 
Derfor de kommer , 
ravn og varulv . 
Derfor de elsker 
den til døden dømte . 
Mange blomster gror 
i døds-havøn . 
Skimtet dem har jeg 
i nætter , når 
mit legems blod 
led svare . 
De har lidt øjne , 
og de har munde . 
Større de er 
end jordens blomster 
fra mark og have . 

der kom en stilhed , da ingen af dem 
talte . Så nikkede Joel snøva med hovedet 
og sagde : „ Jeg kender ikke din far og din 
fars æt ; men jeg kender din mor og din 
mors æt ; thi jeg er af den . Og jeg ser på 
dig , at du er vor , og at du var vor , hvor 
langt du end rejste . Du er vor Ulf ran , og 
du hører hjemme mellem disse bjerge og 
skoge og ved bredden af de sorte fjeldvande , 
der ej har bund . Du er vor og af vor ville 
rod . Kvænblod er i dig , og alt hvad der 
drømmer og alt hvad der er dunkelt . Ja , 
velkommen være du  . . . . Ulven med de 
strålende øjne . Velkommen være du , mand 
fra et liv i fest , var end festens skarlag 
mørk . Sælsomme urter groede hos dig , da 
du mødte dit liv og din skæbne . Du 
har sejret , og der du nu sidder , siger du 
til menneskene med et smil fuldt af visdom : 
„ Hvem i end er , frygter ikke livet . “ 
Men det er nu sent  . . . og på tide 
at sove . 

xlvii . 
Ttlf ran og Joel snøva boede i huset , uden 
u at se mange folk . Ved vår og høst 
kom nok folk forbi , der skulle til søen , 
forat fare på fiske , og af og til kom også 
lapper med sine rensdyr . Oftere end andre 
kom en lap , som blev vel modtaget af Joel 
snova . Han blev som oftest i huset nogle 
dage , før han drog videre . Denne lap var 
Joel snøva meget hengiven , og bragte , omend 
han var fattig , altid en gave med , bestående 
af rensdyrskjød eller ost . Denne 
hengivenhed kom deraf , at Joel snøva for 
mange år siden havde^reddet ham fra overlast , 
da nogle russere havde overfaldt ham 
i ødemarken . Han hed kårc naume , og 
var liden og smudsig som finnerne ofte er . 
Kvænen Joel snøva , den store og stærke 
mand , var ellers ikke glad i lapperne , hvem 
han ikke indlod sig længst med . Men mindst 

yndede han de lidt lumske og stortalende indflytterfolk , 
der med urette kaldte sig kvæner 
og kaldtes så af andre . Slige kom ikke ofte 
der , han boede ; men når de kom , trængte 
de ivrigt på for at få nogen fortjeneste . 
Det var vanskeligt at få dem til at gå igen . 
Joel snøva snakkede da med ringeagt om 
disse , fortalte om mange snigende ting , de 
gjorde , og sagde at de aldrig skulle hede 
kvæner , for kvæner var de ikke . Han 
snakkede videre og fortalte meget om de gamle 
kvæner , som han stammede fra : det vardet 
folk , der først havde taget Norge i eje . 
Siden kom nordmænd . Flan fortalte meget 
fra torolf kveldulfssons saga , som han kendte 
nøje , og han lagde til , at de gamle kvæner 
havde boet i Norge før andre , ja for hen ved 
to tusind år siden . Ulf spurgte ham engang , 
hvad han vidste om de kvæner , der troedes 
at have været stridslystne kvinder . Joel 
snøva svarede : det er så . Mange af de 
gamle kvæners kvinder var engang meget 
stridslystne . De tog kvænskogen i eje og 
kjæmped der med nordmænd og kareter . 
Kvænen kom til Norge , da ingen fod havde 
gået over bjerge og gennem skoge , da 
ingen hånd havde rørt landet . De mødte 
det store , urørte land , de toge dets mødom , 

og det havde nok været en strid og vild 
kvinde at tvinge de havde lukket op 
landets første , dunkle fagerhed havde de 
.først set og ejet  .  .  . 
— årene gik og Ulf ran og Joel snøva 
blev ældre og gik ikke på sælhundfangst 
mere . Heller ikke magtede de nu lange bådfarter 
mere . Af Kåre naume fik de engang , 
før han gik , en lang , kunstfærdig flettet hov ; 
den satte de i en strid bæk , der løb ikke 
langt fra deres hus , og den gav dem megen 
fisk . På Marken arbejdede de dog som tilforn , 
og på en myr nord for huset hentede 
de multebær . Det kød de skulle bruge var 
let at få , både rensdyr og elg , fuglevildt 
og af og til lam og gjedeunger . 

xl Viii . 
En kveld ved jevndøgnstid kom Joel snøva 
ind og satte sig ned , men talte ikke som 
ellers . Ja han var i lange stunder ganske 
taus . Ulf ran så på ham og syntes nu , 
at en ligagtig farve var omkring hans tinding 
og gik tværs over ansigtet . Næseryggen 
var ganske gul , og øjnene sås meget dybe . 
Ulf sagde : „ Du er syg , Joel snøva ." „ Ja  .  .  . 
Jeg er ikke stærk i kveld ; du får sørge for 
maden alene . “ Ulf satte mad frem , og begge 
satte sig ved bordet . Men Joel snøva rørte 
ikke kødet , og han havde ikke taget mange 
bid at' brødet , før han vendte sig bort fra 
bordet og ikke spiste mere . 
„ Nej , “ sagde han , og rystede på hovedet , 
„ nu mærker jeg , at det er som jeg troede , 
at jeg ikke kan have mange dage igen . Jeg 
mærkede i dag , da jeg vågnede , at noget 
fremmed var kommet i mig , for det snakkede 
ligesom fra mine indvolde og jeg havde 

åndenød . Og nu vil mit legem ikke 
mere modtage jordens velsignede korn , men 
det støder det fra sig , og det er også et 
dårligt tegn . Men jeg ved ikke om dau’en 
kommer i nat eller om to eller fire nætter . 
Og om den venter noget med at tage mit 
liv , kan den alligevel gøre min tunge lam , 
så jeg ligesågodt med det samme kan 
snakke fra og sige , hvad jeg gerne vil , du 
skal gøre , når jeg er død . Jeg vil bede 
dig , Ulf ran , begrave mit lig ved siden af 
min Broders . Du skal ikke sætte en stor 
sten over mig , så den ligger ligeover bryst 
eller hoved , men du skal sætte to stene , 
som støtter hinanden , en på hver side over 
der , hofterne findes — på samme vis som 
du ser jeg har væltet stene over min far 
og min bror . Så er det en anden ting , 
du må love mig at gøre : nemlig at brænde 
de sengklæder jeg ligger i . Og så kan du 
gjærne vide en ting : jeg tror , at jeg kommer 
til at få en let død ; thi jeg har nu levet 
de år , folk i vor æt plejer at leve , og fire 
år mere end min far . Men det er ikke 
umuligt , at jeg kommer til at forvrænge og 
fordreje mit ansigt i dødskampen ; men da 
skal du ikke tro , at jeg ynker mig eller vrider 
mig i smerte , og det skal ikke gøre dig ondt 

for min skyld . For slige trækninger hos 
døende kendes ikke for dem selv slig , som 
den levende , der ser på , tror at de kendes . 
Sjælen er vel da på vej ud af legemet , og 
det er kun musklerne og senerne , der trækker 
sig sammen — ligesom du ser det hos katte 
og hos andre sejlivede dyr , endog når 
hoved og lemmer er hugne af dem . Så 
ved jeg ikke , at jeg skal sige mere . Det 
skulle da være noget som er unødigt at 
nævne : at alt , huset , Marken , Skogen er dit , 
og at du kan finde en , som du vil skal have 
dem , når du er død . Hvis her så en dag 
kommer folk for at besøge mig , så kan du 
sige dem et godt ord fra mig . Og om den 
lap kommer , som har været her mange 
gange før , Kåre naume , så kan du hilse 
ham mere end de andre . “ 
Joel snøva lå efter at have talt ud ganske 
stille . Han kunne intet spise , men han drak 
meget vand ; thi han tørstede . Tidlig den 
næste dag , da lyset kom , så Ulf at døden 
havde nærmet sig ham . Han var dog ved 
sin fulde forstand . Engang bad han Ulf 
støtte sig og denne gjorde så . Da sagde 
Joel snøva med svag , men tydelig stemme : 
„ Du berettede mig , hvad du havde levet , 
og jeg syntes godt om , hvad du fortalte . 

og jeg synes om dit sind . Det er nok 
blødt ; men det er alligevel fast og det er 
meget stærkt . Jeg er hårdere end du , men 
jeg er ikke stærkere . Jeg har ikke meget at 
sige om mig selv . Jeg talte ikke , og så 
spurgte du ikke . Men jeg skulle have lyst 
til at sige , at jeg engang for mange år tilbage , 
da jeg endnu var ung , gik ud , da min 
far åbnede døren for mørket , og jeg så 
efter solen  .  .  . 
Her var engang en kvinde fra sør . Hun 
var hos præsten på hin side bjerget . Hun 
havde engang levet i overflod , men hendes 
forældre var døde ; derfor var hun kommen 
hid og levede hos præsten , som var hendes 
mors bror . Vi mødtes , og jeg tog hendes 
øjne i mine , omend de nølede og skælvede . 
Mange tror , at vanen giver kærlighed ; men , 
som du også ved , den store kærlighed 
giver ensomheden og det første møde . Da 
hun boede heroppe , kendte hun elsk til mig . 
Da kom bud , at hun skulle vende tilbage 
til hjemmet mod sør . Jeg sagde til hende , 
for at prøve hendes sind : „ Lev vel . “ Og 
hun svarede : „ Lev vel , “ og hun så ud mod 
havet den vej , hun skulle rejse fra mig . “ 
Joel snøva lukkede , efter at have talt , 
sine øjne og lå længe som om han sov . 

da han åbnede dem igen sagde han' : „ Jeg 
vil helst at du sidder her ved siden  .  .  . 
Jeg synes det tynger  .  .  . om du ville tage 
og lette  .  .  . Det er en svær bør at slæbe 
med . “ 
I flere timer lå han atter stille , men 
henimod aftentide råbte han pludselig : 
„ Nu kommer dau’en snart  .  .  . jeg kender 
ham isne i mine tæer  .  .  . han kommer 
opover  .  .  . jeg ser dig Ulf ran  . . . Du 
sidder her . “ 
„ Ja , jeg sidder her , Joel snøva . “ 
Ulf så , at Joel snøva blev forandret . 
Grå og hvide skygger gled over hans træk . 
De rørte sig som skyer . Han holdt den 
døendes hænder , og han mærkede , hvor de 
efterhånden blev iskolde , og han så at 
dødssveden i et nu sprang frem på Joel 
snøvas pande . 
„ Joel snøva , “ sagde han højt , „ Du som 
var trofast og god . Joel snøva , hav det 
godt , når du dør ! “ 
Ulf ran gjorde to store fakler og lod 
dem brænde hele natten . Selv sad han og 
vågede over Joel snøvas lig . 

xlix . 
Først da Joel snøva var død og borte , følte 
Ulf , livor han havde været en fuldgod 
ven og støtte . Tidt sad han nu de lange 
kveldstunder og ventede ligesom at høre vennens 
tale . Men tausheden og tomheden 
omkring ham vedvarede . 
Denne taushed og tomhed gjorde , at en 
ligegyldig ro kom over ham , og engang vænnet 
til ensomheden , længedes han , gammel 
som han var , ikke efter noget mere . Men 
der han sad , faldt han lidt i tanker ; han 
spurgte sig selv og svarede ; af og til talte 
han højt . Såmegen tid havde gået over 
hans hoved , så mange havde han truffet , 
såmange havde døet fra ham . Måske det 
var alle disse , hvis sind engang havde givet 
ham af sin fylde , som han nu i tyste øjeblikke . 
Syntes at høre . 
— når dagen synker , kommer alle dens 

skyer drivende mod vest , ofte endog de , der 
svævede let afsted i den tidlige morgen . De 
samler sig alle , og alle beskinnes ; den lette 
fra morgen drømmer længst borte ; den tunge 
fra den hede middag trænger sig nærmere og 
truer , ja strækker sig lidt mod himlens 
tinde . Men solen synker roligt , den lader 
dem alle stråle , den samler dem alle om 
sig , så de tilsammen danner et prægtigt 
eventyr , og den råber , idet den går ned : 
se min dag som var ! 
Ulf forstod alt i den lange , dybe ro , 
hvori han levede . Han forstod også sig selv 
fra sin tidligste alder . Han erindrede med 
opmærksomhed sin lyst til at gå på den 
ødslige Mo , til at sejle netop til langt bortliggende 
skær og huler . Han forstod endog 
figurene fra sin barndom : Niels kat fra 
søen , og Pål nakken , svartebonden , der 
ved morgen kom gående tværsover engen , 
efter at have sovet om natten i Skogen . 
Sit senere liv huskede han også . Han 
mindedes alt , hvad han havde higet mod , de 
drømme livet havde givet ham . Men hvad 
han end dengang måtte have følt : en taushed 
bredte sig nu i hans sjæl . 
Hans ydre liv gik hen som før . Han 
gjorde det arbejde , som var fornødent , han 

hakkede i jorden og plantede rodfrugter — den 
ene efter den anden lagde han omhyggeligt 
til rette , så de kunne give grønne Spirer , 
vakkert græs og saftige rødder . . Tillige 
satte han uden meget besvær den lange hov 
i bækken og fangede laks . 
Af og til kom lappen Kåre naume til 
ham med fladbrød , ost og tørret kød . 
Kåre naume havde efter Joel snøvas død 
lagt al sin elsk på Ulf . Derfor , da han nu 
mærkede at Ulf blev gammel og trængte hjelp , 
kom han ved vår og sommer og høst en 
og lidt to gange om ugen og hjalp til med 
det tunge arbejde . Han hentede vand fra 
bækken og bar ved fra Skogen og gjorde , 
hver gang han kom , eluset rent , fordi han 
vidste , at Ulf syntes godt om det . Om vinteren 
kom han ikke eller kun yderst sjældent ; thi 
da var vejene besværlige og ofte ufremkommelige ; 
men når han kom sidste gang ved 
fløst gjorde han meget omhyggeligt huset i 
stand , så Ulf trøstig kunne gå vinteren i 
møde . 
Det havde heller ikke meget at sige , at 
ingen kom til Ulf ran , medens den kolde 
vinter vedvarede ; thi nu da alderen overskyggede 
ham , og han mere og mere var 
levet ind i at rette sig efter , hvad natur og 

årstid fordrede , begyndte han ved vintertid 
og mod det langvarige mørke at længes efter 
søvn . En stor vægt tyngede lidt efter lidt 
hans øjne ; de korte dage senhøstes gik 
utydelige hen , noget foldede sig sammen , 
klipper og træer ludede , skyer sov , det duggedes , 
noget hos ham sov allerede . Og omsider 
følte han søvnen komme med magt ; han 
mærkede den mumle fra sit legem , han følte 
den råbe fra sit blod , vild og stærk . Og 
han lyttede til den og adlød dens kalden . Han 
slæbte sig hen for den og følte , hvor vældig 
den tog ham i favn og førte ham bort . 
Under denne , den lange vinternats søvn 
kom mange drømme til ham . Han levede 
ligesom på andre steder , han for på langt 
bortliggende have og floder , han steg i land 
på andre kyster . Og så mange var disse 
egne hvortil han kom , og så tydeligt trådte 
de frem for ham , at han , når han for en 
stund vågnede , tænkte i første øjeblik : hvor 
er jeg ? er også dette en drøm ? skal jeg 
føres bort også herfra for at vågne ? 
Men når han var bleven helt vågen , 
tændte han ofte ild . Han følte stærk sult , 
og han åd og drak meget , og længe ; så 
stirrede han i bålets flamme . Og endelig 
faldt han tilbage under den tykke ulveskindspels 

og sov mange af de lange vinterdøgn 
igennem . 
Men når vår kom , og lyset faldt 
stærkt og hvidt , vågnede han op og søvnen 
var borte . Tidt gik han ned til havet , sprang 
ud og væltede sig i det salte vand , der var 
meget koldt . Han dukkede helt under ; thi 
kulden skadede ham ikke . Den dybe vintersøvn 
havde givet ham en tæt varme i 
legemet . 
Nu kom de lange dage ; det grønnedes 
hurtigt på græsmarken . Ved Kåre Naumes 
hjelp såede han korn , og selv plantede han 
de nærende rødder . Solen skinnede varmt 
og længe , regn faldt og frugtbargjorde mulden . 
Hans ager blev lidt meget frodig  . . . . 
Ligesom den blå golf , de glade vestenvinde 
og vindruen giver sin glans til et sydens 
barn , så han bliver som hans jord vil 
have ham , således gav den stærke sø , bjergvinden , 
det hårdføre k^rn og de nærende 
rodfrugter Ulf ran sin kraft , så han fandt 
sig hjemme på den jord , på hvilken han 
var kommen . 

l . 
En vinter havde vældige snemasser hobet 
sig op på bjergene . En nat sidst i 
April vågnede Ulf ran ved en forfærdelig 
larm . Han troede først , at det var en torden 
uden lige ; men pludselig kendte han 
et stærkt stød , så han kastedes med magt 
ud af sengen , og han kendte det hele hus 
ryste . Lidt efter blev det stillere , om end 
brag langt borte fra endnu hørtes . Nu forstod 
Ulf , at et vældigt sneskred måtte have 
gået huset forbi . Han gik til døren , åbnede 
den , men kunne intet se ; det var mildt og 
tåge . Han gik til sengen igen og ventede 
til morgen kom . Men da han nu kom ud , 
så han , at huset helded stærkt og at en del 
af taget var revet bort . 
Han arbejdede meget for at gøre 
skaden god . Han fyldte åbninger med jord 
og lagde bjærknever øverst . Meget af arbejdet 

blev gjort ubehændigt og til ingen nytte , og 
han hørte op , før han var færdig . Han var 
jo en olding ; han var som arbejderen ved 
den sene time , der gør , hvad der er til 
rest med træt hånd . Han så nu , at 
skredet havde taget også fjøset , der lå et 
stykke borte ; men det gjorde ham ikke 
meget , klans øjne spiledes op et øjeblik , 
men sænkedes igen . 
Og da Kåre naume den anden dags 
kveld kom og fortalte om store ulykker , som 
havde fulgt skredet , om mange huses forsvinden , 
om menneskers død og om skøges 
brand , så stirrede han nok mod vest , hvor 
Kåre naume pegede , og hvor det røde 
brandskær stod , og han mumlede medlidende 
ord om de ulykkelige og de døde ; 
men heller ikke for dem rørtes hans tanker 
stort ; han følte ingen urolig begribelse mere . 
* * 
tiden går , fugle skriger og dør , stjerner 
brister , fjelde smuldrer til støv . 
Det hele liv steg utydeligt frem , mere og 
mere tyngede alderen ham , mere og mere foldede 
ødemark , skyer og bjerge sig om ham , og 
gjorde ham til sin . Tidt kom et dyr ud fra 

Skogen ; det så ham , men hans udseende 
skræmmed det ikke mere . Han gik selv ind i 
Skogen . Han havde ikke mere nogen sky foldens 
mørke . Det led mod nat og mørket samlede 
sig mellem stammerne , under grenene 
hang tågen . Men han lukkede ikke sin dør 
med skodde til værn . Han gik mangen gang 
ind , hvor skogstilheden , tågen og mørket 
rådede , og han gik der som noget af skøgens 
eget . 

li . 
Lappen Kåre naume havde ofte sagt , at 
han ville blive i huset , for ingen kunne 
vide , hvad kunne vederfares et menneske , 
når årene var så mange . Ulf ran havde 
altid svaret , at han ikke ville syntes om at 
nogen sad over ham og biede på hans død . 
Sidste gang Kåre naume talte om det 
samme , svarede Ulf : „ Du er god af hjertens 
grund , Kåre naume , og du skal have huset , 
Skogen og Marken , når jeg er død . Jeg 
tror nok , Joel snøva ville nikke til det , om 
han kunne høre det . m^n når vi endnu engang 
skal tale om det , du netop sagde , så 
skal du vide , at jeg er glad , hver gang du 
kommer ; men ellers vil jeg være uden dig . 
Hvad jeg før har sagt , siger jeg endnu engang 
 : jeg ville ikke synes om at du vågede 
over mig , som over en døende . Og tillige 

er jeg ræd for at du kunne komme til at 
kede dig , for det kunne vare længe . “ 
Kåre naume takkede med glæde for 
hvad Ulf ran gav ham i arv , og tillige forundrede 
han sig over , hvor* godt Ulf nu talte . 
Han havde ikke talt så godt på længe . Det 
ville måske alligevel være fåfængt at sidde 
over ham . 
Men ikke sjældent blusser livet ligefor 
døden , ligesom en ildslue , der nogle gange 
sender et lys op , før den slukner . 
Disse ord til Kåre naume var et lys , 
og hvad der hændte hin uvejrsnat lige før 
han døde var også et lys ; men større og 
skønnere ; omend det tillige tydeligt viste , 
hvor han var fangen af jorden . 
Han kendte en dag varsel mod et stort 
uvejr . Ved kveld gik solen ned i skyer , 
og lidt efter faldt det første mørke . Det 
brummede i kvelden . Hvad var det ? var det 
Skogen , der råbte , var det mørket , var det 
dødsvargen ? 
Mod øst løftede månen sig , og den trak 
om sig en stor ring . Det blev stille ; thi 
nu ville noget komme . Og tågen kom og 
skjulte Skogen . Men det var fremdeles stille : 
det var ikke tågen , det gjaldt ; noget større 

ville komme . Imens slukned de sidste stjerner , 
og månen slukned . 
Da kom noget strygende langs med jorden . 
Og skyerne deroppe rørte sig : det 
store uveji’ kom , og alt , hvad der var i pagt 
med det , gav sig tilkende . Vargen hyl te sin 
sorg i Skogen , mørke fugle sang rædsel fra 
uren . Der blev stor helg for det liv , der 
har Kummer . 
Ulf sad stille og mærkede uvejret stige . 
Hans halvlukkede øjne blev større , mens han 
stirrede ud i tågen og i mørket . Han blev 
mere og mere urolig , han rejste sig og lyttede , 
og noget som et råb steg fra hans bryst . 
Og da stormen blev alt for vældig og rystede 
ham , der han sad , så svarede han pludselig , 
et langt , vredt råb . Og han krøb knurrende 
ud af døren , rev med sine negle i 
jorden og rystede sit lange , hvide hår , der 
lignede en dyremanke . Han så havet og 
markerne og bjergene ogjian blandede sin røst 
med uvejrets og sit råb med jordens : „ Ja , 
det er som i siger , jeg kan også vidne , 
usle magter råder , jeg kan også vidne , jeg 
kan også true !  “ Stormen svarede ham , idet 
den kom ham tungt forbi . Og han råbte 
til den , lange , vrede råb : „ ja , ja , jeg kan 
vidne , usle magter råder , skændigt er jordens 

liv ! “ En vældig hulken rystede hans 
legeme , der han krøb om og råbte sammen 
med uvejret og elementerne  .  .  . 
Men omsider stilnede det omkring ham . 
Stormen kom kun i dumpe suk , morgnen 
nærmede sig , solen kom , de sidste uvejrsskyer 
bredte purpur for den nye dag . Og 
dagen kom som en tålmodig prøven på 
ny og med glæde over det fagre , som var . 
Og da dagen helded , faldt stilheden dobbelt 
dyb . Lyset veg , og kveld kom , og til sidst 
kom natten og tog det hele i favn . 
Da sad han stille og stirrede mod himlen . 
Han mærkede selv , at nu svandt livet og 
døden nærrned sig . Og noget brød pludselig 
frem , som længe havde ligget skjult . Han 
så alle dage glide sig forbi , hurtigt og klart . 
Flan råbte som en fugl , der kurrer , når 
noget kom , som han kendte : han så Sara 
nærme sig , og hendes blege ungdom rørte 
hans fljerte , han så Egil , der vinkede , mens 
han drog ud på havet , og han så Ethel 
stirre mod mørket med de smerterige øjne . 
Og alle strakte de sine arme mod ham , idet 
de gled ham forbi . 
Sidst så han Joel snøva , der talte rolige 
ord til ham , og han syntes også at 
skimte Kåre naume , stående ham ganske nær . 

men den lille lap var tilstede . Han var 
kommen og havde fundet Ulf ran døende . 
Han støttede nu Ulfs hoved og vædede hans 
læber med vand , og han lukkede de øjne , 
der stirrede efter himmelsynet , de nylig havde 
haft . 
Som livet var kommen til Ulf ran lig 
en morgen , der langsomt letter sig og går 
over til dag , således kom døden til ham lig 
en kveld , der får tættere og tættere skygger 
og omsider går over til nat . 

