Han trådte fra den svagt oplyste havestue 
ud på stenterrassen ved blomsterhaven 
og lukkede døren efter sig . Champagnelannen 
fra selskabsværelserne blev 
der inde , og han stod pludselig midt i 
augustnattens mørke under de tindrende 
stjærner . Overrasket drog han vejret 
dybt og greb om ryggen på en stol ; 

han havde glemt , at de lyse nætter var 
forbi . Aldrig havde synet af stjærnehimlen 
virket så mægtigt på ham . 
Uroen i hans sind gik til hvile , det 
var , som om selve uendeligheden her 
rørte ved ham . Hans bekymringer blev 
for mindre end et pust i natten at regne . 
Med en utydelig forestilling om at 
være bleven dreng på ny tænkte han 
et øjeblik på at gå tilbage , hente 
sin hat og blive borte som i hine dage 
nede ved parken bag de høje popler . 
Men så vidste han , at i samme nu 
han var bleven ene der nede , ville de 
hundrede tanker komme , og han rørte 
sig ikke . 
Døren gik op bag ved ham og blev 
hurtig lukket igen , og i måden , hvorpå 
låsen blev trykket til , klang der noget 
af stilheden omkring ham . Han kunne 
høre på silkeknitrct , at det var en 
dame , der kom , og billedet af det 
glade selskab , han nys havde forladt , 
stod med ét for ham . 

» Forstyrrer jeg ? «  spurgtes der . 
» Er det dem , frøken Agnes ? Nej , 
de forstyrrer ikke . « 
» Jeg vil ned i haven . Går de med ? « 
» Jeg tør ikke . « 
> hvorfor  ? « 
» Jeg er bange for den stemning jeg 
er i . — har de set en sådan nat ? « 
» Passer jeg måske ikke ind i den ? « 
» De passer , tror jeg , de fleste steder , 
hvor de kommer hen . — kan de huske , 
at jeg en gang har sagt noget andet ? « 
>dc sagde , at jeg havde talent til 
at ødelægge enhver god stemning . « 
» Kan de huske det ? «  det er dog 
ikke så få år siden . « 
» Jeg har en god hukommelse . — 
går de så med ? « 
» — nej . « 
Hun gjorde et par skridt , men på 
det øverste trin af den brede trappe 
standsede hun som for at sige noget . 
» Jeg ville netop meget gerne tale 
med dem , «  sagde han hurtig og trådte 

tæt hen til hende ,  » men ikke nu , i 
stjærneskin efter Dans og champagne . « 
Hun blev stående og så op imod 
himlen . I sin hvidviolette dragt virkede 
hun som en svag lysning i mørket .  » Véd 
de , «  sagde hun og drejede langsomt 
hovedet imod ham ,  » at den ytring af 
dem , som de undrede dem over , jeg 
huskede så godt , har spillet en rolle 
i mit liv ? « 
» Nej — ? « 
» Den slog ned i mig , for den var 
sand . Men jeg var jo så ung , jeg 
turde ikke vise mig , som jeg var . Nu 
fortryder jeg , at jeg den gang lod mig 
påvirke . « 
» Har de da grund til det ? « 
» Jeg kan ikke blive ved at være god 
og blot god . « 
» God — ? « 
» Når man taber sig selv ? « 
» Men det gør man vel ikke ? « 
» Når man åndelig går til grunde ? « 
>— jeg troede , de var lykkelig , « 

sagde han efter et lille ophold .  » Jeg 
vidste jo ikke bedre . « 
» Å nej , naturligvis , «  svarede hun 
og så atter op mod stjærnerne . 
Han kunne nu i mørket nogenlunde 
tydelig  « kælne hendes blonde ansigtstræk  : 
de opmærksomme øjne , den lidt fremstående 
mund , der altid havde forekommet 
ham sympatetisk , den korte , ubetydelig 
fremadbøjede næse , de smalle kinder 
og den bløde hage , der i øjeblikket 
var løftet rankt ud fra brystet . 
» Det vender op og ned på mine forestillinger , 
at de har sorger , «  sagde han . 
» Jeg havde lige frem indrettet mig 
på , at de ikke havde det . Hvorfor 
kan de ikke overlade den grimhed til 
os andre ? « 
Liun vendte sig på ny om imod ham . 
» Den sætning kan de huske , «  sagde 
hun langsomt :  »  » Man har ikke ret 
længere end ens godhed når «  — , hvor 
havde de den fra ? « 
» liar jeg brugt den over for dem ? « 

» Ja den dag nede ved tennispladsen 
for seks år siden , da de sagde det 
andet også . « 
» Den havde jeg fra min fader . « 
» Den vrede oberst ! « 
» Han var ikke vred , han så kun 
sådan ud . « 
» Hvor det er underligt — « 
» Hvilket  ? « 
» I samme nu de den gang sagde 
det , så jeg for mig en gammel opslået 
bog med tykke bogstaver og på venstre 
side billedet af en eremit eller sådan 
noget . Jeg har altid troet , det stod i 
en bog------- . Var han da så god — 
deres fader ? « 
» Jeg tror ikke , der har været mange 
bedre mennesker til på jorden . « 
» Men de har jo altid holdt så meget 
af deres moder . « 
» Det er på en måde også min 
faders skyld . Da han døde , blev moder 
for os to drenge det , han havde 
været . Før havde hun ikke været let 

at omgås . Den dag fader døde , del 
var om morgenen , vi havde våget hele 
natten , gik moder ind med os på vort 
værelse , og der græd hun , som jeg 
aldrig havde vidst , at et menneske kunne 
græde . Vi var bogstavelig gennemvåde , 
min Broder og jeg af hendes tårer , 
hver på sin arm og skulder .  » Jeg 
skal blive jer en god moder , «  sagde 
hun . Og er der et menneske , der har 
holdt ord , så er det hende . « 
» Er hun ikke lidt — tyrannisk ? « 
» Jeg véd det ikke . Vi mærker det 
ikke . « 
» Er det sandt , at de og deres Broder 
har noget , de kalder  » Kærlighedstjenesten « 
Hos deres moder ? « 
» liar de hørt det ! Ja , det er rigtigt . 
En af os bor så vidt muligt altid hos 
moder . Kan den ene ikke , rykker den 
anden ind . Vi har begge en del at 
bestille , også borte fra byen , og villaen 
ligger desuden så ubekvemt . Det 
kalder vi » Kærlighedstjenesten hos mor «  . 

hun véd det godt . Hun er jo nu snart 
en gammel dame , det ville være synd 
at forandre det mindste af , hvad hun er 
vant til og sætter pris på . « 
» Er deres Broder lige så god imod 
hende som de  ? « 
» Han er den strenge i familjen , jeg 
forkæler hende . Han er jo også den 
yngste . Når moder har gjort noget 
galt , kommer hun altid til mig . Jeg 
tror , at jeg kun en eneste gang i mit 
l .iv har svigtet hende . — det var for 
resten netop for seks år siden , lige 
inden jeg kom her ud . — kan de 
huske , at jeg havde været i tøplitz med 
moder ? Hun var jo ret velbefindende , 
og jeg tog en tur til Wien , hvor der 
for mig som militær naturligvis var adskilligt 
at lære . Jeg blev ti dage længere 
borte , end jeg havde lovet fra først af . « 
»  for at studere  ? « 
» Nej , — det vil jeg egentlig ikke 
kalde det . — det var for en russisk 
dames skyld . « 

» Var de forelsket i hende ? « 
» Ja . « 
» Fortæl mig lidt om den russiske 
dame . « 
Han skød en højrygget , stærkt tilbagebøjet 
havestol hen til hende på trappeafsatsen 
og blev selv stående med albuen 
lænet til den lave trappepille . 
» Så kommer jeg dog til at tale om 
den slags ting , som jeg ikke ville 
tale om . « 
» Det skal de ikke være ked af , Fenger . 
Jeg kan høre , at de smiler . « 
» Det er et af mine allersmukkeste 
minder , «  sagde han , og hans noget forbeholdne 
stemme fik mere fart . For 
hendes øren gled den sammen med 
augustnattens bløde friskhed .  » Hun 
hed angénie til fornavn . Jeg gjorde 
hendes bekendtskab i det pensionat , 
hvor jeg var taget ind . Hun var middelhøj 
og meget slank og rank , ikke smuk , 
ikke egentlig sirlig heller , tværtimod , 
kunne jeg sige , men altid smagfuldt 

klædt i sort eller mørk , stramt siddende 
kjole med et storspændet bælte om 
livet . Hun så ud som sundheden 
selv , men der var noget galt ved pupillen 
i hendes 
ene øje , hun 
var i Wien for 
at konsulere en 
øjenlæge . « 
» Lys eller 
mørk ? « 
» Mørk , med 
matgul hud . 
Faderen havde 
været lillerussisk 
godsejer . 
Det var ikke faldet mig ind at lægge synderlig 
mærke til hende , hun var tilmed 
overpåpasset af en rasende othello af 
en svoger , en ung wienerbanquier , hvis 
hustru lå syg . Han benyttede tiden , 
fik jeg senere at vide , til at trygle 
svigerinden om kærlighed . En dag 
traf jeg hende så tilfældig i en sporvogn , 

da hun alene tog til lægen . Vi 
kom øjeblikkelig i så livlig en samtale , 
at vi ikke kunne afbryde , da hun skulle 
stige ud . Jeg fulgte hende de få skridt 
til lægens port i en af sidegaderne ved 
opernring , og da vi heller ikke der 
kunne skilles , ledsagede jeg hende op 
i lægens venteværelse , der var stærkt 
fyldt af patienter med og uden følge . 
Der sad vi i en krog vel en halv times 
tid , selve konsultationen tog kun et 
øjeblik , og derfra gik vi til stadtpark 
og spiste is på terrassen foran konditoriet . 
Alt skete rent selvfølgeligt , 
jeg tror næppe , vi vekslede to sætninger 
om : hvad nu ? Og da angénie 
forskrækket over de timer , der var 
løbet fra hende , i drosche kørte til sin 
syge søster , vidste jeg uden at spørge , 
at vi næste dag skulle træffes på 
samme måde , når hun i sporvogn 
tog til lægen . 
Og således mødtes vi virkelig flere 
dage i rad . 

hun var vidunderlig livfuld . Blød og 
stille og på samme tid hurtig i alt , 
hvad hun foretog sig , spørgende og lyttende , 
verdensklog og uvidende . Hvis 
de erindrer , hvorledes jeg den gang 
var : ung , uerfaren — « 
» Å —  ?< 
» Det kan de kun sige , fordi de selv 
den gang var endnu mere uerfaren — 
skønt gud ved ? Jeg havde mine balforelskelser , 
mine længsler hjemme fra 
min moders dagligstue — « 
» Og løjtnantsaftnerne ? « 
» De ! De er jo som sand , der løber 
gennnem hånden . Jeg havde aldrig 
talt med en ung dame , der uden forskrækkelse 
vidste besked om alt det , 
damer ellers gør sig til pligt at skyde 
fra sig , en dame af min egen Kres , fin , 
varm , en kvinde , som ikke et sekund 
lagde skjul på , at hun var forelsket i 
mig , en ung pige , der var langt klogere 
på livet end jeg . Og det i Wien , i 
fremmed land , hvor jeg var en anden 

og bedre end hjemme , et mere voksent 
og færdigt menneske , end jeg havde 
anet , jeg kunne blive . Å , denne følelse 
af at være ude , af at være helt 
ny fra inderst til yderst , kun have sig 
selv at stå til ansvar ! Jeg bar på en 
forestilling om , at angénie og jeg 
mødtes umiddelbart , som vi var udgåede 
fra naturens hånd , her midt 
i — Edens have , havde jeg nær sagt . 
Men det ville ikke passe , uden for så 
vidt man i Wien ganske vist nyder af 
alle havens frugter og ikke mindst af 
dem fra kundskabens træ . Der står 
en em af elskov over denne store 
skikkelige by , hvor alle porte lukkes 
klokken 10 om aftenen — , en luft , 
der formodentlig også påvirkede angénie 
og mig . — skønt — , det var vel 
blevet det samme , hvor i verden vi 
var mødtes . 
Angénie var meget bunden , dels af 
frygten for sin mistænksomme svoger , 
dels af hensynet til sin syge søster , 

men vi fik dog sneget os til 
nogle små , strålende fortrolige 
udflugter , til schønbrunn for 
eksempel og til et par morsomme 
landsbyer nord for staden . — 
jeg syntes , vi i minuter gennemlevede 
dage . Vi talte undertden , 
så ordene sprang os på tungen , 

om kærlighed , om religion , om vore 
pligter og hjemlige forhold . Angénie 
levede i uvenskab med sin moder for 
en kærligheds skyld , hun havde båret 
på til en fattig officer . En onkel 
havde den gang skænket hende en 
ejendom i Odessa , der gav hende tilstrækkelige 
indtægter til , at hun kunne 
bevæge sig nogenlunde frit , hun havde 
også rejst en del , i Italien , i Schweitz . 
Liun talte udmærket italiensk og fransk 
og dårlig tysk . Mit tyske og franske 
var ikke godt , men hvor vi kunne finde 
udtryk  ! 
Så kom skæbnen over os en dag i 
form af svogerens mistanke — ikke 
netop til mig , men til , at hun havde 
noget for . I fire dage sås vi ikke , 
og jeg fik intet bud . Angénie var hos 
sin søster , svogeren havde forlangt det 
under påskud af , at søsteren var så 
meget dårligerc . Så et møde på fem 
minuter . Angénie pegede på sit bælte 
og viste mig , at det var spændt lo 

huller ind , således havde adskillelsen 
tæret på hende .  » Flyt fra pensionatet , « 
Sagde hun ,  » ud i en udkant 
af byen , jeg vil komme til dig . « 
Det var netop den dag , jeg skulle 
være rejst tilbage til tøplitz . Det blev 
til et telegram og til opdagelsen af en 
gammel hyggelig gæstgivergård i en 
af forstæderne  : zum rothen halm . Der 
sad jeg og ventede i fire dage til og 
fik små breve fra angénie . Klokken 
ét den femte dag kom hun kørende , 
dybt tilsløret , og for første gang i den 
tid , jeg havde kendt hende , var hun 
angst og ude af harmoni . Jeg husker , 
at det noget forstyrrede den næsten 
overspændte glæde , hvormed jeg modtog 
hende , og at angénie et minut efter , 
at hun havde lagt mærke dertil , var den 
samme som altid : yndefuld , bøjelig og 
glad . Hun var virkelig ubegribelig indtagende 
dér i min tarvelige stue med 
de røde farver . Jeg har fået en elskov 
til dybt rødt siden da . 

og da jeg så holdt hende i mine 
arme , og det var en skælvende lykkelig 
ung jomfru , jeg havde taget i favn , 
knælede jeg forskrækket foran hende 
som en overlistet puritaner . 
>— — Havde jeg sagt det til dig , 
havde du jo ikke givet mig lov til at 
komme , «  svarede hun . 
Da slog min kærlighed ud i lyse 
flammer . Jeg mærkede , at jeg indtil 
det øjeblik i grunden ikke havde elsket 
angénie . Mit møde med hende havde 
været en fin oplevelse , nu brændte kærligheden 
sig ind i mit hjerte med træk , 
som ikke kan forgå . 
I fem dage kunne vi mødes hos mig , 
i korte timer hver gang . Så måtte 
jeg bort , moder skulle hjem . 
Den dag , vi skiltes — angénie fulgte 
med i vognen til banegården — , græd 
vi , så vi havde ondt ved at holde os 
oprejste . Vi var tyet hen bag et plankeværk 
på et ubebygget terræn ved nordbahnhof . 
Men underligt nok , ikke et 

sekund faldt det os ind , at det kunne 
være anderledes . Vi skulle skilles . 
Jeg har aldrig set angénie siden . Kun 
én gang har jeg modtaget en hilsen fra 
hende af en mig ligegyldig person , en 
kamerat , der tilfældig var kommen 
gennem Odessa . Da var hun gift . — 
mulig — har jeg senere tænkt — var 
hun alt halvt eller helt forlovet , da jeg 
mødte hende i Wien . Hun fortalte om 
disse konveniensægteskaber , der var 
brugelige i hendes Kres . « 
» Hvad sagde deres moder , da de 
kom til tøplitz ? « 
» Intet . Hun spurgte ikke . Det gør 
hun ikke , når hun tror , vi ikke ønsker 
det . « 
» Det var en smuk oplevelse — .< 
» Det synes jeg også . Den stemte 
mit sind på en særegen ømfindtlig 
måde . Men naturligvis — således 
går det i livet — fik jeg hurtig denne 
stemning ødelagt . Jeg var jo her ude 
senere på sommeren , så fik jeg en 

længere kommandotur til Jylland , og 
kom til at ligge i kvarter på en stor 
gård . Der tog en frue , som jeg ikke 
kunne lide , mig med storm . Jeg sagde nej , 
men hun kom alligevel . Hun havde ikke 
andet at bestille , hun var på besøg der . 
Jeg ærgrede mig og bespottede mig selv . 
Således altså profanerede jeg mindet 
om angénie ! Men — en gæv ung officer 
optræde som Josef — ? Og så 
skete det latterlige , at jeg blev højtidelig . 
I et halvt år gik jeg om og 
bildte mig ind , at jeg holdt af denne 
dame , og jeg tvang hende til at bilde 
sig ind , at hun gjorde gengæld . « 
» Gjorde hun det da ikke ? « 
» Vi havde intet til fælles — uden 
måske , at vi var nogenlunde gode hoveder 
begge to . Hun var et erotisk 
splittet menneske , jeg så sammentrængt , 
at det var en ynk . « 
» En ynk ? « 
» Ja , det kan det let blive , særlig for 
et mandfolk . « 

>— jeg troede ikke , de kunne tale 
i den tone . « 
» Sig , frøken Agnes , at de troede ikke , 
jeg kunne tale til dem i den tone . Det 
kan jeg heller ikke , og stjærnerne har 
renset mit sind . Jeg vil i aften ikke 
tale til nogen i den tone . « 
» — græd de den dag ved nordbahnhof 
— de også ? « 
» Jeg var som sønderbrudt af tårer . « 
» — jeg kan ikke græde . « 
» Jeg troede heller ikke , at jeg kunne . « 
Agnes Vittrup blev siddende dybt 
tilbagelænet og så og så ikke på 
Fengers officersranke skikkelse , som den 
i mørket fortonede sig , let støttet mod 
den lidt lysere pille . Hun søgte ind 
efter hans brune øjne i det solbrændte 
ansigt under det tætte mørke hår for 
om muligt at finde hans blik , det , om 
hvilket en henrykt ung pige for seks 
år siden havde sagt , at det var til at 
tage om med hånden , så fast var 
det . Det var underligt at lænke sig 

ham stå med armen udstrakt mod et 
plankeværk og græde . Ved hans bryst 
havde der hvilet en kvinde med rødrandcdc 
øjne , om hans Hals havde to 
smalle arme klynget sig . Men hun 
havde enten haft pletter på kjolens 
nederdel eller en søndertrådt skoning , 
han havde sagt , hun ikke var sirlig , og 
hun huskede en ung russisk pige fra 
schwcitzerpensionen , der altid havde 
været sjusket . — — — det var ikke 
sorg , det , Fenger havde oplevet . Det 
var noget velgørende blødt , lige som 
sort svanedun — ikke torne og tidsler . 
Den unge pige — hun havde sørget . 
» De ved , hvor underlig fader er ,< 
sagde hun . 
» Efter de syv vise , den ottende , « 
Svarede Fenger og rettede sig med et 
lille buk . 
» Da jeg forleden fortalte ham , at nu 
var , som man frygtede , kusine Clementine 
død —• hende , han holdt så meget 
af , og som han i fjor , da hun blev gift , 

forærede en jagtvogn , som han selv 
havde valgt ud , han , der aldrig tager 
hjemme fra — , véd de , hvad han svarede ? 
— :  » Nå , det var jo godt . «  han 
regner altid døden for noget godt . — 
jeg tror heller ikke , at det er sorg 
at miste noget , ubetinget , uigenkaldcligt . « 

» Å nej — måske — . « 
» Nej , dag for dag at se det blive 
ringere , man har elsket — .< 
der blev en pause . 
» Kære frøken Agnes , tror de ikke , 
de tager fejl ? « 
» Nej , Fenger , «  sagde hun og løftede 
de flade hænder op mod tindingerne 
og klemte til ,  » jeg tager ikke fejl . Men 
det er så fantastisk sørgeligt , og ingen 
mennesker aner det , og ingen skal vide 
det . Til dem vil jeg tale om det . Jeg 
har troet på dem fra den dag , de 
i påskeferien skulle gøre beridderkunster 
for mig , og jeg smækkede med 
pisken , og de nær havde slået dem 

ihjel på landevejen , og de uden at 
sige et ord bar den skam at være 
falden af gamle Lotte . « 
• ak ja , kan de huske , hvor de blev 
forskrækket  ? « 
» Det var to dage før jeg skulle rejse 
til Schweitz . Da jeg kom der ned , og alle 
de forfløjne pigebørn fra alle jordens 
egne havde forelskelser og fik poste 
restante breve , som det kostede utrolig 
møje at få hentet , 
udnævnte jeg dem 
til min helt . Jeg 
er bange for , at 
jeg fortalte adskillige 
usandheder om os to . 
Det passede så godt , 
at de ville være officer 
og havde haft 
en fader , der var 
bleven såret i krigen . 
— jeg mandige , 
at det var lidt ufortjent , 
da jeg , første 

gang vi derefter sås , faldt så grundig 
igennem . « 
» De var bleven så prosaisk og drillesyg>< 

» Hvis jeg får en datter , skal hun 
aldrig komme til et udenlandsk pensionat 
— til et indenlandsk heller ikke . 
Gamle jomfruer skulle ikke have lov 
til at opdrage pigebørn . — — det er 
godt nok til dem , at de får mine 
sorger ind over dem . Nu forstår jeg , 
at de talte , som de gjorde den gang . 
De havde deres russerindc i tankerne , 
så skulle vi alle være modige som hun , 
tro , at kærlighed er denne jordens almægtige 
følelse . « 
» Det sagde jeg ikke . « 
» Men de tænkte det . og jeg tænkte 
det , efter at de var rejst . Havde jeg 
blot holdt på min spottelyst — . « 
» Men den var jo ikke ægte . « 
» Det véd jeg nok . Men denne underlige 
store tro behøvede jeg jo ikke at 
have fået , denne hast efter også som 

dame at være ridderlig , ikke stå tilbage . 
-----kære Fenger , det er ganske 
galt , når jeg bebrejder dem noget som 
helst . Jeg fulgte min natur . — jeg er 
vist temmelig rolig , men jeg gør ikke 
gerne noget halvt . Jeg forstår ikke , 
hvor det er , man standser , når man 
har foden fri . Det er mig en uendelig 
pine at vende om . — men det passer 
åbenbart ikke ind i alle forhold . I mine 
har det ikke passet . De skal sætte dem 
ned , for nu skal de høre på mig , om 
de vil eller ej . « 
Lian tog en stol og satte sig .  » Bliver 
vi ikke om lidt forstyrret ? «  spurgte han . 
» han er kørt herfra med et skældsord 
på læberne . « 
» Hvad siger de ? ! «  Fenger bøjede 
sig hurtig frem over . 
» Han var hvid af raseri og fik sagt 
de ondeste ting . « 
» Til hvem ? « 
» Til mig selvfølgelig . Til hvem 
ellers ? « 

» I hvilken anledning ? « 
» — jeg havde været for — fri i mit 
væsen . Han benyttede et andet ord . 
Kammerherre fugl havde kysset mig 
på hånden , formodentlig havde jeg 
kysset ham først på munden . « 
» Ja , dette er altså deres spøg . « 
» Ja , man skulle tro det , og undertiden 
er jeg nær ved at tro , at det hele 
er spøg . Han er mere en ulv end et 
menneske , et rasende vilddyr . Og det 
siger i grunden ingen ting , for han er 
det jo ikke . Jeg er begyndt at tro på 
det gamle eventyr om varulve , væsener , 
der om dagen elsker deres kone 
og børn , om natten flænger dem til 
blods med frygtelige kløer . Jeg er 
fortvivlet , Fenger , ind til den inderste 
krog af min sjæl , jeg véd ikke , hvad 
jeg skal gøre . « 
» Fortæl mig det hele — , hvorledes 
dette er kommet . « 
» Jeg kan ikke sige , at det er kommet 
lidt efter lidt , for det var der fra den 





første begyndelse — denne dobbelthed 
i hans natur . Jeg husker , at jeg ikke otte 
dage efter at vi havde givet hinanden 
vor kærlighed , har siddet , som jeg var 
stukket af et spyd , på min sengekant 
og ikke kunnet udrede det forfærdelige , 
der var sket . Han havde rejst en strid 
om intet , sprængt , uden selv at føle 
det , båndet , der var knyttet imellem 
os . Jeg véd , at jeg til sidst i skræk 
havde stillet mig foran ham og sagt , 
fordi det lå over mig som et bjærg af 
ubegribelighed :  » Men du er jo ond ! «  , 
og at det egentlig ikke havde gjort noget 
indtryk på ham , han havde ikke forstået , 
hvad jeg mente . Næste dag 
huskede han så , at jeg havde sagt , 
han var ond , og det var altså mig , der 
havde gjort fortræd . Ja tænk , jeg 
syntes blot , det var dejligt , at det var 
mig , der havde skyld . Jeg måtte på 
ufattelig måde have misforstået ham . 
Men dette gentog sig gang på gang , 
uafladelig . Jeg , som aldrig i mit liv 

havde haft strid med noget menneske 
— jeg véd ikke , hvad det er at skændes , 
jeg har ikke i mit hjem , ikke 
nogetsteds oplevet en  » Scene «  — naturligvis 
har jeg fået bebrejdelser , men 
det er jo ikke som at blive ramt af en 
giftig svøbe — , jeg har over for ham 
måttet de hundrede gange stå til ansvar 
for ting , jeg aldrig har begået , 
ikke har drømt om at kunne begå . 
Jeg har ikke vidst mine levende råd 
med , hvad jeg skulle svare . I reglen 
er det blevet til en bønfaldelse til ham 
om ikke at tilføje sig selv denne skam 
og skændsel og vor kærlighed en så 
uoverkommelig skade — , ja , så er skam 
og skændsel og skade mine ord og det , 
hvorom z\nklagen dernæst drejer sig . 
Lians tanker er som en hængesæk , hvor 
først alt det gode i ham selv synker og 
derefter den rest af lykke , som jeg nu 
beder om at måtte beholde . 
Jeg er bleven så nøjsom , Fenger . 
Og så er disse voldsomheder måske 

endda ikke det værste — , skønt de må 
jo tage livet af al virkelig  .kærlighed . 
Er det noget , jeg har drømt mig til , 
eller er det ikke så , at når to mennesker 
elsker hinanden , begynder der en 
harmoni imellem de to , som er den 
lykke , de nu får i verden ? Brydes 
den harmoni , går lykken tabt . Og 
denne harmoni , kan den ikke sammenlignes 
med en uendelig kostbar og skør 
ting , man har fået i hænde , man må 
være så forsigtig med den ? Men tror 
de ikke , Fenger , at man kunne betro 
mig en sådan skør ting , at jeg kunne 
stå op om morgenen og synge og tage 
den i hænderne og danse med den og 
om aftenen sætte den på sin plads , 
og at jeg kunne gøre det samme næste 
dag og næste dag ? Behøver en mand 
at være ilde stedt , fordi han er kommen 
til at elske mig ? Det er jo ikke sentimental , 
jeger , fordi jeg føler ved mange 
ting , som måske ikke optager andre 
så stærkt . Jeg er jo af naturen glad , 

og hverken dum eller udannet eller 
ond . < 
» I himlens navn , . Frøken Agnes , jeg 
begriber intet af alt dette . Hvad er der 
sket mellem dem og Rømer ? Hvad har 
de syndet mod den mand ? « 
» Tror de ikke , at jeg har haft min 
samvittighed for mig i tusende stunder , 
kunne jeg sige ? I begyndelsen trykkede 
dette menneske mig i støvet . De véd , 
hvor stærk han er . Han har en ligefrem 
skændig evne til at anklage . Han 
fik mig til slut næsten til at anse mig 
selv for besmittet . Det var min fortid , 
han tilsmudsede for mine øjne — den 
fortid , jeg fra første nu havde lagt 
åben for ham . Herregud , jeg har ikke 
været en artig lille købstadsjomfru eller 
embedsmandsfrøken . Jeg er født her 
ude . Fra det øjeblik , jeg åndelig kom 
ud af svøbet — også ved deres hjælp 
— , har jeg indrettet mit liv efter min 
egen skik , og tror de , at der har været 
noget ufint eller uskønt eller uhæderligt 

i det ? Han har heller ikke nogen anden 
moral end jeg . Det er en vanvittig 
skinsyge på forudgåede begivenheder , 
der har hærget ham . — men det har 
for resten nu i nogen tid været et tilbagelagt 
standpunkt , næsten da . Dér 
har jeg vundet en Art Sejer . Jeg har 
tvunget ham til at tro på mig . Men 
tænk , Fenger , det har jeg brugt tre år 
til at nå , det , der skulle have været 
udgangspunktet , det , jeg troede kun 
uhæderlige mennesker skændtes om . 
Det har været vilkårene for min 
kærlighed , at al menneskelig begyndelse 
manglede , og de hæsligste beskyldninger 
trådte i stedet . Den anklage 
i aften betyder ingen ting . Det 
siger han blot for at sige noget giftigt . 
Det er de småting , jeg næsten ikke 
længer lægger mærke til . 
Jeg har dynget kærlighed på kærlighed , 
jeg har ikke levet for andet end 
at redde det gode hos ham , som jeg har 
troet på . De anser mig formodentlig 

for et forkælet væsen . Det er jeg også , 
jeg har kunnet gøre og lade omtrent , 
hvad jeg ville . Den eneste , der har 
forsøgt at stoppe mig på de veje , hvor 
jeg havde lyst til at gå , har været min 
gode og rare , enfoldige og såre verdslige 
moder , og det kan godt være , at 
jeg ikke altid har været hensynsfuld . 
Men her , i min kærlighed — i det , jeg 
har villet , skulle være min kærlighed , 
og som vel også har været det , har jeg 
ofret , havde jeg nær sagt , enhver tanke 
på mig selv . Men det er ikke sandt . 
Det var en tro på , at det gode måtte 
sejre , der har holdt mig oppe . Jeg har 
ikke vidst , at jeg kunne være så opfindsom 
i den retning , som jeg virkelig 
har været . Men det har taget al min 
evne . Jeg har sat så godt som hele 
mit øvrige liv over styr . Venner og 
veninder , fornøjelser , interesser , alt er 
blevet til noget underlig skyggeagtigt , 
der intet tag har i mig mere . Jeg har 
haft en fuldstændig fanatisk tro på , 

hvad kærlighed , godhed , skånsomhed , 
fine og milde ord og tanker kunne udrette 
til sidst , til sidst , når det menneske , 
det blev anvendt på , var så prægtig 
udrustet afnaturen , som Rømer er det . « 
» Ja — ?< 
» Og alt er forgæves . De gode øjeblikke 
bliver snarere færre og færre . — 
de véd , at Rømer blev skilt fra sin kone , 
fordi hun var ham utro . Det var en tre , 
fire måneder efter katastrofen at jeg 
traf ham . Han boede her med afbrydelser 
i næsten et halvt år under ombygningen 
af gæstefløjen og det andet . 
Det var jo byggeriet her , der skabte ham 
det store ry på alle herregårdene i 
omegnen . Så købte han egevænge her 
omme på den anden side nørre-å og 
har mere at gøre , end han i mange år 
kan overkomme . Alle er enige om , at 
han er fuldstændig genial til at udfinde , 
hvad der netop skal gøres på hvert enkelt 
sted , alle , der forstår sig på det . 
Naturligvis er gamle professor Hermann 

hans modstander , han , der for tyve år 
siden byggede det meste af det , der nu 
bliver lavet om . Det er angrebene fra 
professor Hermann , der sysselsætter ham , 
ikke den lykke , han har gjort . Har de 
ikke mærket det ? « 
» Jeg har undret mig over , at han gider 
tale så meget om disse breve fra den 
arrige gamle mand . « 
» Jeg siger det , for at de skal forstå , 
hvad jeg har været så længe om at begribe . 
Han har ikke talent til at være 
lykkelig , hans liv må blive ham evig 
forbitret , han opfatter kun skyggesiderne . 
I begyndelsen troede jeg , at det var den 
skuffelse og raffinerede sorg , han havde 
oplevet , der gjorde ham så mistroisk . 
Jeg tog det som en Art mission at give 
ham et andet syn på tilværelsen . Jeg 
har stridt som en løvinde for det lyse 
her i livet . Nu kan jeg snart ikke mere . 
De milde ord , jeg har fået til gengæld , 
kan jeg tælle . Han ejer ikke kærlighedens 
sprog mere — om han 

sinde har ejet det . Han er vandret ind i 
et næsten uforanderligt gråt i gråt , der 
laminer mig med sin kulde . — ja i selskab , 
når de ser ham , kan han være 
livlig som i gamle dage . Til mig gemmes 
bitterheden og de onde udbrud . 
For et par uger siden skulle vi sammen 
ind til København . Der var sket 
en forandring ved togtiderne , og ved 
en fejltagelse kom jeg til at angive afgangstiden 
for formiddagstoget en halv 
time for tidligt . Vi mødtes altså på 
den lille station en halv time , før toget 
skulle gå . Det er jo ikke morsomt , 
men det kan dog overleves . Hans forbitrelse 
var noget af det styggeste , jeg 
har set . Han gik om i solskinnet med 
fordrejede træk , vendte mig ryggen 
eller talte til mig som til en straffefange . 
Begge kuskene så det , hørte det måske 
også , og stationsforstanderen , som han 
kaldte ud og krydsforhørte som et vidne 
imod mig . Jeg elendige stod der og forsøgte 
at sige spøgende ting . Så hvæsede 

han pludselig ind i mit ansigt beskyldninger 
af den besynderligste Art ; 
jeg havde aftalt med forvalter federiksen 
at gøre ham latterlig . Han skulle 
narres til at komme så ørkesløst for 
tidlig , at der kunne blive en fabel derom , 
men han var en mand , der havde bygget 
fem herregårde , og jeg var blot et indbildsk 
fruentimmer , der dog skulle betænke 
 , hvad der blev sagt om mig i 
krogene , så salte jeg næppe næsen så 
højt i sky . Ja vist , jeg var hævet over 
sligt — å , så ædel ! Det usleste skaberi 
var det . Større var jeg altså ikke , 
end at jeg kunne slå mig sammen med 
sådan en forvalter imod ham . Her 
havde han mistet en halv time , men 
hvad det betød , kunne jeg naturligvis 
med alt mit degenererede sløseri ikke begribe 
— jeg , der aldrig bestilte andet 
end at løbe ham i hælene . — jeg svarede 
ikke et ord , søgte blot at anbringe mig 
så langt fra folk som muligt . Da toget 
kom , for han ind i en kupé og lod 

stationsforstanderen hjælpe mig til en 
plads . — de kender forholdene her ude  : 
en større offentlig tilsidesættelse kunne 
han altså vanskelig byde mig . — men 
havde det så endda været slut . I København 
søgte jeg at undgå ham . Han 
standsede drosken og steg ind , fulgte 
mig i to butiker som et uvejr , anbragte 
pludselig sin kritik ved mine indkøb , 
så jeg var ved at synke i jorden af 
skam , medens jeg måtte smile og lade 
som ingen ting . Det var aftalen , at vi 
skulle have besørget en gave for fader 
til moders fødselsdag .  » Gaven til din 
moder «  , blev han ved at gentage ,  » Gaven 
til din moder , du kan jo ikke købe den 
uden min hjælp , du , der hverken har 
smag eller begreb «  . Jeg ville ikke 
købe den sammen med ham . Jeg havde 
følelsen af , at jeg var i helvede den 
^ag- 
så endelig for en gangs skyld var 
han forskrækket næste dag og bad om 
tilgivelse . Ellers er det mig , der har 

måttet sørge for , at vor stakkels på 
tusinde steder sønderrevne kærlighedstråd 
på ny knyttedes sammen . Og 
tænk , denne gang var mit håb større 
end måske nogensinde før . Han var virkelig 
for alvor greben . Således måtte 
det se ud . Det , han sagde , var så 
smukt og bedrøvet . Han bad mig om 
ikke at give slip . Jeg er jo , ved det 
underlige kærlighedsliv , jeg har ført , 
blevet tvungen ind på mange overvejelser , 
som jeg vel ellers aldrig havde 
anstillet — navnlig sammenligninger . Jeg 
véd , at jeg kan glemme . Det kan han 
ikke . Han slæber med sig hvert nålestik , 
hver lille prik , livet har sat på 
ham . Når det gode er over mig , aner 
jeg ikke det onde , der er sket , og jeg 
kommer ikke til at huske på det , når 
man ikke med vold på ny hugger det 
ind i min bevidsthed . Jeg troede , at 
sådan havde alle mennesker det . Det 
var en af mine største forundringer , at 
han havde denne rædselsfuldt uhyggelige 





hukommelse . — det er ikke en hukommelse 
for , hvorledes sammenhængen virkelig 
var ved den og den lejlighed , men 
en hukommelse for , hvordan han så 
den , en fuldstændig ordret gentagelse 
på ny og på ny af alle de indtil fortvivlelse 
fordrejede enkeltheder og så 
som skinnende blink ind der imellem : 
mine protester og bebrejdende bønner . 
Jeg tier jo ikke altid stille . Tværtimod . 
Navnlig i begyndelsen ville jeg 
tale . Og jeg har villet det blandt andet 
af den grund , at der ikke i mit hjerte 
skulle sætte sig vrede fast , som kunne 
ende i foragt . 
Jeg var ikke kommen til at sige et ord 
om alt dette , hvis der ikke i aften var 
sket det , der aldrig er sket før , men som 
formodentlig rummer forklaringen af det 
hele . — jeg har holdt fast på den stemning , 
jeg er i , for jeg vil nu tale til et 
menneske om min elendighed . En foruden 
mig skal vide , hvorledes jeg har 
det . Kan jeg ikke holde dette liv ud , 

vil jeg have følelsen af , at i alt kald 
én ven i verden forstår hvorfor . Og 
imorgen viskes måske alt ud igen i et 
nyt håb . « 
Hun rakte ham hånden . Han trykkede 
den uden at sige noget . 
» Véd de , «  sagde hun og strøg nervøst 
lidt hår fra panden ,  » hvad der i 
aften havde sat ham i ondt humør ? — 
de må altså huske på , at der mellem 
ham og mig i lange tider ikke har været 
så godt et forhold som nu siden hin 
ulykkelige dag i København — uden én 
gang måske . Da følte jeg en lignende 
ro i sindet , da var der virkelig noget 
af den samme fortrøstning . Det var en 
gang i fjor , da jeg en kort tid troede , 
at jeg skulle blive moder . Da var han 
god . Prægtig . De kan begribe , at det 
også knytter mine følelser til ham . 
— de , som holder så meget af fader , 
skal dog vide , hvad han sagde ved den 
lejlighed . Jeg havde ikke før fortalt 
ham noget om mit forhold til Rømer , 

ikke ligefremt , men han kendte det naturligvis , 
om ikke fra andre så fra mama , 
for hvem denne vedvarende skandale 
naturligvis har været yderst pinlig , — 
indtil hun mærkede , at folk her på 
egnen i grunden ikke tog sig videre af 
den . Rømer har jo ikke kunnet gifte 
sig før nu for nogle måneder siden , vi 
er vedblevet at sige de til hinanden , 
når folk hører på det — , jeg er én 
gang for alle stemplet som den , der gør , 
hvad jeg vil , fader også , huset er så 
» originalt «  — med det ord glider alting 
ned , og det skulle det helst , for vi er 
jo i denne krog af verden langt det 
største gods , det lader sig uheldigvis 
ikke nægte . Tingen ignoreres altså . 
Men kom der et barn , måtte dommen 
vel falde . Jeg gik altså til fader . 
Ja han blev , så vidt jeg kunne se , 
virkelig forbavset , hvis man da kan tale 
om noget sådant hos fader . Jeg tror , 
gården kunne brænde af for hans 
øjne , og vi alle sammen omkomme i 

flammerne , og han ville ikke foretage 
sig andet end give ordre til , at ligene 
skulle fjærnes , og tomten hurtigst mulig 
ryddes , for at han kunne tale med Rømer 
om den ny hovedbygning . Men denne 
gang blev han dog som sagt overrasket . 
Han sad længe og så på mig med sine 
alvorlige øjne — de har nu ret i , at 
det er nogle af de smukkeste gammelmands 
øjne , man kan få at se — , så 
sagde han  :  » — skal du have et barn —  ? 
Det lyder mærkeligt .-----ja , ja — du 
er jo en stærk pige . «  dermed var den 
samtale forbi . « 
» Altså , som jeg siger : en vismand . « 
» Men en vel knap efter min smag . 
Jeg kender jo fader bedre end de : 
noget tillavet er han . Hvorfor kunne 
han ikke tage mig i sine arme og kysse 
mig ? Det mente han jo dog . Man kan 
ikke altid leve af orakelsprog . Og så 
vismandsagtig er fader heller ikke , al 
han ikke meget godt véd , hvad det ville 
betyde , at jeg fik et barn . Han bar i 

samme øjeblik , da jeg talte til ham 
derom , tænkt på , at enten skulle jeg 
sørge for snarest muligt at blive gift med 
Rømer — hvad han vistnok ikke ønsker 
— , eller også skulle jeg formodentlig 
rejse . Fader er slet ikke så 
dum . « 
» Nej — det er han altså slet ikke . « 
» Ja , de beundrer nu fader i alt . — 
véd de , hvad fader også tænkte på ? 
Han tænkte på sin første kone , min 
moder , der døde , da jeg blev født . Derfor 
sagde han , at jeg var en stærk pige . 
— — det , der bragte Rømer i ondt 
lune i aften , var et optrin inde i musikstuen 
med ham , landskabsmaleren , 
Thomsen , der havde snakket vidt og 
bredt om kunstens forfald i vore dage 
på alle områder . Det er jo noget , 
Rømer ellers ikke er utilbøjelig til at 
underskrive , men ved denne lejlighed 
talte han imod og gjorde det ganske vist 
noget irriteret , men morsomt , syntes jeg . 
Så lagde Thomsen lige som for at af 

slutte samtalen med en trumf , der slet 
ikke tilkom ham , armen ind over skuldrene 
på Rømer og sagde med sin dumme 
latter :  » Nej hør gamle ven , lad os to 
kloge i alt fald indrømme , at vi er to 
store klodrianer begge to «  . Jeg så , 
hvordan Rømer blegnede og måtte beherske 
sig for ikke at slå den anden i 
ansigtet , men samtalen var dermed forbi , 
og Rømer gik ind i den blå stue . Jeg 
tror ikke , at nogen lagde synderlig mærke 
til denne scene . « 
» Jeg så den , men fandt den ikke 
videre påfaldende . Sådan er jo Thomsen . 
 « 
» Lidt efter gik jeg ind til Rømer . Han 
stod alene der inde henne ved det store 
bogskab og mærkede mig vist ikke , før 
jeg tog ham om halsen .  » Du bryder 
dig da ikke om den fyr ? «  sagde jeg 
— måske i lidt for godt humør , men 
jeg syntes virkelig ikke , der var grund 
til andet . Han vendte sig , som om han 
blev stukket af en bi og stødte mig fra 

sig :  » Du er--------< . Ja så kom historien 
med kammerherre f ugl , som jeg 
er vis på , at han et sekund i forvejen 
ikke havde skænket en tanke , og da 
jeg ikke ville bryde mig om , hvad han 
sagde , men igen var venlig , trådte han 
et par skridt tilbage og stirrede på mig 
med de øjne , som jeg véd betyder det 
værste . 
» Du er ikke meget skarpsindig «  , sagde 
han ,  » Du går ud fra , at jeg elsker dig . 
Det gør jeg ikke . Jeg har aldrig gjort 
det ! « 
Jeg stod ganske stille . 
» Du og dit forbandede slæng ! «  han 
var hvid i ansigtet , men ellers nogenlunde 
rolig . 
Jeg sagde fremdeles intet . 
» Dér fik du altså mit sidste ord , 
jeg beder dig holde dig til det ! «  dermed 
gik han ud i forstuen , og jeg hørte 
ham ringe og forlange sin vogn . Han 
må formodentlig straks efter scenen med 
Thomsen have sagt til om vognen , for 

den kom meget kort efter . Det var Christian , 
der hjalp ham frakken på . Jeg 
hørte dem rolig tale om , at der ikke 
var lygter på vognen , og at det var 
klogest at køre uden om skoven . 
----------ja , således er altså denne 
saga foreløbig endt . 
Lidt mærkeligt — synes de ikke ? — 
— — jeg har ' årevis fordoblet og 
fordoblet en indsats , som på forhånd 
var tabt , fordi spillet var falsk . — han 
har vist ret , jeg er ikke meget skarpsindig . 
 « 
» Hvad vil der ske i morgen ? « 
» Det véd jeg ikke . — intet , tænker 
jeg . — — det er så særlig ondt nu , 
netop efter de gode dage , der er gået 
forud . « 
Hun bøjede sig helt bag over , støttet 
på albuerne , og hævede og sænkede 
brystet i et langt åndedræt , som om 
hun led fysisk smærte . 
» Kender de et fornuftigt middel mod 
kærlighed  ? «  spurgte hun . 

» Nej desværre . « 
» Det vil sige : min kærlighed har han 
myrdet tomme for tomme , men den 
må have været beregnet på et ualmindelig 
langt liv , tror de ikke ? Siden 
den endnu ikke er død . Kommer han 
imorgen , begynder jeg for fra igen . Men 
jeg vil ønske , at han ikke kommer , dette 
er for forfærdeligt . « 
» — — jo , der er dog ét middel mod 
kærlighed «  , sagde Fenger langsomt ,  » og 
det er netop det , de ikke har brugt . 
Havde de været gift med Rømer , Havde 
dette for længst haft en ende . De havde 
ikke kunnet leve under tag med den 
mand «  . 
» Hvis nu det havde forandret ham ? 
Han er jo god mod alle andre . « 
» —nej , frøken Agnes , de står ikke 
til at redde ! «  han næsten lo . 
» Jo , jeg gør ! «  udbrød hun og satte 
sig rankt i stolen med hænderne knyttede 
om lænene .  » En gang må dette 
høre op . Jeg holder det ikke ud ! Det 

er , som om alt i verden mister sin 
værdi : ord , følelser , løfter , beslutninger 
— alt bliver til intet . Mele livet 
smuldrer bort for mig . Hvor skal jeg 
sætte min fod ? Hvor skal jeg bygge 
noget op  ? Hvad i al verden skulle jeg 
have gjort , hvis jeg havde fået et barn ? 
Det havde jo ikke kunnet begynde med 
de to menneskers godhed for hinanden , 
som havde sat det ind i verden . Jeg 
vender sætningen om mod ham : han 
får her efter ikke ret længere , end 
hans godhed når ! « 
» — — ja . det er vist en mere hensigtsmæssig 
brug af sætningen . — det 
andet er lidt selvmorderisk . « 
» Jeg har ofte tænkt på at rejse . Men 
det havde ikke nyttet . Jeg ville have 
slæbt dette forhold med mig . Nu var 
måske øjeblikket der , og nu kan jeg 
ikke . Vi venter gæster til langt hen 
på efteråret , det ville være uoverkommeligt 
for mama . « 
» — kommer han i morgen ? « 

» Jeg véd det ikke . Jeg tror det . Dette 
var jo dog for urimeligt . « 
» — tænk , hvor man går uvidende 
ved siden af hinanden . Dette havde jeg 
ikke den svageste anelse om . « 
» Der er ingen , der har det . Deskulde 
vide , hvilken kunst jeg har anvendt for 
at skjule sandheden . Det er underligt 
at tænke på , at dette gør jeg for at 
opretholde en utilladelig forbindelse , 
som kun gør mig fortræd . « 
» Dér stikker altså deres stolthed ! 
Jeg har siddet og tænkt på , hvor den 
var henne . « 
» Min stolthed ? Det er vel snarere 
min fejhed , hvis det er noget . Men 
den triumf under jeg ikke verden før 
så sent som muligt , at jeg oven i købet 
tog så bitterlig fejl , da jeg ikke 
brød mig om dens regler . « 
» I så henseende kan jeg meddele 
dem , at verden venter , at de skal have 
bryllup til oktober . « 
» Ja jeg véd det . « 

» Vil denne mening få indflydelse på , 
hvad de til den tid beslutter ? « 
» Formodentlig . «  hun lænede sig træt 
tilbage .  » Hvorfor skulle ikke også det 
vanvid ske ? » 
— — —  » Frøken Agnes , «  sagde den 
unge officer og bøjede sig stærkt frem 
imod hende ,  » jeg kan ikke nu sige noget 
af alt det , jeg tænker . Jeg er fuldstændig 
overvældet . Men jeg vil foreslå 
dem en ting : nu ringer jeg fra havestuen , 
og så får vi lidt tøj bragt her 
ud , og så går vi en tur i haven . 
Derefter skaffer Christian os et glas 
champagne , og så bliver de hos os 
andre endnu en stund . « 
» Jeg vil gerne gå en tur «  , svarede 
hun , og Fenger gik ind i havestuen for 
at ringe . 
Da døren åbnedes  , hørte de latter 
og strygende flygelmusik fra rokokosalen : 
 » I aften bliver de længe ved , « 
Sagde Fenger , da han kom tilbage ,  » det 
er Petræus , der fører an . Han er så 

lyksalig med sin nye kone , at han gerne 
kunne danse her fra til rom med hende . « 
» Ja hun er sød . « 
» Dér er nu igen det med deres fader . 
Igår Morges kom denne unge frue her 
til , ikke et menneske kendte hende . 
I dag er hun så tryg , som om hun var 
datter i huset . Det er først og fremmest 
deres fader — det blik , han 
har . « 
» Ja , jeg véd det godt . Tror de ikke , 
jeg er glad over , at fader er den , han 
er  ? « 
» Jeg har lige som på følelsen , at 
de kunne gå ham lidt tættere , end 
de gør . « 
» Det kan gerne være , Fenger . Jeg 
har selv et indtryk af , at jeg er kommen 
længere bort fra ham end i gamle 
dage . Men således går det med alt . 
Der er ikke det forhold til i verden , 
som jeg ikke har ladet ligge langt bag 
ude i min bevidsthed for det menneskes 
skyld , som — ikke elsker mig . Jeg 

har ikke kunnet rumme andet i mine 
tanker end den åbne rædsel , jeg næsten 
altid føler , og så de korte glæder , jeg 
har haft . Kom , tag nu deres hat , lad 
os gå . « 
De modtog overtøjet fra tjeneren og 
gik ned rundt plænen , hvor en køligere 

luft slog dem i møde end oppe på 
den fra dagens sol endnu lune terrasse . 
Da de kom ind under træerne , var de 
i næsten kulsort mørke . Hun tog hans 
arm , og de gik tavse forsigtig videre , 
indtil de atter var ved en lysning . Den 
førte til en lav høj med en bænk . 
» Det er for mørkt til at gå over i 
dyrehaven , lad os sætte os der oppe , « 
Sagde han . 
» Så fik de dog deres vilje , «  vedblev 
han , da de sad på højen .  » De ville 
ned i haven , og nu er vi der . « 
» Ja , hvad var det ? Hvorfor ville de 
ikke gå med , da jeg foreslog det ? « 
» —forklaringen er ikke så ligefrem . 
-----mest tror jeg , det var stjærnernes 
skyld . Jeg tænkte på at bede dem om 
at gå en lang tur med mig i morgen . « 
» Det kunne vi jo gøre alligevel . « 
» Jeg har hele tiden her ude ønsket 
at få en ordentlig samtale med dem . 
Jeg ville have talt med dem om mine 
sorger . Nu er de kommen mig i forkøbet , 

og det var smukt gjort af dem . 
— de skal se , her må kunne findes 
en udvej . « 
» Ja , visheden for , at han ikke 
elsker mig ! — — men når jeg nu 
imorgen begynder at tro igen — , når 
dette billede af , at det er ham , der 
er den ulykkelige , kommer op i mig 
— , den af onde magter forfulgte , som 
jeg skal redde — — ? — — betro 
mig dere's sorger , Fenger . Mit hjerte 
er blevet så underlig tørt ved denne 
bestandige granskning i mine egne sager , 
jeg trænger til at føle sammen med en , 
jeg kan forstå . Jeg tror , det vil falde 
som dug på mig . « 
» De er et godt og fint menneske , 
Agnes . « 
» Hvad nytter det ? Og i grunden er 
jeg det ikke . Det er denne fortvivlede 
sætning om godhed , tror jeg , der har 
taget magten fra mig .----------nu taler 
vi ikke et ord mere om mig . — hvad 
var det , stjærnerne havde gjort dem ? « 

» Det var så mærkeligt , da jeg før 
trådte ud på terrassen------ . Kender 
de dette snærende bånd under brystet , 
der aldrig vil løsnes , selv når man synes , 
at nu er man — for en stund da i alt 
fald — fri for sin sorg ? Det har siddet 
her i måneder . Og pludselig , da jeg 
så alle disse verdener over mit hoved , 
var båndet borte , privatfornemmelser 
kunne ligesom ikke trives i den forsamling . 
Men jeg var ikke helt vis på , 
at der ikke var champagne med deri . — 
og nu sidder jeg her og tænker egentlig 
kun på , at de har det meget værre 
end jeg . « 
» Hvad er det , de sørger over ? « 
» Å , ikke andet end en af disse almindelige 
kærlighedshistorier ! En kvinde , 
som ikke kan elske . — — der var i 
Paris , da jeg var dér , en ung nordmand 
— en billedhugger — , som skød sig . 
De fortalte  , at det var gået således 
til , og jeg tror , det er rigtigt : han 
havde lejet atelier og bolig sammen med 

en engelsk malerinde , der var en smule 
ældre end han . Det vil sige , det var 
nok hende , der havde lejet , for han 
ejede efter sigende meget lidt . — det 
var et kærlighedspar . Jeg så dem et 
par gange , de gjorde et meget pynteligt 
indtryk . Han var en glad , vistnok 
også begavet fyr , hun i alt fald ladylike . 
Men sagen var nok alligevel ikke så 
ligefrem . Hendes kærlighed var — 
åndelig . Så en dag brød hans natur 
igennem . Han har naturligvis ikke kunnet 
forstå hende , de har ikke talt ud for 
hinanden , han har været for ærbødig , 
intet ondt anet . Men én gang måtte 
det jo briste . — ja , så blev hun fornærmet . 
Og han har ikke kunnet begribe 
den mur , han stødte imod . Om 
hun med det samme er bleven ham hæslig , 
véd jeg ikke . Hele forholdet — hans 
afhængige stilling — har naturligvis 
mistet al fornuftig mening i hans øjne , 
alt forsvar . Han har vel elsket hende 
overmåde højt — , så skød han sig . 

— hun var formodentlig vedblivende 
fornærmet . « 
» Hvorfor siger de det ? « 
» Fordi jeg tror det . « 
» Jeg tror det ikke . « 
» Ja , gud skal vide . Kvinderne er 
nogle mærkelige væsener . « 
» Men deres historie ? « 
» Den ligner nordmandens . Kun at 
jeg ikke skyder mig — , og at hun ikke 
er bleven — fornærmet just .-------jeg 
har ikke lyst til at tale derom nu , jeg 
sidder her og dirrer af bitterhed . « 
» Hvorfor er de så hurtig til at 
dømme ? « 
» Hurtig ! ? Det er over tre måneder 
siden hun og jeg vekslede de sidste ord , 
og jeg har været meget langsom til at 
vove en forklaring , der ikke er til hendes 
fordel .-----kære frøken Agnes , hvad 
skal vi dog gøre med denne kærlighed ? 
Der synes kun at være lidelser at høste 
på den mark . « 
» Ja kunne vi gå uden om ! Der er 

Vanda der inde — , er hun ikke en indtagende 
person ? Nu er hun 36 år , 
hun har aldrig elsket sin mand . Hun 
tog ham for de gode penges skyld . Hun 
har heller aldrig elsket nogen anden . 
Se , hvor godt de to harmonerer . Og 
han er dog både sær og dum . Hvis 
hun havde elsket ham , tror de så ikke , 
hun ville være bleven ulykkelig ? « 
» Formodentlig . « 
» Eller en anden — efter at hun var 
bleven gift ? « 
» Ja , det er jo umuligt at vide — « 
» Alt var gået i stykker for hende , 
hele hendes ro . Hvad skulle hun have 
gjort , hvis hun ikke var vedbleven at være 
rig frue ? — nej , Fenger , jeg tror , at vi 
med vor kærlighed skal være beskedne , 
vi kan hverken skaffe os selv eller andre 
lykke — , og er det dog til syvende 
og sidst ikke meningen med det hele ? « 
’— jeg véd ikke , om det er meningen 
med kærlighed , at den skal skaffe lykke 
netop . « 

» Ikke lykke  !  ? «  hvad i al verden skal 
vi da gennemgå alle disse kvaler for ? « 
» Fordi vi ikke kan lade være . Jeg 
synes , kærlighed har noget med skæbne 
at gøre . Den kommer , når man måske 
mindst venter den , men sikkert fordi den 
ligger i vor natur . — — og når den 
kommer , er så ikke det allerede noget 
stort , vi oplever ? En slags indvielse— , 
en udmærkelse af første rang fra naturens 
hånd . Det er jo den eneste 
virkelige forståelse af den jord , vi 
træder på .----og så foregår denne 
evig fornyede uroplevelse mellem mand 
og kvinde på bestandig stoltere vilkår , 
jo større udvikling vi har nået---< 
» Men det skulle da være lykke ? « 
» Det kommer an på . Det er solen , 
der rinder op , men hvad bruger vi vor 
dag til ? Eller hvad bruger den os til ? 
— beskeden , siger de ? Nej , jeg er 
netop ikke beskeden . Hele min sjæl 
har drukket solen , lad dem , der ikke 
har set den , bøje hovedet ! — — jeg 

fortalte dem om angénie — ja det var 
noget , syntes jeg den gang — , men 
denne følelse af , at man går midt ind 
i universet og sætter skulderen til sin 
egen skæbne og flytter den-------denne 
styrkeprøve med alt , hvad man ejer og 
har , som også de kender — , vil de 
være beskeden og bytte den bort for 
hofjægennesterindens ro ?< 
» Når min styrkeprøve falder så ynkelig 
ud ?< 
» Den fakler ikke ynkelig ud !< — 
lykke ? — ja , naturligvis kæmper vi for 
lykken . Men til det brug må vi vel 
først og fremmest holde sammen på os 
selv . Jeg tror , det er umuligt at snyde 
i det spil , og derfor er det vist bedst 
at lade være . Vi skal igennem med 
det , der er vort — , ellers er det blot 
os selv , vi har narret . Hvad kunne det 
nytte dem at indgå et fornuftparti , 
når de hvert minut på dagen ønsker 
at bygge på kærlighed ? Når det er 
hele deres væsens vilje ? « 

» Men når jeg er træt , når jeg ikke 
vil mere , fordi jeg ikke kan mere ? « 
Fenger rejste sig og gik nogle skridt 
frem og tilbage på højen . 
» Det kan godt være , «  sagde han og 
standsede foran hende ,  » at jeg taler mere 
til mig selv end til dem , men alligevel 
kan de vist bruge , hvad jeg siger . — 
det er ikke gammelt hos mig , denne 
tro på kærlighed , eller hvad man skal 
kalde det . De fleste mennesker lever 
uden den , og det lader sig udmærket 
gøre . — den megen tale om kærlighed 
— særlig i dette land — er for det 
meste humbug . Digterne laver livet om 
efter deres behov , og så tror folk , det 
er fint . Hvor mange mon det egentlig 
er , der i deres forelskelse føler mere 
end en smule beklemmelse , der uden 
vanskelighed lader sig håndtere efter 
omstændighederne ? Og af kvinderne , 
hvor mange når blot til virkelig forelskelse ? 
— kolde , golde fugle de fleste  ! 
— nå , naturligvis er alle disse mennesker 

i deres gode ret , når de blot 
vil lade være at bruge ord , som ikke 
passer . Jeg selv har hørt til denne Art 
mennesker , om end jeg ganske vist af 
og til har bildt mig noget andet ind . 
Men bestandig har jeg jo haft målestokken 
ved hånden . Tror de , jeg 
nogensinde for en kvindes skyld har 
villet forandre det mindste i mit forhold 
til mor ? Ikke en tomme af 
den første rangs ret , jeg har givet 
hende , er bleven rokket — før nu i 
vinter hen på foråret , da revolutionen 
skete — — , ak ja , da revolutionen 
skete — —c 
Fenger standsede , bøjede sig frem og 
lagde hånden på bænkens ryg . Så 
satte han sig , helt vendt imod Agnes . 
Hun følte det , som om han uvilkårlig 
tyede til hende , og i en flygtig undren 
gik det op for hende , at hendes ord 
fra før var sande : hans i^ortrolighed var 
virkelig dug på hendes udtørrede sind . 
Den svidende smærte var ved at svinde . 

hun drejede sig imod ham , for at ikke 
et ord skulle gå tabt . 
» Hofjægermesterinden , < sagde han i det 
langsomme fald , der var ham mest naturlig , 
 » er frisk og klar som rindende vand , 
hendes koketteri er kun muntert . Det 
ville være en meget naiv mand , der 
kunne tage fejl her . Hende kan jeg 
lide . Men disse plumrede kvinder med 
erotisk længsel uden erotisk evne ! — 
jeg har været så bange for dem . Det 
er dem med de vovede situationer og 
de dristige ord , med håndtryk og hengivne 
øjne , de er næsten ikke til at 
skælne fra de hurtig og ærlig forelskede 
— uden derpå , at de intonerer urent , 
de har jo ikke musiken i deres indre . 
Men det skal der et fint øre til at høre , 
man skal være mistænksom , og mænd 
er på dette punkt netop ikke mistænksomme . 
De hører den musik , der toner 
i deres egen natur , og som disse kvinder 
har en mærkelig evne til at fremkalde . 
Så bærer det i visse tilfælde mod 

ægteskab — dér hober elendigheden 
sig op i gode borgerlige former , hos 
fruen slår den ud i ny , massiv flirt , 
hos manden i utroskab — , eller det 
bærer ikke mod ægteskab , blandt andet 
fordi hun allerede er gift , og disharmonien 
er da som den mellem kreditor og 
den uvederhæftige skyldner . Hun klager 
og protesterer og påstår at være krænket . 
Og hun véd ikke bedre , hendes 
mening har aldrig været andet end det 
lange eller det korte lefleri — — 
min lille Broder var for et år siden 
nogenlunde ødelagt af et sådant ublufærdigt 
forhold —< 
Agnes følte Fengers hånd gribe hårdt 
om bænkens ryg , men hans tone lød 
uanfægtet , næsten munter . 
» Hans held var , at han trængte til 
at tale om det . Det er lykkelige naturer , 
som i tide kan snakke . Disse 
mange nætters samtale vi havde , hjalp 
ham . Jeg kan ikke snakke . Jeg kan 
det vist endnu ikke . 

----------jeg var for resten mistænksom 
------nu ved denne lejlighed — , og 
det synes jeg yar ikke dårlig gjort af 
en , der har ligget mere på landevejen 
og passet på inddæmninger end dyrket 
kvindeselskab — . Det vil sige , jeg var 
det naturligvis ikke , jeg gjorde mig til 
det og skammede mig derover . Men hun 
havde tidlig , forekom det mig , intoneret 
så mærkelig falsk , og jeg nævnede min 
frygt . Den blev afvist , ret indigneret 
endog : hendes korte ægteskab havde 
været brændende . Hun havde opløst det , 
fordi han havde været for ringe i mange 
måder . 
Men jeg taler galt . De må ikke blande 
denne kvinde sammen med den Art damer , 
jeg nævnede . Hos hende var der 
ikke spor af leflen . Det var uvidenhed . 
Den lille erotiske gysen , hun i sit liv 
har sporet , har hun taget for virkelig 
elskov , den , digterne besynger — — . 
Og det er heller ikke rigtigt . Hun 
vidste , at hun manglede noget , men 

usikkert , i tåge , og den ufinhed , der 
slog mig til jorden , er forbandelsen , 
der fra naturens hånd hviler på disse 
kvinder . De kan ikke magte et kærlighedsforhold , 
de hører ikke hjemme 
dér . Det er den megen snak om kærlighed 
af disse dumme forelskede mandfolk , 
der lokker dem til at gøre prøve 
på prøve . Men var jeg tyran i dette 
land , skulle sådanne kvinder bære en 
særegen dragt , at mænd kunne tage sig 
i agt . 
Det var ikke det , jeg ville tale om . 
— — det underlige ved historien er 
nu , at hun på sin måde har elsket 
mig . Hun har bøjet sit væsen så tæt 
ind til mit , at jeg gad se den , der kunne 
have skælnet mellem dette og kærlighed . 
Først da hun for ikke at give slip på 
mig valgte at følge mig på en to ugers 
rejse , begreb jeg , at det ikke var kærlighed 
hun gav mig . Hun var betaget , 
fængslet , hun kastede sig i mine arme 
og kunne i sine Kys lade mig ane det 

næreste forhold mellem hende og 
mig . Og så var vi fjernede fra hinanden 
som væsener fra hver sin klode . 
Men det følte jeg , hun ikke — den 
( iang . Hun troede , hun gav mig beviser 
på kærlighed , at den ydrellåndgribelighed , 
hun kendte fra sit ægteskab , 
var nok , at det var deri , kostbarheden 
lå . Og så drømte jeg om , at hun i 
mine Anne en dag pludselig kunne 
vågne til kvinde . — ja , hun vågnede 
ved en rent udvortes ting til bevidsthed 
om , at hun skyldte sin mand at 
vende tilbage til ham , siden han så ydmygt 
ønskede det . 
Men jeg vil ikke tale om dette . — 
jeg har været knust i stumper og stykker 
af denne historie . Jeg med min bange 
forfærdelse over , at her netop , hvor jeg 
elskede for første gang i mit liv med 
al min tro og al min ømhed og vilje , 
skulle det alligevel være i min følelse 
det skortede , siden jeg manglede den 
lyksaliggørende evnet — vi er for ærbødige , 

det er hemmeligheden . Vi tror , 
at kvinden er et vidunderligt eventyr 
----- . 
Jeg skammer mig . Det er , som om 
der er overgået mig noget uanstændigt . 
Og min uhyre dumhed ! Jeg hørte 
jo , da hun talte om sit ægteskab , at 
tonen vedblivende var falsk . — 
— — kære frøken Agnes , det er 
slet ikke det , jeg vil sige . Den historie 
har i og for sig ikke værdi for andre . 
For mig har den imidlertid , så underligt 
det lyder , haft uendelig værdi . Jeg 
har lært mig selv at kende . Jeg vil 
herefter aldrig tænke ringeagtende om 
kærlighed . « 
» Det har de heller ikke gjort før . « 
» Å jo dog . Husk på , at der ligger 
seks år mellem dette og vort forrige 
møde . Jeg har arbejdet ikke så lidt , 
jeg har ikke haft megen tid til at studere 
mine følelser igennem . Rent instinktmæssig 
— det var ikke genstand 
for nogen beslutning — ordnede jeg mig 

på at lægge så lidt mærke som muligt 
til det , jeg kaldte den sentimentale side . 
I min natur . Jeg liar glemt det meste 
af , hvad jeg i den retning kan have 
oplevet . Efter fruen i Jylland har der 
kun været småæventyr i mit liv og 
så min lille bro’rs historie . Den beskæftigede 
mig ! Og nu véd jeg , at der 
midt inde i mig sidder en gruppe af 
egenskaber , som kun kan kaldes til live 
af kærlighed , og at disse egenskaber 
er de bedste i mig , min virkelige natur , 
det , der er meningen med mig . Uden 
om disse egenskaber vil jeg ikke gå 
— hvad der så end skal ske — . 
Men — og det var det , jeg ville 
sige — , om det bliver til lykke , véd 
jeg ikke . Jeg véd kun , at  » uden om « 
Ligger lykken ikke . 
Jeg har elsket . Det faktum kan ikke 
omstødes . — — det har de også . Jeg 
synes , vi er blevet primsignedc af naturen . 
Vi får finde os i vor skæbne . « 
» —jeg kan ikke forstå , at de mener , 

at dette er så ualmindeligt . Alle unge 
piger-------næsten alle unge piger taler 
om kærlighed , som om det var den ligefremmeste 
ting af verden .-----------jeg 
har ikke følt mig stolt — —< 
de sad med ansigterne vendt imod 
hinanden , hun lidt mere frembøjet end 
han , tættere end de ville have siddet 
ved højlys dag . Hun troede at spore , 
at der kom et glimt af ironi i hans 
øjne , og hun blev bange for , at han 
ville forandre sin stilling . 
» — hvis han ikke elsker mig , vil jeg 
ikke skamme mig , «  sagde hun . 
» Så er de dog stoltere end jeg , « 
Svarede han . 
» Nej , for hvad kunne jeg have gjort 
andet end det , jeg gjorde ? « 
» — gudskelov fordi der er sådanne 
kvinder til på jorden som de , frøken 
Agnes . « 
De sad fremdeles i samme stilling . 
Gennem hende rislede , næsten til hendes 
forskrækkelse , et behag , der tog resten 

af pine bort af hendes hjerte . — — 
der var altså virkelig øjeblikkes fred 
at få midt i græmmelsen . 
» Jeg kan huske , «  sagde han ,  » at når 
jeg som ungt menneske læste romaner , 
gjorde jeg i mit stille sind nar af de 
mænd , der fordi en kvinde havde skuffet 
dem , lagde hele kvindekønnet for had . 
Det var så ulogisk , forekom det mig . 
Og nu har jeg ikke været langt fra at 
gøre som mændene i romanerne . Jeg 
søgte et slags våben imod mig selv , 
da jeg her ude fik denne trang til at 
tale med dem . Men det var rigtignok 
under den forudsætning , at de var lykkelig 
og levede i harmoni med dem selv . 
Og nu hjælper de mig alligevel . « 
» De hjælper også mig . « 
» Det var det , jeg gerne ville . « 
» —elsker de ikke mere den dame ? « 
Spurgte hun . 
» Jeg véd , at jeg ikke elsker hende 
nu , og at jeg ikke kan komme til at 
elske hende . Havde hun sagt den skære 

sandhed straks til mig , havde jeg her 
imellem mine fingre kvalt min forelskelse , 
som kloge læger kvæler misfostret , 
de ser komme til verden . « 
» Jeg tror , de havde håbet , til det 
var umuligt længere at håbe . « 
» Jeg tror det ikke . « 
» Sådanne kvinder kan jo elske alligevel 
— kan komme til at elske . « 
» Ja , det er rædslen ved dem , havde 
jeg nær sagt , den sidste rædsel —• , for 
så såre få af dem når det forjættede 
land . Og så er det ikke ved min 
hjælp ! — jeg mener , at det er altid 
den , der kommer bagefter , som høster 
lønnen . Det var netop min lille Broders 
tragedie , at han ikke kunne slippe 
håbet . « 
» Det er vel kærlighedens hemmelighed . « 

» Det må de nødig sige , frøken 
Agnes . Kærlighed skulle gerne være 
noget sundt . De mente før , at den 
skulle skaffe lykke . Jeg vil sige , den 

skal skaffe genkærlighed . Kan den ikke 
det , skal den dø ! — jeg sørger over 
min døde kærlighed . Det har jeg lov 
til , det er naturligt , det kan i tidens 
løb måske endog gøre mig gavn . Men 
elske op imod min viden , tvært imod 
sind og Sans — det er jo sygt ! — syg 
vil jeg ikke være . « 
Han rejste sig temmelig brat . Hun 
fulgte langsommere hans eksempel . 
» Jeg har på følelsen , at jeg ikke 
bliver rask , «  sagde hun og tog hans arm . 
» Vi må gå op nu , Fenger , klokken 
er mange . « 
De gik på ny i mørket under træerne . 
» --------jeg synes , de skulle se at blive 
rask , «  sagde han ,  » Livet er så ungt . « 
Tilskyndelsen kom til hende i mørket , 
båren af klangen i hans stemme og af 
trykket , hun følte fra hans arm , roligt 
som selve augustnattens stilhed . 
» Jeg har lyst som de , »  sagde hun , 
» til at være rask . Men man råder ikke 
for det . « 

» Jo , noget , «  svarede han . 
Og atter var de ude i det åbne rum 
under stjærnerne , hvor plænen bredte 
sig foran terrassen . Det formelig knitrede 
af lys fra den sorte himmel . 
Ved foden af trappen slap hun hans 
arm , steg et par trin op foran ham og 
vendte sig , idet hun flygtig lagde hånden 
til støtte på hans skulder . 
» God nat , Fenger . Jeg går lige ind 
til mig selv nu . « 
» God nat , Agnes , «  sagde han og trykkede 
hendes fremstrakte hånd .  » I de 
rigtige gamle dage kaldte vi hinanden 
ved fornavn . « 
» God nat , Hugo , og tak for i aften . « 
» God nat , Agnes , og — tak for i 
aften . « 
Hun gik hurtig op ad trappen , medens 
han blev stående neden under med den 
ene fod løftet op på første trin . 
Han hørte hendes skridt hen over terrassen , 
indtil glasdøren , som førte til 
den store korridor , var bleven åbnet 

og lukket . Så begyndte han langsomt 
at gå op . 
* 
» Nej , men Fenger , hvor har de været ? 
Agnes lader hilse , at hun har hovedpine , 
Rømer er i den anledning forsvunden — 
eller måske det kom i omvendt orden , 
jeg husker ikke , hvad der blev sagt . 
Men hvad grund har de haft til at 
sværme andre steder end her , må jeg 
spørge  ? « 
Det var hofjægermesterinden , der med 
sit smil standsede Fenger , netop som 
han trådte ind i den stærkt oplyste 
rokokosal . 
» Jeg trængte til lidt ensomhed , «  svarede 
Fenger ;  » Indtrykkene her oppe blev 
for overvældende . « 
Ved Fru Vanda rosens side stod den 
lille tykke ritmester Holck af husarerne 
og skinnede af champagne .  » Fenger gør 
sig interessant , «  sagde han ,  » akkurat , 
som om vi andre ikke hele vort liv 

havde lidt af ulykkelig kærlighed . Ha 
ha !< hans latter var to korte stød , 
efterfulgt af en sagte blæsen fra næseborene , 
der varede ved i nogen tid . 
» Jeg beder deres nåde være forvisset 
om , at det er sandt . De tror , jeg er 
en glad Husar , en dag hører de , at 
jeg har begået en dumhed . « 
» Det vil nu ikke overraske mig så 
særdeles , «  sagde hofjægermesterinden , 
stadig smilende ,  » De har belavet mig 
på det før . Kom nu og sæt dem hos 
os , Fenger , det er snart en evighed , 
siden vi har talt sammen , og om lidt 
kører vi . — kære Holck , hvad tror de , 
min mand tager sig til  ? Mon han slet 
ikke tænker på at bryde op ? « 
» Nu skal jeg opsøge hr . Gemalen , « 
Svarede Holck og gik . 
» Kender de Holcks dumhed ? «  spurgte 
hofjægermesterinden .  » Min mand siger , 
hun er skuespillerinde . Men han benytter 
nu altid sirlige omskrivninger , vi 
må vist adskillig lavere ned . Stakkels 

Anna Holck ! Men nu de , Fenger , hvad 
er deres dumhed ? « 
» Skal jeg absolut have en ? « 
» Jeg er bange for det . — kære Fenger , 
husk , hvad jeg har sagt : der er ikke 
noget mærkeligt ved kvinder . « 
» — en hånd , flygtig lagt på en 
skulder , kan være mærkelig —< 
» Tag dem i agt i det kunne ligne 
dem en dag pludselig at sætte over 
barrieren . Jeg venter mig alt muligt af 
dem . De har for længe været deres 
moders søn . Og noget er der i anmarche . 
— hr . Premierløjtnanten har i 
aften ikke gjort mig sin artige kur — 
og de svarede distrait , da jeg efter bordet 
spurgte , om vi fik i4'ornøjelsen af 
deres besøg . « 
Fenger stirrede på den smukke dame . 
Skulle han virkelig være nødt til at bruge 
sprogets gave til at fortsætte denne kedsommelige 
situation ? 
Heldigvis kom kammerherre fugl til 
hjælp . Spændstig , trods sin alder , som 

en glathåret los nærmede han sig hofjægermesterinden , 
hastig glidende over 
parketgulvet med krummet ryg som 
til Spring , og førte sit bytte bort i 
en fejende Dans . Fenger fulgte dem 
med øjnene og undrede sig over det 
mod , der lyste af dem begge . Hvad 
håbede de to yderligere på ? En smule 
mere eller mindre raffineret nydelse hist 
og her . Herregud , det var formelig rørende , 
at denne lille , tilfældig arrangerede 
Dans kunne fornøje dem så meget . 
Han følte en hånd på sin skulder . 
Den tilhørte husets herre , den gamle 
godsejer , der gik sin sædvanlige sidste 
Rønde gennem stuerne  : fra Arilds tid 
tegnet til , at nu måtte alt høre op , 
man havde at forføje sig til sine respektive 
værelser eller køre bort . Ordren 
til vognene var alt udstedt . Fruen sad 
på sin plads i dagligstuen for at tage 
imod til godnat . 
» De ser på vor elskværdige nabo , « 
Sagde den gamle herre og nikkede i 

retning af det farende par .  » Ja , ja , giv 
'l’id , med alderen får de nok også 
sind til at springe sådan en Dans . « 
Parret Petræus stod der pludselig , blussende 
af glæde og galopade .  » Her er 
dejligt ! «  sagde den unge frue ,  » og de 
er den bedste herremand i Danmark ! « 
Med den unge frues hånd i sin bukkede 
den gamle herre sirlig :  » Ros af 
så friske læber er bedre end en krans 
på min grav , «  sagde han smilende . 
» Sov nu sødt , barn , og gør mig den 
glæde at komme ind til mig i morgen 
tidlig . < 
det var den højeste udmærkelse , der 
kunne opnås på buslorp , at blive indbudt 
til morgenbesøg hos godsejeren . 
Fru Petræus nejede med blodet i kinderne 
 , og hendes mand bukkede som 
for kongen . Næste morgen gik der et 
sagn på bustorp om , at der fra værelset , 
hvor parret Petræus sent var sovet 
ind , i nattens stilhed havde lydt ord 
som så :  » Nej , Carl , min kæreste ven , 
6* 

nu må du lade mig sove , husk , at jeg 
skal til godsejeren i morgen tidlig . « 
Det var jægermester espe , der havde 
udspredt rygtet , for , som han sagde , 
det gør hjertet godt at hævne sig , når 
man ikke kan få nattero . Det unge par 
var bleven indlogeret ved siden af ham . 
Det var samme halvgamle kavaller — 
om hvem det for øvrigt sagdes , at han 
havde sat sin gård overstyr i fransk vask 
og strygning , så pillen og blæst var 
han — , der siden  » de små petræusser « 
Var kommen til huse , om aftenen tyede 
ind til Fenger for at ryge sin godnatcigar . 

» Jeg kan med min bedste vilje ikke 
undgå visse anfægtelser der inde , for 
min hørelse fejler ikke noget , de må 
skam give mig husly en times tid , 
kære Fenger . Jeg holder ubetinget på 
at falde i søvn , la sérénité dans l’åme . « 
» Det begynder at gå lidt galt her i 
huset , «  sagde han denne aften , da han 
havde fået sig anbragt i gyngestolen , 





hvis knirkende lyde diskret ledsagede 
hans ord .  » Hvad ligner det , at Agnes 
her mir nichts dir nichts sender bud , 
at hun har hovedpine , når der er så 
mange gæster ude fra , som tilfældet var 
i dag ? Gamle Vittrup må dog være 
bleven noget slap , det havde Agnes ikke 
vovet for blot et år siden . Jeg tror , 
så skam , det er denne murmester , der 
efterhånden får ødelagt tonen her på 
gården . 
Det er nu også en idé af Agnes at 
affichere sig med ham . Det er en mesalliance . 
Han er en bøffel . 
Jeg har ikke noget imod , at man mener , 
vi er narre til hobe , men må jeg bede 
om at få det at vide på en ordentlig 
måde . Jeg har haft den ære at sidde 
i rigsdagen , det forekommer mig , at de 
herrer på den anden side ikke har 
noget at lade os høre . 
— — jeg kommer for resten meget 
godt ud af det med rørner — han har 
bygget hos mig , det blev nu nærmest 

til mine kreditorers fornøjelse — , men 
jeg har hørt liam vikse amtmanden af , 
som kunne det være en staldknægt . Nå , 
ganske vist , amtmanden forstod ikke et 
ord af , hvad sagen drejede sig om , men 
skulle man af den grund være ubehagelig 
mod vor embedsstand , måtte 
man jo formelig anlægge en grov mund , 
og det er skadeligt for en selv . 
Det er det , Rømer ikke har begreb 
om . — jeg forstår mig ikke på Agnes . « 
» Hun er vel bleven fængslet af ham 
på samme måde som vi andre — af 
den fart og kraft , der er over ham . 
Og så er han jo en køn Karl . På mig 
gør han et elskværdigt og betydeligt 
indtryk . « 
» Jeg siger ikke det mindste imod manden , 
når han blot ikke var kommen til 
at spille denne mærkelige rolle her i 
huset . Det er endda godt , at han er 
bange for den gamle , for det er han . 
— jeg véd ikke , hvordan de har det 
med poesien , premierløjtnant . — jeg 

sætter pris på den . Ikke dette snak , 
der skrives . Jeg mener disse virkelige 
små finheder rundt omkring , geheime 
sager — store ting naturligvis også . 
Da Rømer boede hos mig , tænkte jeg , 
at jeg kunne få nogle samtaler i gang 
om alt det , man her går og tier så 
længe med , indtil det til sidst formodentlig 
ikke er der mere . Jeg kunne lige så 
gerne have budt min mejerist til bords . 
Det er også en positiv mand . — de 
véd måske , at jeg har — har haft — 
en ret ordentlig vinkælder . Vi fik af 
de bedste årgange . Det plejer at gøre 
sindet modtageligt for visse synspunkter . 
Han drak godt . Men ærlig talt , jeg 
synes , han blev mere og mere et stykke 
af en skændegæst . Så ondt han kunne 
tale om folk ! — nej , han var ikke 
rigtig morsom . Jeg blev sgu næsten 
bange for ham til sidst . — stakkels lille 
Agnes , han æder hende en dag . Hun 
har været alt for modig i sit liv .----det 
er en grov mand . 

og så er der lige som noget forceret 
ved det hele . Jeg har jo kendt Agnes 
fra hun blev født — . Kan de huske 
hende som lille pige ? Fregnet og ikke 
så lidt næsvis — men blød . Hun er 
af et helt andet stof end han . — hun 
havde en vorte på halsen hen imod 
højre skulder . Som den i opvæksten 
plagede hende 1 hun drømte naturligvis 
som alle pigebørn om at blive smuk . 
Det er hun for resten på en måde 
også bleven — sikken en skabning . 
Hvad siger de ? « 
» Hun virker overordentlig indtagende 
på mig . « 
» Netop . Stød den murmester fra tronen , 
kære ven 1 det ville da også være 
skade , om halvdelen af arven skulle 
gå i fjendens lomme .----------hun har 
taget galt fat på det . Der er ingen 
mening i , at en ung pige i hendes forhold 
går hen og bliver  » moderne «  . Når 
man er født dér , hvor Agnes er født , 
skal man føje sig så nogenlunde efter 

tingene , som de er . Jeg har sagt det 
til hende . De ulykker , som så skal 
komme , forstår jo alle sig på , hun selv 
iberegnet , og så er det ingen kunst at 
hjælpe . Men når hun først bryder ud , 
hvem skal så hjælpe ? Der er ingen , 
der begriber et muk af det ------når 
endelig galt skulle være , kunne 
hun have giftet sig først . Der går da 
idioter nok her omkring til det brug . « 
» Har de givet Agnes det råd ? « 
» Næsten . « 
» Gjorde det lykke ? « 
» Nej . « 
Fenger blev siddende tavs . Også 
jægermesteren tav længe stille . 
» Der er en række små egenskaber , 
som Agnes mangler , «  sagde han endelig , 
» det er dem , de unge damer klarer sig 
med . liar man ikke dem , går det som 
regel i stykker for en .  kan sige 
om bustorp , hvad man vil — og der er 
tilstrækkelig mange , der taler ondt både 
om tonen og familjen her — jeg holder 

af gården , man bliver ikke dum 
her — , men én fejl har den gamle haft 
og vistnok hans fader før ham , de tror , 
at bustorp er verdens midtpunkt , og at 
folk eventuelt vil tage sine meninger 
herfra . Det gør de ikke . Agnes vil 
blive mærkelig skuffet en gang med den 
opdragelse , hun har fået . Menneskene 
er skåret over en ganske anden læst , 
end hun aner , og for den sags skyld 
er det såmænd temmelig ligegyldigt , 
hvad hun -finder på , om hun gifter sig 
med den unge grev kås , som der en 
gang var tale om , eller med Rømer . 
Men jeg holder for , at man skal blive 
dér , hvor ens næse er vant til at være . 
Der er ingen ting , der i længden piner 
mere end at komme ud mellem folk , 
der lugter anderledes , end man har forudsat . 
Det er altid til det værre . 
Jeg gjorde i mine unge dage et forsøg 
på at blive liberal , det var lugten , 
der ødelagde det . 
--------nå , det er jo for resten nogen- 

lunde ligegyldigt , det , vi her sidder og 
snakker om . Livet går sin gang , Agnes 
får sit knæk — det skal vi alle have . 
Det gælder så blot om at se at få det 
dér , hvor man kan tåle det . 
Agnes får det nu i hjertet , og det 
var nok dér , hun ikke skulle have haft 
det . 
Jeg skal i aften se at falde i søvn i 
en af den rige herremands senge . Det 
havde passet mig bedre , om det var den 
rige herremand , der skulle have sovet 
i en af mine senge . « 
Da jægermester espe en halv time 
senere havde sagt godnat , blev Fenger 
stående ved det åbne vindue . Han så 
op mod stjærnerne og undrede sig over , 
at de ikke længer virkede beroligende 
på hans sind . Han var jo færdig med 
den historie . 
Det var ikke sikkert , at Agnes fik et 
knæk . 
Livet var så ungt . 



i 



Fenger lagde tøvende hånden på 
låsen ind til spisestuen . Juno , der 
havde fulgt ham på den korte morgenvandring 
efter badet , trippede utålmodig 
for at komme ind til sin herskerinde . 
» Ja , ja Juno , giv lidt tid — « 
Agnes sad formodentlig nu alene derinde . 
Af gæsterne var han jo den eneste 
morgenduelige . 

situationen var umulig . 
Når Rømer i dag kom , og alt blev 
ved det gamle , ville det blot ligge over 
Agnes som en byrde , at hun i går aftes 
havde talt , som hun havde . 
Her var jo desuden ikke tid til noget 
som helst , i morgen skulle han rejse . 
Ikke engang kunne han sige til Agnes , 
hvor nær hendes skæbne lå ham på 
sinde . — — alle de tanker , der var 
strømmet ind på ham , fra samme minut 
han i morges havde slået øjnene op — ? 
Denne særegne uro på hendes vegne — ? 
Umuligt . 
Og hvis Rømer ikke kom — — ? 
Så blev det hele først rigtig forkert . 
----------nej , så naivt ville han ikke 
falde i den snare , der gabede foran hans 
fod — alle uheldig forelskedes udvej [ 
det var det sidste , der måtte ske , at 
han skulle fatte kærlighed til Agnes . 
Vidste han tilmed , om han for alvor 
var en fri mand ? 
Han hørte klirren af te løj inde fra 

spisestuen . Juno rejste sig på bagbenene 
og lagde bønfaldende forpoterne 
på lians arm . Raskt drejede han låsen 
om og trådte ind . 
For enden af det lange bord sad 
Agnes . Ved hendes side stod husjomfruen 
og aflagde beretning . Han hilste 
godmorgen . 
» Godmorgen Hugo . « 
Agnes strakte med et smil , der lyste 
i den mørke stue , hånden ud imod 
ham , men Juno var kommen først . Over 
dens hoved greb han hendes hånd og 
beholdt den et øjeblik i sin , medens 
han besvarede husjomfruens hilsen og 
atter vendte øjnene mod Agnes . 
» De ser ud , som om de har sovet 
godt i nat , «  sagde han . 
» Det har jeg også . « 
Han blev stående og så ind i hendes 
morgenfriske ansigt med det rødlige 
hår , løst strøget tilbage ved ørene . 
» — jeg har sovet godt i nat , tror de 
det ikke ? «  hun smilede på ny til ham . 


» Jo «  , sagde han lidt forvirret og satte 
sig . Han greb sig i at have set på 
hende med en følelse af først nu at 
have opdaget , at hun virkelig var smuk , 
ikke blot indtagende . — ikke det mindste 
tryk sporede han af sit forhold som 
medvider ! Han var ikke forelsket — 
hverken i hende eller i nogen . 
Husjomfruen skænkede te til ham og 
forlod derpå stuen , og bestandig følte 
han samme hvile i forestillingen om 
den store godhed , han nærede for den 
unge kvinde , der sad et par skridt 
fra ham . 
» Jeg fik skænd i går aftes , «  sagde 
Agnes ,  » først af mama så af fader . — 
det vil sige , fader gjorde mig en ironisk 
visit for at spørge til mit befindende . 
Så tog jeg ham om halsen — uden 
videre — og sagde , at han blot skulle 
være god imod mig , det trængte jeg til . 
— efter et lille sekunds betænkning 
kyssede han mig lige på munden , og 
der var ikke spor af ironi eller mishag 

tilbage , da han spurgte : plejer jeg da 
ikke at være det ? — jo , men du skal 
være det mere endnu . — ja ja da , så 
skal jeg være det mere endnu . — jeg 
sov ind , næsten som i gamle dage .-------• 
jeg tror , der skal hænde mig noget godt 
i dag . « 
Fenger og hun udvekslede et lille , 
næsten muntert nik . 
» Det med fader i går aftes kunne 
ikke være sket , ikke så naturligt «  , vedblev 
hun ,  » hvis vi to ikke havde talt 
sammen først . De har gjort mig en 
mærkelig tjeneste , Hugo , ved at være 
her netop nu . 
— — —• der er det forkerte ved os 
mennesker , liar jeg tænkt på i dag , at 
vi stiller fordringer til andre om at 
være , som vi ønsker det . Hvis vi holdt 
af hinanden på større afstand , blev der 
så ikke mere fred ? « 
» Jo — men — —ja , sådan omtrent 
kunne min moral vel have lydt for et 
halvt år siden . « 

» Jaminen jeg skal jo udfinde noget . 
Det kan ikke nytte blot at gå omkring 
og være , forfærdet . — — rejser de 
virkelig i morgen ? « 
» Jeg skal . « 
>---------kan de huske , at det første , 
de spurgte mig om i går aftes , var : 
hvad har de syndet imod den mand ? 
— de forudsatte , at han var god , og 
jeg — i det mindste : lunefuld . Naturligvis . 
— — lunefuld er jeg nu ikke , 
men han er god . Det kan jeg vide på 
mange måder . Alle disse små og store 
onde ting er sygdom hos ham , og i 
deres værste form fremkaldes de vistnok 
kun af hans forhold til mig . Vi 
er så uendelig forskellige . Hvis jeg nu 
ingen fordringer stillede ? « 
» Stiller han ingen fordringer ? « 
» Altid . Han har det mærkeligste mod 
til altid at være den , der klager .------se 
ikke så opgivende ud , Hugo . I dag 
har jeg håb . Han må være bange . 
Han har jo været bange nu for nylig . 



» Jo «  , sagde han lidt forvirret og satte 
sig . Han greb sig i at have set på 
hende med en følelse af først nu at 
have opdaget , at hun virkelig var smuk , 
ikke blot indtagende . — ikke det mindste 
tryk sporede han af sit forhold som 
medvider ! Han var ikke forelsket — 
hverken i hende eller i nogen . 
Husjomfruen skænkede te til ham og 
forlod derpå stuen , og bestandig følte 
han samme hvile i forestillingen om 
den store godhed , han nærede for den 
unge kvinde , der sad et par skridt 
fra ham . 
» Jeg fik skænd i går aftes , «  sagde 
Agnes ,  » først af mama så af fader . — 
det vil sige , fader gjorde mig en ironisk 
visit for at spørge til mit befindende . 
Så tog jeg ham om halsen — uden 
videre — og sagde , at han blot skulle 
være god imod mig , det trængte jeg til . 
— efter et lille sekunds betænkning 
kyssede han mig lige på munden , og 
der var ikke spor af ironi eller mishag 

tilbage , da han spurgte : plejer jeg da 
ikke at være det ? — jo , men du skal 
være det mere endnu . — ja ja da , så 
skal jeg være det mere endnu . — jeg 
sov ind , næsten som i gamle dage .------jeg 
tror , der skal hænde mig noget godt 
i dag . « 
Fenger og hun udvekslede et lille , 
næsten muntert nik . 
» Det med fader i går aftes kunne 
ikke være sket , ikke så naturligt «  , vedblev 
hun ,  » hvis vi to ikke havde talt 
sammen først . De har gjort mig en 
mærkelig tjeneste , Hugo , ved at være 
her netop nu . 
— — — der er cjet forkerte ved os 
mennesker , har jeg tænkt på i dag , at 
vi stiller fordringer til andre om at 
være , som vi ønsker det . Hvis vi holdt 
af hinanden på større afstand , blev der 
så ikke mere fred ? « 
» Jo — men----------- . Ja , sådan omtrent 
kunne min moral vel have lydt for et 
halvt år siden . « 

» Jammen jeg skal jo udfinde noget . 
Det kan ikke nytte blot al gå omkring 
og være forfærdet . — — rejser de 
virkelig i morgen ? « 
» Jeg skal . « 
>— — kan de huske , at det første , 
de spurgte mig om i går aftes , var : 
hvad har de syndet imod den mand ? 
— de forudsatte , at han var god , og 
jeg — i det mindste : lunefuld . Naturligvis . 
— — lunefuld er jeg nu ikke , 
men han er god . Det kan jeg vide på 
mange måder . Alle disse små og store 
onde ting er sygdom hos ham , og i 
deres værste form fremkaldes de vistnok 
kun af hans forhold til mig . Vi 
er så uendelig forskellige . Hvis jeg nu 
ingen fordringer stillede ? « 
» Stiller han ingen fordringer ? « 
» Altid . Han har det mærkeligste mod 
til altid at være den , der klager .------se 
ikke så opgivende ud , Hugo . I dag 
har jeg håb . Han må være bange . 
Han har jo været bange nu for nylig . 





jeg vil kunne tale til ham måske som 
aldrig før . — lidt af alt det , jeg føler 
og tænker —< 
døren gik op , og kontorchef Petræus 
trådte ind . Efter ham indfandt sig 
dråbevis de andre gæster , sidst jægermester 
espe , og dagens spøg begyndte . 
Man spredtes derpå efter lune og 
lejlighed , samledes på ny ved postens 
ankomst og til den der efter følgende 
frokost , gled atter ud i de store omgivelser , 
indtil tennispartierne lien imod 
kl . 4 forenede hele den bevægelige del 
af gårdens belægning . 
Fenger var der nede . Han holdt sig 
tilbage , Agnes var endnu ikke kommen . 
Rømer havde været på bustorp i dag , 
han havde set hans vogn , men besøget 
kunne kun have været kort . Næppe en 
halv time senere havde han hørt bjælderne 
på det imiteret russiske forspand 
klirre susende bort . Men måske var 
Agnes fulgt med . Det var jo det rimeligste 
— i dag da mere end nogensinde . 

så så han hende oppe i alléen . 
Lian havde ikke mod til at gå hende 
i møde . Han lod , som om han cfterså 
katcheren og løftede ikke hovedet , 
før hun var tæt ved . 
Hun standsede rolig hos ham . 
» Er vi på parti i dag ? « 
» Jeg véd det ikke . Jeg véd ikke , 
hvordan de har ordnet sig . « 
» — jeg fik i morges brev fra tante 
Ludovica . Hun er på gennemrejse 
fem-seks timer i København nu på 
torsdag og ønsker 
meget , at jeg skal 
være sammen med 
hende . — bliver de 
i København nu ? « 
» Ja . « 
» Hvad tror de , 
deres moder ville 
sige , hvis jeg bad 
om at måtte tilbringe 
aftenen hos hende 
på torsdag ? « 

» Hun ville blive meget 
glad . « 
» Jeg har talt med mama . 
Liun har været så nådig 
at indrømme mig ferie i 
et par dage . Måske kan 
de give mig lidt af deres 
fredag også  ? « 
» Helt og udelt . Jeg 
har ikke tjeneste , der er 
værdt at tale om . De spiser så hos 
os , som da de var lille pige . « 
Den glæde , der lyste i Fengers brune 
øjne , formelig dirrede i den hånd , han 
strakte ud imod hende . 
Hun tog lidt betagen imod hånden . 
» De skal ikke tale til de andre om min 
rejse . Jeg siger det først i morgen . « 
-------tennisspillet gik sin gang . 
Spil !---------out ?--------a 15 i------spil ! 

Fenger parerede alt for hårdt . Boldten 
fløj ud for ham hvert øjeblik . Han 
tænkte kun på et eneste : 

— Havde Rømer ikke sagt de ord , 
hvorpå det kom an ? 
— eller var tværtimod alt i orden ? 
Agnes var så rolig . 
Da man om aftenen på bustorp forholdsvis 
tidlig skiltes , og Fenger sagde 
godnat til Agnes , der stod for sig selv 
ved indgangen til havestuen , var det 
hende , der beholdt hans hånd i sin , 
medens hun sagde : 
» Jeg siger farvel med det samme . 
Det er ikke sikkert , at jeg er nede 
imorgen tidlig , når de rejser . « 
» Farvel Agnes . De véd ikke , hvor 
glad jeg er , fordi vi snart igen skal 
ses . « 
» På gensyn altså torsdag aften . 
Hils deres moder og fortæl hende , hvor 
gode venner vi er bleven .------at det 
er som i gamle dage — « 
Hun læste et hastigt og indtrængende 
spørgsmål i hans øjne . 
» -------de mente jo , at jeg kunne 

komme mig , «  føjede hun til med et 
blegt smil . 
Som nede ved tennispladsen før i dag 
dirrede det i hans hånd , da han svarede 
 : 
» — jeg siger til moder , at lille Agnes 
med de opmærksomme øjne kommer ind 
til hende . Så er det som i gamle dage . « 
» Tak Hugo . Sig det . « 
» Tak , fordi de nu vil komme til 
moder og mig . « 
» Godnat Hugo . « 
» Godnat Agnes . « 
C 
på bustorp var fruen meget misfornøjet 
med , at Agnes lørdag morgen i 
stedet for at komme , som aftalen var , 
telegraferede : 
er inviteret til Fengers i morgen . Kommer 
først mandag aften . 
Når hun oven i købet ikke havde 
selskabsdragt med — i det korrekte 
hus 1 

men mandag aften sent kom Agnes 
og forklarede , at selskabet kun havde 
bestået af et par ældre damer , og at 
den lyse silkekjole , hun havde ført med 
sig , havde været fuldkommen tilstrækkelig . 

der afgik næste morgen følgende brev 
fra Agnes til Fenger : 
bustorp den 16 August . 
Jeg véd det godt , Hugo , det skete 
ikke , fordi du ville sige det , men 
fordi du ikke kunne lade være . Og 
du tænkte i det øjeblik ikke på at 
binde mig eller bede . Du gav blot . 
Tak , du min allerkæreste ven på 
jorden , fordi det skete , som det skete . 
Jeg vidste , at det ville ske . Det vil 
sige , jeg vidste det et minut , før det 
skete . 
Da du stod på perronen det lille 
skridt bag din moder og så op på 
mig , medens jeg støttede mig til den 

åbne kupédør , og ingen af os sagde 
noget , og vi hørte konduktørerne smække 
dørene i , vidste jeg , at nu ville du 
træde hen til mig , og at mit liv da 
ville blive afgjort . Da du så med 
min behandskede hånd imellem dine 
to stærke hænder , der er så brune , 
sagde : jeg elsker dig — , svarede jeg da 
noget ? Jeg synes , jeg sank i knæ i 
døren , hvor jeg stod . 
Så kom konduktøren og slog døren 
i , sidst hos os , toget var alt i bevægelse . 

du var trådt tilbage og havde lagt 
armen om din moders skuldre . Der 
var tårer i hendes øjne , og jeg vinkede , 
og du og hun måtte vide , at 
jeg elskede dig . 
Jeg har fået en indvielse så fin , at 
ingen kvinde i verden vist har fået 
den smukkere . Dér tog du og din 
moder første rangs retten og gav mig 
den og bad mig bruge den , som jeg 
ville . 

jeg lægger den ikke tilbage for dine 
fødder , Hugo , jeg bruger den til min 
og til din og til din moders ære . 
Kan du huske , at du forrige søndag 
her ude i haven om aftenen — ak , da 
livet begyndte 1 — talte om at være 
stolt , fordi man elskede ? Nu er jeg 
stolt , fordi din og min skæbne er en . 
Her er stille i iduset nu . Der er 
stjærner på himlen som hin aften , 
men ikke så smukke . Jeg vil skrive i 
nat til dig , indtil jeg er færdig med 
at sige dig all . 
--------— vi har jo næsten ikke talt 
om mig i de fire dage jeg har været i 
himlen hos dig og din moder — det 
var et af de sjælens helbredelsesmidler , 
du anvendte . Nu må jeg tale om mig . 
Jeg ville ønske , at jeg var en jomfru 
i hvide klæder , og at jeg stod i døren 
med armene bredte ud til siden og 
bøjede hovedet og sagde- elskede , træd 
ind og tag alt . Nu er jeg ikke jomfru 
i hvide klæder , men i min sjæl er der 

hvidt , for min kærlighed er større end 
en jomfrus . 
— først af alt : jeg har elsket dig 
altid . 
Nej først af alt : hør , hvorledes Rømer 
slettede sig ud af mit hjerte . Det 
er dog vist det af alt , du først ville 
have spurgt om , hvis du nu havde siddet 
hos mig . 
Da han kom her over i mandags efter 
frokost , lod han sig melde hos far og 
var hos ham et kvarters tid eller så . 
Derefter sendte han Mette Christine op 
for at spørge , om han kunne få mig i 
tale . Det betød ikke nødvendig , at 
han ville gøre mig visit , del kunne også 
betyde , om jeg ville komme ned i 
stuerne til ham . Jeg lod ham bede om 
at komme op , og jeg husker , at jeg stod 
her ved mit skrivebord med hamrende 
hjærte og ventede på ham , og at jeg 
blev stående , da han kom . Han var 
forlegen med hvad han skulle sige . Han 
fortalte om , hvad der var blevet afgjort 

mellem far og ham — spørgsmålet 
om et lille byggeri henne ved grønnemølle , 
som jeg har ønsket . Jeg bøjede 
hovedet og sagde tak .  » Er du vred 
på mig fra i går aftes ? «  spurgte han . 
» Den scene må du glemme . «  hans 
tone var kort , — ikke bydende , men 
nær hen derimod . Jeg kunne intet svare . 
» Det er den slags ting , man kan komme 
til at sige , når man er irriteret , og jeg 
var irriteret , «  vedblev han og begyndte 
at gå op og ned ad gulvet . 
Jeg fulgte ham med øjnene , og jeg 
tror , det da mest af alt var forundring , 
der borede sig ind i mit hjerte som et 
langsomt , koldt stål . Jeg kunne ikke 
have frembragt en lyd . 
» Vinen--------den uforskammede Karl 
— — din opførsel — , «  begyndte han 
igen ,  » nå , kort sagt — .< han mødte 
mit blik , og i et nu var han forvandlet 
til en dæmon .  » A-ha , således i «  udbrød 
han rasende og gjorde et skridt 
hen imod mig , standsede pludselig og 

gik med en bevægelse , der formodentlig 
skulle udtrykke foragt , ud af døren . 
Det var ak . 
Siden har jeg ikke set ham . Tirsdag 
og onsdag kom han ikke . Der ligger 
heller ikke brev til mig nu ved min 
hjemkomst . 
— ser du , Hugo , jeg tror om den 
mand , at han på sin måde elsker mig , 
hvis man da kan benytte et sådant ord 
om det , han føler . Der er sikkert ingen 
anden kvinde , han i dette øjeblik foretrækker , 
og havde jeg nu stået ene , 
havde jeg formodentlig giftet mig med 
ham til efteråret . Mit hjerte havde 
da været dødt . 
Det var den følelse , jeg nærmest 
havde i mandags , da han gik . En fuldstændig 
lammelse med en underlig bitterdump 
sugen for brystet . Jeg havde 
jo endnu om morgenen næret et ikke 
så lille håb om , at der måtte kunne 
bygges en slags ny kærlighed op nu , da 
alt var styrtet sammen . 

men midt i denne lammelse vidste 
jeg- , at nu ville jeg søge hjælp . Og 
uden at jeg ret kan sige hvorledes , steg 
billedet af din moder op for mig . Det 
var ikke dig , jeg da tænkte på — ikke 
ligefrem , vejen gik først til din moder 
— til hende , der ikke spurgte , når du 
ikke ønskede det . 
Jeg ville ind i hendes Stuer , sidde 
på den gyngeskammel , hvor jeg som 
barn havde siddet og talt  » fornuftigt «  . 
Brevet fra tante Ludovica gav mig 
den plan , jeg behøvede . Den indfandt 
sig af sig selv . 
Ja , så véd du jo , hvordan det er 
gået . Det vil sige , det véd du ikke , 
i hvilken grad du og din moder er 
gode mennesker . Jeg tror nok , i véd 
lidt om , at i er fine — for stolte i 
eders hjerter er i — , men om den 
usigelig livsalige godhed , hvortil jeg 
har lænet mig , har i intet begreb . Det 
er , som om livet aldrig har gjort jer 
fortræd . 

du siger , i har det fra din fader , 
ham , jeg var bange for . Jeg kan ikke 
tro det . Du skulle have følt den 
modtagelse , jeg fik torsdag aften hos 
din moder . Sligt læres ikke . Det var 
ikke , som om hun vidste , at jeg kom , 
fordi jeg trængte til hende , jeg vil snarere 
sige , det var , som om hun ikke 
vidste noget , og så førte hun mig ved 
et smil , et ord , en arm om mit luv , 
en hånd på min pande , strygende 
ned over min kind , i et nu så dybt 
ind i det , der er selve freden , at aldrig , 
tror jeg , kommer jeg ud derfra igen . 
Jeg var lidt bange , da jeg kom , og jeres 
gamle grimme Margrethe sagde næsten 
strengt til mig , da jeg gav hende mit 
tøj , at fruen ventede . Men blot luften 
i stuerne og din moders skikkelse 
gav mig ro . Jeg kan ikke begribe , 
Hugo , at ikke de unge piger , som er 
kommet i eders hus , fra første færd 
har ligget på knæ for dig . Jeg ville 
elske dig alene for din moders skyld . 

så kom du og forstod alt , hvad der 
var sket , — min grænseløse hengivenhed 
for din moder . — 
min lykke fra det minut til minuttet 
nu , da jeg skriver dette —i 
hvert ord vi har talt , hvert skridt 
jeg har gjort ved din arm i gaderne , 
hvert sekund i dit hjem , måltiderne , 
hver lille spøg , de skænd du fik , fordi 
du talte spottende om militære ting , 
de timer , når din moder og jeg var 
gæster inde i din stue — ! 
Og så din  » lille «  Broder , der er et 
halvt hoved højere end du — det kan 
ikke hjælpe , hvad du siger — , da han 
pludselig dukkede op igåraftes , mens 
vi sad med de gamle damer — — nej 
Hugo , at livet kan være så velsignet 1 
og så bag all dette : du , du , med 
dine kærlige tanker . Tror du ikke , 
jeg véd alt det , der ikke er blevet 
sagt ? Det er , som om dette først er 
den egentlige fred , jeg har fået . Min 
ulykkelige kærlighedshistorie som en 

tåge bag mig , og så du , du med 
dine stille ord og din fortrolighed . 
Jeg kunne have troet , det var dig , der 
trængte til hjælp . Jeg tog mig selv 
i eje . 
Véd du , at da jeg i dag sad den time 
alene med din moder , og jeg kom til 
at sige noget om , hvor god hun var , 

nikkede hun fra sit sybord over til mig 
med det bedårende smil , der er så 
alvorligt , og sagde :  » Det er mine 
drenge . «  ja , det forstår jeg , og er 
din Broder blot halvt så god som du , 
må hun være overlykkelig . 
Og du elskede mig ikke endnu , du 
vidste i alt fald ikke af det . Og jeg 
elskede heller ikke dig — som nu . Jeg 
tænkte ikke på min kærlighed . Jeg 
tænkte på det , vi talte om — på din 
stilling som officer' for eksempel . Jeg 
følte , at jeg var i din varetægt , og 
andet i verden forlangte jeg ikke . 
Og så elskede jeg dig , Hugo , med 
en taknemlighed og fryd , som intet 
kan beskrive . Dejligt var der i din 
moders Stuer , men når du tog mig ud 
med , og vi gik de lange veje — husker 
du kasernen ? — , og vi pludselig opdagede , 
at nu var tiden der , til at vi 
lige netop , når vi tog en vogn , kunne 
komme præcist tilbage , syntes jeg , at 
livet ikke kunne have skønnere vilkår 

at byde . Og mit lille snavsede 
hotel-garni , som jeg i mange år liar 
spottet og ikke kunnet slippe fra , fordi 
vi altid tager ind der , og alle onkler 
og tanter liar taget ind der , så længe 
verden har stået , var pludselig blevet 
til et vidunderligt opholdssted ! Du 
hentede mig om morgenen og bragte 
mig tilbage dertil om aftenen . 
Hugo , smiler du , når jeg siger , at 
jeg altid har elsket dig ? 
Det er for mig den inderligste sandhed . 
Du må ikke tage den fra mig . 
Jeg elskede dig den sommer , da jeg 
var kommen hjem fra Schweitz . Alle 
vi unge piger gav dig , hvad vi ejede 
af kærlighed . Men du gik uanfægtet 
blandt os alle . 
Jeg var fripostig , siger du ? 
Det var min dybeste skræk , at nogen 
skulle ane min tilstand , og så hjalp 
jeg mig med det pensionatsvæsen , der 
havde gjort lykke i Lausanne , og for 
hver dag der gik , blev jeg mere forpint 

ved at iagttage den virkning det havde 
på dig . Jeg forstod for resten ikke 
nøje , at det var mit væsen , der var dig 
imod , jeg troede , det var min grimhed , 
som holdt dig fjern — indtil den formiddag , 
da du talte så hårdt og så 
alvorligt til mig . At du ikke lagde 
mærke til den forandring , der indtrådte 
1 
det var en tragedie , Hugo . Endnu 
når jeg tænker tilbage derpå , kan jeg 
føle medlidenhed med alle de unge 
smærter , jeg da måtte døje . 
Det tog hele vinteren indtil foråret 
forbi . 
Du husker måske Christian kås ? 
Han var vist lige netop kommen , inden 
du tog her fra den gang — han skulle 
jo lære landvæsenet hos Frederiksen — : 
det gladeste unge menneske , jeg nogen 
tid har kendt , og så elskværdig . Tjenstvillig 
og taktfuld , men letsindig ud over 
alle grænser . Han havde en teori om , 
at han bestod af fem væsener , og at 

når han forelskede sig , skete det kun 
med en femtedel ad gangen , der var 
derfor ingen ting i vejen for , at han 
kunne have fem kærrester på samme 
'l'id . Det var nu nogenlunde god spøg 
til sidst i maj , da han rodede sig ind i 
en slem historie . Han havde været i 
besøg hos en onkel nær ved Holbæk 
og forsvandt så pludselig . I fire dage 
kørte han omkring på Sjælland med en 

dame i en wienervogn . Meget stor 
skandale naturligvis . Damen var af god 
familje . Ægteskab — ?  » Ikke , om de 
så slår mig ihjel ! Det var hende , der 
kørte med mig . «  i Parentes sagt , vistnok 
fuldstændig rigtigt , han havde en 
mærkelig evne til at dumpe ufrivillig op 
i alting . Så til held for ham viste det 
sig , at damen var i endog høj grad 
forlovet med en teologisk kandidat og 
skolemester , hun fik bryllup med den 
rette , og Christian kørafsted — det 
kaldte de ham — slap fri . 
I dette unge menneske forelskede jeg 
mig . 
Jeg siger det ganske roligt , fordi jeg 
véd , hvorledes det gik til . Køreturen , 
med hvad derefter fulgte , havde virket 
stærkt på ham . Han tyede til mig , og 
vi blev meget gode venner . — så blev 
han forelsket i mig og sagde mig det 
så besynderlig smukt ved det store 
høstgilde . Jeg havde ikke lagt mærke 
dertil . 

det indtryk det gjorde på mig ? — 
fremmedartet , mig uvedkommende . Derpå 
forunderlig betagende og dulmende 
blødt . Han var den første , der sagde 
til mig , at jeg ikke var grim , sagde det 
for alvor , indtrængende , han hang ved 
hver bevægelse af min lillefinger . 
Og så , Hugo , skal du have dit medansvar 
for dette som for alt , hvad jeg i 
mit liv har foretaget mig og agter at 
gøre : du havde i vor alvorlige samtale 
brugt den vending — i hvilken sammenhæng 
husker jeg ikke nøje — : denne 
dainelige mangel på ridderlighed ! det 
havde brændt mig . Jeg fik en pine 
efter at være ridderlig . 
Lian løj jo ikke for mig , pyntede ikke 
på sine handlinger , lovede i grunden 
ikke mere end , hvad der kunne ligge 
inden for hans evne , og hans vilje var 
ærlig . Så gjorde jeg med bevæget sind 
springet , som jeg troede , ind i det ridderliges 
verden , dér , hvor man giver , uden 
at se sig tilbage — det måtte i dette 

tilfælde netop være på sit rette sted , 
— han skulle bindes med stærke bånd . 
( naturligvis er der heri en besmykkelsc , 
men mine ord er ikke usande , du skal 
selv klare dette ) . Og i et par måneder 
høstede jeg al den løn , jeg havde drømt 
om — eller om ikke netop det : jeg var 
i en lys ilenrykkelsestilstand , der fyldte 
mig fra isse til fod . Jeg tror , at jeg 
ligefrem blev køn den gang — elskværdig 
blev jeg under alle omstændigheder . 
Han var så berusende ung . 
Så pludselig , fuldstændig tåbeligt 
kan jeg sige , blev han mig utro . Min 
tilkommende hr . Gemal var rejst til 
fædreborgen udtrykkelig i den hensigt 
at anmelde sin forlovelse , men det havde 
en af femtedelene ikke kunnet bære . 
Jeg modtog et brev fuldt af anger og 
ruelse , og så brød jeg i samme nu . 
Han kom styrtende . Jeg ville ikke se 
ham . Han lå for mamas fødder . Jeg 
forlangte , at han skulle rejse , og derved 
blev det , far gjorde kort proces . 

jeg har en fast erindring om , at jeg 
alligevel ikke tog mig dette så nær , 
som jeg fordrede af mig selv , at jeg 
skulle gøre det . Jeg har tit undret mig 
derover og kan egentlig kun forklare det 
ved , at der til trods for min grebethed 
dog inderst inde har været en hemmelig 
viden om , at det , jeg indlod mig på , 
var et vovestykke og ikke den beslutning 
for livet , der oprejser eller fælder . 
Og så , Hugo — havde jeg jo haft min 
store sorg med dig , dette var ikke 
smærte i den forstand , en skuffelse 
snarere , måske en ydmygelse , et savn 
— jeg har aldrig rigtig kunnet klare det . 
En forandring var der imidlertid sket 
med mig . Og véd du , hvoraf jeg bedst 
mærkede det ? — jeg gjorde lykke . Det 
var det sidste år , far forlod bustorp 
— jeg tror , det var for min skyld . Vi 
havde i tre måneder efter nytår lejlighed 
i København . — da var du i 
Paris og England . I den stemning , 
hvori jeg var , fæstede jeg mig ikke 

stærkt derved . Tænk , jeg tror , jeg bar 
på en bitterhed imod dig : hvorfor 
havde du ikke trådt til og skånet mig 
for episoden : Christian kørafsted ? 
— om du havde været i København ? 
Jeg tror , det er godt , du ikke var der , 
vi var vist da kommen bort fra hinanden . 
Jeg var kun baldame . Jeg lod mig 
frejdig gøre kur til af landets sønner . 
Og på bustorp var der om sommeren 
og sommeren derpå — jeg var den 
vinter dels i Sverig , dels ved rivieraen 
med tante Ludovica — såre meget 
kurmageri . Det var der også i udlandet 
— bild dig bare ikke andet ind  ! 
Det er ikke noget sympatetisk billede , 
jeg bevarer af mig selv fra den tid . 
Og dog , Hugo , jeg slipper dig ikke ! 
Når de folk begyndte at tale alvorlig 
til mig — , så var det ikke dig . Ikke 
ét af de mennesker kunne få mit hjerte 
til at banke . 
— så træder Rømer op — forholdsvis 
stille den gang og med en bitterren 

luft om sig , der for 
mig gjorde alle mine 
højtidelige herrer bejlere 
blege om næsen . 
Hvor gerne ville jeg 
give Rømer den ret , 
der tilkommer ham 1 
der var noget stolt og 
utilgængeligt over ham . 
Han søgte mig og skød 
mig fra sig på samme 
tid . Bestandig var han 
ny for mig ved sine hårde tanker . 
Jeg blev forelsket i ham for hans smukke 
mandigheds skyld og ilde berørt ved den 
prosa , han med en slags forbitret sandhedskærlighed 
bestandig lod komme til 
syne . Han foragtede kvinder og alt 
kærlighedsliv . Jeg blev advokat for 
mit køn , og jeg kom ind i et langt , 

langt forsvar for kærlighed . Alle mine 
dejlige drømme om dig , Hugo , tog jeg 
frem og gjorde til virkelighed . Jeg stred 
for min ret til at føle , som jeg gjorde , 
jeg brugte min erfaring fra den berusningstid 
 , hvori jeg havde lært lykken 
at kende , og jeg fandt det på en måde 
umandigt og uærligt af denne stærke og 
på sin sandhedskærlighed pukkendc 
mand , at han ikke ville indrømme , i 
det mindste for sig selv , den magt , som 
jeg måtte mærke , at jeg øvede over 
ham . Det var en lang og indviklet strid . 
Den begyndte fjernt ude , og drejede sig 
alligevel egentlig altid kun om os to . 
Men i denne strid , Hugo , fejede jeg 
bort fra mit sind alt det lette og dårlige , 
der havde sat sig fast der inde , 
medens flirten gik sin gang . 
Det har jeg alle dage Rømer at takke 
for : den renhed , han førte med sig . 
Der var ikke en anløben plet i hans 
sjæl . Og hvor havde jeg egentlig ikke 
været i tiden forud , med alle de mere 

eller mindre bedærvede herrer ægteskabsfiskere , 
der mest vel havde anglet 
efter min medgift ? 
Og da så Rømer pludselig bøjede sig 
sammen i en voldsom forelskelse , stod 
jeg der , rede til at give ham en kærlighed 
så stærk og god , som nogen 
kvinde har givet en mand . 
Men da svigtede han . Og på en 
måde vidste jeg det alt i vort første 
kærlighedsmøde : hans elskov var kold 
ild . Men jeg ville ikke mærke det 
— ikke blive bange . 
— — den gang han ikke længere 
kunne skjule sin forelskelse , kom tilståelsen 
i form af en klagesang over 
den afhængighed , han følte , og i lykkelig 
tro på kærlighedens magt lo jeg 
af denne besynderlige form for en kærlighedserklæring . 
Men min latter var 
kommen for tidlig . 
Jeg rører der , tror jeg , ved det rette 
ord til forståelsen af ham . 
Lian vil ikke være afhængig af nogen 
9* 

eller noget . Det er for ham ubetinget 
altid af det onde . At der i kærlighed 
foregår en sammensmæltning af to , danner 
sig et uendeligt kameratskab , med 
underordnelse og pligter , véd han ikke , 
vil ikke vide . Kærlighed er for ham 
ikke en vedvarende ømhed , den er tværtimod 
— sådan ser det ud — en lumskelig 
påtvungen våbenstilstand i noget , 
der så vel måtte kaldes livets evige 
strid — jeg forstår det ikke . 
Ak Hugo , det er omkvædet på alt , 
hvad jeg har at fortælle om den mand . 
Nu og da glimter det i min hjerne som 
af en delvis begriben , så svinder alt 
bort i tåge på ny . Og dog har dette 
menneske været min eneste tanke , kan 
jeg sige , i tre år . 
Der er noget , jeg aldrig nogensinde 
har tilgivet Rømer og aldrig nogensinde 
vil tilgive ham , det er , at han af min 
fortrolighed smedede våben imod mig . 
Det er et så skændigt forræderi , at 
den utroskab , Christian kås begik , i 

sammenligning bliver for intet at regne . 
— og dog har jeg elsket ruiner efter 
forræderiet , ja endog til slut vænnet 
mig ind i det som noget uundgåeligt , 
og Christian kås forkastede jeg med 
det samme . Forklar mig det , Hugo ! 
Min fortrolighed regnede jeg for den 
kostbareste gave : han skulle lære mine 
følelsers vækst for ham at kende . 
Det havde ikke meget at betyde for 
den mand ! 
Lians hjerte er så besynderlig goldt . 
Og han bliver så lille i sit raseri , 
han , der er anlagt for de store ting . 
Hvad er det for et kogleri , som omspænder 
ham ? 
—----------jeg sidder her , Hugo , og 
sender dig min kærlighed . Jeg er træt 
af at skrive , morgenen er brudt frem . 
Jeg har sagt dig , at jeg ikke kan græde . 
Det er ikke sandt , men det er mange 
år , siden jeg har grædt . Nu har jeg 
gjort det . Jeg har grædt over den mand , 
der har ejet mit liv og imod sin vilje 

var ved at forvandle det til en ørken . 
Hvor han træder , stiger vrede op — 
himmel , himmel , det er ikke livet ! 
— — så tag da du imod mig . 
Frygt mig ikke , Hugo . Jeg kommer 
ikke til dig med en overspændt tro 
på noget , der ikke er i verden . Og 
frygt mig ikke af en anden grund — : 
at jeg skulle have mistet min evne til 
at være glad . 
Jeg er i min sjæl så fuld af 
fryd . 
Det er , som om jeg kommer hjem . 
Jeg har i mit liv aldrig mistet dig . 
Dine ord var ledestjernen i mit forhold 
til Rømer . Og vil du nu vende 
alt det gode , du har lært mig , tilbage 
til hin sætning af din fader —> den 
vrede oberst — , så gør det , ven . Jeg 
er ikke længere bange for ham . Er det 
hans indflydelse , som har dannet dit 
hjem , er det ham , som taler i din 
moders ord og har formet dine tanker , 
så ære være ham ! 

den ret , du har givet mig , tager jeg 
imod : 
jeg elsker dig . 
Din Agnes . 
Næste morgen afgik der på ny et 
brev fra Agnes til Fenger : 
bustorp den 17 August , 
Hugo . 
Jeg skrev i går , at jeg ved din og din 
moders hjælp var kommen så dybt ind 
i freden , at jeg ikke mere kunne komme 
ud derfra . Jeg troede det . Og på en 
måde er det vel sandt . I det samme 
jeg nu skrev dit navn her på papiret , 
kom der atter fred til mig . Men den 
har været langt borte . 
Rømer har været her . 
Jeg havde i morges sendt Lars stalddreng 
med en billet til egevænge . Der 
stod deri kun :  » Kære Rømer ! Lad os 
da om nogen tid mødes igen som gode 
venner og som intet andet . Vi har 
begge begået en fejl ved i vort venskab 

at se andet end venskab . Vor 
fejltagelse har haft ulykkelige følger . 
Vor opgave er nu at slette disse følger 
ud . Deres Agnes Vittrup . « 
Havde jeg ikke været så træt , Havde 
jeg skrevet andet og mere , men jeg havde 
jo næsten ikke sovet — jeg var oppe 
ved sædvanlig tid . Og så følte jeg en 
tilfredsstillelse ved at bruge en fra min 
egen langsommelige måde så forskellig 
stil . Hvad skulle jeg desuden havesagt 
mere , end jeg alt mange gange havde 
sagt ? Men da jeg skrev :  » Deres «  osv . , 
følte jeg det som affektation , og syntes 
dog det var rigtigt . Jeg har jo aldrig 
kaldt ham ved andet end efternavn — 
skulle aldrig være kommen længere end 
til , hvad dertil hører . 
Jeg ventede et hånligt eller stolt svar . 
I stedet derfor kom han selv . 
Hvad var det , der var sket ? 
Hvad i al verden skulle det brev 
betyde , han havde modtaget , hensynsløst 
bragt ind i huset til ham , midt som 

han sad i aftalerne om en stor opgave 
og forretning ? 
Ville jeg bilde ham ind , at jeg således 
med et par tomme ord kunne 
stryge den kærlighed af mig , som jeg 
selv altid havde talt om i så høje 
'foner  ? 
Var det måske hans tavslied nu i 
disse dage , som skulle straffes ? Hans 
optræden forleden aften var slettet ud 
af verden , den havde han gjort afbigt 
for . Havde jeg ikke selv mangfoldige 
( bange belært ham om , at sligt huskede 
man ikke ? 
— jeg stod og tænkte på , hvorledes 
jeg dog skulle tale til den mand nu 
uden at føle vrede ? Og så bebrejdede 
jeg mig selv mit korte brev . Det havde 
bragt ham i en falsk situation . 
Han iagttog mig en stund , medens 
jeg vedblivende tav . 
» Meget vel , «  sagde han derpå så 
iskoldt , som det var ham muligt ,  » skal 
min tilbageholdenhed i disse dage altså 

opfattes således , så må du i dit 
sind være kommen meget vidt , og så 
er der naturligvis intet andet at gøre 
end at skilles . « 
Jeg kunne se på ham , hvor helt 
anderledes han følte , end han talte , hvor 
lidet han i grunden selv troede på det , 
han sagde , men endnu kunne jeg ikke 
finde de ord , jeg ville bruge . 
Han tog min billet op af lommen .  » Du 
skriver :  » Deres «  , ser jeg— «  . Længere 
kom han ikke , hans læber skælvede . 
Da var det pludselig , som om en 
varm bølge skyllede ind over mit hjerte . 
Nu kunne jeg tale til ham , som jeg 
ønskede det : inderligt , menneskeligt . 
Men jeg sagde til ham , at min kærlighed 
var dræbt . 
Aldrig har jeg set en sådan forvandling 
med et menneske eller troet 
den mulig . Det var næsten dødelig 
skræk , det , jeg så . 
Han ville ikke miste mig , kunne 
det ikke ! 

han kastede sig i fortvivlelse ned 
for mig , jeg skulle være hans ! 
Og der kom mange , mange elskovsord . 
Det var , som om alle de tanker , 
han i årevis havde holdt tilbage , nu 
brød en dæmning og styrtede sig ind 
over mig . Han anklagede sig selv . Han 
vidste , hvor afskylig han havde været , 
hvor rå og hensynsløs , men det var 
ikke ondskab ! Han havde selv lidt 
tusende gange mere derved end jeg . 
Det var en forfærdelig skæbne , der var 
over ham . Han kunne ikke beherske 
sig . Pludselig så han sort for sine 
øjne , og da sagde han 'ping , han bag 
efter måtte bitterlig fortryde . Og dette 
virkede atter fordærveligt ind på ham , 
han kunne ikke krybe til korset , han 
turde ikke vise sig for mig i sin usseldom . 
Men jeg måtte ikke blive træt . 
» Kan du ikke tage det som noget , 
der fra evighed har været uafvendeligt , 
at du skulle øde dit liv på mig ? 
Mulig sejrer du dog til sidst ? « 

der løftede sig en hymne , må jeg 
kalde det , ud af hans selvanklager , til 
ære for mig . Jeg var godheden og 
kærligheden ! Som mig fandtes der 
intet menneske på jorden . Min mildhed 
kendte ingen grænser . I alle retninger 
var jeg ædel . 
Og da jeg i min bedrøvelse protesterede 
— ak , Hugo , jeg må midt i 
alvoren smile — , blev han vred , nøjagtig 
i gammel stil . Det var den evige 
forbandelse ved vort forhold , denne 
dæmper , der altid skulle lægges på 
ham i dér stod jeg som den politibetjent 
 , jeg var , og agerede retfærdig . 
Hvor havde han ikke hundrede gange 
længtes efter et ord fra mig , det være 
nok så ondt , blot det var stærkt ! Nej 
altid dette valne , dæmpede , — hele 
bustorp var en sti fuld af hæmmede 
individer ! Og det bedrag , der lå bag ! 
Hvordan havde mit liv ikke været , før 
han kom til  ? Hvad var der her ikke 
gået i svang ? Og efter at jeg var 

trådt i forhold til ham ? — en måned 
eller to efter — havde jeg så i 
alt fald ikke villet være ham utro ? 
En tilfældighed , at det ikke skete ! 
( han sigtede her til en af disse evig 
genkommende og for ham for længst oplyste 
fordrejelser , der for øvrigt ikke for 
ham selv har virkelighed længere , det er 
en ramse  , han i ophidselse gentager ) . 
Derfra stammede hele hans elendighed : 
da han så , at han heller ikke kunne 
stole på mig i 
og så igen et omslag . 
Det var forbi , det var forbi , han 
vidste det ! Jeg var det skønneste menneske 
 ! Der var ikke en plet at sætte 
på mit liv nu . Jeg måtte ikke forlade 
ham . Han kunne ikke leve uden 
mig i 
der var en rædsel over ham , en 
skælvende forskrækkelse , der nåde 
mig helt ind til iljærteroden . Han bad 
for sit liv . 
Og så , Hugo , følte jeg den underlige 

tomhed i alle disse ord , kulden i den 
ild , der brændte ham . 
Hvad var han bange for ? Ikke for 
at gå hjælpeløst rundt med en kærlighed , 
man ikke kan give udtryk , ikke 
for alle de dødfødte kærlighedsgærninger 
og elskovstanker , der næsten 
dræber en selv , ikke for den Jammer , 
der følger med mordet på ens egen 
ømhed ( alle mine sorger , Hugo ! ) — 
men for ikke at være den , der drog 
fordel af en andens kærlighed , ejede — 
i evighed slugte en andens liv . Hvor 
var hans tanker om , hvad han ville 
give ? 
— han kaldte mig ædel . Nej , det 
er jeg ikke . Livet har lært mig at sammenligne 
og fordre . 
Og så til trods for al hans voldsomme 
lovprisning véd jeg , at jeg er 
hundrede gange bedre , end han aner . 
Der har ikke været én delt forestilling 
i min sjæl , så længe jeg har været hans . 
Den evne liar jeg ejet at kunne samle 

mig om et eneste : min kærlighed — 
eller det , jeg ville , skulle være min 
kærlighed . 
For nu tror jeg , at det er dig , jeg 
altid har elsket . Jeg har elsket dig 
midt inde i min tro på kærligheden 
til Rømer . Fra dig havde jeg mit 
billede af kærlighed . 
Ser du , ven . dette har jeg skrevet 
roligt . Jeg har holdt den frygt for mit 
liv nede , som jeg sidder med . 
Jeg skiltes fra Rømer uden at jeg 
havde bøjet mig en tomme . Han så 
min dybe bevægelse , og den måtte han 
gerne se . Intet kunne være mine ønsker 
fjærnere end , at han ikke skulle vide , 
at jeg følte sammen med ham . 
Jeg havde jo givet ham mit liv , hvis 
min skæbne nu havde været min . 
— der var et , jeg under mødet med 
ham bestandig undrede mig over , og 
det var , at han med sin sporsans for 
alt , hvad der kan smerte ham , ikke 

straks opdagede , at mit hjerte nu er 
en andens . Og jeg sagde det ikke . Jeg 
var tværtimod glad over , at dit navn 
ikke kom med ind i den knugende kværn 
af sorg , hvori han for mine øjne malede 
sit liv i stykker . Det var jammerfuldt 
nok endda at se på . Jeg fik her løn 
for , at jeg aldrig har nævnet dig , når 
jeg har omtalt min  » Ungdomskærlighed 
til en legekamerat «  . Han har ikke 
spurgt . Der var jo her ikke grund til 
at formode stof til anklage , eller — : 
selvpinsel , kan man jo kalde det . 
Men så nogle timer efter at han var 
laget bort , kom der ridende bud fra 
egevænge med følgende billet til mig : 
jeg ved nu , at du elsker en anden — 
ham , du i disse dage har besøgt i 
København . Og jeg bebrejder dig , at 
du ikke har sagt mig det . 
Jeg skriver ikke dette for at opnå 
noget . Jeg véd , jeg har forspildt min 
ret . 

jeg husker , jeg husker al din kærlighed . 

om det ved en naturlov var bestemt , 
at jeg , når jeg døde , skulle blive til 
kampesten , så ville mindet om din 
kærlighed opløse kampestenen og gøre 
den iii muldjord . Elskede , elskede 
lastdragerske . Trofaste , trætte lastdragerske 
 ! 
At du med din kærlighed ikke har 
kunnet tvinge et ubrugeligt menneske 
som mig i knæ ? 
Jo , du har det — men ikke nok , 
ikke nok . 
Men lidt har jeg . Å , herre Jesus , 
hvor har jeg lidt ! 
Brister nu dine forhåbninger — og 
det bæres mig for , at de gør det — , 
vil du så prøve , om der i levende live 
af stenen alligevel er blevet muld , der 
kan bruges ? 
Ak , gør det ! 
Din evig taknemlige 
il r . 

Hugo . Jeg græder nu igen — ustandseligt . 

er ikke nu netop det indtrådt , som 
jeg i disse år har ventet på ? 
Gennembruddet . 
Kan jeg da svigte ? 
Har ikke hele mit liv med den mand 
været et løfte på det øjeblik , som nu 
er kommet ? Og kommet så helt og 
stærkt . 
Jeg lægger mit liv i din hånd . Du 
skal bestemme . Du gør ikke uret . 
Jeg elsker dig nu og i evighed . 
Din 
Agnes . 
Sent om aftenen indløb der telegram 
fra Fenger til Agnes . Hun læste : 
stod du alene , skulle du vel prøve 
skuffelsen denne gang endnu . Du står 
ikke alene og skal det ikke . 
Gennembruddet er en stemning , der 
vil svinde . På den evige svigten kan 
der ikke bygges . 

er der tvivl i din sjæl , da tal med 
din fader . 
Gør det under alle omstændigheder . 
Brev afsendt med al jordens alvor 
og fryd . 
Hugo . 
Morgenen derpå var det husets egen 
frøken , der stedtes til besøg hos herremanden . 
Samtalen varede næsten til 
postens ankomst . 
I ja Agnes stod med Fengers tunge 
brev i hånden , klang endnu i hendes 
øren faderens sidste ord : 
vi kæmper jo for livet , pige , ikke 
for at sætte livet til- . 

