Første kapitel . 
Bebudelsen . 
Ved nyårstid havde jeg det ikke godt . 
Trods gentagne opfordringer fra redaktøren af 
illustreret tidende , så vel som fra andre blade , var det 
mig ikke muligt at skrive noget . Det så ud , som om 
min poetiske åre var fuldkommen udtørret . 
Jeg tog mig det virkelig nær . 
Ikke at jeg anså mig for nogen betydelig forfatter . 
Men jeg havde fået min lille literære virksomhed kær 
og var heller ikke ufølsom for dens ydre attributer . 
Man regnede mig for en vittig mand og lo altså også 
af mine dumheder , hvilket i begyndelsen ganske vist 
forvirrer en , men som man snart vænner sig til og 
fmder behageligt . Det morede mig at læse i bladene , 
at  « den talentfulde forfatter James singleton rejser efter 
sikkert forlydende i morgen til Hellerup »  . Lorry Fejlberg 
havde haft den godhed rent undtagelsesvis at give 
mig sæsonkort til operetten , og jeg var kommen på hat 
både med marks og med Oscar Madsen . 
Da det nu oven i købet viste sig , at min forretning 
ikke blomstrede synderligt — jeg havde jo i 

det sidste halvår ofret den mindre opmærksomhed end 
tidligere — , vil man ikke undre sig over , at jeg imødeså 
fremtiden med nogen ængstelse . Forretningen fik 
jeg vel nok på benene igen , — men hvordan skulle 
det gå med det andet ? 
Der eksisterer ganske vist forfattere , hvem en eneste 
lille novelle gjorde  « talentfulde »  , lige til de i en moden 
alder bortreves ved en  « for tidlig død »  . Jeg kender 
endogså en , som i adskillige år offentlig gik for talentfuld , 
skønt det ikke vidstes , at han nogen sinde havde 
skrevet en linie . Besynderlig nok blev det forbi , da 
han omsider skrev . 
Men hvad garanti havde jeg for , at det ville gå 
mig så godt ? Jeg stod ene i verden . Min sfære lå 
under brandes’ niveau , og’paludan havde jeg fornærmet . 
Vi levede da alle i mit hjem under et tryk , som 
ikke lettedes ved min hustrus ihærdige fordømmelse 
af min literære virksomhed , fra hvilken hun udledte 
alt ondt . 
Så var det torsdag aften den 11 te januar . 
Min kone og jeg sad i dagligstuen i en fortrolig 
klynge . Den yngste , pigebarnet , var i seng , de to 
drenge på bal . Pigen havde fået lov til at gå ned 
med et brev . Hun er meget korresponderende af sig og 
putter aldrig brevene i postkassen på sine friaftener . 
Alle sammen har vi jo vores særheder , også pigerne . 
Den forrige skulle se en minut til sin søster ; en af de 
andre trængte bestandig til at trække en mundfuld frisk luft . 
Alle behøvede de tre-fire timer til det . 
Jeg blundede let med aftenberlingeren på mit knæ . 

i et halvt år — nej , i otte måneder har jeg måttet 
undvære min aftenberlinger , og først da forstod jeg , hvad 
den var for mig . Når den kom , vågnede jeg af en lille 
middagslur , jeg tog , — — måske det er korrektere at 
sige , at luren tog inig . Når jeg efter te satte mig 
til at læse den , sank jeg hen i en tilstand , som aldeles 
ikke var søvn , om også den for en flygtig betragtning 
svagt kunne minde derom . Jeg tror ikke , sproget ejer 
et ord for Tingen , men mange , mange landsmænd vil 
forstå , hvad jeg mener . Jeg så alt det , som i de sidste 
fire og tyve timer havde sat verden i bevægelse — for 
så vidt det da stod i avisen — gennem et sælsomt 
mildnende slør , omtrent som var det historiske begivenheder 
fra fjerne tider . Således erindrer jeg tydeligt , 
at carnots mord ikke gjorde synderlig større indtryk 
på mig end i sin tid Cæsars . 
Men — o , i mit fædrelands klassiske institutioner ! 
Min aftenberlinger — din sommerlejlighed — vores 
alle sammens opvartere og smørrebrød og drosker , politi 
og barberstuer , første klasses hoteller og anden klasses 
kupéer ! Lad mig endnu , før jeg ret er begyndt på min 
bog , bøje mig dybt til eders ære . Tvi radikalerne , 
som gør jer latterlige og spænder ben for jer . Et trefoldigt 
hurra for de fødelandsvenner , der kæmper under 
megen spot og miskendelse for jeres bevarelse . 
Men jeg må tilbage til min historie . 
På den anden side bordet sad min hustru , en 
født Hansen og endnu en køn kone . Forleden sommer 
havde hun en let flirtation med en maler i Espergærde ; 
den fortonede sig sagtelig i det blå , fordi jeg lod de 

unge mennesker fuldkommen i fred . Der er i det hele 
ingen grund til fornærmelse på disse poeter og kunstnere , 
som gør en smule kur ; deres bestemmelse er at 
lære konen , at manden alligevel er den bedste , og de 
opfylder den i ni tilfælde af ti . 
For øjeblikket var hun kærligt beskæftiget med 
den mindste drengs buksebag , som udfylder hende mindst 
fire ugentlige aftener . Det er godt , at et fruentimmer 
har noget at bestille ; den sommer med maleren var 
bukserne i Jylland . 
Så ringede det pludselig voldsomt på entrédøren . 
Jeg gjorde en bevægelse for at rejse mig . Jeg gør 
altid den bevægelse ; den manifesterer smukt et galanteri , 
som ikke bør mangle i noget ægteskab , men som en 
fornuftig mand aldrig overdriver . Min kone rejste sig 
derimod virkelig — med en mine , som udtrykte , at 
hun var villig til at underkaste sig de urimeligste anstrengelser 
for husfredens skyld , men at hun ganske 
vist aldrig havde giftet sig , om hun havde vidst , hvad 
hun nu vidste . 
Det var min ven digteren . 
Jeg ville ønske , jeg havde et billede af ham , som 
han spankulerede ind i stuen , — eller som han sad 
mellem min kone og mig , med hatten bag i nakken , , 
opknappet frakke og store , ville øjne . Willumsen 
skulle male ham . Jeg har aldrig gouteret Willumsen , 
og jeg var dengang , han grasserede , i en stilling , der 
kunne tillade mig at sige det . Men det hænder af og 
til , at et ansigt eller en situation bringer mig til at 
sende ham en anerkendende tanke . 

digteren sad længe , uden at mæle et ord , men 
med stærke konvulsiviske trækninger i ansigtet . Jeg 
har kendt ham så længe , at jeg hverken blev bange 
eller forundret . Måske venskab ikke er det rette ord 
for forholdet mellem ham og mig---------------kan ordet 
overhovedet anvendes , undtagen når man ikke mere er 
forelsket i et fruentimmer , men agter hende og ønsker 
at blive af med hende ? 
Digteren og jeg kan snakke sammen , når vi 
træffes engang imellem og ikke alt for tit . Vi kender hinandens 
små sjofelheder og tolererer dem uden at gøre 
ophævelser . Sådant et menneske må man jo have . 
Jeg ville kunne erfare hans død uden sorg og hans 
lykke uden misundelse . 
« nå , kære ven — hvor er ilden ? »  spurgte jeg 
omsider . 
Poeten stirrede på mig , men sagde ikke et muk . 
Udtrykket i min kones ansigt begyndte at forurolige mig . 
« måske forstyrrer jeg ? »  spurgte hun .  « de skal 
måske tale literatur med James ? » 
Han drejede hovedet og så på hende . Derefter 
gav han sig atter til at beskue mig . 
« jeg skal hilse dig fra etatsråden , »  sagde han 
omsider med hæs røst . 
« tak — men må jeg spørge — der er jo flere 
etats—  » 
Jeg fik ikke talt ud . Han sprang op og skred 
rundt i stuen med lange skridt og ville fagter . Han 
slog armene sammen over brystet og rakte dem mod 
2* 

himlen . Han lo højt og hånligt , stod stille og rystede 
på hovedet , løb atter rundt og skar græsselige smil . 
Han lignede flere af Willumsens billeder — alle 
Willumsens billeder . 
Omsider faldt han ned igen på sin stol og sukkede 
dybt . 
« der er i år femten digtere , som søger det 
Thomsenske legat , »  sagde han så . 
« ikke flere ? »  udbrød jeg overrasket .  « og så 
taler man om overproduktion . » 
« de syv er så store , at direktionen ikke kan 
enes om nogen af dem . De syv er så små , at den 
ikke kan være dem bekendt . » 
« den lykkelige femtende . » 
Han stod op , sænkede hovedet og bredte armene 
ud . Han ville i det øjeblik aldeles lignet Thorvaldsens 
Kristus , hvis han ikke havde haft hat på . 
« den femtende er jeg . » 
« til lykke — » 
Jeg sprang frem med begge hænder imod ham . 
Men han satte et meget stort ansigt op og pegede 
med en forfærdelig lang finger lige på min næse , 
så jeg øjeblikkelig styrtede om i min stol . 
« ha , ha , ha . — ha , ha , ha , ha , ha , ha  .  . » 
Han så frygtelig ud . Fingeren var der hele tiden , 
og den dirrede . 
« singleton  .  .  . Etatsråden standsede mig i aften 
på gaden  . . . for ikke ti minuter siden . Han betroede 
mig , at jeg ikke fik legatet i år . Jeg var for ung 
endnu  . . . for radikal  .  .  . ikke idiot nok , forstår du ? » 

« nej , herre gud  . . . det gør mig virkelig ondt  . . . 
Å , tag den finger væk , kære ven , jeg kommer , gud 
hjælpe mig , til at skele  .  .  . Det var da trist . Hvor i 
alverden skal de stakkels mennesker da få idioten fra ? » 
« vær ikke bekymret for det , singleton , »  sagde han . 
« lad det aldrig sætte dig et eneste gråt hår i hovedet . 
Idioten er funden . » 
Han havde trukket fingeren ind og sad igen over 
skrævs på stolen . Der lå en rent ud djævelsk skadefryd 
i hans ansigt . Om det så var min kone , b'l'ev 
hun uhyggelig ved det . 
« idioten er du , »  sagde han så . 
Jeg så spørgende på ham og derefter på min 
kone . Hun så helt mild ud og nikkede venlig til 
mig . Poetens øjne funklede . 
« idioten er du . » 
« ville det være upassende , om jeg bad om en 
nærmere forklaring ? »  spurgte jeg i en noget formel 
tone . 
« ikke en smule , singleton . Aldeles ikke . Det er 
ikke deri , det upassende ligger . Og det hele kan siges , 
med to ord : etatsråden beder dig gennem mig , om 
du endnu i aften vil indsende din ansøgning . Så 
får du legatet . » 
Der var meget stille i stuen . 
Min kone sad med åben mund og runde øjne . 
Også jeg var målløs . Da jeg ret havde fattet , hvad 
jeg havde hørt , og det blev mig klart , at der ikke 
kunne foreligge nogen misforståelse , blev jeg ganske 
underlig til mode . 

det var , som om der voksede et nyt og større 
menneske inden i mig — jeg tænker , det er det , man 
i ældre poesi kaldte , at ens hjerte svulmede . Min vest 
og min frakke , stolen , hvori jeg sad , stuen , min ven 
og min kone — det blev alt sammen mindre , for småt 
til mig , rent ud sagt . Jeg tror ikke , jeg ville blevet 
det mindste forbavset , om loftet havde løftet sig , og 
jeg i det hele taget havde fundet mig henflyttet i en 
højere sfære . 
Imidlertid varede fortryllelsen ikke længe . Jeg 
blev vakt ved et græsseligt skrig — også min kone 
for i vejret . 
« skandale ! » 
Det var digteren . 
Han vendte ansigtet op mod loftet og rakte sine 
knyttede hænder i vejret . Hans knæ rystede , hans 
læber skælvede . Tre gange opløftede han det samme 
råb . 
Jeg ville sige noget , men kunne ikke straks . Stemmen 
frøs fast i min Hals  .  .  . sådan som det går jubilaren , 
når han skal takke for den alt for store og uventede ære . 
Omsider fik jeg da mælet : 
« et glas Sherry , kære ven  . . . » 
Digteren så på mig . 
Først nedenfra og opefter , så den anden vej , så 
tværs igennem mig og sluttelig på det sted , hvor jeg 
efter hans mening ikke længer stod . 
« James singleton  . . . vi har været venner . » 
« ja—e . » 
« hvad er venskab ? » 

« næ—e . » 
« vi kender ikke hinanden mere . Jeg véd ikke , 
ved hvilke midler du har tilsneget dig legatet . Jeg 
bryder mig heller ikke om at vide det . Du er i hele 
verdens øjne en latterlig person . I mine desuden en 
foragtelig . — adieu . » 
Han gjorde kort omkring . 
« min frue ! » 
Med vældige skridt gik han mod døren . Der 
blev han stående . vendte sig om og så endnu engang 
på mig . 
« ha , ha , ha . — ha , ha , ha , ha , ha  .  .  . » 
Så styrtede han gennem entréen og ned ad trappen 
med et gyseligt bulder . 
Min kone og jeg var ene . 
Der er et fransk billede , som hedder enfin seule . 
Muligvis foresvævede det mig i dette øjeblik — et 
kunstnertemperament er jo så sammensat . Muligvis 
var det et rent originalt påfund af mig at udstrække 
mine arme for at trykke mine børns moder til mit 
overstrømmende hjerte . 
Madame var imidlertid ikke oplagt til fransk sentimentalitet . 
« rejser du , James ? » 
Jeg har sikkert set meget dum ud . 
Det var jo også en sublim tanke , at en dansk 
digter ikke skulle rejse , når han fik det Thomsenske 
legat . 
Og så oven i købet , når legatet gjorde ham til 

digter  .  .  . når det først ved kundgørelsen i bladene 
gik op for almenheden , at han var digter  .  .  . 
Det er jo sket adskillige gange  .  .  . 
« rejser du  ? » 
« Josepha — » 
Nu begyndte der en scene , som jeg er ude af 
stand til at skildre i dens enkeltheder . 
Når ægtefolk er alene , er der jo altid scener 
. . . Skændescener , ømme scener , stumme scener . Gud 
véd , om vi ikke har realiseiet ægteskabets idé galt . 
Jeg er tilbøjelig til at tro , at ægtefolk skal være så 
lidt alene som muligt . Den ægteskabelige lykke beror 
på , at man har hinanden , tilhører hinanden i evighed , 
og i tryg forvisning herom lader hinanden være i fred . 
Ofte kan det være langt behageligere at  . sidde i 
et middagsselskab og vide , at den kønne kone nede 
ved den anden bordende er ens — end at være solo 
med den samme kønne kone . Og undertiden kan man 
befinde sig udmærket under fire øjne med en anden køn 
kone  .  .  . 
« jeg vil med , James . » 
« umuligt . » 
« James — » 
« en digter kan ikke slæbe sin sekstenårige søns 
moder med sig , når han i udlandet skal samle indtryk 
og forny sin poetiske mønt . Dette er ikke en almindelig 
rejse , man gør for sine egne penge og for at more 
sig eller gøre forretninger . Det skulle ikke undre mig , 
om det i fundatsen ligefrem var forbudt digterne at 
tage deres koner med . » 

« du bilder dig da ikke ind , at du er digter , 
James ? » 
« man vil jo , at jeg skal tro det . » 
« vil du høre min oprigtige mening , så er det , 
du har lavet , noget rigtigt juks . Og jeg véd mange , 
der siger det samme . » 
« direktørerne for det Thomsenske legat er altså 
af en anden mening . » 
« digterens hustru er vel den nærmeste til at 
dømme . » 
« tja—e . Hun burde måske være det . Det er 
ikke sådan at afgøre . Der findes digtere , som alene 
beundres af deres fruer . De femten , som ikke får 
legatet , finder forhåbentlig rigelig ægteskabelig trøst . 
For mig er den jo i øjeblikket ikke så nødvendig . » 
« og hvordan skal det gå med forretningen , mens 
du er borte ? » 
« den passer Danielsen . Selvfølgelig . Og der er 
andet her i verden end forretninger , kære Fru singleton . 
Du er kommen på en fejl hylde . Du1 burde 
været gift med Danielsen . » 
« skulle du så haft hans kone ? » 
« nå—e  .  .  . næ—e  .  . » 
Det gik en times tid sådan . Derefter skrev jeg 
ansøgningen , lagde den med egne hænder i postkassen 
og gik mig en tur . Jeg erindrer , at vejret var dejligt . 
Da jeg kom hjem , fandt jeg Josepha i seng . Jeg 
rettede et ligegyldigt spørgsmål til hende , og da hun 
ikke svarede , vidste jeg , at hun var vågen . Sagtmodig 

bød jeg hende godnat , gik ind i stuerne igen og vandrede 
over gulvet . 
Jeg var under et højtryk af digteriske følelser . 
Det nye menneske i mig voksede  .  .  . jeg følte 
mig større , jeg svulmede op . Det forekom mig slet 
ikke mere urimeligt , at man havde opfordret mig til at 
søge legatet . 
Det var ærefuldt — gudbevares . Men urimeligt ? 
Egentlig var det meget dumt af mig , at jeg ikke 
af mig selv var faldet på at søge det . Hvad besynderligt 
var der da i , at rette vedkommende erindrede mig 
om min forsømmelse og søgte at råde bod på den ? 
Jeg har aldrig hørt til dem , som gik ud fra , at de 
højere stillede ved enhver lejlighed nødvendigvis må 
bære sig ad som idioter . 
Klokken ét kom mine drenge hjem fra ballet . 
Jeg satte mig i lænestolen , stillede dem op foran 
mig og så mildt på dem . 
« drenge , »  sagde jeg .  « er der nogen af jer , som 
véd , hvad det Thomsenske legat er ? » 
Han med de ni fingre stak en af dem i vejret . . 
Det er en hæslig skolevane med de fingre . Og jeg 
har ofte sagt ham , at når man bare har ni , skal man 
ikke flotte sig i privatlivet . 
Han vidste altså besked og forklarede sig meget 
ordentligt ; han er i det hele et godt hoved og en 
kvik fyr . 
« vores dansklærer havde det i fjor , »  sagde den store . 
« hvem er jeres dansklærer , min søn ? » 
« det er digteren Olsen . Han er et rigtigt fjols . » 

de i i hulvlbeindke . Lbual . - -/ 
bemærkningen berørte mig ikke behageligt , men 
jeg måtte jo indrømme for mig selv , at jeg var nervøs , 
og havde desuden ingen lyst til at skænde . Altså 
meddelte jeg fyrene den store nyhed , som de påhørte 
i skyldig ærbødighed . Men de så noget forundrede 
ud , da de gav hånden og ønskede mig til lykke . 
Da de var gåde ind i deres Kammer , stod jeg 
tilfældigvis i entréen — — det var faldet mig ind at 
se efter , om min overfrakke var præsentabel1 i udlandet . 
Jeg hørte dem da tale sammen . 
« er den gamle digter ? »  spurgte den lille . 
« gu’ æ hanikkenej , »  sagde den store , som alle 
dage har været en laban og sikkert vil gøre mig 
megen sorg .  « men det kan blive sjov at være af med 
ham så længe . » 
Digteren bør ikke være gift . 
Indtil denne nat havde jeg følt mig forholdsvis 
lykkelig i mit hjem — ét og andet er der jo altid , 
man kunne ønske anderledes . Men nu forstod jeg , at 
mit familieliv kunne blive en hemsko på min digteriske 
udvikling . En uforstående hustru og vanartede 
børn  .  .  . hvorledes skulle under disse forhold mine 
vinger udfolde sig , så jeg kunne svare til det høje 
mål , man har målt mig med ? 
Imidlertid sugede jeg trøst af selve min ulykke . 
Det var , som om altj- hvad der kunne hænde mig i 
denne nat , faldt befrugtende på min sjæl . Nu skulle 
jeg jo bort — fri for alle bånd flyve gennem fjerne , 
fremmede lande . 
Jeg kunne ikke sove , men sad i min stue til daggry . 

min horizont var kranset af Rhinens grønne bjærge . 
Mine fødder sled paris’ asfalt — min tanke for vild i 
Londons tåge . Afrikas sol brændte på min isse , og 
min næse vejrede arabisk røgelse . 
Klokken seks gik jeg ned på gaden for at påsé , 
at postkassen rigtig var tømt . 

andet kapitel . 
Højtideligheden . 
Klokken var tolv , da jeg trådte ind i den store 
sal på akademiet , hvor den årlige Thomsenske højtidelighed 
finder sted . 
En rødkjolet betjent med et ben , en arm og et 
øje , men ellers venlig og forekommende , anviste mig 
min plads ved siden af tre gentlemen , der ligesom jeg 
var i kjole og hvidt . De sad på de tre af fire rørstole , 
der var anbragte midt i salen . 
Det var mine lykkelige medindehavere af legatet 
for i år . Jeg kendte dem jo af anseelse , og vi præsenterede 
os for hinanden . 
Den ene var en to- og halvfemsindstyveårig genremaler , 
som ikke havde udstillet i mangfoldige år , men 
gjort megen lykke i halvtredserne . Den anden var en 
syttenårig billedhugger . Den tredje var en musiker 
af ubestemmelig alder . Han havde i de sidste ni år 
med understøttelse af kultusministeriet hver sommer 
ligget på landet i Skive , hvor hans forlovede er fra , 
for at  « fuldende en opera »  . Formodentlig var den nu 

færdig ; i det mindste så han ud , som om han ikke 
havde mindste forestilling om , hvad han skulle gøre 
med sine hænder . 
Vi talte lidt sammen — med dæmpede stemmer , 
for der var overordentlig højtideligt i den store sal . 
I en halvkreds foran os stod tolv med rødt betrukne 
armstole . Henne ved vinduet sad en hundredårig 
sekretær , som mønstrede os meget overlegen . Han 
havde jo sét adskillige af vor slags og fandt formodentlig , 
at årgangen 97 var sløj . 
Det er nu aldeles ingen småsag at sidde , som vi 
sad der . 
Vi snakker så meget om dem , der er indespærrede 
i skabene på råd- og domhuset , og det 
er naturligvis ubehageligt ikke at kunne røre sine albuer . 
Men man kan også have for meget albuerum , 
og der hører en betydelig kontenance til at sidde 
stille og bevare sin munterhed på en stol midt på 
gulvet i en vældig tom sal . 
Og så har de i skabene da undertiden gjort noget , 
mens vi jo nærmest måtte anse os for over gennemsnittet . 
Omsider åbnedes en fløjdør med megen larm , og 
ind trådte de tolv direktører . 
Jeg behøver ikke at nævne deres navne — alle 
kender dem . Det er fædrelandets tre første malere , 
billedhuggere , musikere og digtere . Hver af dem sér 
sådan ud , at man uvilkårlig vender sig efter ham på 
gaden . Hvert enkelt af deres navne har klang langt 
ud over Danmarks grænser . 

som de dér trådte ind i en lang række , virkede 
de rent overvældende på os . Det var jo en hel tidsalders 
kunstneriske magt og stræben , og jeg måtte 
tænke på , hvilke tolv tab der ville beredes landet , 
når disse mænd gik bort , hvilket desværre ikke kunne 
vare meget længe , da den yngste af dem var otte og 
halvfjerds . 
Vi bøjede os da også alle meget dybt , så nær 
som genremaleren , der var næsten ganske blind og 
heller ikke hørte godt , hvorfor han blev siddende på 
sin stol uden nogen anelse om , hvad der var hændt . 
De tolv satte sig på de røde stole — i midten 
etatsråden , som var direktionens formand — , strakte 
benene fra sig og så hengivne ud . På et vink af 
etatsråden fremmumlede sekretæren legatets glorværdige 
historie samt dets regnskab . 
1 året 1821 døde gehejmeråd Thomsen , hvis 
navn var knyttet til Skandinaviens største klipfiskeforretning , 
og som også på anden måde i levende 
live havde gjort sig højt fortjent af sit fædreland . 
Ved testamentets åbning befandtes det , at han havde 
skænket hovedmassen af sin formue til et legat , der 
skulle bære hans navn , og hvis renter årlig skulle 
deles mellem fire frie kunstnere , en af hver Art , på 
det at de ved en rejse i udlandet måtte udvide deres 
syn og fatte dobbelt kærlighed til gamle Danmark . 
Oprindelig var legatkapitalen en million . Ved seks 
— i andre henseender heldigt gennemførte — konverteringer 
var den imidlertid smeltet ind til 400 ,000 

kroner . Renten heraf , 16 ,000 kr . , var altså hvert 
år disponibel i legatets øjemed . 
Imidlertid medgik 6000 kr . til salærer å 500 kr . 
Til de tolv direktører , som desuden hver erholdt 10 kr . 
Daglig i diæter i de tredive dage , de rådslog om 
legatets fordeling . Endvidere lønnedes sekretæren , 
der var edsvoren , skulle være til stede ved alle 
møderne , føre regnskabet og besørge alt øvrigt le 
gatet vedrørende kontorarbejde , med 100 kr . årlig , 
hvilket i betragtning af hans høje alder og elleve 
børnebørns børn , han havde at forsørge , for i år 
ekstraordinært var forhøjet med 50 kr . til 150 kr . 
Endelig gaves 250 kr . til stiftelsen for faldne officersdøtre . 
De tilbageværende 6000 kr . fordeltes i fire stipendier 
å 1500 kr . 
Da oplæsningen var til ende , rejste etatsråden 
sig og syslede længe med en stor bunke papirer , der 
lå på et bord foran ham . Så gav han sig til at 
søge i sine lommer , men fandt ikke noget , hvorefter 
den rødkjolede gik ud i hans overfrakke og efter en 
stunds forløb kom tilbage med et sammenfoldet stykke 
papir , som han overrakte ham med et dybt buk . 
Etatsråden tog det , foldede det ud med et elegant 
slag med hånden , satte sin pince-nez på og så på 
det . Han rømmede sig , så på os , på sine kolleger , 
på loftet , på papiret igen og sagde med sin klare , 
høje stemme : 
« mine herrer ! Jeg ønsker dem til lykke og 
håber , at deres rejse må blive til gavn for deres 

j  ) 
kunstneriske virksomhed og derigennem til ære for 
vort fælles , elskede fædreland . » 
Da talen var til ende , lykønskede hans kolleger 
ham . Han satte sig ned og gemte omhyggelig koncepten 
i sin brystlomme . Derefter opråbte sekretæren 
vore navne , og én for én trådte vi frem og 
modtog dokumentet , der bekræftede vor udnævnelse . 
Så snart en af os havde fået det , defilerede han forbi 
direktørerne og modtog et håndtryk af hver af dem 
og desuden et godt ord af etatsråden . Til mig , som 
var . den anden i rækken , sagde han : 
« jeg stoler på dem , singleton . » 
Under denne del af højtideligheden hændte der 
det , som alle kender , og som kun tages med her , fordi 
jeg var øjenvidne , og fordi det gjorde så stærkt et 
indtryk på mig . 
Da den gamle genremalers navn blev opråbt , 
blev han rolig siddende , eftersom han intet kunne høre . 
Sekretæren råbte to gange til , så højt , at det gamle 
hus , hvori hans stemme boede , stod fare for at styrte 
sammen — for at tale med kålund . Vi andre råbte 
med og puffede til manden , som omsider rejste sig op 
°g blev ledet frem . 
I samme øjeblik han følte dokumentet i sin hånd , 
blev han ramt af et hjerteslag og styrtede død om på 
gulvet . 
Han havde søgt legatet i en og halvfjersindstyve 
år . Nu , da han omsider havde fået det , dræbte 
ølæden ham . 
Selvfølgelig vakte ulykken megen bestyrtelse . 


sekretæren rystede over hele kroppen , musikeren fik 
ondt , den rødkjolede humpede efter flere rødkjolede 
med flere ben og øjne og arme , og alle direktørerne 
blev meget blege . 
Men aldrig skal jeg glemme den åndsnærværelse , 
hvormed etatsråden reddede situationen . Jeg kender 
intet sidestykke dertil i historien undtagen den franske 
kammerpræsident Dupuys hin mindeværdige dag , da 
bomben sprang i deputeretkamret . 
Etatsråden rejste sig , løftede sin højre hånd 
mod himlen og ringede med den venstre på en lille 
sølvklokke — langsomt , som når kirken ringer til 
ligfærd . 
« mine herrer ! »  sagde han så .  « denne mand fik 
en smuk død , om også han kun fik sét , om det må 
være mig tilladt at udtrykke mig således — ; over 
grænsen . Mangen talentfuld kunstner dør , inden han 
når så vidt . » 
Med en kraftig håndbevægelse antydede han , at 
ceremonien skulle fortsættes . Komponisten , som var 
den sidste , kom til sig selv igen , skrævede over liget 
og modtog sit dokument . 
Man har taget forargelse af dette optrin , som 
naturligvis blev omtalt og stærkt diskuteret i bladene . 
For mig var det ophøjet og smukt . Den døde 
kunstner , som lå dér med et lyst smil på sit rynkede 
ansigt , gav festen et eget relief . Jeg kunne ønske , 
at de talenter , der døde i løbet af året , uden at de 
havde fået det Thomsenske , blev balsamerede og lagte 
frem ved højtideligheden . 

det ville også fylde godt i den store sal . 
Efter at etatsråden havde meddelt os , at han i 
sit hjem hver mandag mellem 23/a og 5 ville være 
rede til at meddele os nærmere oplysninger , var højtideligheden 
til ende . 
Udenfor akademiet havde der samlet sig nogle 
hundrede mennesker , som betragtede os med ærbødig 
nysgerrighed , da vi kom ud . Mange blottede hovedet . 
Vor udnævnelse havde allerede dagen forud stået i 
småbladene —  gud må vide , hvor de aviser får 
opsnuset sådant noget . Jeg havde ikke fortalt det til 
ret mange ; men formodentlig var mine kolleger mindre 
diskrete . 
3* 

tredje kapitel 
etatsråden . 
Nogle dage efter ringede jeg på etatsrådens dør 
og blev modtagen med stor elskværdighed . 
« kære kollega , »  sagde han .  « det glæder mig at 
se dem . » 
Og ikke blot sagde han kollega , men1 hans tone 
og opførsel var sådan , at jeg begreb , at jeg fra nu 
af var optagen i lauget . Min karriére var sikret . 
Jeg ville blive rost i berlingeren , anmodet om at 
skrive kantaten , når der skulle indvies et nyt børnehjem , 
interviewet om literære spørgsmål . Det var 
ikke utænkeligt , at jeg selv engang kunne komme til 
at sidde på eh af de røde stole og skænke det Thomsenskes 
fulde skål for en af lykke skælvende yngre 
Broder . 
Da etatsråden havde placeret mig i en lænestol 
og selv taget plads lige over for mig , antog han en 
forretningsmæssig mine . 
« de véd vel , kære singleton , at deres rejse skal 
vare otte måneder ? » 

« så længe får jeg næppe råd til at blive 
borte , »  svarede jeg frejdig .  « de femten hundrede 
kroner vil jo ikke strække så langt , privatformue 
har jeg ikke , og min forretning tåler vanskelig så 
lang en fraværelse . » 
Etatsråden skar en grimace . Så lagde han venlig 
hånden på mit knæ . 
« tjen mig i , ikke at snakke om deres forretning , » 
Sagde han .  « det er i deres egenskab af digter , jeg 
har den glæde at tale med dem . » 
Jeg bukkede . 
« de forstod mig næppe før , singleton . Legatets 
fundats fordrer , at de skal opholde dem i . Udlandet i 
mindst otte måneder . » 
Jeg blev l'idt bleg , men sagde ingenting . Etatsråden 
stirrede på mig med en slags onskabsfuld medfølelse , 
som tvang mig til at tage mig sammen . 
« det bliver — lad os se — det bliver et hundrede , 
syv og firsindstyve kroner halvtredsindstyve øre 
pr . Måned . Jeg vil ikke fæste mig ved ørerne — » 
Etatsråden og jeg gjorde samtidig en håndbevægelse , 
der antydede , at vi strøg ørerne . 
« det er mange penge , singleton , »  sagde han så . 
« tænk , hvad man går og klatter væk i København — 
i tivoli f . Eks . Og på sporvogne . Og kaféer . » 
« meget sandt , hr . Etatsråd . » 
« 1 udlandet bestiger man bjærge . Man bor i billige , 
romantisk beliggende værtshuse . Ofte sover man 
i en høstak , når natten overfalder en på vandringen . 
En duftende høstak , singleton . Stundom bor man flere 

dage hos venlige landboere , som hårdnakket vægrer 
sig ved at tage betaling af den fremmede ; så lægger 
man en femøre i børnenes sparegris og går bort 
med den gamle farmors velsignelse . » 
Etatsrådens øjne lyste . Jeg lyttede til hans ord 
uden rigtig at høre dem . 
« man kan gå tarveligere klædt i udlandet , hvor 
ingen kender én . Og man kan køre på tredje klasse 
og tage dæksplads på damperne — — dér er de 
interessanteste folketyper ; men pas på , de ikke tager 
deres tegnebog . Man ryger ikke tobak , den er så 
urimelig dyr , at det slet ikke falder én ind . Vinen er 
derimod mange steder billig , singleton . » 
Der steg op i mig en bondsk , en lavpandet , en 
sjofel tanke , som jeg skammer mig ved at nedskrive , 
og som jeg aldrig skulle tilstå for noget menneske , 
hvis ikke jeg havde svoret en hellig ed på , at denne 
bog skulle være sandhed og kun sandhed . 
Jeg tænkte på at frasige mig legatet . 
Men etatsrådens ansigt bragte mig til besindelse . 
Hans blik hvilede på mig med udtrykket af den 
højeste spænding ; han mimrede med munden som en 
gammel Gourmand , der nyder en rigtig lækkerbisken . 
« det forstår de jo nok , singleton , at de i disse 
otte måneder ikke må sætte foden på dansk grund . » 
« men hvis jeg nu f . Eks . skal fra Sverige til Tyskland 
— er det mig så ikke tilladt — uden mindste 
ophold forstår sig — at tage routen malmø—københavn—gedser—warnemunde ? » 
Etatsråden rejste sig i sædet og så stort på mig . 

« raser de , mand ? Det ville jo være den groveste 
krænkelse af fundatsen og kunne have de amerubehageligste 
konsekvenser for dem . Lægger de virkelig 
deres route så tosset , så må de gå over Rusland . 
Men måske der går skibe fra Sverrige til Tyskland 
— jeg har ikke rejst i de sidste fyrretyve år , så jeg 
er ikke fuldkommen å jour med de moderne kommunikationer . » 
Han lænede sig tilbage i sin stol , øjensynlig oprørt . 
« hr . Etatsråd , »  sagde jeg så —  « om nu min 
hustru blev syg — — om — om hun døde — — 
kunne jeg så ikke — var det ikke tænkeligt — — » 
Etatsråden standsede mig med en håndbevægelse . 
« de synes ikke at have den rigtige opfattelse af 
deres , om jeg så må sige , officielle stilling , singleton . 
1 den Thomsenske direktion regner vi aldeles ikke med 
familien . De er officielt ugift , singleton — forstår 
de ? De har i disse otte måneder intet uden deres 
kunst — absolut intet . Hvad ville de sige om en 
general , som midt under slaget forlod sin hær , fordi 
generalinden var syg ? — ser de det . » 
Der var tyst i stuen . Jeg var sunken sammen i 
min stol og pillede blot svagt ved kvasterne på dens 
arme , lammet og forknyt ved efterhånden at se mig 
løsreven fra det , der hidtil havde udgjort en væsentlig 
del af min tilværelse . „ Jeg følte mig virkelig som et 
lille , familiefrit , nøgent talent . Og jeg frøs . 
Etatsråden havde sat pince-nez’en på og bestirrede 
mig uafbrudt . 
« jeg kan fortælle dem et tilfælde , der noget ligner 

det , de supponerede , »  sagde han .  « det er — lad mig 
se — det er vel en snes år siden eller så . En 
billedhugger , som havde legatet , blev af sin Broder 
beskyldt for at have frastjålet ham tusinde kroner . 
Fra Cairo indgav han ansøgning om lov til at rejse 
hjem for at rense sig . Véd de , hvad vi svarede ? » 
« nej , »  sagde jeg mat . 
« fuldkommen rigtigt . Vi svarede nej . Vi holdt 
tre møder om sagen , men kunne ikke finde mindste 
grund til at bevilge hans begæring . For hvis han 
ikke havde taget pengene , var han jo sikker på , at 
hans uskyldighed kom for dagen , når han kom hjem 
efter de otte måneders udløb . Og havde han taget 
dem , var det jo bedst for ham at blive borte . » 
Jeg samlede al min kraft . 
« må jeg gøre dem et spørgsmål , hr . Etatsråd ? » 
« bevares- det er min pligt at svare dem . » 
« hvis jeg nu rejser til Sydamerika , og jeg fra 
Brasilien f . Eks . går med en damper til New Orleans 
f . Eks . — — og når så damperen anløber st . Croix 
— — og jeg har tandpine — og går i land for at 
få trukket tanden ud — » 
Etatsråden gned sig i hænderne og nikkede venligt 
til mig . 
« det var et interessant — virkelig et interessant 
tilfælde , »  sagde han .  « jeg tvivler ikke om , at det vil 
give anledning til heftige diskussioner i direktionen . 
Men giv kun deres ansøgning ind , kære ven . Jeg er 
kun én af de tolv — men jeg har jo nogen indflydelse , 

og jeg lover at støtte dem . Giv kun ansøgningen ind . 
Men glem ikke at vedlægge tandlægens attest . » 
Jeg takkede ham varmt , og vi var for et øjeblik 
fuldkommen fornøjede med hinanden . Han sagde mig 
forskellige forbindtlige ting . Men pludselig blev han 
meget alvorlig , brød af midt i en replik og stirrede 
hen for sig . 
« bedst var det naturligvis , om øerne forinden blev 
solgt til Amerika , »  sagde han grundende . 
« tja—e . » 
« kender de cawling ? » 
« desværre ikke personlig , hr . Etatsråd . » 
« det var skade . Nå , ja . Jeg skal , som sagt , 
gøre , hvad jeg formår . Nu sender de mig deres 
rejseplan til godkendelse ; jeg skal hurtig ekspedere 
den , og så kan de rejse , når de vi'f . 
Jeg rejste mig for at tage afsked . 
« så står der kun tilbage at anmode hr . Etatsråden 
om en anvisning på pengene , »  sagde jeg . 
Han stirrede på mig . 
« pen — pengene ? » 
« ja  . . . de femten hundrede kroner . » 
« å — nå—e . »  — etatsråden så lettet ud , 
som man gør , når man opdager , at den , man taler 
med , ikke er helt fra forstanden .  « det har jeg aldeles 
ikke noget at gøre med . ^derom henvender de dem i 
finanshovedkassen . » 
Jeg bukkede til afsked og trykkede hans hånd . 
Han beholdt min hånd i sin og så på mig med et 
besynderligt ansigt . Bagefter forstod jeg , at han 

vejede , hvor vidt han skulle skænke finanshovedkassen 
et muntert kvarter eller tage det selv . 
Hans egenkærlighed sejrede . 
« forresten kan jeg gerne spare dem turen derop , » 
Sagde han .  « de har naturligvis mange ting at ordne 
og nok at bruge deres tid til . Og pengene kan ikke 
udbetales nu . » 
« så må jeg altså opsætte rejsen ? » 
« 1 den henseende kan de gøre ganske , som de 
vil , »  sagde han liberalt .  « på det punkt har de fuldkommen 
frie hænder . Men om de vinder noget derved , 
er en anden sag . » 
« jeg forstår ikke , hr . Etatsråd — ? » 
« de får ikke pengene , før de kommer tilbage , » 
Sagde han . 
Jeg tabte min hat og min stok . 
« de tabte deres hat , »  sagde etatsråden fornøjet . 
« apropos — tag endelig en blød hat med på rejsen . 
Den er langt behageligere . » 
« hr . Etatsråd — » 
« nå — om forladelse — det var de penge . 
Vær så god at sætte dem , lille singleton . » 
Vi satte os . 
« de kan nok begribe , at vi ikke udbetaler pengene 
sådan uden videre . Kunstnerne er jo et letsindigt 
folkefærd , især når de har penge . Vi må 
have sikkerhed for , at rejsen virkelig finder sted . 
Nå  .  .  . der er jo ingen ulykke i det . Det er ikke 
værre for dem end for de andre . Nogle lægger pengene 

ud — andre låner dem — også i den henseende 
har de fuldkommen frie hænder . » 
« og når jeg så kommer hjem — » 
« når de så kommer hjem , affatter de en udførlig 
skildring af rejsen , sådan at vi kan se , at de 
virkelig har været de steder , de har opgivet — og 
som de har erholdt tilladelse til at besøge ; glem ikke 
at indsende deres rejseplan . Naturligvis må deres 
beretning være ledsaget af attester fra øvrigheden på 
hvert enkelt sted . Den bliver så forelagt direktionen 
ved  .dens samraentræden iste januar næste år , og 
når den er godkendt , anvises pengene dem til udbetaling 
i finanshovedkassen påfølgende juni termin 
uden mindste vrøvl . De behøver bare at gå op og 
hente dem . » 
Jeg sagde ingenting . 
« hør , »  sagde etatsråden ude i entréen —  « vil 
de følge mit råd , så tag til munchen . Jeg var der 
i 57 . Der er et ølhus — jeg husker ikke gaden , 
men det er lige ved glyptoteket — — der er en 
pige — o — um — ! » 
« jeg skal tage til munchen , hr . Etatsråd . » 
« gør det , kære ven ! gør det ! » 
Han fulgte mig helt ud på trappen , og da jeg 
var kommen en afsats ned , kaldte han mig tilbage . 
« singleton — de sagde før noget om en forretning , 
de har — — er det sandt ? » 
« ja , hr . Etatsråd . » 
« hvad — hvad gør de i , singleton ? » 
« kul , »  svarede jeg mørkt . 

« de skulle opgive den forretning , lille singleton . 
Synes de selv , det-er noget for en digter ? hvad ? Poesi 
og forretning — ikke sandt — det står ikke godt 
sammen . Tænk på det , singleton . » 
« det skal jeg , hr . Etatsråd . Farvel og mange 
tak . » 
— jeg gik fra etatsråden til de to andre digtere , 
som sad i direktionen . De var meget venlige . Den 
ene rådede mig til at tage til norrland , den anden 
bad mig indtrængende rejse til Kairo . På vejen hjem 
havde jeg det held at møde ikke mindre end fem af 
de resterende direktører for det Thomsenske . De genkendte 
mig , standsede mig og gav mig gode råd . 
En anbefalede Paris — en anden moskow ; en 
kendte ikke noget yndigere end Edinburgh — en 
ville i mit sted absolut gå om bord på en damper 
og sejle syd om Asien . Den femte sagde , der var intet 
valg for mig ; jeg måtte til Italien . 
Jeg gik ind til Wiwel og drak mig en sodavand . 
Derefter begav jeg mig hjem og gav streng ordre til , at 
ingen måtte forstyrre mig . Hele natten arbejdede jeg 
på min rejseplan og fik den også færdig . 
Jeg ansøgte om tilladelse til at rejse gennem Sverrige , 
over Tyskland — særlig munchen — med afstikkere 
til moskow ( eventuelt st . Petersborg ) og til Paris ( derfra 
London — Edinburgh ) — Italien , suezkanalen og så 
langt syd om Asien , som tiden og min økonomi tillod . 
Min ansøgning blev bevilliget . Jeg erfarede senere , 
at den var bleven modtagen med stor enthousiasme i 
direktionen som den smukkeste , der i mange år var 

fremlagt , og at man glædede sig meget til at se den 
udført i praksis . 
Fra etatsråden fik jeg et venligt brev , hvori han 
lovede at støtte mig , hvis det skulle vise sig , at der 
var et eller andet af de mindre væsentlige punkter , jeg 
måtte opgive . Men munchen måtte jeg endelig tage medfjerde 

kapitel . 
Onde dage . 
Der kom en tid nu , som ikke var rar . 
En omhyggelig undersøgelse af min status viste , 
at forretningen var gået tilbage . Jeg havde forsømt 
den . 
Naturligvis sagde jeg til mig selv , at det , der var 
forsømmelse , når talen var om kul , simpelt hen ville 
være forbrydelse , når det drejede sig om literaturen . 
Ingen har ret til at unddrage sit folk og sin tid de 
valuta , hans ånds bank ejer . Jeg havde altså intet 
valg . 
Han havde intet valg . 
Hvor ofte har jeg ikke læst disse ord i literaturen . 
Almindeligvis betød det jo en kraft i situationen , et + 
med hensyn til de gode udsigter for resultatet . Jeg 
sér ikke sådan på sagen . Jeg elsker at have noget 
at vælge imellem — jo mere , jo bedre . Når jeg sådan 
kan sidde og veje og bestemme og bestemme om 
igen , så har jeg en fornemmelse , som om jeg havde 
penge i bikuben . 
Men der var intet at gøre ved den ting . 

og hvor mange bekymringer jeg så havde for 
fremtiden — jeg måtte holde mig stiv . Først og 
fremmest naturligvis overfor min kone . Den mindste 
beklagelse skulle øjeblikkelig gjort mig umulig i den 
familie . ; hun vogtede på mine miner , lagde snarer 
for min fod og gav mig tusinde stikpiller . 
Imidlertid krævede situationen også i andre henseender 
stor selvbeherskelse af mig . 
Jeg tror ikke , folk véd rigtig besked med det 
Thomsenske legat . Man kender vist hverken dets 
størrelse eller de pligter , det pålægger . 1 hvert fald 
var jeg genstand for så voldsomme lykønskninger , 
så megen beundring , så megen misundelse , at jeg 
ikke rigtig fandt forhold mellem alt dette og min 
lykke . 
Man gjorde middagsselskaber for mig og på mig . 
Jeg blev peget ud på gaden som et af årets fire 
vidundere . Nye venner fik jeg i massevis , og de 
gamle betragtede mig øjensynlig som den , der havde 
skudt papegøjen og kunne se fremtiden i møde med 
en overlegenhed , der ikke faldt i almindelige dødeliges 
lod . 
Man lånte penge af mig . Fra digteren fik jeg 
et bittert brev , hvori han sagde , at han ikke ville 
gøre den skamfuldhed , jeg uden tvivl følte over at 
have taget legatet fra ham , , endnu større ved at tilbagebetale 
mig de hundrede og fem og tyve kroner , 
han skyldte mig . 
Og Monrad , krigskammeraten og bogbinderen , 
havde aldrig tørre øjne , når han så på mig . 

midt i alt dette gik jeg med min nagende angst : 
hvorfra skulle jeg få penge til min rejse ? 
Jeg fik dem til sidst . Jeg måtte lade mig livsog 
ulykkeforsikre samt pantsætte mine møbler . Arrangementet 
kostede mig in alles 221 kr . 55 øre . 
« Danielsen , »  sagde jeg til mit faktotum .  « min 
rejse trækker længe ud og bliver kostbar . Vi må se 
at gøre noget ved kullene imens . » 
« skal ske , hr . Singleton , »  svarede manden .  « men 
sommeren er jo ikke den bedste tid . » 
Sådan var min stilling . 
Og jeg måtte være munter og lykkelig , med løftet 
hoved og frejdigt blik . Jeg tror , jeg spillede min rolle 
godt . Jeg blev en mand i disse tunge dage . Hvor 
længe jeg kunne holdt det gående på den måde , 
véd jeg ikke . Der er ingenting så opslidende som en 
sådan modsætning mellem det indre og det ydre menneske . 
Jeg kender det fra første juledag , hvor vi regelmæssig 
har onkel hans med familie til middag . Vi 
er alle sammen lutter smil og elskelighed ; men den 
aften er jeg mere medtagen , end når jeg har spillet 
l’hombre hele natten . 
Og jeg har endda det værste tilbage i denne skildring 
af mine onde dage — jeg har gjort den så kort , 
som muligt ; jeg er ganske enig med dem , der mener , 
at en bog skal gøre menneskene glade og ikke ved 
udtværede beskrivelser af elendigheden ødelægge dem 
den aften , hvor de trænger til rekreation . Hvilket 
aldeles ikke er ensbetydende med en fortielse af 

sorgen og synden ; man skal bare gøre sorgen kort 
og synden lille og frem for alt enden god . 
Det værste for mig var ubetinget erindringen om 
det billede , etatsråden udkastede af min færd i udlandet . 
Jeg kunne aldrig glemme det . Jeg skammer mig 
derover , føler selv , at det stammer fra en mangel på 
idealitet hos mig , er overbevist om , at min åbne bekendelse 
vil give mange af mine velyndere et ringere 
syn på mig . 
Men jeg vil sige det . Det skal siges engang . 
Dette med de billige gæstgivergårde , bjærgenes 
bestigelse , tredje klasses jærnbane , ingen tobak o . s . v . 
— det har sin poesi . Jeg indrømmer det . Det har 
også sin berettigelse . Jeg indrømmer det . Jeg har 
talt ligedan til mine drenge , når de ved pinsetid gik 
på fodtur . 
Men stiller det sig ikke noget anderledes for de 
fleste af os , når vi bliver ældre ? 
Jeg var ikke længer helt ung — jeg fylder en og 
fyrre den }dje december — og vejede 185 pund . Og 
jeg havde jo unægtelig vænnet mig til nogen komfort . 
En god seng og et godt bord , en god bourgogne og 
en god cigar — jeg venter visselig ikke , at nogen skal 
træde offentlig frem og give mig ret . Vort land egner 
sig ikke dertil , måske heller ikke vor religion . Men 
jeg venter , at en og anden af mine læsere stiltiende 
skal nikke til mig , når han læser dette . 
Jeg holder af at sidde i en magelig stol , og jeg 
kan godt lide at køre i drosche . Bjærgbestigningens clou 

forekommer mig ubetinget at måtte være det øjeblik , 
da man er deroppe . Og hvad angår rejsen på jærnbane 
— — ja , der var tider i hine dage , hvor jeg 
fandt , at når man skulle rejse i udlandet , så skulle 
man rejse på første klasse . 
Imidlertid ville jeg gøre mig selv uret , hvis jeg 
fortav , at jeg gjorde mit bedste for at tvinge det onde 
i mig . 
Således bad jeg min kone stryge den lille dessert , 
vi flottede os med om søndagen . 
« jeg vil gerne vænne mig af med sådanne små 
overdådigheder , »  sagde jeg .  « ellers kan det blive et 
virkeligt savn for mig i udlandet . Det er jo højst 
usandsynligt , at jeg kan få dessert overalt , hvor jeg 
kommer hen — i bjærgene — og i ørkenen — » 
Josepha har aldrig sét sådan på mig . Aldrig før 
og aldrig siden . 
« det bliver vist din familie , der får desserten 
af din rejse , »  sagde hun .  « det manglede bare , at vi , 
som skal blive hjemme , skulle berøves vor smule 
søndagsglæde . » 
Hun anordnede derefter dessert hver dag . Jeg 
burde måske ikke spist den , men jeg gjorde det . Der 
kan disputeres om , hvor vidt det er moralsk , at faderen 
spiser god mad i påsyn af sine børn , som ingenting 
får . Men jeg finder det absolut pædagogisk forkasteligt , 
at børnene æder maden , og faderen sidder med 
tør mund . 

sorgen og synden ; man skal bare gøre sorgen kort 
og synden liile og frem for alt enden god . 
Det værste for mig var ubetinget erindringen om 
det billede , etatsråden udkastede af min færd i udlandet . 
 . 
Jeg kunne aldrig glemme det . Jeg skammer mig 
derover , føler selv , at det stammer fra en mangel på 
idealitet hos mig , er overbevist om ,' at min åbne bekendelse 
vil give mange af mine velyndere et ringere 
syn på mig . 
Men jeg vil sige det . Det skal siges engang . 
Dette med de billige gæstgivergårde , bjærgenes 
bestigelse , tredje klasses jærnbane , ingen tobak o . s . v . 
— det har sin poesi . Jeg indrømmer det . Det har 
også sin berettigelse . Jeg indrømmer det . Jeg har 
talt ligedan til mine drenge , når de ved pinsetid gik 
på fodtur . 
Men stiller det sig ikke noget anderledes for de 
fleste af os , når vi bliver ældre ? 
Jeg var ikke længer helt ung — jeg fylder en og 
fyrre den }dje december — og vejede 183 pund . Og 
jeg havde jo unægtelig vænnet mig til nogen komfort . 
En god seng og et godt bord , en god bourgogne og 
en god cigar — jeg venter visselig ikke , at nogen skal 
træde offentlig frem og give mig ret . Vort land egner 
sig ikke dertil , måske heller ikke vor religion . Men 
jeg venter , at en og anden af mine læsere stiltiende 
skal nikke til mig , når han læser dette . 
Jeg holder af at sidde i en magelig stol , og jeg 
kan godt lide at køre i drosche . Bjærgbestigningens clou 

forekommer mig ubetinget at måtte være det øjeblik , 
da man er deroppe . Og hvad angår rejsen på jærnbane 
— — ja , der var tider i hine dage , hvor jeg 
fandt , at når man skulle rejse i udlandet , så skulle 
man rejse på første klasse . 
Imidlertid ville jeg gøre mig selv uret , hvis jeg 
fortav , at jeg gjorde mit bedste for at tvinge det onde 
i mig . 
Således bad jeg min kone stryge den lille dessert , 
vi flottede os med om søndagen . 
« jeg vil gerne vænne mig af med sådanne små 
overdådigheder , »  sagde jeg .  « ellers kan det blive et 
virkeligt savn for mig i udlandet . Det er jo højst 
usandsynligt , at jeg kan få dessert overalt , hvor jeg 
kommer hen — i bjærgene — og i ørkenen — » 
Josepha har aldrig sét sådan på mig . Aldrig før 
og aldrig siden . 
« det bliver vist din familie , der får desserten 
af din rejse , »  sagde hun .  « det manglede bare , at vi , 
som skal blive hjemme , skulle berøves vor smule 
søndagsglæde . » 
Hun anordnede derefter dessert hver dag . Jeg 
burde måske ikke spist den , men jeg gjorde det . Der 
kan disputeres om , hvor vidt det er moralsk , at faderen 
spiser god mad i påsyn af sine børn , som ingenting 
får . Men jeg finder det absolut pædagogisk forkasteligt , 
at børnene æder maden , og faderen sidder med 
tør mund . 

femte kapitel . 
Trøst . 
En aften ved syvtiden kom jeg hjem fra en af 
de ensomme spadsereture , jeg daglig foretog mig for at 
være lidt i ro mellem ovationerne . 
Pigen meddelte mig , at der sad tre herrer i min 
stue og ventede på mig . De var komne hver for sig 
— den sidste for en times tid siden , og ingen af dem 
havde været at formå til at komme igen en anden 
gang . De havde så udmærket tid til at vente . 
Da jeg åbnede døren til mit værelse , fandt jeg 
det imidlertid tomt . Inde fra dagligstuen lød et stort 
spektakel . Jeg gik derind og skal sent glemme det 
syn , jeg så . 
De tre herrer var hverken mere eller mindre end 
cheferne for vore tre største forlæggerfirmaer — de 
herrer Hansen , Nielsen og Olsen . 
Hr . Hansen gjorde stormkur til min kone . Hr . 
Nielsen førte en spirituel samtale med drengene . Hr . 
Olsen krøb rundt på gulvet med min lille datter på 
4* 

sin ryg ; hun holdt ham i ørene , sparkede ham i tegnebogen 
og råbte : hyp ! 
« et fortryllende familieliv , hr . Singleton , »  sagde 
hr . Hansen .  « deres elskværdige frue har tilladt mig 
at lade min hustru besøge sig . » 
« deres prægtige sønner har lovet at tilbringe 
sommerferien , på mit landsted i skotterup , »  sagde 
hr . Nielsen med en arm om hver af drengene . 
« det er den sødeste lille tulle , jeg nogen sinde 
har sét , »  sagde hr . Olsen , som kom imod mig med 
barnet på armen .  « ta’ du di’ papa et tys ? » 
« kan du ikke tale ordentligt ? »  spurgte pigebarnet . 
Lidt efter sad vi jo i min stue med mine bedste 
cigarer og en flaske bourgogne . Jeg blev ønsket til 
lykke ; vi klinkede og drak . 
« um—m ! en prægtig bourgogne ! »  bemærkede hr . 
Hansen og smækkede med tungen . 
« hvor køber hr . Singleton denne cigar ? »  spurgte 
hr . Nielsen og lod med lukkede øjne røgen gå ud 
gennem næsen . 
« således bør en digter bo ! »  udbrød hr . Olsen 
og så sig begejstret om i stuen . 
Efter en stunds forløb vovede jeg at spørge , om 
noget særdeles havde ført de herrer til mig . 
De så på hinanden med på en gang meget sky 
og meget skarpe blikke , men erklærede så unisont , at 
de ikke havde nogen som helst anden hensigt end at 
bringe mig deres lykønskning og gøre mit personlige 
bekendtskab . 
De havde selvfølgelig læst mine artikler i illustreret 

tidende og som alle i høj grad beklaget deres ophør . 
Det sagdes i byen , at bladet havde mistet tusind abonnenter 
i den anledning . 
De kunne ikke noksom samstemme i direktionens 
valg af mig som den , der burde nyde det Thomsenske 
legat . Det var da også hele publikums mening . Desværre 
var det jo ikke altid , valget vandt så almindeligt 
bifald som denne gang . 
Da vi havde siddet en halv times tid sådan og 
haft det rigtig hyggeligt , tog de afsked . Jeg fulgte 
dem til- døren med mange buk> og fik seks gange så 
mange buk igen . 
Ikke så snart var jeg kommen ind i min stue , 
før det ringede , og straks efter stod de tre herrer atter 
for mig . 
« har jeg ikke glemt min stok ? »  spurgte hr . Hansen . 
« mon ikke jeg lod mit lommetørklæde ligge ? » 
Spurgte hr . Nielsen . 
« de har bestemt beholdt mine briller , »  sagde hr . 
Olsen . 
Genstandene fandtes uden vanskelighed . 
Men nu blev de tre herrer stående og målte 
hinanden med rasende blikke . Da trådte hr . Olsen 
frem , greb min hånd og trykkede den varmt mellem 
begge sine . 
« hr . Singleton , »  sagde" han og så trohjertet på 
mig .  « jeg er en ligefrem mand . En mand af få ord . 
Jeg afskyr krogveje . Vil de gøre mit forlag den ære 
at lade deres bog udkomme hos os ? Vi har alle de . 

digtere , som i de sidste femten år har rejst på det 
Thomsenske . » 
« det kunne ikke falde mig ind at gå en udmærket 
kollega i næringen , »  sagde hr . Nielsen .  « kun 
må jeg i sandhedens interesse bemærke , at sundstrøm 
kommer hos mig . » 
« jeg beder , »  sagde hr . Olsen med et affabelt smil . 
« det var kun af hensyn til en udmærket kollega , at 
jeg ikke nævnede denne enkelte undtagelse . Sundstrøm 
er jo ikke så — så — » 
« de mener ? » 
« jeg mener , han er en idiot . » 
« hr . Singleton vil alene af den bemærkning kunne 
dømme om deres interesse for og forstand på literaturen »  , 
sagde hr . Nielsen .  « enhver kommentar er 
overflødig . » 
Mens de to herrer vekslede disse og nogle flere 
repliker , trak hr . Hansen mig lumskelig hen til vinduet 
og spurgte mig , om jeg ville overlade ham bogen 
for hundrede kroner pr . Ark . De andre opdagede 
imidlertid hans træskhed , afbrød øjeblikkelig disputen 
og greb mig hver i sin arm . 
Med møje rev jeg mig løs . 
« jeg skriver ikke på nogen bog , mine herrer , » 
Sagde jeg . 
« ja — men den første , de skriver ! »  råbte de i 
munden på hinanden . 
De tilbød mig forskud — de skreg og fægtede 
med arme og ben og lånte hinanden de græsseligste 
blikke . 

over en time sad de hos mig . Jeg kunne jo 
intet love dem , men takkede dem med tårer i øjnene 
og skulle så vist ikke glemme dem . Der faldt en 
mild dug på min syge sjæl . Jeg forstod , at jeg 
ingen grund havde til ængstelse , og mit gode humørs 
sol brød atter frem af bekymringernes tåge . 
Da forlæggerne så , at jeg virkelig ingen bog 
havde på stabelen , og at der altså for øjeblikket 
ikke var noget at gøre , skiftede de helt tone og blev 
så hyggelige og elskværdige mod hinanden , at det 
ordentlig gjorde mig godt . Hvad den ene sagde var 
som talt ud af den andens hjerte — om konkurrence 
var der slet ikke tale . 
De erklærede , at jeg jo nok forstod , hvorfor de 
korn til mig . Det var visselig ikke deres forretningsvane 
at kapre digtere fra hinanden . Gud hjælpe dem ! 
Hver af dem smed daglig tyve poeter på porten . Men 
de ville spørge mig , hvor mange virkelige digtere vi 
havde ? Det var en forlæggers usvigelige pligt at gå 
til et nyt og opdukkende talent — ikke for den usle 
vindings skyld ; de var gud ske lov alle tre rige mænd 
— men for på den lettest mulige måde at berede 
ham en ærefuld entrée . Ingen afstand var dem for 
lang — ingen møje for stor , når det gjaldt en betydelig 
forfatter . Hver af dem ville regne det for en 
ære , om hr . Singletons bog'kom hos ham ; men foretrak 
hr . Singleton en af de andre , så kom han også dér 
i gode hænder . Boghandlere var jo ikke almindelige 
spækhøkere ; de konkurrerede —• gudbevares ! Men det 

var sådan mere i det højere ,  .  .  . hvem der kunne 
virke mest for literaturen  .  .  . 
Så tog de afsked og gik bort arm i arm . 
Jeg stod ved vinduet og så efter dem — med 
armen om min kones liv . Hun havde hørt det hele 
og var kommen ind til mig med tårefyldte øjne . 
De så godt ud , de tre . Alle sammen havde de 
på venstre bryst en statelig , tillidindgydende pukkel . 
Nu vendte de sig om , lagde hånden på puklen , tog 
hatten af og bukkede dybt . 
« James , »  sagde min kone . 
« Josepha , »  sagde jeg . 
Vore munde mødtes i et ømt Kys . 
Den aften tog min kone mine samlede artikler 
og læste dem igen . De står på mit skrivebord , indbundne 
i et smukt rødt bind af Monrad . Jeg holder 
af altid at have dem . for øje . Det er ikke af forfængelighed . 
Men jeg finder , at kontinuitet er noget 
af det vigtigste i et forfatterskab . Og så må man 
vogte sig for at gentage sig selv . Derfor læser jeg tit 
i de® . 

sjette kapitel . 
Afsked . 
Der er en ganske egen poesi over forberedelserne 
til en rejse . 
Jeg véd nok , at mange finder dem utålelige . Der 
er mennesker , som har rejst meget og aldrig nogen 
sinde selv pakket deres kuffert . Der er andre , hvem 
indpakningens besvær o . s . v . endogså afholder fra at 
rejse . 
Mig er det gået anderledes . Selv nu , da jeg har 
tilendebragt min store tur og næppe kommer til at 
gøre andet end små trip i resten af mine dage , 
står forberedelserne for mig som noget kært og 
hyggeligt . Hvis jeg ikke nærede en sygelig rædsel 
for parodokser , ville jeg sige , at de næsten er det 
bedste af det hele . 
Valget af de sager , man" skal have med sig , eftersyn 
af gammelt og anskaffelsen af nyt — det fylder 
dagene med en festlig uro , som ejer megen charme . 
Den naturlige vemod , som tanken om den forestående 
adskillelse fremkalder , mildnes ved sysselsættelsen med 

alle disse detailler , mens alvoren på den anden side 
holdes levende ved synet af hver en skjorte , der skal 
følge den bortdragende i det fjerne . 
Jeg bevarer denne tid i kærlig erindring — også 
fordi min familie og jeg mødtes i fuld -og kærlig forståelse 
om den uhyre kuffert , jeg havde anskaffet mig . 
Den stod bestandig på gulvet midt i dagligstuen , 
og vi samledes alle om den hver aften . Selv drengene 
var grebne af dens avor . Og min kone tilstod mig 
hulkende , at først da hun så dens jernbeslagne hjørne , 
var det gået op for hende , hvilke puf og stød der 
kunne vente mig derude i den store verden . 
Det var nu ingen ringe opgave at pakke sagerne ind . 
Vi lagde dem ned og tog dem op igen , flyttede , 
vendte og drejede . Drengene udviklede en overordentlig 
skarpsindighed i retning af pladsbesparende påfund . 
Vi forfattede en inventarieliste i tre eksemplarer : 
et skulle jeg have i min tegnebog , et skulle lægges i 
kufferten , et blive hjemme til konfrontation ved min 
tilbagekomst . 
Jeg skulle rejse i marts , hvilket er den vanskeligste 
årstid af alle , når man skal blive så længe 
borte . Man må jo være belavet på lidt af alle slags , 
især når man skal nord på , og det var min agt at 
begynde med Sverige . 
Altså var der min vinterfrakke , min Pels og 
min ulster . Endvidere havelock , sominerpaletot , vårfrakke . 
Mit nye , lyse sommertøj og mit gamle dito 
( til fjældbestigninger o . lign . , og hvis jeg blev våd 
eller gik i stykker ) . Min sorte selskabsdragt , min 

sorte frakke og vest , mine sommer-selskabs-bukser . 
Tre sæt hvidt lærredstøj til de sydlige lande , et par 
gamle vinterbukser til et skifte med i de nordlige . Min 
morgenfrakke .’ rejsesjal og to uldne tæpper . 
Tolv manchetskjorter , seks natskjorter , seks flonelskjorter 
til Norden og seks råsilkeskjorter til syden . 
Seks af hver slags vinterundertøj og seks dito , dito til 
sommerbrug . Tolv par uldne og tolv par bomuldsstrømper . 
Et par brune , et par sorte støvler , et par 
brune , et par sorte sko , morgensko , galoscher , vandstøvler .- 
fire og tyve lommetørklæder , slips , et uldent 
og to silkehalstørklæder . Min silkehat , stråhat , to 
bløde og en stiv filthat , to huer og min gamle bør 
til dårligt vejr . 
Seks lange piber ( jeg kan ikke skrive uden pibe ) , 
en rejse-do . , tobak , cigarer , cigaretter , tændstikker . 
Paraply , en-tout-cas , min morgenstok og min aftenstok . 
En alpestok . En revolver . Konversationsleksikon og 
fremmedordbog , svensk , tysk , fransk , engelsk og italiensk 
leksikon . Tilsvarende parleurer . Elleve bådeckere . Min 
mappe , papir , blæk , lak , penne , blyanter , skitsebog 
( jeg tegner net ) , saks , kniv . 
Endvidere toiletsagerne .' et syskrin med alt tilbehør . 
Så havde min kone omhyggelig samlet mig et 
lille husapotek . Der var amerikansk olie og antifebrin , 
opiumsdråber , hostesaft , kamillete , brandreths piller , 
magnesia , glycerin o . m . m . 
Endelig et smukt lille pengeskrin med legatet . 

feltflaske . Rejse-cigaretui , skibskikkert og teaterkikkert . 
Jeg véd ikke , om jeg har glemt noget . Jeg håber 
det ikke . Jeg ville gerne , at der engang for offentligheden 
skulle foreligge en trykt redegørelse for en anstændig 
udrustet rejsendes bagage . Der er jo så mange , 
som rejser , så det kan have sin betydning . 
At jeg muligvis har trættet mine læsere ved opremsningen , 
lægger jeg i denne forbindelse ingen vægt 
på . Publikums trang til let læste  « morsomme »  bøger 
er udviklet i en aldeles sygelig grad , og de , der har 
nogen autoritet , bør optræde med fasthed mod denne 
fordærvelige uvane . 
Jeg må fortælle et lille incident , som voldte os alle 
megen glæde . 
Da kufferten var fuldt pakket , men endnu ikke 
lukket , fandt jeg øverst i den nøglen til et appartement , 
som ikke nævnes i literaturen , efter at den 
naturalistiske skole — gud ske lov — er gået ud 
af spillet . Jeg tog den bort , men en time efter lå 
den der igen . 
Dette gentog sig flere gange , og jeg begyndte så 
småt at mistænke min ældste søn for flabestreger . 
Godt var det imidlertid , at jeg ikke lod mig forlyde 
med noget i den retning . Vi opdagede nemlig , at det 
var min lille pige , som var den skyldige . 
I de dage var der ét spørgsmål , som bestandig 
lød blandt mine kære : 
« er nu alt det med , som far skal bruge ? » 

dette har hun hørt så tit , og så har hun i sin 
kærlige enfoldighed villet give sit bidrag . 
Jeg anfører dette , fordi det forekommer mig , at 
den moderne literatur i en påfaldende grad mangler 
skildringer fra barnelivet . De mange ægteskabshistorier 
har forpestet luften ; derfor gør sådant et lille træk godt . 
Min fætter , Peter , spåede barnet en fremtid som 
humorist . Det er jo ikke umuligt , at hun kan have 
arvet noget af min evne , men i denne sag kan jeg 
intet humoristisk se . Man skal også vogte sig for at 
grine af alting . 
Omsider var vi da færdige . 
Min bagage bestod af nitten Colli . Den store 
kuffert og tre mindre ; fire vadsække ; tre rejsetasker ; 
en håndkuffert ; tre hattefuderaler ; en pakke med 
piber , stokke og paraplyer ; en rejserem med tæpperne ; 
min Pels ; ulsteren . Jeg lod min Karl køre 
det hele til malmødamperens pakhus onsdag aften . 
Torsdag den 4de marts slog så afskedens time . 
Jeg trykkede . Danielsens hånd og tog det højtidelige 
løfte af ham , at han ikke ville vige fra 
kullene . Naturligvis havde drengene fri fra skole , 
og vi kørte alle fem i drosche til havnegaden . Vejret 
var stille , men meget tåget . 
Der havde indfundet sig en mængde af mine 
venner for at sige farvel- — deriblandt adskillige 
damer med blomster . Alle tre forlæggere var der , 
samt reportere for de større blade . Derimod ingen 
af de Thomsenske direktører . Stemningen var naturligvis 
alvorlig , men vi muntrede hinanden på det bedste . 

min kone fulgte mig om bord . 
Vi sad en stund alene i rygesalonen , men de 
ord , vi vekslede , vil jeg ikke fortælle . Jeg er en bestemt 
modstander af vore moderne digteres intimiteter . 
Det er ikke alt , man skal fortælle ; stundom bør man 
lade sløret falde — så kan man tænke sig bag det , 
hvad man vil . 
Så ringede det . Min kone gik fra borde , vennerne 
gav mig et hurra , landgangen blev kastet los , 
og vi stod ud af havnen . 
Den tætte tåge skjulte mig snart for mine venners 
blik . 
Jeg havde tiltrådt min store udenlandsrejse . 

anden bog . 
Hinsides sundet . 



anden bog . 
Hinsides sundet . 



af min dagbog . 
Malmø . 
Rejsekammeraten . 
Småland . 
Min første bror . 
Af min dagbog . 
Verdenspressen . 
Ismanden . 
Bellmannsdagen . 
Udstillingen . 
Breve . 
Af min dagbog . 
Monrad . 
Svinene . 




af min dagbog . 
Om bord på gylfe , 4/8 97 . 
Det er med sælsomme følelser , jeg skriver de første 
ord i denne bog , til hvis hvide blade jeg i otte 
måneder skal betro mine tanker . 
Aldrig skal den trykkes . Er jeg også ved skæbnens 
gunst bleven gjort til digter , og til en af dem , 
der regnes med , så skal jeg nok drage omsorg for at 
bevare mit privatliv . Fremmede , ligegyldige , lattermilde 
personer skal ikke for et par kroner kunne 
købe sig ret til at kigge i min sjæl . 
Men mine børn skal engang i denne bog læse 
sig til , hvad der gennemstrømmede deres faders hjerte 
under hans færd i den store verden . 
Er det således med en vis højtidelighed , jeg begynder 
min dagbog , så er det første , jeg har at nedskrive , 
også forunderligt nok . 
Jeg stod på agterdækket , mens Danmark forsvandt 
i tågen for mine øjne . Jeg havde afført mig min 
vinterfrakke og taget ulsteren på . Formedelst tågen 
imidlertid gik jeg ned for at bytte ulsteren med pelsen , 
da jeg faktisk frøs . Og da jeg kom op på dækket 
5* 

igen efter den sidste af disse operationer , som tog 
nogen tid — jeg syntes nemlig , jeg måtte forklare 
mig for jomfruen , der ellers kunne fatte mærkelige 
tanker om min vægelsindethed — da var mit fædreland 
borte — så nær som middelgrundsfortet , der 
tonede frem til luvart med en sidste hilsen hjemme fra . 
Middelgrundsfortet ! 
Havde jeg nu været en fanatisk radikaler , så 
havde jeg knyttet næven og udstødt forbandelser mod 
denne provisoriske fæstning , som skulle give mig en 
sidste mindelse om Danmarks politiske nedværdigelse . 
Og havde jeg været en forsvarsbroder , så kunne der 
vel ikke times mig en skønnere afsked end et sidste 
blik på dette vidnesbyrd om , at der endnu findes 
mænd , som vil forsvare det gamle land . 
Nu er jeg ingen af delene . Er jeg end af naturen 
konservativ , så føler jeg mig kun lidet tiltalt af 
alle yderligheder . Vores uhyggelige politiske strid med 
dens evige efterdønninger har altid pint mig . Også 
har jeg måttet ofre til den . Den ødelagde for mig 
den hyggeligste l’hombre-klub , jeg nogen sinde har været 
med i . Og ved et valg kostede den mig to af mine 
bedste kunder : den ene gik , fordi jeg ikke ville stemme 
på højre , den anden , fordi jeg ikke ville stemme på 
venstre , og det var kun en dårlig trøst , at jeg bagefter 
opdagede , jeg slet ikke var på valglisten . 
Men det er jo længst glemte historier , som bare 
rinder mig i tankerne , fordi jeg sér fortet . Og op 
af disse gamle minder og op af min vemodige afskedsstemning , 
stiger et inderligt ønske om , at det kan blive 

godt — helt godt — derhjemme . Om brodden blev 
tagen af kamppolitikens værste udslag — — 
der falder mig en løsning ind . 
Om man indrettede middelgrunden som et slags 
tivoli — i fredstid forstår sig ? 
Der skulle ro venetianske gondoler derud . Der 
skulle være fyrværkeri og keglebane , Dans på de 
grønne volde , restauranter og et lille tteater , hvor 
man f . Eks . kunne opføre fædrelandske tableau* . Kassematterne 
ville afgive fortrinlige lagerkældere , og etablissementet 
ville hurtig blive berømt for sin kolde bajer . 
Man kunne gøre ttor Jensen til artistisk direktør . 
Jeg er overbevist om , at modviljen mod denne 
provisoriske foranstaltning meget hurtig ville fortage 
sig — hvis bare øllet var godt ; det ligger ikke til 
den danske folkekarakter at bære nag , når øllet er 
godt . Og når de sad derude på kanonerne med en 
ny karlsberg fra fad — for brygger Jacobsens patriotisme 
ville jo gøre ham selvskreven til leverancen — , 
og fædrelandssangene lød over til Trekroner , og man 
i stille aftener kunne høre fugmanns piger , som jo 
kunne flytte ud i charlottenlundfortet — — 
jeg vil skrive en  .artikel , en brochure derom , 
når jeg kommer hjem . 
Ak , når jeg kommer hjem ! 
Når kommer jeg hjem ? 
Kommer jeg hjem ? 
Det er jo det , som er det sælsomme , at ikke så 
snart var middelgrunden borte i tågen , før jeg blev 
greben af så heftig en hjemvé , at det gjorde meget ondt . 

aldrig har mit fædreland været så fagert i mine 
øjne som nu , da jeg ikke kunne se det . Hvad er en 
tur til Malmø , spørger man mig . Men jeg skulle jo 
ikke' en tur til Malmø . 
Forunderlig bevæget hørte jeg mine medrejsende 
tage billetter tur-retur . Men hvem kan også hitte 
rede i det ? Her sidder jeg , en lykkens yndling , 
indehaver af det Thomsenske rejselegat for digtere , 
på vej ud i den store , glimrende verden , misundt af 
alle kollegerne derhjemme . 
Og jeg misunder den mand ved siden af mig , som 
skal hjem med båden i aften ! 
Jeg tænker på min hyggelige stue , på min kære 
kone og mine gode  .børn . I aften er der mørkt i min 
stue . Min seng står tom . Af aftenberlingeren bliver 
kun læst feuilletonen . Kommer postbudet med brev , 
får han det tilbage med påskriften poste restante 
Malmø . Min lille pige vil i stedet for sit godnatkys få 
en historie om fader , som er rejst langt , langt bort . 
Og alle vil de indflette mig i deres aftenbønner . 
Salig Thomsen oprettede sit legat , for at danske 
digtere på en rejse i udlandet måtte udvide deres 
syn og fatte dobbelt kærlighed til gamle Danmark . 
Jeg har allerede opfyldt den sidste del af fundatsens 
bestemmelse — mon ikke jeg så kunne få de fire 
måneder eftergivne ? 
Men frem for min erindring står etatsrådens 
skikkelse , og jeg banlyser øjeblikkelig enhver tanke om 
barmhjertighed . Med kraven op om ørene og lukkede 
øjne synker jeg hen i drømme om Charlottes bøgelund . . . 

« er de søsyg ? » 
Det er en mand i brun kappe og med muntre 
øjne , som gør mig dette deltagende spørgsmål . 
« nej  :  .  . jeg er digter  . . . jeg mener  . . . jeg er 
på en otte måneders udenlandsrejse for det Thomsenske 
legat . » 
« nå , »  siger han .  « de kan sagtens — jeg mener , 
fordi de skal væk . » 
« har de måske rejst meget ? » 
« å — ja . Jeg har levet tyve år i udlandet 
og ønsker bare , jeg var der igen . Man kan jo ikke 
trække vejret i Danmark . » 
« undskyld , min herre , »  siger jeg med værdighed . 
« men jeg er ikke enig med dem . Det er ikke mere 
end tre kvarter , siden jeg forlod Havnegade , og jeg 
lider allerede af en udpræget hjemvé . » 
Manden i den brune kappe lo — med øjnene og 
med munden , så højt , at de andre rejsende kiggede 
på os . Han dunkede mig i ryggen og sagde : 
« de er humorist -- hvad ? » 
« jeg er dansk , »  svarede jeg . 
Han lo endnu mere , ustyrligt . Men jeg satte mig 
hen på en anden bænk . 
Måske der var noget humoristisk i situationen . 
Jeg véd- det ikke . Jeg tør ikke benægte , at jeg muligvis 
er bleven noget alvorligere på det sidste . 
Man bliver jo ældre . 
Og man får det Thomsenske . 

efterskrift . 
Som man vil se , har jeg ved optagelsen af dette 
kapitel i min bog gjort brud på min bestemmelse 
om ikke at offentliggøre noget af min dagbog . Det 
forekommer mig imidlertid forsvarligt . Kapitlet handler 
om fædrelandskærlighed , hvilket man ikke kan kalde 
nogen intimitet . Mange danske digtere have offentlig 
bekendt deres kærlighed til fædrelandet , og nogle af 
dem har stået sig rigtig godt ved det . 

Malmø . 
Jeg havde besluttet at blive et par dage i Malmø , 
dels for rigtig at sætte mig ind i svenske forhold og 
dels for at lægge en fornuftig rejseplan . Om jeg ikke 
fik sét så mange egne , fik det være det samme ; men 
dér , hvor jeg kom , ville jeg gå til bunds i tingene . 
Besynderligt nok havde jeg aldrig været i Malmø , 
så alt havde straks nyhedens interesse . Tolden vakte 
nu straks min forundring . Jeg havde hørt så meget 
ondt om den , men det var lutter bagtalelse . De gode 
herrer så ikke til min tobak , hvorimod jeg måtte 
betale fire øre for en temmelig ny tandbørste . 
Så begav jeg mig til hotel Kramer , som var 
mig anbefalet af mange danske og desuden er udstyret 
med bådeckers stjerne . 
Jeg fik mig anvist et værelse med to senge , men 
underrettede portieren om , at hverken mine økonomiske 
forhold eller min tilbøjelighed tillod mig at ligge i mere 
end én seng ad gangen . 
« ja så , »  sagde han .  « jeg troede ikke , Herren 
var alene . » 
På mit spørgsmål om , hvor han havde fået 

den tro fra , forklarede han mig , at danskerne altid 
havde fruen med , når de kom til Malmø . Dette 
svar glædede mig oprigtigt ; det viste mig , at den 
danske nation er moralsk og nødig løsriver sig fra 
familielivet . 
Da jeg havde forvisset mig om , at mine nitten 
Colli var arriverede , og eftersét låsene , begav jeg mig 
ud i byen . 
Først telegraferede jeg til Josepha , at jeg efter en 
heldig overfart lykkelig og vel var arriveret til Malmø . 
Derefter gik jeg til badeanstalten . Der er ingenting 
så behageligt som et varmt bad efter en rejse- uden 
vanskelighed fandt jeg den udmærket indrettede institution , 
købte min billet , tog mit rum i besiddelse , 
klædte mig af og steg ned i karret . 
I samme øjeblik jeg havde sat mig , blev døren 
åbnet , og ind tren en dame . 
Det er aldeles ikke min mening at gøre mig bedre 
end andre mennesker . Som et mandfolk , der har levet 
fyrretyve år i en fordærvet verden , har jeg naturligvis 
nu og da befundet mig i en situation , hvor hverken 
kostume eller ord eller lader var nøjagtig efter highlifes 
strengeste regler . 
Dette var imidlertid ikke passeret mig før , og jeg 
blev flov . Ikke heller var jeg i besiddelse af den 
første ungdoms elasticitet , der klarer sig i alle forhold . 
Min skjorte hang så langt borte , at jeg ikke 
kunne nå den . Hvad er desuden en skjorte ? Næsten 
værre end ingenting ; den understreger , om jeg så 

må sige , på en måde yderligere negligé’et . Bukserne , 
som alle dage er at foretrække , kunne jeg imidlertid 
heller ikke få fat på . Om jeg også havde kunnet 
— hvorledes skulle jeg da fået dem på uden at 
stikke benene op af vandet ? 
Og damen havde lukket døren efter sig og blev 
rolig stående 1 
jeg sad dér i det klare vand og rødmede . En 
indskydelse drev mig til at vende ansigtet over mod 
væggen i den tro , at det måtte være damen behageligst , 
at jeg ikke så på hende . 
« frue , »  sagde jeg —  « dette er et herrebadehus . » 
« ja — for al del , »  svarede hun . 
I det samme følte jeg hendes hånd på min 
skulder , og min ryg blev forsvarlig skrubbet med en 
børste . 
Vanskelig skal jeg kunne gøre rede for de følelser , 
som i dette øjeblik gennemstrømmede min sjæl . 
Jeg nægter ikke , at børstningen forekom mig 
ganske behagelig ; men jeg var selvfølgelig ikke i tvivl 
om , at den blev foretagen i et eller andet usædeligt 
øjemed . Alt , hvad der var i mig af sømmelighedsfølelse , 
satte sig på bagbenene . Jeg mindedes , hvad 
jeg havde læst om uanstændighederne i de romerske 
bade ; Josef og madame polifar for gennem mit hoved ; 
men allermest forfærdedes jeg over , at sligt kunne 
passere blot fire mile fra kongens København . 
Og vi går og hakker på vort nidkære sundhedspoliti ! 
Jeg indså nok , at jeg måtte tage skeen i en 

anden hånd . Altså vendte jeg mig om og så med 
armene foldede over mit bare bryst strengt på fruentimret . 
Hun var ikke smuk . Det falder mig ind , at hvis 
madame fotifar lignede hende , har man måske noget 
overvurderet Josef . Men det gjorde ikke sagen bedre . 
Når jeg tænkte på , at hun var kommen ind til mig 
uden nogen som helst opfordring fra min side — at 
det altså måtte være coutume i Sverrige . 
« behag at forlade lokalet , min gode kone , » 
Sagde jeg . 
Damen tabte børsten og stirrede rasende på mig . 
« kone ? »  skreg hun .  « sagde Herren kone ? Jeg 
er vist ikke mere kone , end som Herren er . » 
« jeg vil gøre dem opmærksom på , at jeg er en 
gift mand med tre børn , »  sagde jeg , der selvfølgelig 
ikke lod mig imponere . 
« og jeg har syv , om Herren vil vide det . » 
Hun grinede frækt , da hun sagde det , og begyndte 
på ny at skrubbe mig . 
Men da sprang jeg op , så vandet sjaskede . 1 
min oprørthed glemte jeg ganske min nøgenhed . 
« gå ! »  sagde jeg og strakte bydende armen mod 
døren . 
« kors i jøsse namn da ! »  sagde hun . 
Hun rodede efter børsten , som hun havde tabt i 
badekarret , og gik så , mumlende en hel del , som jeg 
ikke forstod . 
Siden har jeg fået at vide , at kvindelig betjening 

i badehusene er almindelig i Sverrige . Det forandrer 
ikke min anskuelse af Tingen , som er umoralsk . Og 
alle de andre bademadammer kan umulig være så hæslige 
som hun her . 
Efter badet gik jeg ud for at bese byen , som 
forekom mig ganske statelig og stor . Det forbavsede 
mig at se så mange københavnske firmanavne på 
skiltene . Det viser , at vor handelsstand er driftig . 
Sporvognene har den mærkelighed , at der ingen konduktører 
findes . Man lægger selv sin ti-øre i bøssen . 
Jeg lod være for at se , om det gik , og der var ikke 
en hund , som gøede ad mig . Jeg kan altså ikke tilråde 
systemets indførelse i Danmark . 
Bag disken i en cigarbutik traf jeg en overordentlig 
elskværdig og nydelig ung dame . Hun kunne 
straks høre , at jeg var dansk , og fortalte mig , at hun 
holdt så meget af danskerne . Hun spurgte , om jeg 
kendte grosserer Jensen . Om jeg boede på Kramer 
— om jeg var alene — hvor jeg skulle spise til aften . 
Hun var meget smuk . Jeg blev så indtagen i hende , 
at jeg glemte cigarerne . 
Da jeg syntes , det var flovt at vende tilbage og 
hente dem , gik jeg ind i en anden butik længere nede 
i gaden . Der stod også en ung dame , hun syntes 
også godt om danskerne og kendte også grosserer 
Jensen . Hun var ikke så munter som den anden og 
betroede mig , at hun ikke havde nogen anelse om , 
hvor hun skulle spise til aften . 
Jeg huskede på dette sted cigarerne , men glemte 

at betale . Damen løb efter mig hen ad gaden og 
krævede mig temmelig bittert . 
Jeg tror ikke , det er rigtigt , at unge damer står 
i cigar-butiker . De skal bestandig smile og være 
elskværdige , og det ender let med , at de bliver alt for 
milde i deres privatliv . Svenskerne skulle hellere sætte 
noget ind på at forbedre deres cigarer . 
Imidlertid fik jeg , da jeg efter endt vandring kom 
tilbage til hotellet , et nyt bevis på den løshed i sæder , 
som er ejendommelig for svenskerne , og som formodentlig 
er en arv fra Gustav den tredjes letsindige dage . 
Jeg skulle gøre toilette og ringede jomfruen op 
for at få noget varmt vand . Naturligvis sagde jeg 
jomfru til hende — lille jomfru eller gode jomfru . 
Hun satte imidlertid en meget krænket mine op og 
sagde mig lige op i ansigtet , at hun aldeles ikke var 
jomfru . 
Nu nærer jeg ingen tvivl om , at en hel del af 
den kvindelige betjening på de danske hoteller er i 
samme beklagelsesværdige tilstand som denne deres 
svenske kollega . Men hjemme hos os siger de det da 
ikke sådan straks . Imidlertid var jeg kommen for at 
studere og ikke for at moralisere og sagde derfor 
frøken til den unge dame , hvilket blidnede hende noget . 
Dog var vandet kun lunkent . 
Iført min Bonjour , med god appetit og i godt 
humør trådte jeg ind i hotellets pragtfulde spisesal 
for at gøre bekendtskab med den svenske mad , som 
jeg havde hørt så meget berømme . 
Som jeg nu går frem i salen , falder mit øje på 

et bord i baggrunden , hvor der netop sætter sig tre 
herrer og tre damer •— damerne alle med meget store 
og meget pragtfulde hatte . Jeg syntes bestemt , jeg 
skulle kende herrerne og vil netop gå nærmere , da 
en af dem får øje på mig og med alle tegn på 
forskrækkelse griber sin sidemand i armen . 
Vist kendte jeg ham . Det var grosserer Meyer , 
med hvem jeg jævnlig spillede l’hombre . Og den anden 
var overretssagfører Rasmussen — og den tredje-------jeg 
styrtede hen imod dem med fremstrakt hånd , 
henrykt over at finde landsmænd . 
Men nu hændte det mærkelige , at de tre herrer 
forsvandt i en fuldkommen utrolig fart . Det er mig 
ikke muligt at sige , hvordan det gik til . Væk var de 
— deres damer gik langsommere efter dem , men så 
slet ikke forundrede ud . Derimod bestirrede de mig 
med megen nysgærrighed . Jeg kendte ingen af dem . 
Der var ikke andet for mig at gøre end at sætte 
mig ved et bord og bestille min mad , mens jeg spekulerede 
på , hvad der vel kunne have forvoldt den 
hastige flugt . Ingen af herrerne skyldte mig penge 
eller havde noget som helst udestående med mig , det jeg 
vidste af . 
Da jeg klarede min regning , spurgte jeg opvarteren , 
om herrerne boede her . 
« nej , »  sagde han .  « de bor på horn . » 
« kender de dem ? 
« den ene kender jeg godt . Det er grosserer 
Jensen med frue . » 
« ikke på nogen måde , min gode mand , »  svarede 

jeg .  « manden hedder Meyer , og det var aldeles ikke 
hans frue . Hende kender jeg godt . » 
« ah — so—e »  , sagde opvarteren . 
Så gav han mig penge tilbage , stod lidt og hang 
og tillod sig da at bemærke . 
« de kommer her ofte . Kanske det så er Herrens 
rejsehustru . » 
Jeg funderede længe på dette udtryk , som jeg 
aldrig havde hørt før . 
Næste dag studerede jeg i malmø-bladet listen 
over rejsende på hotel horn . Jeg fandt ikke mine 
tre bekendte . Derimod var der ikke mindre end tre 
grosserere Jensen med fruer . 
Således opklaredes sagen med den mystiske 
grosserer Jensen . Og således fik min glæde over 
det danske familieliv sit knæk . 
Men når jeg mindedes , hvad jeg forresten havde 
sét i Malmø — det skamløse fruentimmer i badehuset 
— cigarfrøkenen , som ikke vidste , hvor hun skulle 
spise sin aftensmand — hotelpigen , som ikke var 
jomfru — — så slog jeg mig til tåls med , at det 
var den forpestede svenske luft , som demoraliserede de 
danske . 
Da jeg lå i min seng og havde slukket lyset , 
faldt det mig ind , at de digtere og kunstnere , direktørerne 
for det Thomsenske tildeler legatet , er alt for 
unge til at sendes ud i en verden , som er så umoralsk . 
Og jeg besluttede at skrive en artikel om dette 
spørgsmål , når jeg kom hjem . 

rejseselskab . 
Efter en uges ophold i Malmø følte jeg mig så 
meget indlevet i svenske forhold og så hjemme i 
sproget , at jeg turde begive mig videre . 
Jeg tog billet til wislanda , som ligger midt i det 
mørkeste småland , og hvorfra der går en sidebane 
. dybt ind i skovene . Det var mig om at gøre at lære 
dette fattige land at kende ; desuden ville jeg gerne 
besøge de mange landsmænd , jeg vidste havde købt 
jord og fæstet Bo deroppe . Muligvis foresvævede cawlings 
 « fra Amerika »  mig ; jeg generer mig ikke for at 
sige det , da jeg finder literær efterligning ganske 
naturlig , bare forbilledet er godt . Det har også altid 
forekommet mig aldeles urimeligt , når man har bebrejdet 
en af vore betydeligere yngre digtere , at han 
efterlignede Drachmann . Man behøver bare at se på 
de af hans sager , hvor han ikke har gjort det , for at 
se , hvad der ellers var bleven af ham . 
Foruden mig var der i kupéen kun én rejsende , 
en meget distingveret herre ,"'som hele tiden sad med 
næsen i en bog . Forgæves søgte jeg at indlede en 
samtale med ham . Jeg udtalte min store beundring 
for den ejendommelige svenske natur , vi kørte igennem , 

skønt den sandt at sige forekom mig fuldkommen lig 
den sjællandske . Jeg berømmede det storstadsagtige 
Malmø , de svenske kvinders skønhed , Kramer m . m . m . 
Alt forgæves . Han så undertiden op fra sin bog , 
undertiden ikke , nikkede , sagde ja og læste videre . 
Denne opførsel mishagede mig . 
Det har altid moret mig at snakke med folk 
på jærnbanen . De keder sig , lige som en selv , og er 
glade , når man taler til dem . De er på en gang 
mere forbeholdne og mere uforsigtige end ellers , idet 
de frit siger deres mening om alt muligt , men nødig 
vil præsentere sig . Den kamp , man fører med sådan 
en mand for at få hans navn og livsstilling at vide 
og fordølge sine egne data , kan være helt spændende . 
Undertiden opdager man , at man er i familie med hinanden . 
Jeg sagde dette til den tavse herre i en let konverserende 
tone og gjorde til sidst en spøgende hentydning 
til , at vi muligvis var halvfætre og derfor ikke 
burde forsømme denne lejlighed til at gøre hinandens 
bekendtskab . Hvorefter jeg overrakte ham mit kort , 
der så således ud : 
James singleton 
forfaner , kgl . dansk stipendiat . 
København . 

manden lod , som om han ikke så kortet . Han 
lukkede sin bog sammen med et klask og fæstede et 
par store øjne på mig . 
« min herre , »  sagde han .  « jeg havde engang 
en fader . » 
« ja , »  svarede jeg muntert —  « det har vi jo alle 
haft . » 
« på ingen måde , »  sagde han .  « men jeg havde 
nu en . Han kom ulykkelig af dage . Han døde for sin 
egen hånd . » 
« herre gud . Ville det være indiskret at spørge 
om de nærmere omstændigheder ? » 
« på ingen måde , »  svarede han . ’  « selve faktum 
er ligegyldigt . Det er de nærmere omstændigheder , 
det kommer an på . Her . Altid . Det er for de nærmere 
omstændigheders skyld , at jeg overhovedet besværer 
dem med disse bemærkninger . » 
Jeg bukkede . 
« min fader var meget ked af sin store og udbredte 
slægt . Det ophidsede ham , at han overalt , hvor 
han kom hen , traf onkler og tanter , fætre — — — 
de misforstår mig jo ikke , når jeg tilføjer : halvfætre ? » 
« aldeles ikke , »  svarede jeg . 
« de er alt for elskværdig . — nå . I sin fortvivlelse 
forlod fader sit fødeland . Han flakkede rundt 
i udlandet , men mødte overalt familien — eller folk , 
der havde kendt hans fader eller danset med hans 
moder eller snydt hans Broder eller været forlovet 
med hans søster — — forstår de ? » 
« ikke ganske — » 
6* 

« det gør heller ingenting , »  sagde manden venligt . 
 « ikke det mindste . Man kan godt snakke sammen 
uden at forstå hinanden . Det gør man ofte . Altid 
med fruentimmer f . Eks . — holder de af fruentimmer ? » 
« jeg er gift . » 
« jeg også . For syvende gang . Jeg studerer fruentimmerne . 
Jeg er kemiker . Man har ansét fruentimmerne 
for et grundstof , véd de nok . Jeg skal bevise det modsatte . 
Jeg holder på at opløse dem i deres bestanddele 
— — » 
Han holdt inde og så på mig . 
« de er bange for mig ? »  spurgte han og skinnede 
over hele hovedet .  « de tror , jeg er gal ? » 
« på ingen måde , herre . » 
« jeg er gal ! » 
Han greb bogen , åbnede og lukkede den tre 
gange med et mægtigt klask og så triumferende 
på mig . 
« de ville fortælle mig noget om deres hr . 
Fader ? »  sagde jeg forknyt . 
« meget rigtigt . Da min fader havde gennemstrejfet 
hele verden uden at kunne blive fri for familien , 
begav han sig til sidst til Sydamerika . Han 
besteg et tog , der gik på langs gennem patagonien 
— ned ad udlandet til , forstår de . » 
« undskyld — jeg vidste ikke , der var jærnbaner 
i patagonien . » 
« det vidste jeg heller ikke . Var akkurat lige så 
uvidende som de . Fik det imidlertid tilfældigvis at 

vide — netop som de nu . Vil det berolige dem at 
erfare , at der er bygget en bro over maghellaenss 
trædet ? en hængebro ? » 
« fuldkommen . » 
« sér de det . — nå . Min fader sad altså i 
dette tog , hvis eksistens de på en noget fornærmelig 
måde har betvivlet . Foruden ham var der kun et 
eneste menneske i toget . De kom i snak sammen — 
finder de ikke , det er en ækel vane at inkommodere 
sine medrejsende med passiar ? » 
« å — ja — » 
« de behøver ikke at sige noget . Jeg forstår , at 
de er enig med mig , og det glæder mig . Må jeg 
trykke deres hånd ? » 
Vi vekslede håndslag . Jeg tog på ny mit kort 
og rakte ham , men han skød det bort uden at se 
på det . 
« hvad skal jeg med deres kort ? »  sagde han . 
« hvad kan det fortælle mig ? Ikke noget om dem . 
Deres navn har de fået af deres forældre . Deres 
stilling siger mig ikke det mindste . Det er ganske 
tilfældigt , hvad man bliver . Jeg er bleven kemiker . 
Jeg kunne akkurat lige så godt være bleven digter . » 
« jeg er digter , »  sagde jeg . 
Manden sprang op . Han greb sig med begge hænder 
til hovedet og stirrede på mig med ville øjne . 
« gud i himlen , »  sagde han .  « så er det jo sandt 
— så er vi jo — — ak , min fader ! min fader ! » 
Han kastede sig på bænken med ansigtet gemt 

i sine hænder . Jeg begyndte for alvor at blive uhyggelig 
til mode . 
« deres hr . Fader , »  sagde jeg .  « de skylder mig 
slutningen på den sørgelige historie — » 
Han så op med det mest strålende ansigt . Øjnene 
lo , munden lo , næseborene skælvede af fornøjelse . 
« hvor de kan huske ! »  sagde han .  « de tror , jeg 
er gal , og angsten for mig skærper deres hukommelse . 
De er bange for , at jeg skal kvæle dem med disse mine 
hænder . » 
« aldeles ikke , »  svarede jeg . <<vi er hverken i 
patagonien eller ene i toget . — blev deres hr . Fader 
kvalt ? » 
« jeg har jo sagt dem , at han døde for sin egen 
hånd . Tror de mig ikke ? » 
Hans øjne lynede . 
« jeg har ingen ret til at forlange af dem , at de 
skal tro mig , men jeg gør det . Det er muligvis dumt 
af dem — men hvad kommer det mig ved  ? Havde 
min fader ikke troet den fyr der på toget i patagonien , 
havde han muligvis levet endnu . » 
« jeg tror dem , »  sagde jeg og lagde hånden på 
hjertet .  « jeg tror dem , om det så skal koste mit 
liv . » 
Han så et øjeblik roligt og alvorligt på mig . 
Så tog han hatten dybt af og bøjede sit hoved . 
« men så sital de virkelig også fortælle mig historien 
om deres fader , »  sagde jeg i en munter tone . 
« jeg tror , de har ret til at forlange det af mig , » 
Sagde han nølende .  « hvordan var det nu — ? » 

« det var i patagonien . » 
« rigtigt . Min fader sad i toget i patagonien . » 
« der har han siddet længe , »  sagde jeg . 
Atter gav han sig til at bestirre mig med sine 
underlige øjne . 
« måske han sidder der endnu , »  sagde han så . 
« man kan jo aldrig vide det . » 
« de fortalte jo , han var død ? » 
« rigtigt , »  råbte manden .  « nu husker jeg det . 
— nå . Min fader sad altså i toget , der gik syd 
på — i patagonien . Han ville undfly familien . Foruden 
ham var der kun én person i toget . De kom i 
snak sammen , og personen beviste ham , at de var 
halvfætre . » 
« det var da mærkværdigt . » 
« synes de det ? Min fader var jo vant til det . 
Ikke desto mindre gjorde det et forfærdeligt indtryk 
på ham . Véd de , hvad han gjorde ? » 
« ja — » 
« han styrtede sig ud af kupévinduet . » 
I det samme , manden havde sagt det , sprang han 
op , rev vinduet ned og bøjede sig ud . Jeg greb ham 
i nakken og halede ham ind igen med opbydelsen af 
alle mine kræfter . 
« holdt ! i Herrens navn , menneske , holdt ! Jeg er 
ikke deres halvfætter — ikke det mindste ! jeg tør 
gøre min saligheds ed på det . » 
Han så forundret på mig og gjorde sig løs af 
mit tag . 

« hvor falder de på det ? »  spurgte han .  « å — 
jeg forstår — nej — jeg skal ud her ved stationen . » 
Vi holdt virkelig ved en lille station , hvad jeg i 
min spænding ikke havde lagt mærke til . Den gale 
stod sindig ud , tog en lille rejsetaske og en stok og 
nikkede til mig . 
« farvel , »  sagde han .  « og tak for behageligt 
selskab . » 
« de glemmer deres bog . » 
« bogen — ja — de må have den , »  sagde han . 
« jeg forærer dem den . » 
Dermed gik han . Jeg tog bogen og så på 
første bind skrevet et navn — — 
det var navnet på en meget stor , meget berømt , 
meget excentrisk svensk digter . At jeg bæst ikke 
havde kunnet begribe det ! Hele samtalen stod pludselig 
for mig i et andet lys . 
Jeg sprang ned på perronen og løb efter manden . 
« min herre , »  sagde jeg forpustet , da jeg havde indhentet 
ham .  « jeg vidste ikke — jeg er lykkelig over 
æren — » 
Han så uforstående på mig og derefter på 
bogen , som jeg holdt i hånden opslået på det store 
navn . 
« å , »  sagde han mildt .  « jeg forstår . Men det 
er ikke mit navn . Det er ikke min bog . Den lå 
i kupéen , da jeg tog plads . — adjø . Lykkelig rejse . » 
Jeg stod og stirrede efter ham , til konduktøren 
proppede mig ind i min vogn . 

småland . 
Da jeg kom over på den private bane , fik jeg 
god tid til at studere  . så vel landets natur som 
folkelivet , for så vidt det kunne iagttages på perronen . 
Jeg fik at vide , at banen betalte sig slet — eller 
slet ikke , og at man hver dag ventede , den skulle 
stoppe . Det undrede mig ikke . Dels så jeg ikke mere 
end en halv snes menneskelige boliger på de første 
fem Miles fart , og dels var denne fart af en sådan 
natur , at selv jeg , der er en sindig mand og god konservativ , 
blev noget forbløffet . 
Der var ikke andre i toget end jeg , to gamle 
koner , tre banearbejdere — og så naturligvis togfører , 
lokomotivfører , fyrbøder og to konduktører . 
Da vi vel var komne af sted fra en station , hvis 
navn jeg har glemt , var der et ældre fruentimmer , 
som råbte os an inde fra skoven . Hun ville med , 
og da hun hverken kunne komme over hegnet eller 
under det , kørte vi med den svenskerne egne høflighed 
tilbage til stationen . Hun stavrede af sted , så 
rask hun kunne , og det hele tog kun en halv times tid . 

værre blev det imidlertid ved næste station . 
Der boede lokomotivføreren , og just som vi kørte 
op for perronen , var hans kone i færd med at få 
en lille . Stationsforstanderen meddelte ham det , og jeg 
siger ikke det mindste til , at vi blev holdende , til fødselen 
var overstået , skønt det vel nok , strengt taget , 
ikke var ganske jærnbanemæssigt . 
Det varede tø timer og blev en pige . Vi blev 
alle inviterede ind for at se på hende , og jeg , som 
eneste anden klasses passager , famdt mig forpligtet til 
at lægge en femkrone på vuggen . Til gengæld ville 
de rørte forældre absolut opkalde hende efter mig . De 
fik da valget mellem jamesine og singletonette' , intet af 
navnene er jo kønne , men jeg havde ikke andre . 
Så dampede vi af igen , lidet anende , at vi endnu 
havde den værste modgang tilbage . 
Da vi kom til næste station , erklærede forstanderen , 
at vi måtte blive her . Jærnbanen var gået 
fallit , og han havde telegrafisk ordre til at holde op 
med kørselen . Det nyttede ikke , jeg indvendte , at jeg 
havde billet til endestationen . Forvalteren havde sin 
ordre , og den måtte han lyde . Det hjalp heller ikke , 
at jeg truede med at indgive klage . Hvem skulle jeg 
klage til ? Jeg tænkte med vemod på Danmark ; der er 
altid nogen , man kan klage til , og selv om det ikke 
hjælper , så gør det dog godt . 
Jeg fik konduktørerne til at bære mine nitten kolli 
ind i ventesalen og begav mig derefter på en lille tur 
for at finde et hus , en hest , et menneske eller noget 
andet , der kunne hjælpe mig ud af min forlegenhed . 

da jeg havde gået lidt , kom jeg virkelig til en åben 
mark , i hvis ene ende der lå en lille rødmalet gård . 
Det viste sig , at ejeren var en dansk landmand , 
der af mismod over kammerherre Barners abdikation 
som agrarforeningens formand var gået fra sin fynske 
gård og for det , han reddede , havde anskaffet sig syv 
hundrede Tønder land smålandsk jord af bedste 
kvalitet . 
Han var overordentlig mager , men ellers rar . Hans 
kone var også mager og hans tre børn endnu magrere . 
Jeg blev let enig med ham om at indakkordere 
mig hos ham for en tid , og hele familien så federe 
ud , da jeg tilbød to kroner pr . Dag og betalte forud 
for en uge . Hans ene hest , hentede min bagage , og 
snart sad jeg hyggelig installeret i en lav stue med en 
stor ovn , hvori vi brændte hele favnestykker — en 
ødselhed , der stod i afgjort strid med familiens øvrige 
tarvelige levemåde , men havde sin grund i , at de seks 
hundrede og halvfemsindstyve af hans syv hundrede 
Tønder jord var skov , som ikke havde nogen værdi 
som gavntømmer og heller ikke kunne transporteres 
noget sted hen , om det havde haft nogen . 
Det glædede mig at se , så religiøse disse mennesker 
var . 
Aldrig satte vi os til et måltid , før vi havde 
stået et minut i kreds om bordet med foldede hænder 
og nedslagne øjne . Jeg har ofte tænkt på , hvad for 
en ordlyd bønnen havde , men ville ikke spørge ; der 
var ingen , som sagde noget højt , og jeg lider for den 
sags skyld også bedst den stumme andagt . Undertiden 

kunne jeg ikke bare mig for at tænke , at der 
ikke var stort at takke for . Jeg erindrer nemlig ikke , 
at vi nogen sinde fik andet end en slags tyttebærgrød 
og saltet flæsk . 
Imidlertid undså jeg mig naturligvis straks ved en 
sådan tanke . Jeg var jo ude på det Thomsenske og 
altså ikke til ædegijde . Desuden må jeg tilstå , at 
tyttebærgrøden blev serveret på utrolig mange måder , 
og at flæsket langtfra altid var lige godt , hvilket gav 
vort frugale måltid en spænding , som ganske savnes 
ved de sædvanlige diners med deres evige : suppe— 
fisk—salt-—steg—desert . 
I hvert fald foretrak jeg langt den daglige tarvelighed 
for overdådigheden ved de gilder , jeg kom til . 
Det kan jo ikke nægtes , at min vært flagede lidt 
med mig , og jeg tror nok , at denne velhaver , der kunne 
betale to kroner pr . Dag , styrkede haris kredit ikke 
så lidt i dette fattige land , hvor ikke sjældent børn 
bliver konfirmerede uden at have sét en tokrone . Jeg 
blev da inviteret nogle gange hos omboende patroner . 
Invitationen lød altid på aftenkalas , og tiden var 
kl . 5 . 
Den dag , vi havde en sådan indbydelse , spiste 
vi intet hjemme . Man vidste , at vi skulle leve højt til 
aften og sparede derfor sit krudt til en anden dag . 
Naturligvis gjorde jeg ingen indvendinger mod husets 
skik , men havde jeg ikke fra Malmø medført nogen 
chokolade , var jeg sikkert død af sult . 
Præcis på slaget tre indfandt vi os i gildesgården , 
hvor der var dækket kaffebord med syv slags 

brød — d . v . s . alle brødene var af samme slags , 
men af forskellig fagon . Ifølge den lokale etikette 
tager man i første omgang et stykke af hver slags , 
medens man afslår enhver nok så indtrængende opfordring 
til at tage mere , når de syv er opædte . 
Når kaffen var fortæret , begyndte vi på toddyen 
og fortsatte med den uforstyrret og hyggeligt til klokken 
i . Så gik vi til bords — d . v . s . vi spiste 
stående , og jeg har aldrig før eller senere spist sådan . 
Bordet var rigt forsynet med fuglevildt , pølse , fisk 
og svinekød ; til sidst kom som dessert : ægte , dansk 
risengrød med mælk . 
Jeg måtte aflevere risengrøden bag laden , hvilket 
jeg kunne gøre uden at vække opsigt , da vi tog afsked 
i samme nu , den sidste bid var puttet i munden . 
Efter sådant et Kalas var jeg altid meget syg om 
natten , men forresten morede jeg mig godt . Navnlig 
fornøjede det mig at se en folkedans , disse jævne 
mennesker opførte regelmæssig hver gang , når toddyerne 
havde begyndt at virke , hvilket skete ved den 
sjette eller syvende . De tog hinanden i hånden , gamle 
og unge , og sprang lystig rundt , idet de sang : 
vi smålændinger , vi smålændinger , 
vi ar ikke dumme ! 
Dertil blinkede de med øjnene og så overmåde 
fiffige ud . Der var over det hele en stærk og enkelt 
nationalstemning , som gjorde mig godt . 
Jeg havde megen vanskelighed med at gøre dem 
begribelig , hvad jeg var . Der fandtes ikke en eneste bog 

på hele egnen undtagen børnenes skolebøger , og de 
gode , enfoldige mennesker forstod ikke , at folk kunne 
ernære sig som forfattere . 
Egentlig er det jo også ganske mærkeligt . Og 
mens jeg færdedes blandt disse naturbørn , som intet 
læste , tænkte jeg ofte på , hvorledes verden ville se 
ud , om der ingen digtere og kunstnere fandtes . 
Jeg tror ikke , den ville blive meget bedre , men 
jeg frygter for , at disse herrers fraværelse ikke synderlig 
ville forandre dens fysiognomi . I Danmark er 
sikkert mindst hvert tredje menneske artist — og om 
de var borte ? Jeg henstiller spørgsmålet til besvarelse . 
Man vil indrømme , at det er uegennyttigt — 
etatsråden vil formodentlig sige , at den slags tanker 
kommer af min mislige omgang med kullene . 
— til daglig brug førte jeg i småland et overmåde 
stille og kontemplativt liv . 
Jeg studerede svensk , skrev breve til familien og 
vennerne i Danmark , førte dagbog , spadserede og sov .  . 
Navnlig sov jeg meget . Søvnen er et udmærket hjælpemiddel 
mod sult , og jeg sultede undertiden . 
Også satte jeg mig naturligvis ind i landboforholdene . 
Jeg havde straks lagt mærke til en besynderlig indretning 
på Marken . Der lå nemlig overalt med få 
alens mellemrum meget store sten , og ovenpå hver 
af dem en dynge mindre . Det gav hele Marken et 
højst pittoresk udseende . 
« hvad nytte gør disse sten ? »  spurgte jeg min 
vært . 

« jeg tror ikke , de gør nytte , »  sagde han med et 
besynderlig melankolsk tonefald .  « og jeg véd fanden 
ikke , hvor de kommer fra . » 
I det samme stirrede han stift på et sted i 
Marken , hvor en stenblok akkurat stak hovedet frem . 
Han kaldte hele gårdens personale sammen , og de 
gav sig øjeblikkelig til at udgrave stenen . 
Hen på eftermiddagen var de færdige . Stenen 
lå der i hele sin anselige størrelse , og rundt om den 
mindre stene , som ikke var så små endda , i hundredevis . 
Folkene gav sig til at pille dem op og 
lægge dem ovenpå den store . Jeg blev smittet af 
deres Iver og hjalp til ; efter en times forløb havde 
vi den store fuld og desforuden en mægtig høj af 
mindre . 
« det sér godt ud , »  sagde jeg , stolt over at have 
været med til at frembringe det smukke resultat . 
Min vært stirrede bedrøvet på stenene . 
« jeg véd ikke , hvordan det går til , »  sagde han . 
« 1 Danmark er en sten en sten , og når man graver 
den ud , så er den ude , og så er det forbi . Heroppe 
er det anderledes . For hver sten man tager op , 
kommer der hundrede frem . Det er til at blive gal over . » 
Da først forstod jeg . 
« sisyfos , »  sagde jeg medlidende . 
« hvem er det ? »  spurgte manden .  « er det en 
landmand  ? 
« der var i alle fald sten på hans jord , »  svarede 
jeg .  « og han havde sin hyre med dem . » 
Jeg gik også på jagt . 

min vært havde en meget lang fuglebøsse , som 
han sjælden selv benyttede . Jeg havde ganske vist aldrig 
været på jagt , men jeg havde ofte og med held skudt 
i tivoli . Da jeg erfarede , at der fandtes mange urfugle 
og tjurer i skoven , besluttede jeg at forsøge min 
lykke , ikke blot for at skaffe mig en nydelse og en 
sund motion , men også fordi det faldt mig ind , at 
sådan en fugl meget godt en dag kunne erstatte det 
salte flæsk på middagstaflet . 
Man jager disse store , smukke fugle om aftenen , 
når det begynder at skumre . Så samler de sig i 
visse høje og fritstående træer i udkanten af skoven 
og sidder der en times tid for at snakke om politik , 
literatur og fruentimmer . 
1 den egn , hvor jeg opholdt mig , var det skik , 
at jægeren havde en dreng med sig . Når han med 
den yderste forsigtighed havde nærmet sig træet så 
meget som muligt , gjorde han holdt , vel skjult i buskene . 
Drengen kryber på alle fire hen under træet 
og opløfter nogle græsselige skrig , som kommer fuglene 
til at flyve . Og så skyder jægeren . 
Jeg gik altså ud med min værts ældste dreng , 
som sagde sig at være øvet i sporten . Det gik for 
så vidt også meget godt . Han krøb og skreg , fuglene 
fløj , og jeg skød . Men hvor meget vi så søgte , 
fandt vi ingen . Det var så meget mærkeligere , som 
jeg véd , at jeg havde holdt midt i flokken og jo var 
vant til at omgås skydevåben . 
Næste gang ville jeg forsøge en anden metode . 
Jeg lod drengen liste sig hen under træet , men 

forbød ham at skrige ; han skulle blot passe på , hvor 
fuglen faldt . Selv tog jeg post i buskadset og skød 
på de i træet siddende fugle , som straks fløj . Heller 
ikke denne gang fandt vi den ramte . 
I nogen tid jagede , vi nu skiftevis på begge 
måder : undertiden fløj fuglene først , og så skød jeg ; 
undertiden skød jeg først , og så fløj fuglene . Til sidst 
blev de kede af det og satte sig i et andet træ , en 
halv mils vej borte . Så langt gad jeg ikke gå , og 
holdt derfor op med at jage . Det var jo også et 
meningsløst dyrplageri , da vi aldrig fandt de døde ; 
men drengen har naturligvis været en idiot . 
— — efter en måneds ophold i småland brød 
jeg op og begav mig til Stockholm . 
Jeg var bleven noget mager og havde tabt sansen 
for tyttebær og flæsk . Ellers var jeg vel fornøjet 
med min udflugt og bevarer dette fattige , men lykkelige 
land og dets beboere i venlig erindring . 
7 

min første bror . 
Jeg fik min første svenske bror på Rydberg — 
den første dag jeg var i Stockholm — ved smørgåsbordet . 
Anledningen var den , at han tog sig en snaps af 
det glas , jeg havde benyttet . Han gjorde så mange 
undskyldninger , at jeg blev helt forlegen . Det har altid 
forekommet mig at være af den slags ting , man 
gerne kan se gennem fingre med , selv om- man måske 
ellers er en smule stikken . Ligesom med den herre 
bag på sporvognen , som af en fejltagelse putter ens 
cigar i munden . Mig kunne det aldrig i livet falde 
ind at kræve den igen . 
Vi vekslede nogle venskabelige ord i anledning af 
det skete og gav hinanden vore kort . Han hed sjøqvist 
og var ekstraordinær-vice-under-hofrets-notarie og 
et meget elskværdigt menneske . Straks efter kortbytbytningen 
foreslog han mig at  « lægge bort tittlarne , » 
Hvad jo virkelig var venligt af ham , da hans var så 
lang , og jeg slet ingen havde . 
Så spiste vi en ganske udmærket middag sammen 
og sad derefter i kaféen og drak megen punch . Der 

var mange andre , som også drak megen punch , og 
kom bestandig flere . Til sidst var lokalet stuvende fuldt , 
og folk råbte og lo , så man ikke kunne høre ørenlyd . 
Jeg troede , det var en af nationens festdage , 
men erfarede til min store forundring , at der aldeles 
ikke var noget særdeles på færde . Sådan var det 
hver aften og alle vegne . 
« hvordan har 1 råd til at leve sådan  ? »  spurgte jeg . 
« ja — kan du begribe det ! »  skreg han henrykt 
og rekvirerede en halv punch til .  « ingen mennesker 
begriber det . Vi tænker , det er ligegyldigt , hvor pengene 
ligger om natten , forstå’s . Det er det . Vi 
tænker det alle sammen , og så går det lige op . » 
Jeg grundede lidt på denne for mig aldeles nye 
økonomiske anskuelse , men min ven gav mig ikke tid 
til lange betragtninger . 
« skål ! »  sagde han .  « så må du vel erindre , 
at Sverig er et meget rigt land — et stort og meget 
rigt land . Der er et sogn i norrland , som er lige 
så stort som Belgien . » 
« hvad for noget ? Og med lige så mange indbyggere ? » 
« ikke fuldkommen , James . Ikke fuldkommen . 
De er en otte hundrede stykker , tror jeg . Men desto 
større er jo sognet — ikke ? Præsten må somme 
tider køre tyve mil , når jran skal døbe et barn . » 
« den ulykkelige mand . » 
« å—e , han døber dem ikke . — skål . — men 
ser du  .  .  . deroppe i norrland er uudtømmelige skove . 
Og når skovene er forbi , er der uendelige metallejer . 
7* 

og så er der fossene , som er millioner værd i elektricitetens 
tjeneste . Sverrige er et rigt land . Så har 
vi jo Skåne , som er akkurat lige så godt som Sjælland , 
James — akkurat lige så godt . Og vi har 
punchen — men den drikker vi selv — men så er 
der tændstikkerne og eskilstuna og nobel og Carl 
den tolvte — — » 
Han trak vejret og tog et glas . 
« vist så , »  sagde jeg .  « men nu f . Eks . Carl den 
tolvte , — efterlod han sig egentlig noget ? » 
Han skød sin stol tilbage og stirrede på mig . 
« min danske bror , »  sagde han —  « jeg skulle da 
ikke tro , du siger noget ondt om Karl den tolvte ? » 
« nej — nej — » 
« ja — du har måske hørt , at svenskerne beundrer 
alt udenlandsk og ringeagter deres eget ? Det har 
de gjort , James . De har gjort det . Men de gør det 
ikke mere . Det unge Sverige , ser du  .  .  . James , du 
kan sige dem , hjemme i Danmark , at Karl den tolvtes 
ånd er genopstanden i det svenske folk . Vil du sige 
dem det , James ? vil du skrive det i en Avis ? ellers 
er du ikke min ven . — skål . » 
« skål . — vist skal jeg sige det , kære ven . 
I det samme rejste han sig , steg med noget besvær 
op på stolen og begyndte at synge : 
k .ung Karl , den unge hjelte , 
han stod i røk och damm . 
Øjeblikkelig sprang alle de tilstedeværende op og 
istemte sangen . Opvarterne , der her kaldes vaktmåstre , 

formodentlig til minde om heltetiden , smed alt , hvad 
de havde i hænderne , og sang med . Alles øjne strålede . 
Det var en patriotisk demonstration så storartet 
og gribende , som jeg aldrig har set den . Da sangen 
var endt , og de alle lagde nakken tilbage og tømte 
deres glas til ære for heltekongens minde , blinkede 
bundene i det elektriske lys som sværd . 
Og lige så snart vi havde sat os ned , var vi 
atter midt i den vildeste larm . Man råbte og skreg , 
sang og skrålede . Kun min ven sad tavs , med hovedet 
ned mod brystet og stirrede på mig . 
« James — min danske bror — jeg formoder ikke , 
der lå nogen fornærmelse mod vor nuværende konge 
i det , du sagde om Karl den tolvte ? » 
« kæreste ven — » 
« og du tror heller ikke , at jeg beundrer og elsker 
Oscar mindre , fordi jeg priste Karl ? » 
« hvor kan du tro — » 
« godt . — skål . — du er en hæderspascha . » 
Op sprang han på bordet , og op sprang alle de 
andre og sang med tindrende øjne : 
ur svenska hjartans djup . 
Vi drak . 
« fanden fare i nordmændene ! »  skreg svenskeren 
pludselig , uden at jeg , mig  .bekendt , havde givet mindste 
anledning til dette udbrud . 
« Bjørnson er en landsforræder , James . Kommer 
han til Stockholm , bliver han hængt . Kan gerne være , , 
han også bliver hængt i Kristiania , forstå’s . » 

« han er dog en stor digter , »  sagde jeg — ihukommende , 
at jeg rejste i literatur . 
« han er en idiot . » 
Min svenske bror havde atter rejst sig op , og 
hans ansigt var mørkt som en tordensky . 
« James — min danske bror — vil du indrømme 
mig , at Bjørnson er en idiot ? » 
Jeg var i nogen forlegenhed . For hvis jeg havde 
haft valget , ville jeg vel nok have brugt et andet 
udtryk om den pågældende . Medens jeg ledte efter 
et synonym , der bedre kunne betegne min stilling 
overfor b . B . uden helt at brouillere mig med Karl 
den tolvtes landsmand , havde denne sidste imidlertid 
gentaget sin opfordring så højt , at den hørtes over 
hele kaféen . 
Man stimlede sammen om os og stirrede på mig . 
En opvarter , som just skulle servere en halv af mig 
bestilt punch , trak sig lidt tilbage , som om han først 
ville vide , hvor vidt jeg var værdig til gudedrikken . 
« hvem siger , at Bjørnson ikke er en idiot ? » 
Det var et hundredstemmigt spørgsmål . 
Hvad skulle jeg gøre ? 
Jeg stod overfor et helt folk , ene , fjernt fra mit 
fædreland . Om jeg havde hidkaldt politi — hvem 
siger mig da , at det havde beskyttet mig ? Jeg kendte 
ikke de svenske love og kunne ikke vide , om det 
måske var påbudt — f . Eks . efter tolv om natten — 
at erklære dovregubben for en idiot . 
Så gjorde jeg det . 
Den , som dømmer mig , kan prøve på at sætte 

sig i et offentligt lokale i Stockholm og hævde , at 
b . B . er en hæderspascha . 
Men her er jeg nødt til at anstille nogle betragtninger . 
Sagen er den , at jeg uden vanskelighed kunne 
have fundet en eller anden betegnelse , som havde tilfredsstillet 
Karl den tolvte uden at berøve mig agtelsen 
for mig selv . Jeg kan nemlig ikke lide b . B . 
Det er på mit ord ikke skinsyge . Hans og 
mine evner er jo så forskellige , at der er god plads 
for os . begge i literaturen . Vi kunne for den sags 
skyld godt dele den nobelske præmie , om så skulle 
være . Men jeg synes , han gør så forfærdelig meget 
spektakel . 
Det er klart , at svenskerne ikke kan lide ham , 
men jeg er overbevist om , at nordmændene heller ikke 
kan . Han lader dem jo ikke et øjeblik i fred . Lige 
så storartet han må være på en grundlovsdag , lige 
så anstrengende er han naturligvis de andre tre hundrede 
og fire og tredsindstyve dage . 
Nu spørger jeg mig selv , hvorfor da nordmændene 
finder sig i ham . Og hvorfor følte jeg , der slet ikke 
er nordmand , mig så betynget over at have omtalt 
ham med mindre agtelse ? 
Skønt jeg gud ske lov ikke som Ibsen er født 
uden kald til at svare , véd- jeg ikke rigtig , hvorledes 
jeg skal forklare denne sag . Jeg tror , den hænger 
sammen med noget i menneskenaturen dybt begrundet 
— noget som opretholder en mængde embeder og 

bestillinger og således skaffer mange folk deres gode 
udkomme . Altså en af Vorherres vise indretninger . 
Men mon ikke b . B . lidt overdriver hans tanker . 
Mens jeg var fordybet i disse betragtninger , var 
der strømmet en masse nye mennesker ind i kaféen . 
Aldrig har jeg set en sal så fuld af fulde mennesker . 
De skreg og sang og dansede — de sidst ankomne 
var alle sammen ældre herrer med masser af kors ogi 
stjerner på deres brede barme , men der var ikke 
spor af vigtig værdighed over dem . Jeg husker tydelig 
en serafimerridder , som stod på et ben på bordet 
og slog takten til : 
hade jag sextusende daler 
i kvartaler 
och en tunna guld i art , 
si , då skulle jag hålla baler 
med pokaler 
glbmma bort vårt tide hvarf . 
Men framfbr altt , så skulle jag dricka 
och så nicka 
och så hicka 
och så dricka 
glbmma veridens små besvar . 
Der sank efterhånden en tåge for mine øjne . 
Jeg så min svenske Broders ansigt langt borte i 
vrimlen og nye brødre sidde ved mit bord . Jeg så 
nogle mennesker rejse sig for at gå , og de kunne det 
ikke — jeg så andre synke til jorden for at lægge 
sig til hvile , og de kunne det heller ikke , for vaktmåstrene 
bar dem bort . 

så nænsomt de brave vaktmåstre tog på dem ! 
Jeg hørte siden , at ingen bliver antaget som Kellner 
på Rydberg , med mindre han har gennemgået et kursus 
som sygepasser på serafimerlasarettet . Vemodig tænkte 
jeg på den brutalitet , hvormed man hjemme behandler 
en mand , som har fået et glas for meget . 
Men vore fulde folk er rigtignok heller ikke storkors . 
Og pludselig skifter mine tanker . 
Tågen spredes — jeg ser for mig som et syn 
en dansk dekoreret mand — blot en almindelig dannebrogsmand . 
Aldrig ville man se ham i en tilstand 
som denne . Det må man lade os , at er vi ikke altid 
fine , når vi får vore ordner — og det er vi 
naturligvis ikke , hvad skulle vi så med dem ? — 
bagefter bliver vi det . 
Men det er kun et nu , jeg sysler med disse ophøjede 
patriotiske tanker . Tågen kommer igen . Mine 
fødder glider ud i punch , mine hænder klæber ved 
stolearmene og tungen ved min gane . 
Jeg sér — svagt — at lokalet efterhånden tømmes . 
Rundt om på gulvet ligger  « gummer »  og 
skurer . De sutter på karkludene og bliver berusede . 
Jeg begynder at vandre gennem salen , men må 
hvile lidt engang imellem . Jeg finder et bredt blåt 
serafimerbånd , som jeg beslutter at sende Josefa — et 
storkors og en olaf’er , som jeg redelig afleverer til 
vaktmåstrene i garderoben — samt en lille fiks nordstjerne , 
som jeg putter i vestelommen til erindring 
om denne aften . 

lige ved udgangen sidder jeg et øjeblik på en 
stol . Måske sov jeg . I hvert tilfælde vågnede jeg . 
Et hæsligt gammelt fruentimmer skurede mine ben 
med grøn sæbe . Hun tog dem for bordben . 
Og jeg forlod mismodig Rydberg . 

af min dagbog . 
Stockholm , % 97 . 
Stockholm ! 
Kom ikke til mig med riviera’en og dolce-far-niente 
og al den anden sydlandske passiar , hvormed man har 
flasket os op . 
Stockholm er livsglædens sande hjem . 
Her har menneskene fuldkommet skriftens ord : 
at man skal lade den dag i morgen sørge for sig selv . 
Her er hverdagen en fest og søndagen en hvile . 
Og der er ingen mandag . 
Jeg har været her i to måneder . Jeg har faret 
med små muntre dampbåde fra kyst til kyst . Aldrig 
kom jeg derhen , hvor jeg ville ; men det gjorde ikke 
det mindste , for der var smukt dér , hvor jeg kom hen , 
og jeg skulle ingen steder bestemt . 
Jeg har fået min første svenske bror — den 
første dag — og mange siden . Jeg er i tvivl om , 
hvor vidt der findes nogen i Stockholm , med hvem jeg 
ikke er dus — alene med undtagelse af kong Oscar ; 
men ham har jeg endnu ikke talt med , så det er egentlig 
illoyalt at regne ham med . 

jeg har været på Rydberg og operakallaren og 
hamborger børs og hasselbacken og pelikanen og tyste 
Marie og grand , og jeg véd ikke , hvad alle disse dejjige 
anstalter hedder . Jeg har kørt i vidunderlige åbne 
sporvogne og lækre små drosker . Jeg har lært at 
elske både  « helan »  og  « halvan »  , og jeg kan ikke 
mere undvære min punch . 
Punch ! 
Ikke er det solen , som er skyld i den stockholmske 
livsglæde . Den skinner kun karrigt på denne 
nordlige stad . Ikke er det en frodig natur , for her 
er mestendels ikke andet end klipper og dystre grantræer . 
Det er punchen er det — punchen og ikke andet . 
Stockholm er bygget sådan , at den tager sig ud , 
når man har sat en halv kande punch til livs . Det 
er akkurat som en tteaterdekoration , der er beregnet 
på at sés i en vis afstand , under visse lysvirkninger . 
Man kender slet ikke Stockholm , før man har følt den 
gule gudedrik gennemstrømme ens blod . Først da 
tårner paladserne sig op for ens blik . Først da fornemmer 
man ryttmen i musiken , som synger alle vegne , 
hvor der trækkes flasker op . Først da kigger man 
gennem øjets let tilslørede giar ind i sjælen på disse 
herlige mennesker , som øjeblikkelig gør en ven af en 
fremmed , hvis arme altid er udbredt til favntag — 
som ikke kender til sorg og ikke til svig — bare til 
punch . 
Jeg kendte punchen i Danmark allerede . Den optræder 
der under et falsk navn og i en jammerlig 

skikkelse . Svensk banko hedder den — og er som 
en dårlig oversættelse af en god bog . Jeg skammer 
mig ikke ved at sige , at punchen har givet mig et 
lysere syn på livet . Jeg bekender åbent , at jeg i 
disse herlige otte dage har levet , hvad man hjemme 
hos os ville kalde et vildt liv , men som kun har 
været en fattig efterligning af mine ædle svenske 
venners . 
Jeg erindrer ikke en eneste aften , jeg er gået i 
seng , men jeg véd , at jeg har gjort det , for jeg er 
stået op . hver morgen . Jeg har levet som en digter , 
der har været skønhed over min glæde — jeg skrev 
til og med et Vers en aften — på Rydberg — nej , 
på hasselbacken var det vist — til min Josepha . Desværre 
glemte jeg det i kaféen , og det har ikke siden 
været til at opspore . 
Man taler så meget om livet på landet og 
livet i byen . 
Den ene vil hellere dø end forlade sine Enge og 
skove — den anden dør , når han flytter bort fra sin 
asfalt . Den ene spiser varm middag kl . 12 og varm 
aftensmad kl . 6 — den anden foragter en sådan 
bondemanér og spiser varm frokost kl . 12 og varm 
middag kl . 6 . Den ene ansér for blødagtig hvert menneske , 
som ikke er i støvlerne kl . 5 morgen — den 
anden trækker aldrig sine af på denne side kl 2 . 
I dette som i de fleste andre spørgsmål indtager 
jeg det mellemstandpunkt , som ikke blot er årsagen 
til mit ligelige sind og gode humør , men hvilket jeg 
uden tvivl kan takke så vel for den yndest , mine 

små opsatser har nydt hos publikum , som også for 
det Thomsenske . Det er muligt , at der må findes 
yderligt gående mennesker . Men de er ikke hyggelige , 
og det er ikke dem , der får det Thomsenske . 
Når jeg har været nogen tid på landet , længes 
jeg efter staden og omvendt . 
Mit temperament er sikkert i den henseende fuldkomment 
normalt — under hensyn til den udvikling , 
den menneskelige natur har taget . Og hvorfor skal man 
ikke tage dette hensyn ? hvorfor skal man bestandig 
bedømme menneskene efter deres første forældre , som 
havde deres dyder , men også deres fejl , og som i alt 
fald var anderledes . Æblerne er bievne kandiserede 
siden den tid . Og det forekommer mig , at en vestjysk 
fiskers liv er netop lige så naturstridigt som en 
københavnsk journalists . 
Eller vil nogen påstå , at det ikke er gud , som 
har kandiseret æblerne ? Tør nogen for alvor hævde , 
at Vorherre , som skabte træerne og de pæne blomster , 
ikke også har dannet hesten på kongens Nytorv , 
riis-knudsen og Lorry Fejlberg ? 
Han har utvivlsomt så . 
Og for at foregribe en mulig indvending vil jeg 
straks stemple det som yderst småligt at tvistes om , 
i hvad orden han har skabt dem . 
— — men tiden iler . 
Jeg skal til frokost med en serafimerridder , sjoqvist , 
to grosserere , en herredshøvding og en kaptajn . Vi 
har dannet en forening . En slags hemmelig orden . 
InituPinit==P 14 hedder den , og vi sPiser deruPder==frokost . 

efterskrift . 
Atter har jeg gjort brud på mit princip , ikke at 
offentliggøre dagbogen . 
Sagen er den , at disse linier giver et troværdigt 
billede af mit syn på Stockholm i hine festlige dage . 
Dette billede tør ikke mangle i denne sandfærdige bog . 
Og jeg ville ikke kunne reproducere det . Jeg ser lidt 
anderledes på Stockholm nu . Og jeg er ked af punch . 
Så indeholder dette dagbogsblad også nogle , som 
det synes mig , ikke helt værdiløse bemærkninger om' 
by og land . Jeg er i den sag endnu af samme mening 
og længes meget efter at komme på landet , men har 
ikke råd til det . 

verdenspressen . 
Det var ganske utroligt , så meget sjbqvist var 
med i . 
Jeg erindrer ikke nogen som helst forening , af 
hvilken han ikke var et skattet medlem , ikke nogen 
som helst halv- eller helofficiel lejlighed , hvor han ikke 
i en eller anden egenskab var til stede . Når jeg 
udregner den deruPder==tid , han ofrede deruPder==P . 14 , og den , han 
anvendte på mig alene , begriber jeg ikke , hvorledes 
han fik tid til at passe sit embede , der , så vidt jeg 
kunne forstå , var et af de vigtigste i Sverrige . 
Han var utvivlsomt en usædvanlig dygtig mand . 
Når jeg tænker tilbage på ham , kan jeg aldrig lade 
være med at sammenligne ham med vore ministerielle 
embedsmænd , der synes så urimelig bebyrdede af deres 
forretninger , at de er ganske matte hele eftermiddagen 
og aftenen . 
At sjbqvist var journalist , havde jeg imidlertid 
ingen anelse om , og jeg blev derfor ikke lidt overrasket , 
da han en dag præsenterede sig som medlem 
af udvalget for den store journalistkongres’s festlige 

sammentræde i Stockholm . Han fortalte mig , at han 
for syv år siden havde bragt et brækket overstatholderbén 
til  « aftonbladet »  og siden den tid selvfølgelig 
været medlem af journalistklubben . 
Han ville nu have mig med i kongressen og lod 
sig ikke afspise med mine mange og vægtige indvendinger . 
At jeg ikke var journalist , gjorde ikke det mindste 
— det var flertallet af de øvrige såmænd heller ikke . 
At jeg ikke havde råd , var bare vrøvl , for kongressens 
medlemmer fik alting frit . At jeg egentlig havde på-  . 
Tænkt at bryde op fra Stockholm og fortsætte min store 
udenlandsrejse , ville han aldeles ikke høre tale om ; 
jeg måtte i hvert fald blive bellmansdagen over . 
Sluttelig gjorde han mig opmærksom på , at jeg 
var moralsk forpligtet til som thomsensk stipendiat at 
kaste mest mulig glans over den danske sektion , og 
at det bekendtskab , jeg kom til at gøre med journalisterne , 
kunne blive af uberegnelig værdi for min 
fremtidige løbebane . 
« de læser , ta mig tusan , en bog ganske anderledes 
grundig , når de kender forfatteren , »  sagde den 
verdenserfarne mand . 
Han fik da sin vilje , og jeg gik med . 
Et offentligt mandfolk har det ikke godt . 
Almindelige mennesker anser det for en stor ære 
at være blandt dem , der altid er med , altid nævnes . 
Jeg kender folk , som gør uhørte anstrengelser for at 
nå dette mål , og jeg kender en journalist , som ikke 
bestiller andet end — henslængt i en fauteuil i det 

boudoir , der er ham forbeholdt på redaktionen , i silkeforet 
Jaquet , med laksko og grønne strømper og en 
Philip Morris mellem sine læber — at afhøre dem , 
der søger plads i  « kendte navne »  . 
Måske har jeg selv engang som ung forfatter haft 
en rem af huden . I så fald er jeg blevet kureret , 
og mangen gang har jeg under mit ophold i Stockholm 
længtes efter den privatlivets fred , hvor man både 
arbejder og morer sig bedst . 
Men der var jo ikke noget at gøre ved den ting . 
Jeg måtte med , og jeg kom med . Jeg deltog ikke 
egentlig i forhandlingerne — latterlig nok , tror jeg 
såmænd ikke engang mit navn blev nævnt i noget 
referat , endskønt jeg da bl . a . på bispgårdens hotel 
i norrland på respektabelt fransk udbragte en skål 
for værten . Men jeg var med i alt og høstede adskillige 
erfaringer , som — vil gud — engang skal 
komme mit fædrelands presse til gode . 
Jeg var med på det hemmelige møde , der blev 
holdt om natten straks efter den festlige modtagelse 
på operaterrassen , og som jeg ikke har set refereret 
noget sted . 
Idéen var den , så nemt som muligt at lære de 
fremmede gæster de nødvendigste svenske ord og 
fraser , for at forhandlingerne kunne gå glat og helst 
uden tolk . Den unge svenske journalist , hvem det var 
overdraget at realisere tanken — en meget distingveret 
mand med en frakke til hælene og mange andre repræsentative 
egenskaber — havde haft det lykkelige 
indfald at bygge på de nordiske sprogkundskaber , 

kongresmedlemmerne havde erhvervet sig sidst i København 
— for det var jo noget nær de samme mennesker . 
Han udviklede på flydende fransk sin tanke for 
dem . De skulle overalt sætte Sverige i stedet for Danmark , 
svensk i stedet for dansk , punch , for øl , hasselbacken 
for tivoli , saltsjobaden for Klampenborg , Oscar for Christian 
o . s . v . o . s . v . 
Hans tale blev modtagen med stormende begejstring , 
og udlændingene var øjensynlig forbløffede over , så . 
Let det var at gøre sig forståelige i Norden . Derefter 
begyndte , de praktiske øvelser , som gik kvikt og let . 
       danske 
« længe leve den    gæstfrihed , som er den 
svenske 
største i verden . » 
« Danmark 
   er Evropas lykkeligste land . » 
Danske 
« den    kvinde er den skønneste på 
svenske 
kloden . » 
Danske 
« den    presse står så højt som nogen . » 
Svenske 
« Danmarks 
   monark er den mest oplyste fyrste 
« Sveriges j 
på jorden . » 
Det var meget sjældent , at nogen tog fejl , og efter 
et par repetitioner ansås de notable lærlinge for udlærte . 
Så skred man til de lettere sager , såsom 
« søta flicka »  ,  « snælla farbror »  o . s . v . Det gik også 
8* 

glat ; kun voldte spanierne nogen vanskelighed ved 
hårdnakket at holde på deres  « søde pi’e . » 
Efter dette interessante mødes slutning skulle enhver 
af de fremmede gæster føres til sit hjem — jeg 
havde naturligvis beholdt mit logis , hvor jeg havde det 
før . Sjoqvist skulle føre en af herrerne , en franskmand , 
derhen hvor han skulle , og bad mig gå med , 
da han hverken var meget stiv i fransken eller rigtig 
sikker på vejen ; vi havde jo drukket mægtigt , også 
under mødet . 
Franskmanden var en meget smuk , ganske lille 
mand med en svær moustache , flammerødt humbug og 
overordentlig store diamanter i skjorten . Han var 
redaktionssekretær ved et aftenblad i bayonne , hed 
Gaspard du bandit aux Chemins og var vistnok af 
meget gammel og fin familie . For øjeblikket var han 
noget overvældet af punchen ligesom sjoqvist ; men 
det viste sig på forskellig måde . For mens sjoqvist 
talte ustandselig , sagde franskmanden ikke et ord ; hans 
øjne var mestendels ganske tilslørede , men kunne så 
pludselig tindre med en ganske rasende glans ; jeg formoder , 
at han da tænkte på generhvervelsen af elsaslothringen . 
Efter en noget bugtet march nåde vi hjørnet af 
den gade , hvor værten boede . Netop som vi svingede 
om det , tørnede vi på en herre , der skulle den modsatte 
vej . Sammenstødet var stærkt , men ikke tilsigtet 
fra nogen af siderne . Imidlertid blev vor franske ven 
ganske ude af sig selv af forbitrelse . 
Han gav sig til at slå løs med sin stok på 

Herren , hvortil han skreg og sprang som en rasende . 
Til alt held så Herren straks , at det var en af de 
notable udlændinge , og fandt sig derfor rolig i pryglene ; 
ellers kunne det blevet en net skandale . Sjdqvist og 
jeg fik franskmanden hver under sin arm og slæbte 
ham af sted , mens vi søgte at berolige ham og forklare 
ham sammenhængen . 
« soyez tranquille , monsieur , »  sagde jeg . 
« on n’a pas tant pis du droit de donner du 
banque aux rues publique du Stockholm , »  sagde sjdqvist . 
« Pays barbarel »  skreg franskmanden . 
« oui , »  sagde sjbquist og jeg beklagende . 
Da vi kom til huset , hvor vi skulle op , mødte 
der os et festligt skue . 
Hele den rummelige vestibule var smykket med 
gran og Birk og prægtig oplyst . Der stod et bord 
med sild , knækbrød , vichy & brændevin og ved bordet 
en fløjelsbetrukken armstol . Bag bordet stod værten , 
en af stadens ansete og velhavende grosserere i kjole 
og hvidt , hans frue , en fyrrety veårig net dame i nedringet 
silkekjole , to kønne stuepiger og tjeneren . 
Jeg kunne ikke andet end ved et udråb tilkendegive 
min beundring for det smukke arrangement og 
tænkte på , hvor længe mon herskabet havde stået her 
i forventningens tillid . Jeg” så på franskmanden i 
den tro , at dette dog måtte imponere ham . 
Men hr . Gaspard du bandit aux Chemins havde 
sagtens set så meget , at der skulle mere til hans for- 
bløffelse . 

uden at hilse , uden at kaste et blik på de festklædte 
mennesker , gik han hen til bordet , tog en portion 
sild med fingrene og åd den , tømte en vichy og 
sank så om i lænestolen med fremstrakte ben og 
lukkede øjne . 
Vi stod alle tavse en stund . Så bøjede grossereren 
sig frem over bordet og tittede på Gaspard . 
« han sover , »  hviskedee han . 
« han sover , »  sagde fruen i en blød tone og 
løftede fingeren for at tysse på tjenerskabet . 
« 11 dorme »  , sagde sjøqvist . 
Med sagte stemme gav grossereren sine ordrer . 
Tjeneren kom springende med et isbjørneskind , 
som han lagde foran franskmandens fødder . Hver af 
pigerne løftede varlig et af hans ben , mens tæppet 
blev skudt ind under ham . Fruen kom med et lamaschawl , 
som hun bredte over hans knæ og stak med 
kærlige hænder en trøster under hans nakke . Grossereren 
tog med yderste forsigtighed hans høje hat 
og påsatte ham i stedet en silke-nathue . 
Alle havde de taget skoene af for ikke at gøre 
larm . 
Da en af pigerne var sendt op for at have kaffe 
parat i samme nu , hr . Redaktionssekretæren skulle 
vågne , satte vi os ned og ventede . Sjoqvist sov ind , 
og . Tjeneren gjorde ligedan , men vi andre holdt øjnene 
åbne . 
Vi sad således i fire timer . Engang kom der en 
renovationsvogn forbi — straks f6r fruen og pigerne 

ud i døren og viftede med skørter og forklæder , for 
at ingen ubehagelig odeur skulle nå hr . Gaspards næse . 
Omsider vågnede han da . 
Han strakte benene fra sig og armene i vejret , 
hvorved han ramte grossererens næse , som deltagende 
var styrtet frem til ham . Så gabede han meget lydeligt , 
ræbede og sådant noget , gned øjnene og fik fat 
i silkenathuen . En stund stirrede han på den . Så 
pudsede han sin næse i den og kastede den på gulvet . 
I samme øjeblik satte en af pigerne kaffen på 
bordet foran ham . Han så op på hende , tog hende 
om håndleddet med venstre hånd , mens han med den 
højre greb kaffekoppen . Da han havde slubret den i 
sig , kyssede han pigen med stor elskværdighed . 
Nu trådte grossereren frem og holdt en pæn lille 
tale på fransk . 
Han bød den udmærkede repræsentant forverdens .pressen 
et hjerteligt og ærbødigt velkommen i dette lille 
hjem , hvor seks værelser og tjeneren ville være til hans 
disposition , så længe han ville beære det med sin nærværelse . 
Han overrakte ham nøglen til vinkælderen og 
til pengeskabet , idet han udtalte det håb , at hr . Journalisten 
ville sige til , hvis blot den mindste ting ikke 
• var efter hans ønsker . 
Derefter tog han sin rødmende hustru ved hånden 
og præsenterede hende for gæsten . 
Hr . Gaspard du bandit aux Chemins havde imidlertid 
rejst sig op . Han stangede sine tænder , mens 
han så sig om . Sluttelig pegede han spørgende på 
fruen . 

« madame ? » 
« s’il vous plait , »  svarede grossereren med et dybt 
buk og hånden på hjertet . 
« Pas du toute ! »  sagde franskmanden . 
Han knappede en af sine seler , der var gået op ,' 
dikkede pigen og råbte med høj røst : 
« mon chapeau ! » 
Tjeneren rakte ham den . Hr . Gaspard satte den 
bag i nakken , greb sin stok og forlod lokalet uden 
så meget som at se sig om . I døren trådte han på 
sjbqvist , der sagde pardon i søvne . 
« gå med ham — for gud i himlens skyld ! » 
Bad grossereren med tårer i øjnene . 
Jeg gik med ham . 
Jeg manglede mod til at spørge ham om , hvad 
der havde vakt hans mishag , og han behagede ikke at 
svare på , hvad jeg ellers bemærkede . Han forlangte 
at blive ført til generalkommissæren for journalistkongressen , 
og til ham styrede vi altså vore fjed . 
Naturligvis var manden ikke oppe . Naturligvis 
vækkede vi ham . Franskmanden erklærede så i en 
rivende ordstrøm , at man havde fornærmet ham og i 
ham ikke blot den franske nation men hele verdenspressen 
ved at byde ham et logis , hvor værtinden var 
både gammel og grim . Hvis der ikke på stedet blev 
gjort ham undskyldning og givet ham al mulig oprejsning , 
ville han øjeblikkelig forlade Stockholm og 
dette barbariske land , hvor man bød the gentleman of 
the press en så skandaløs behandling . 
Det lykkedes generalkommissæren at stille ham 

tilfreds , og da det var besørget , bad den ulykkelige 
embedsmand mig gå tilbage til grossereren og så 
skånsomt som muligt meddele ham ulykken . 
« det gør mig oprigtig ondt for manden , »  sagde 
han .  « han er ellers flink — men efter dette er han 
jo umulig . » 
Aldrig vil jeg glemme de fortvivlede mennesker , 
jeg nu besøgte . 
Jeg var oppe i deres med luksuriøs smag udstyrede 
lejlighed . Jeg så deres børn — den ældste en lovende 
yngling på seksten , den yngste en sød lille pige på 
seks . Alt åndede fred og lykke i disse Stuer , hvor 
gensidig overensstemmelse , sundhed og økonomisk velstand 
så tydelig havde sat sit præg . 
Og nu ! 
Da jeg i skånsomme ord aflagde min beretning , 
besvimede fruen . Grossereren gik ind i sin stue , 
hvor han en times  .tid legede med en revolver . Jeg 
sad ene med børnene . Da siden husherren viste sig , 
kunne jeg kun trykke den hånd , han rakte mig , og 
gå . Der gives ulykker så tunge , at en nok så deltagende 
og diskret fremmeds nærværelse kun er til 
besvær . 
Forinden min afrejse fra Stockholm erfarede jeg , 
at grossereren under henvisnings til det passerede havde 
søgt og øjeblikkelig erholdt skilsmisse . 
— — der vil ikke være nogen mening i at omtale 
de pragtfulde fester , kongressen gav anledning til . 
Journalisterne har længst selv i de dem underlagte blade 
skildret den stads , der blev gjort af dem . 

jeg var med på norrlandsturen og så midnatssolen , 
som gjorde et naturstridigt og ubehageligt indtryk 
på mig . Ligesom man kan finde sig i , at ens 
søn bliver fritænker , mens det forekommer en stygt , 
når ens fader opgiver sin barnetro , således holder 
en jævn , fyrretyveårig mand 'mest af , at de mere ansélige 
naturfænomener rangerer sådan , som han nu er 
vant til dem , mens han selvfølgelig , om han ikke er 
altfor borneret , godt kan være med på lidt måneformørkelse 
og den slags . 
Med hensyn til mine rejsefæller , pressemændene , 
så irriterede det mig , åt de aldrig nogen 
sinde gav så meget som fem øre i drikkepenge . 
Mig personlig blev det ganske dyrt , for jeg lagde altid 
penge såvel for mig selv som for den , jeg havde 
boet med . Muligvis vil den Thomsenske direktion 
dadle mig derfor , men jeg kunne ikke andet . Jeg 
måtte handle efter kondouite og under henblik til 
mit fædrelands ære . 
Naturligvis har jeg søgt en grund til denne journalisternes 
besynderlige opførsel . 
Den kunne være et udtryk for , at de ikke ville 
vække endog blot den mindste formodning om , at de 
anså den gæstfrihed , de nød , betalbar i penge . En 
taknemlig og fin følelse af , at selv opvarterne og hotelfrøknerne 
satte en national ære i uden vederlag at betjene 
verdenspressen . 
Men i så fald havde de herrer vel næppe indkrævet 
så meget , som de gjorde . 
Det kunne også være , at de praktisk ville bidrage 

til drikkepengenes afskaffelse , for hviken de jo 
så ofte og så mandelig havde kæmpet i deres blade . 
Men i så fald måtte de , forekommer det mig , 
hellere have valgt en lejlighed , hvor de betalte , hvad 
de nød . 
Hvorom alting er , så vakte deres knebenhed megen 
misfornøjelse . 
Jeg talte således med en lille hotelfrøken , som 
otte dage forinden besøget havde øvet sig i både 
tysk , fransk og italiensk og kunne sige tak på alle 
sprogene , men ikke fik mindste brug derfor . 
Hun havde betjent ikke mindre end otte verdenspressere , 
og de havde alle sammen kysset hende , men 
ikke en Sous var der faldet af . Jeg gav hende fem 
kroner og kyssede hende ikke . Muligvis vakte jeg 
derved i hendes norrlandske sjæl en mistanke om , at 
jeg ikke var nogen af de mere celebre pressemænd . 
Men det fik være . Jeg gjorde hende glad . Og jeg 
demonstrerede med styrke min troskab mod Josepha . 
For hun var nydelig* ) . 
Jeg føler det farlige i på grundlag af mine under 
kongressen gjorte erfaringer at udtale mig i større almindelighed 
om pressens mænd . De kan rakke min 
bog af . De kan ignorere mig , når jeg rejser til 
Hellerup . De kan slette min 'fødselsdag og affærdige 
mig hånligt i min nekrolog . 
Men jeg kan ikke lade være . 
* ) hotelfrøkenen . 

jeg synes , at aviserne i det hele taget er rarere 
end de , som skriver dem . 
Vi har jo alle sammen følt os skuffede ved at gøre 
bekendtskab med en eller anden digter , hvis Vers henrykkede 
os . Også har jeg hørt den anskuelse fremsat , 
at når en mand offentlig af al sin kraft bekender 
et eller andet ideal , så er det ikke mere end rimeligt , 
at han føler sig noget udmattet og har tendens til at 
tage Tingen mere materielt i sit private liv . 
Der er noget i det . Det er der . Man kan se 
det alene deraf , at det passer på så mange . 
Men jeg frygter alligevel for konsekvensen , som 
jo f . Eks . ville være den , at Hørup hellere ville spille 
l’hombre med Estrup end med nogen anden — at 
cawling havde et fotografi i legemsstørrelse af Robert 
Henriques hængende over sit skrivebord , — at Hegel 
lod Ernst Bojesen male i olie — at Oscar Madsen 
skulle være — — ja , jeg har været så længe borte 
fra mit fædreland , at jeg ikke véd , hvad han i øjeblikket 
er , så det er mig umuligt at sige , hvad han 
skulle være . 
Det forekommer mig , at pressens mænd noget 
savner overlegenhed og alt for ofte glemmer , at hele 
den civiliserede verdens øjne hviler på dem . 
Nu f . Eks . min ven Gaspard de bandit aux Chemins . 
Men tro blot ikke , jeg mener , han havde uret i 
selve sagen . Som medarbejder ved et anset aftenblad 
i bayonne , som verdenspressemand , som deltager i den 
store internationale kongres , som Sveriges riges gæst , 
som franskmand — havde han ret til at fordre en 

yngre og smukkere værtinde . Det var taktløst af grossereren 
at trænge sig frem til en plads , han og hans 
hus ikke var voksen . 
Men kunne hr . Gaspard ikke faret lidt mildere 
frem ? Burde han ikke betænkt , at et ord af en mand 
som han kunne få de mest vidtrækkende følger ? 
Konger , ministre , redaktionssekretærer — alle de , 
som sidde på de høje stole — bør vistnok udtale sig 
med den største varsomhed . 
Hvor , er ikke pressens stilling sælsom ! 
Til daglig brug , mand og mand imellem , hører 
man sjældent noget godt om den . Man finder den indiskret , 
påtrængende , tror den i stand til at gøre 
hvad som helst for lumpen vindings skyld ,---------men 
når dens mænd samiles til kongres , skiller man sig 
fra sin kone , fordi en redaktionssekretær fra bayonne 
ikke finder hende smuk . 
I sandhed — pressen arbejder med vanskelige kår 
og under stort ansvar . 

tider ondt ved at hitte ordene . Gå med hjem til 
mig . Her er så trangt . Jeg kan ikke få vejret . » 
Vi gik . På trappen så han sideværts på mig 
med et dybt , undseligt blik . 
« tror de ikke  . . . jeg er ingen snob , de véd  .  .  . 
Men deres toilette  . . . » 
Jeg opdagede , at jeg var vandret af sted , som 
han fandt mig . Pilsnart fo’r jeg op og gjorde mig i 
orden . Da jeg kom tilbage , var han forsvunden , og 
først efter nogen søgen fandt jeg ham i gården — 
han sad på taget af en række små huse med 
grønne tremmer og stirrede op i den blå himmel . 
« frisk luft , »  sagde han blot . 
Det lød så enkelt , så trohjertet . 
Alle vinduer var fulde af folk . Syv damer styrtede 
frem og lukkede sig med strålende ansigter ind 
i de syv apartements . Ismanden ænsede dem ikke . 
En herre råbte hurra oppe fra tredje sal . Vinden 
legede med de syv hummerkløer . 
» Jeg tænker på Andrée , »  sagde han . 
« tror de — ? » 
T 
« var han nordmand — så måske , »  svarede ismanden . 
Som han havde sagt dette , sprang han ned fra 
huset med et flot Spring . Damerne styrtede ud af 
deres appartements og kastede sig på knæ rundt om 
ham med oprakte hænder . Alle syv døre stod på 
vid væg , Herren på tredje sal råbte ustandselig hurra , 
vinden lagde sig beundrende . 
« Fram ! »  sagde ismanden . 

vi gik . 1 døren fo’r en uhyre hund imod os 
med åbent gab . Han greb den i sine arme , og da 
han slap den , var den død . Ejeren , som kom bag 
efter , fo’r i ham , men tumlede tilbage , da han så hans 
ansigt , tog hatten af , bukkede til jorden , takkede og 
sagde , at der var vederfaret hans hund en overordentlig 
ære ; han ville tillade sig at stoppe den ud og 
efterlade den til sine børn som et dyrebart minde om 
•et af de stolteste øjeblikke i hans liv . 
Ismanden logerede i et meget højt hus , som lå 
frit på et torv . Øverst oppe var der en sal , som 
fyldte hele etagen og havde en altan til hver af de 
fire sider . Til denne sal begav vi os . 
Der stod midt på gulvet et dækket bord . 
« spis ! »  sagde ismanden . 
Jeg gjorde så og vovede at spørge ham , om han 
selv intet skulle have . 
« jeg spiser ikke andet end is , »  svarede han tungsindig . 
 « derfor er de lange middage mig så uudholdelige . 
Sidder blot og længes efter deserten . » 
Han gik op og ned ad gulvet , stadig med den 
lille hat på og det dybe , mandige , blå blik . Så 
kom en tjener ind og meldte , at der var fire deputationer , 
hver i spidsen for en uoverskuelig folkeskare , 
som ønskede at hilse på ham . 
Det var de svenske sportsmænd , videnskabernes 
akademi , de i Stockholm bosatte nordmænd og endelig 
Stockholms borgerrepræsentanter , 
« well , »  sagde ismanden .  « sportsmændene til 
•den nordre altan , videnskabsmændene til den søndre 

— nordmændene til den østre og svenskerne til den 
vestre . » 
Tjeneren bukkede , åbnede de fire altandøre og 
forsvandt , 
udefra lød larm af mange mennesker , fra nord 
og syd , fra øst og vest . Ismanden gik rundt om 
bordet med armene sammenslyngede over brystet . 
Aldrig i mit liv havde jeg følt mig så nær ved verdens 
centrum . Det var et overordentlig højtideligt 
øjeblik . 
Så skred ismanden med lange skridt ud på den 
nordre altan . 
Der blev dødsstille . Man kunne hørt en knappenål 
falde til jorden ; men de falder jo aldrig , når 
man kan høre dem . Mit blik var ufravendt rettet 
på ismandens høje skikkelse . Han lignede en statue , 
som han stod der . f 
« sportsmænd ! » 
Han lod armene falde og foldede dem igen . Så 
stak han den ene hånd i jakkelommen og strakte den 
anden ret frem . 
« sportsmænd ! De vil gøre den dåd , jeg og mine 
mænd udførte , til resultatet af en videnskabelig beregning . 
Jeg spørger jer — er det med matematiske 
formler , man vandrer over den evige is ? sulter ? 
Våger ? fryser ? Nedlægger man bjørne med logarithmetabellen 
 ? » 
Han lod armene synke og tav . En øredøvende 
jubel steg op imod ham . Han lagde hånden på 
hjertet , bukkede let og gik atter ind i salen . 

men ikke for at blive der . Uden at standse et 
øjeblik skred han om gulvet og ud på den søndre 
balkon . I næste nu hørte jeg hans malmfulde røst : 
« mine ærede , lærde herrer og videnskabens lys ! 
Man har sagt , at den dåd , jeg og mine mænd har 
udført , ikke er andet end sport . De , mine herrer , 
véd , hvilke omfattende granskninger , hvilke dybsindige 
beregninger , der er gået forud — de véd , at videnskaben 
stod til rors på mit skib — » 
Resten af hans tale druknede i hurra og leveråb . 
Knap var de forstummede , før han stod på 
den vestre balkon — med foldede arme og faldende 
arme og hånden i lommen og hånden fremstrakt 
og dybe øjne og malmrøst . 
« det kan jeg sige jer , svenske mænd , at intetsteds 
i Norge næres andet end de kærligste følelser 
mod broderlandet . » 
Vældige hurraråb . Men ufølsom for folkestemning 
stod han allerede på den østre balkon og talte 
til sine landsmænd : 
« gamle Norge — aldrig opgiver vi dets selvstændighed 
— vort rene flag — » 
Hvorfor var der ikke flere altaner ? Jeg havde 
gerne hørt ham tale hele dagen . Nu stod han imidlertid 
ved bordet , rank og rolig , som følte han sig 
ikke det mindste anstrengt eller bevæget , og spiste en 
masse is . 
Jeg gik ud på en af altanerne og så ned over 
menneskehavet , der bølgede og blandedes . Videnskabsmændene 
så foragtelig på sportsmændene , som til 

gengæld gjorde hjulben og kalveknæ ad videnskabsmændene . 
Svenskerne og nordmændene sloges med 
stokke og paraplyer . 
Men inde bag mig i salen stod den store mand 
og spiste is . 
Til sidst blev der ro dernede — så vidt jeg kunne 
se , på den måde at politiet pryglede nordmændene og 
anholdt de mest fremragende videnskabsmænd . Jeg gik 
da bort fra altanen , hen imod ismanden , søgende ord 
store nok til at tolke min beundring . 
Men han tog sit ur frem og så på det , mens 
han strakte den ene hånd afværgende ud imod mig . 
« de må forlade mig , »  sagde han .  « det er den 
' time nu , hvor jeg traf Jackson . Så må jeg altid 
være ene . » 
« jeg forstår  . . . hvordan skulle det ellers gået . . . » 
« Jackson . Nej sandelig . Jeg har ofte tænkt 
på det . » 

bellmannsdagen . 
Ofte har mine svenske venner spurgt mig , om vi 
ikke i Danmark havde nogen virkelig populær digter 
— sådan en folkeskja'ld , hvis sange var på alles 
læber — sådan en bellmann , kort sagt . 
Og altid har jeg været i forlegenhed med svaret . 
Det forstår sig — der er jo Drachmann og 
der er Christian Winther , og der er gamle oehlenschlåger , 
og der er naturligvis Anton Melby . 
Skulle jeg med kniven på struben nævne nogen , 
tror jeg imidlertid næsten , det blev salig Rantzau . Over 
ham var der virkelig noget af bellmann-typen . Men 
han komponerede jo ikke og sang vist kun i strengt 
private kredse , så jeg får næppe svenskerne til at 
erkende ham . 
Muligvis vil fremtiden i Lorry Fejlberg skænke 
det manglende pendent . Han har hele huset fuld af 
ulla’er og er jo mand for både teksten og musiken . 
Hvis han kunne bekvemme sig til at synge sine egne 
sange til sine egne melodier fra sin egen tribune , 
mens tilhørerne spiste lammefrikasse med ske — så 

tror jeg næsten , vi ville komme målet så nær som 
tænkeligt i vort anstændige århundrede . 
Nå — der er jo ingen , der véd , hvad Fejlberg 
bliver til , og svenskerne vil naturligvis være kritiske , 
siden Bellman er deres nationalhelgen . 
Og bellmansdagen den 26nde juli er nationens 
store festdag . 
InituPinit==det siger da sig selv , at deruPder==P . 14 besluttede at fejre 
dagen . Der er ingen svensker , -som ikke fejrer den . 
Der er overhovedet ingen svensker , som ikke fejrer 
alle de dage , der på nogen måde kan fejres . 
Først spiste vi altså den traditionelle frokost , 
som er vor klubs egentlige formål , og så satte vi 
os i et par drosker for at køre ud til forskellige 
steder , der frembød sig som passende til bellmannsandagt . 
Jeg kan ikke nøjagtig angive , hvor alle disse steder 
lå . Det er i det hele altid faldet mig vanskeligt at 
levere nøjagtige deruPder==angivelser efter deruPder==P . 14’s deruPder==frokoster , og 
det er skade ; for det forholdt sig ligedan med de 
andre medlemmer , og vi gjorde virkelig adskillige interessante 
udflugter . 
Sjdqvist sad på bukken af den forreste vogn og 
dirigerede det hele . Han standsede først ved et gammelt 
rødmalet hus , hvor han påstod , at bellmann var født . 
Kaptainen protesterede forbitret og hævdede , at han 
i fjor var født et ganske andet sted  ; men da de to 
grosserere erindrede om , at vi havde droskerne i 
timevis og serafimerridderen desuden gjorde opmærksom 

på , at det væsentligste var , hvad man blev til , besluttede 
vi at lade ham være født her . 
Vi stillede os da op og sang : 
Ack , du man moder , sag hvem dig sande 
just till min faders sang ? 
Det lød godt , men visen var temmelig uanstændig . 
Jeg gjorde den bemærkning , at bellmann næppe havde 
fået det Thomsenske , om han havde søgt det . Men 
alle de andre hånlo af mig . 
« han var kongelig sekretær ! »  råbte serafimerridderen . 
« kong Gustav gav ham en dag tre tusinde rigsdaler ! » 
Skreg kaptajnen . 
Tankefuld sad jeg i drosken , da vi kørte videre . 
Vi holdt stille udenfor et andet gammelt hus , som 
også var rødt og hvilket sjbqvist annoncerede som det 
hellige sted , hvor den store digter havde drukket 
helan . Der var endnu en restaurant , men-efter hvad 
jeg erfarede , en ny vært . 
Vi drak betydeligt og sang : 
Ack hvad for en ussel koja 
sprakte rutar , brutna lås ! 
Men herover blev værten meget fornærmet og 
smed os ud . Vi havde noget besvær med at finde 
droskerne , da vi kom ud ad en anden dør end den , 
vi var kommen ind ad , og heller ikke så rigtig tydelig ; 
men omsider lykkedes det os , og så kørte vi derhen , 
hvor Bellman havde drukket halvan . 

det var en meget lang tur , og jeg gjorde den 
med bifald modtagne bemærkning , at der var adskillige 
kortere mellem helan og halvan nu om dage end 
i bellmanns tid . Senere opdagedes det , at både sjoqvist 
og kusken sov , og serafimerridderen var meget 
fornærmet over , at hesten ikke kunne finde vej på 
egen hånd . 
Vi vækkede dem og arriverede til et nyt , gammelt 
rødt hus — jeg begyndte at tro , at samtlige bellmannske 
kroer havde rødmet så dybt over hans uanstændighed , 
at det aldrig mere kunne gå af dem . 
Da det viste sig at være alt for besværligt at stå 
ud af vognene , fik vi noget 01 ud og sang med følelse : 
i januari måned •— gutår — 
så kbpte jag mig en våst drap-d’or . 
Efter serafimerridderens forslag kørte vi . så til 
en badeanstalt og tog os en douche . Fuldkommen restaurerede 
— vi havde for en sikkerheds skyld også 
ladet kuskene douche — og meget sultne gav vi os i 
vej til hasselbacken , hvor der var reserveret os plads . 
Det blev en meget smuk middag . Bordet var 
festlig prydet med blomster , jeg holdt en tale for 
bellmann , som vi nu alle sammen kaldte Carel Michael , 
serafimerridderen mindedes hans kongelige beskytter , 
Gustaf den jdje , den ene af grossererne hans kreditorer 
og kaptajnen Ulla winblad . Til sidst udbragte 
sjoqvist i varme ord min skål som repræsentant for 
broderlandets literatur . Jeg skrev talen ned og sendte 

den til Josefa , men min beskedenhed forbyder mig at 
referere den her . 
Vi drak kaffe under bellmanns-egen , som desværre 
er ved at gå ud . Sjbqvist fortalte mig imidlertid , at 
den altid den 26nde juli fik en mængde friske blade , 
og da vi rejste os efter den sidste likør , forekom det 
os virkelig alle sammen , at den var bleven meget grønnere . 
Efter sjbqvists forslag blev det nu vedtaget , at 
vi skulle begive os til det sted , hvor bellmann døde . 
Vi vedtog i det hele taget uden mindste vrøvl alt muligt , 
så snart det blev foreslået , og var således et 
virkeligt mønster på et parlamentarisk samfund . 
Imidlertid kom kaptajnen i tanker om , at skjalden 
havde omskiftet det jordiske med det evige et steds 
ude ved Drotningholm , og dette gjorde flere af os betænkelige . 
Sjbqvist stod imidlertid fast ved sit , og vi 
var utvivlsomt kørte ud i landet , hvis det havde været 
os muligt at finde droskerne . 
De viste sig at være sporløst forsvundne . Da 
jeg udtalte min forundring over dette fænomen , såsom 
vi ikke havde betalt dem , lo de alle af mig . 
« ingen droskekusk tænker på penge bellmannsdagen , » 
Sagde sjbqvist . 
Nu blandede vi os i vrimlen på djurgården . Vi 
gik med hinanden under armen^ og jeg tror nok , vi var 
et godt udtryk for den almindelige folkestemning . Man 
har på bellmannsdagen lov til at drikke , med hvem 
man vil , og kysse , hvem man vil . Alle er brødre og 
søstre — jeg tror ikke , det er muligt på denne arme 
jord at komme paradistilstanden nærmere . 

aldrig nogen sinde har jeg set en sådan vrimmel 
af mennesker . 
Det så ud for mine øjne , som var der flere millioner 
— alle syngende , skrigende , henrykte . Mange 
gik på hænderne , rundt om dansedes der , musik var 
der til overflod alle vegne — jeg havde dog været 
på djurgården før , men aldrig lagt mærke til disse 
masser af værtshuse — — måske var det blot for 
dagen — — 
kaptajnen svang sin sabel og brølede : 
Moritz ! mitt hjerta bløder — 
Moritz , Moritz ! 
Jag sett din fåstmb kali och døder . 
Begge grossererne gav ustandselig champagne , 
herredshøvdingen sang kriminalproces på bellmannske 
melodier , sjbquist kyssede sin skrædders kone og 
sarafimerridderen gav sit blå bånd til en sypige , der 
havde , tabt sit strømpebånd . Jeg gik midt blandt 
vennerne , så frydefuld i sjælen , at mit ansigt må 
have skinnet . Der var heller ingenting , der dækkede 
det , for jeg havde glemt min hat på hasselbacken . 
Og det var ikke blot menneskene , der jublede — 
ikke blot deruPder==P . 14 , som tumlede i deruPder==festrus På den store 
digters dag . 
Solen skinnede , som jeg aldrig har set den skinne 
før , skønt det vistnok var sent — jeg véd det ikke , 
for jeg havde glemt mit ur på badeanstalten . Solen 
skinnede hele natten . 
« tror du , bror min , det kunne falde den svenske 

sol ind at gå ned på bellmannsdagen ? »  sagde sjøqvist . 
« inte tør den det , ikke . Gjorde den det , var den for 
bestandig umulig i Stockholm . » 
Jeg ved jo ikke så nøje , hvor grænsen var mellem 
det , jeg så med mine legemlige øjne , og det , jeg iagttog 
med min sjæls . De første var noget dunkle — 
jeg erindrer således , at jeg en overgang bestandig var 
bekymret over , at så den ene , så den anden af klubbens 
medlemmer var borte . Vi søgte ivrig efter den 
savnede og opdagede altid , at han var der og havde 
været der hele tiden — — ja , sjøqvist var endogså 
en af de aller ivrigste til at søge efter sig selv , uden 
at nogen af os lagde mærke tir det . 
Men det er jeg sikker på , at jeg så en musvit 
med kalotten bag i nakken og en halv punch under 
den ene vinge hoppe over taget på bellmannsro med 
en yderst polert mine . 
Og jeg tror bestemt , jeg hørte en sisken kvidre : 
fæll dina øgon och skæms , din tossa — 
komma på baler och inta ha skor ! 
— — deruPder==P . 14 stod i deruPder==kreds om et deruPder==Par deruPder==skønheder 
og sang : 
Ulla , min Ulla , sæg , får jag dig bjuda 
rødesta smultron i mjølck och vin . 
— — deruPder==P . 14 sad rundt om deruPder==foden af deruPder==bellmanns 
statue og sov . 
Ene jeg var vågen . 
Jeg så op på sangerens lykkelige ansigt , kranset 

af vinløv . Jeg tænkte på , at den dag , statuen blev 
afsløret , lod dronningen digterens alderstegne enke 
præsentere for sig og komplimenterede hende som den , 
der havde de muntreste minder om den glade sanger . 
« sig ikke det , deres majestæt , »  svarede kællingen 
 « salig mennesket var meget kedelig , når han 
var hjemme . » 
Jeg rejste mig med besvær — for jeg havde 
glemt min stok i drosken — og stod med foldede 
hænder og blikket på skjaldens ansigt . 
Fly , bror , fly fro jas skara 
och din frihet bmt fbrsvaral 
biir du gift , så tager dig hin , 
om du nånsin smakar vin ! 
Deklamerede jeg . Og så holdt jeg en tale : 
« ærede madam bellmann ! Det havde været rart for 
dig , om  « salig mennesket »  havde været munter hjemme 
og kedelig ude . Men da havde ikke dronningen talt 
til dig — da havde ikke et folk rejst din mands billede 
og år efter år flokkedes jublende i den grønne 
skov til hans taknemlige amindelse — » 
Jeg talte højt , og jeg syntes , min stemme lød godt . 
« ærede madam singleton ! »  råbte jeg .  « vogt dig , 
dér hvor du er , at du ikke stækker din mands vinger 
med dine småborgerlige bekymringer ! Gør du dit til , 
at engang hans laurbærkransede buste kan rejses i 
dyrehaven ! » 
Jeg så mig om i skoven . 
Der var ganske stille . 

man var dimiet hjem , eller man sov i det grønne . 
Tæt foran min fod lagde en midsommerblomst sin 
kælne , dugvåde kind op til en puncheflaske . Lidt 
henne sad en fed , indslumret farbror med ryggen op 
til et træ og en dynge propper mellem sine skrævende 
ben . Tæt ved ham lå et glemt etårs barn på ryggen 
i græsset og legede muntert med et par gedehamse . . 
Oppe på belimannsros terrasse hang syv frøkner 
med hoved og arme ud over balustret og sov . Alle 
døre stod åbne . På den ene af damernes hoved 
sad en gråspurv og kvinkelerede . Ude på vejen 
holdt en drosche — kusken lå på jorden med hovedet 
på vogntrinet — hesten sad på bagen , hvilket jeg 
aldrig før har set en hest gøre . Bag ørerne havde 
den røde georginer . 
Op af jorden steg en sød , stærk Duft — en Duft 
af punch . Jeg så på statuen — jeg kunne tydelig 
se bellmanns næsebor skælve . 
Og nu åbnedes skjaldens læber , og ud over 
djurgården strømmede de herligste toner : 
hvila vid denna kålla ! 
Vår lilla frukost vi framstålla : 
rødt vin med pimpinella 
och en nys skjuten bekkasin . 
Klang , hvad buteljar , h41a , 
i våra korgar ofverst-fulla , 
tbmda i gråset rulla — 
och kånn , hvad ången dunstar fin ? 
Jeg blev bange . 
1 et Spring var jeg nede på vejen , råbte , skreg , . 

« hyp ! »  sagde kusken . 
Omsider stod vi udenfor min gadedør , og jeg bød 
ham farvel . 
« en krone og otti otte , »  sagde han og rakte 
hånden frem . 
« er de gal ? » 
« en og otti otte . » 
« tror de måske , de har kørt mig hjem ? » 
« vist tror jeg vel det . — en og otti otte . » 
« hvor er da deres vogn ? » 
Han så sig om i den tomme gade og tog sig 
til panden . Så begyndte han at græde og bande 
aldeles ustyrlig . 
« hvor satan en vognen ? Jøsse kors  . . . for tusind 
svarte djåflar — hvor er min hest ? » 
« den står ude i djurgården og synger bellmann , » 
Svarede jeg hånlig . 
Men han blev mere og mere desperat , greb mig i 
skuldrene og ruskede mig forsvarligt . 
« kørt Herren herhen har jeg i alle fald ! »  skreg 
han .  « inte er der nogen , som kan gå så langt i 
nat , ikke . — en og otti otte . » 
Jeg fandt et kronestykke i min vestelomme og 
gav ham det . 
« flere penge ! »  skreg han . 
« på bellmannsdagen bryder ingen droskekusk sig 
om betaling , »  sagde jeg . Men manden trampede og 
sprang og hylede og bandede som en besat . Jeg følte 
efter min portemonnæ — jeg havde glemt den på 
bellmannsro . 

« jeg har ikke flere penge , »  sagde jeg . 
Han havde sat sig på dørtrinet og blev pludselig 
stille . Hans kraft var øjensynlig udtømt . 
« skal vi lægge bort tittlarne ? »  spurgte han . 
« vi har jo ikke noget at drikke , »  sagde jeg tvært . 
« har Herren sét bag døren ? » 
Jeg forstod ikke , hvad han mente . Han rejste sig 
med besvær og tittede ind bag gadedøren . 
« her har allerede været nogen , »  sagde han sørgmodig . 
 « men bi lidt . » 
Han stavrede ned ad gaden og kiggede ind ad 
alle dørene . Jeg sad på trinet og så sløvt efter 
ham . Så opløftede han et fryderåb og kom galopperende 
tilbage , svingende en flaske højt i luften . 
« ser Herren , »  sagde han , mens han trak den op . 
På bellmannsdagen skal alle gadedørene stå åbne 
hele natten . For de kan begribeligvis ikke hitte hullet 
med nøglen , forstås . Og i hver dør skal værten lægge 
en halv kande punch — for de , som kommer tørstige 
hjem og ikke har nogen oppe , ikke . Sådam er det lov 
fra Gustav den tredjes tid , og den tør bernadutterne 
inte pille ved . » 
« ja så . » 
« ja—e . Å så — når at man har penge — 
så lægger man en krone de ry hvor at man tog flasken . 
Der er aldrig no’en , som snyder . Men se , nu 
har Herren jo glemt sin portemonix . » 
« men de fik jo en krone af mig ? » 
« jøsse kors , det er jo sandt ! »  sagde han .  « det 


havde jeg glemt . Jeg skal erindre den , når jeg går 
tilbages . » 
Vi sad på dørtrinet og drak punchen og lagde 
bort tittlerne . Han drak først , tørrede flasken under 
sin arm og rakte mig den . 
Jeg erindrer ikke noget som helst om , hvordan 
jeg kom op ad trapperne eller ind i min stue . Men 
da jeg vågnede op ad formiddagen , lå jeg på min 
altfor korte sofa med benene på en stol og klæderne 
på . 
Droskekusken lå i min seng og sov fast . 

udstillingen . 
Mange vil uden tvivl undres over , at jeg i skildringen 
af mine stockholmske oplevelser ganske har 
forbigået udstillingen . 
Sikkert har jeg også derved opvakt mine svenske 
venners vrede . Den vågnende svenske nationalfølelse 
har nemlig ganske særlig knyttet sig til den store 
udstilling og alt , hvad dertil hører . Svenskerne tåler 
ingen kritik på det punkt . Jeg så selv en dansk 
journalist blive gennempryglet på norrbroen ; han havde 
skrevet i sit blad , at ikke alle de udstillede malerier 
var lige gode , men forresten hævet udstillingen til 
skyerne . 
Jeg siger ingenting dertil . Det er en ganske 
naturlig følelse , og man finder den overalt . Jeg erindrer 
således en verdens-exposition i Skive , hvor 
ganske den samme patriotisme gjorde sig gældende . 
Imidlertid skyldes min tavshed ikke den omstændighed , 
at jeg har noget at udsætte på Stockholms 
stolthed og mangler mod til at komme frem med det 

— hvilket man muligvis kunne formode efter affæren 
Bjørnson på Rydberg . 
Jeg er ikke bange for at sige min mening , når 
jeg har en . At jeg ofte har tiet stille , når bølgerne 
gik højt — spørgsmålet Brandes , de nye kirker , sædeligheden 
o . s . v . — ligger ganske simpelt i , at jeg i pågældende 
tilfælde ingen mening har haft . 
Jeg har nemlig ikke så mange meninger som 
andre folk . 
Man har sagt mig , at det var urigtigt og frem for 
alt ganske udansk . Men hvad skal jeg gøre ? Af naturen 
er jeg ikke særdeles dogmatisk anlagt , og de erfaringer , 
jeg i mit fyrretyveårige liv har gjort , frister mig ikke 
til at anlægge flere meninger end højst nødvendigt . 
Det forekommer mig , at folk oftere får prygl 
for deres meninger end for andre forbrydelser , de gør 
sig skyldige i . Ingenting irriterer som en bestemt 
mening . Det er temmelig usædvanligt , at en mand 
får et embede , fordi han har udtalt sig højt og tydeligt 
om de sager , der hører embedet til ; oftest får 
han det just , fordi han aldrig med et ord har ladet 
sig forlyde med , hvad han tænker om de dele . 
Også har jeg lagt mærke til , at folk , der virkelig 
har en mening , meget sjælden har råd til at 
beholde den ud over den første ungdom . Det er 
med meninger ligesom med de andre horn , man løber 
af sig . Og de , der endelig har en mening og skriger 
med den —'de bliver så tit ked af den og kaster 
den bort og tager en anden og skriger med den---------derfor 
har jeg ikke videre mange meninger . 

men når jeg ikke har skrevet og heller ikke nu 
skriver noget om udstillingen , så er grunden en ganske 
anden . 
Jeg har nemlig ikke været der . 
Til at begynde med var Sjoquist og jeg enige i , 
at vi ville vente , til entréen blev sat ned til 50 øre . 
Han hører til de mennesker , som øser penge ud , 
men på hvem ordet entré virker som en rød klud 
på en tyr . Og skønt jeg naturligvis ser mere filosofisk 
på sagen , finder jeg , at der er noget i hans 
ræsonnement . Det er irriterende at skulle betale for 
at få lov til at bruge sine penge . Når galt skal 
være , var de gamle tallerkener meget bedre . Dels 
kunne man give , hvad man ville . Dels kunne man 
gå , inden de kom . 
Da nu imidlertid udstillingens bestyrelse ikke lod 
til at ville imødekomme os på dette punkt , måtte vi 
selvfølgelig give os . P . 14 besluttede en stor fællestur 
derud . Planen blev drøftet ved adskillige frokoster 
og sluttelig vedtagen , og næste morgen skulle den 
sættes i værk . 
Vi mødte også punktlig på du nord , hvor frokosten 
var serveret . Men hvordan det gik eller ikke 
gik , så drog vi til fjåderholmene og spillede kegler . 
Da vi sejlede hjem derfra kl^u nat , talte vi meget 
om , hvordan det var gået til ; ingen kunne imidlertid 
gøre rede for det ; det blev ikke engang oplyst , hvem 
af os der havde foreslået det . 
Og sådan gik det hver gang . 
InituPinit==tre deruPder==gange til startede deruPder==P . 14 for deruPder==udstillingen , og 

tre gange til gik det galt . Første gang landede vi 
på stallmåstergården , anden gang på lidingske 
værtshus og tredje gang på Drottningholm . Formodentlig 
var vi gåde i fejle både , havde sagt 
kusken gal besked eller sådant noget . 
Så kom der en tid , hvor ingen af os var oplagt 
til at foretage sig noget videre . 
Vi mødtes som sædvanlig , men frokosten indskrænkede 
sig til  « salte biten »  eller , når det kom 
højt , en  « hel enkel smørgås »  . Humøret var sløjt , og 
der blev ingenting drukket ; alle pander var rynkede , 
alle blik dystre . 
Sagen var den , at serafimerridderen stod i begreb 
med at optage et lån . 
Dette var nu ikke på nogen måde mærkeligt . 
Manden havde en og tredive i forvejen , store og små , 
og de andre ordensbrødre var omtrent lige så vel forsynede . 
Forholdet mellem brødrene var i den henseende 
noget af det smukkeste , jeg har set den ene 
dag fik kaptajnen et lån med en af grossererne 
og herredshøvdingen som kavtionist , og dagen efter 
lånte herredshøvdingen mod kaptajnens og grossererens 
kaution . Og således videre . Så mange 
kombinationer , som var tænkelige , så mange var satte 
i gang . 
Og netop deri iå nu vanskeligheden for serafimerridderen , 
der var nødsaget til at skaffe en ny kavtionist , 
eftersom alle brødrene var således anbragte 
på kryds og på tværs , at intet arrangement lod 
sig træffe . 

vanskeligheden viste sig at være så stor , at det 
endog kom på tale at skaffe en større sum til veje , 
klare nogle af lånene og så begynde på en frisk . 
Men Sjoquist protesterede på det kraftigste mod denne 
radikale forholdsregel , som ingen hæderlig ordensbroder 
ville gribe til uden i den yderste nød . Han fremstillede 
for dem , hvad banken vel måtte tro , når lånene 
blev betalte . Uden mindste tvivl ville man formode , 
at det var rent galt fat med selskabet . 
Hans mening sejrede , og efter mange kummerfulde 
dage gik endelig solen op for os , og serafimerridderen 
fandt sin mand . 
Ingen sinde glemmer jeg den frydefulde frokost , 
som nu oprandt . Vi tømte glædens skål som aldrig 
før , og jeg var måske den gladeste , skønt jeg naturligvis 
som udlænding stod udenfor transaktionen — 
var ubrugelig , som Sjoquist sagde . 
Jeg havde nemlig i disse onde tider ikke kunnet 
undgå at tænke over min egen status . 
Tænke er måske et galt ord ; for jeg tænkte egentlig 
ikke . Med vilje havde jeg lukket mine øjne . Jeg 
skrev samvittighedsfuldt op , . hvad jeg gav ud , men hverken 
talte jeg sammen , eller jeg talte min kontante beholdning . 
Visselig var der tider , hvor alle rædsler 
trykkede deres hæslige ansigter på min sjæls rude . 
Men jeg holdt mig oppe , udsatte den forfærdelige termin 
— ja , jeg vil ikke på dette sted tale om , hvordan 
jeg egentlig havde det . Den tid er nær , da jeg 
må gøre det . 
Vi havde altså en rar dag . 

allerede ved frokosten gav Sjoquist og jeg hinanden 
hånden på , at vi ville blive sammen , til vi 
slap ind på udstillingen , om så det først blev i morgen . 
Jeg var fast bestemt på at rejse en af dagene , og på 
udstillingen måtte jeg da . 
Forresten erindrer jeg ikke noget synderligt om 
dagens forløb , og navnlig står det mig ikke ganske 
klart , hvor vi var henne . En omgang var vi nok på 
Vaxholm , hvor vi under kaptajnens anførsel stormede 
fæstningen . Vi har vistnok indtaget den ; i det mindste 
har jeg en dunkel erindring om , at vi sad i vagtstuen 
og drak megen punch . Men uden mandefald er det 
næppe gået af , eftersom vi ikke var mere end tre , da 
vi drog bort — Sjoquist nemlig , kaptajnen og jeg . 
Hvor kaptajnen siden blev af , er mig ubegribeligt . 
Jeg så ham sidst på en lille dampbåd , hvor 
vi andre også var , men da vi steg i land , var han 
der ikke . Formodentlig er den ulykkelige faldet over 
bord . 
Et faktum er det , at Sjoquist og jeg om morgenen 
kl . 6 , tro mod vort løfte til hinanden , stod udenfor 
udstillingens hovedindgang . 
Natvagten nægtede os adgang . Alt , hvad vi parlamenterede , 
truede , bad , var forgæves . Forgæves kørte 
Sjoquist op med hele sin titel , forgæves legitimerede 
jeg mig som kongelig thomsensk stipendiat , der skulle 
rejse samme aften og ikke havde tid til at komme igen . 
Forgæves gjorde vi gældende , at vi var verdenspressemænd 
og skulle foranledige udstillingen afrakket i samtlige 

europæiske blade , hvis vi ikke øjeblikkelig blev 
indladte . 
« sagen er den , ser du , »  sagde Sjoquist —  « manden 
er nøgtern . Det gør gnaven på morgenstunden . » 
Arm i arm gik vi over djurgårdsbroen . Jeg standsede , 
vendte mig om og strakte pattetisk mine arme 
ud mod udstillingens kuppel med de slanke minareter , 
hvorfra flagene vajede i den friske morgenvind . 
« jeg får dig da aldrig at se , du Sveriges stolthed , » 
Sagde jeg .  « jeg kom for sent . » 
« prat , »  sagde Sjoquist .  « vi er komne for tidlig . » 
« Havde vi gået herhen efter middagen , som jeg 
foreslog , så var vi komne ind , »  sagde jeg sørgmodigt . 
« Havde vi blevet et par timer endnu på værtshuset , 
som jeg foreslog , var vi komne ind , »  sagde Sjoquist 
irriteret . 
« kære Sjoquist — vi kom for sent . » 
« kære singleton — jeg gentager det , vi kom for 
tidligt . Det er dit forbandede hastværks skyld . » 
« for sent — » 
« for tidligt — » 
« Sjoquist ? 
« singleton ? 1  ? 1 » 
Da brast Sjoquists og mit venskab . 
Man komme ikke til mig og sige , at her var 
ingen grund til uenighed . imår er der det ? Hvem 
af os har ikke bag efter smilt overlegent ved tanken 
om det , der i sin tid skilte os fra vennen ? Og hvem 
af os syntes ikke , mens det stod på , at hans ære var 
sådan engageret , at han umulig kunne vige ? 

vi stod på broen med øje flammende i øje . Vi 
overøste hinanden med grove skældsord . Vi erklærede 
begge , at vi ikke forstod , hvorledes vi så længe havde 
holdt hinanden ud . Vi havde altid vidst om den 
anden , at han var en — . Vi ville skamme os ved at 
hilse hinanden på gaden . Vi skulle styrte hjem og 
sende hinandens portræt tilbage . 
Så gik vi — sjbquist over den nye bro og jeg 
over den gamle . Ved den anden ende mødtes vi ; han 
slog en hånlig latter op , og jeg stirrede på ham 
med tavs foragt . 
Og jeg gik hjem , besluttede at rejse samme aften , 
begyndte at pakke ind , men faldt i søvn under arbejdet . 

breve 
til og fra James singleton under hans ophold 
i Stockholm . 
I . 
København , 18de juni . 
Kære mand ! 
Du kommer til straks at sende mig 200 kr . , jeg 
har ingen , og Danielsen siger , kassen er tom , og jeg 
tænker nok , du kan undvære dem , for jeg ser i  « politiken »  , 
at du deltager meget i selskabslivet i Stockholm 
og gør megen lykke , så jeg tænker , du sparer 
mange penge ved at være bedt ud , for du er naturligvis 
fornuftig og tænker på din familie og trakterer 
ikke . Børnene hilser dig kærligt . Erik skal have nye 
bukser , og jeg tænker at give ham lange nu , det er 
synd , at kammeraterne altid skal le af ham . Jeg 
talte med skrædderen om det , og jeg kunne nok 
mærke , at han var ked af , 'at du var på sådan en 
lang rejse , det havde vist også været bedre , om du 
havde betalt regningen , inden du rejste . Har du tænkt 
på , hvor vi skal ligge på landet ? Nu får drengene 
jo snart ferie , og jeg tror ikke , jeg kan holde ud at 

blive i byen i år , jeg er meget nervøs , og det ville 
jo også se underligt ud , om din familie ikke kan 
tage på landet , mens du selv morer dig sådan i 
udlandet . Også skulle jeg have mig en ny kjole , 
men nu skriver du nok straks og ordner det alt sammen . 
Din Josefa . 
I . 
København , 19de juni 97 . 
Hr . James singleton & co . , 
- Stockholm . 
Vi beklager herved at måtte meddele dem , at det 
for nærværende er meget småt med forretningen . Vi 
har måttet afslå deres ærede frue en anmodning om 
kr . 200 , da kassen ikke tillod en sådan udbetaling . 
Forventende ærede nærmere ordres tegner 
med megen agtelse ærbødigst 
for James singleton & co . 
InituPinit==P . heruPher==danielsen . 
Iii . 
Stockholm , 21de juni 97 . 
Kære Danielsen 1 
deres brev overraskede mig meget og ikke behageligt . 
De er vist ikke rigtig om dem ? Husk på , jeg 
har lagt det hele i deres hånd og forlader mig ubetinget 

til dem . Sælg ud til nedsat pris . Sørg for , 
at der altid er så meget i kassen , at de kan give 
min kone halvdelen af , hvad hun forlanger . Kan de 
ikke det , så giv hende halvdelen af hvad der er . 
Deres 
James singleton . 
Iv . 
Stockholm , 2inde juni 97 . 
Kære Josefa ! 
Jeg er meget bange for , at i ikke kommer på 
landet i år . Hvis du vil tillade mig at modsige dig , 
så er din mands udenlandsrejse netop en udmærket 
grund til , at du bliver i byen . Dels vil folk nok 
kunne forstå , at der let går mere med end legatet , 
så en forstandig økonomi gør dig ære . Dels vil 
det være overordentlig passende , at du holder dig 
noget udenfor selskabeligheden i den tid , du er uden 
din naturlige beskytter . 
Hermed følger kr . 200 . 
Det bliver meget svært for mig at undvære dem , 
da her er overordentlig dyrt , især nu i udstillingstiden . 
Du kan tænke dig , at jeg ét sted hørte en madam 
forlange 9 kr . pr . Dag for el værelse , der er mindre 
end vores spisestue . Hun er da gud ske lov bleven 
luret og har ikke haft en eneste logerende endnu . 
Jeg lever overordentlig indgetogent , går på 

bibliotteket eller sidder hjemme og gør udkast til 
bøger . Jeg tænker på et skuespil i fire akter , på 
en historisk roman og på en skildring fra min rejse . 
På bordet foran mig står billedet af dig og børnene . 
Selvfølgelig nægter jeg ikke , at jeg engang 
imellem har siddet med et par venner på operaterrassen 
eller Rydberg og delt en halv flaske punch . 
Lidt adspredelse trænger man jo til .  « politiken » s 
meddelelse er skammelig løgn . Det sjofle blad rakker 
jo ned på alle avtoriteter , og  . er naturligvis fornærmet 
over , at ikke et af dets egne kreaturer har fået det 
Thomsenske . 
Det gør mig ondt at høre , at Erik igen skal have 
nye bukser . Kunne de gamle ikke holde , til jeg kom 
hjem ? Ofte når jeg har siddet her om aftenen i min 
ensomhed , har jeg for mit indre øje set dig ved lampens 
skin stoppe vor kære drengs unævnelige . Du 
har altid været en tusindkunstner — en uvurderlig 
skat i et hjem . Husker du , da du stoppede det hul , 
jeg brændte i min sorte kjole , så ingen kunne se det ? 
Du var så stolt af det . Og jeg af dig . 
Skal drengen imidlertid have ny , da lad ham for 
guds . Skyld få korte . Det er ikke blot for pengenes 
skyld , skønt det sandelig også er værd at tænke på 
i disse tider . Men du er sikkert enig med mig i , 
at man ikke skal lade sådan en hvalp spille voksen 
kavallér før højst nødvendigt . Korte bukser er så 
smukke , især når de sidder på kønne ben , som vore 
børns — dem de har arvet efter deres moder . 

nu må jeg sige dig farvel . Jeg skal på bibliotteket . 
Jeg savner dig hver dag . 
Din 
James . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==jeg sender dig alligevel kun deruPder==kr . 150 . 
Jeg har skrevet til daniclsen , at han skal hænge bedre 
i . Forøvrigt skriver jeg i dag til digteren , at han 
skal indbetale sin gæld til mig på kontoret . 
V . 
( ingen datum ) . 
Hr . James singleton ! 
Kulhandler og stipendiat for det Thomsenske 
legat for digtere ! 
De ! De , som har frastjålet mig legatet ! For 
havde de haft så megen undseelse i livet , at de 
havde afslået at søge det , så kunne man ikke nægtet 
mig det . 
De ! De ! har den frækhed at kræve mig for 
lumpne hundrede og ferø og tyve kroner , mens de solder 
mine Thomsenske tusinder op i udlandet ! 
( ingen underskrift ) . 
Vi . ~ 
København , 9nde juli . 
Kære mand ! 
Jeg har ikke før kunnet svare dig på dit brev , 
da jeg har haft så meget at gøre med at sy om mig 

og børnene . Vi må nu hjælpe os , som vi kan , siden 
du ikke er i stand til at sørge for din familie . Vi 
rejser på fredag over til min Broder i Jylland , på 
tredje klasse naturligvis . Den hentydning , du gør til 
mine ben , er hverken passende eller morsom . 
Din 
Josefa . 
Vi . 
H . Hansen , 
overretssagfører , 
Nørregade 81 . København , toende juli 97 . 
Tr . 9—3 . Telefon 6004 . 
Kære singleton ! 
Efter dit ønske har jeg rykket vor fælles ven 
digteren og truet ham med eksekution og al landsens 
ulykker . Manden ejer imidlertid faktisk ikke andet end 
det tøj , han går i samt tre celluloidflipper og en 
geranium , som er gået ud . Flipperne har han ret 
til at undtage som hørende til det nødvendigste ( skønt 
hans øvrige habit er en sådan , at han ser bedre ud 
dem foruden ) . Geranium’en kunne man måske nok 
få , men næppe uden proces . Han påstår nemlig , at 
den er nødvendig for ham , da han har fået den af en 
dame , hvem han engang har elsket , og om hvem han 
vil skrive en novelle . Han regner den altså til værktøjet , 
forstår du . 
Jeg afventer nu din nærmere ordre om , hvad 
jeg skal gøre med den sølle fyr . Hav det godt — 
et overflødigt ønske til sådan en lykkens pamfdius , 

som fester i den store verden , mens en anden en må 
sidde her på Nørregade og svede . 
Din hengivne 
iNitupiNit==N . haNseN . 
Viii . 
Stockholm , "/ ? 97 . 
Kære Josefa ! 
Dit . Brev gjorde mig meget ondt . 
Det er tungt for en digter at se , at hans børns 
moder hænger så fast ved det usle mammon , at hun 
ikke har øje for noget som helst andet . I enhver 
kunstners liv er der tider , hvor hans ideelle stræben 
lammer hans evne til at tjene penge . Når han engang 
er kommen på den grønne gren fryder det ham 
sammen med sine kære at se tilbage på disse onde 
dage og mindes , hvor tappert han stod dem igennem . 
Denne fryd vil aldrig falde i min lod . Og jeg har 
det dog bedre end de fleste . Jeg blev digter i en 
moden alder , da båndet mellem mig og min ungdoms 
elskede gennem et syttenårigt med børn og gode 
dage velsignet ægteskab var knyttet så fast , at det 
vel skulle kunne holde en del . 
Videre har jeg ikke at sige dig . 
Din 
james- 


Ix . 
Ørtoftegård , 15a 97 . 
Kære James ! 
Det er dog en ækel , svulstig brevstil , du har 
lagt dig til . Du skulle virkelig lade dine breve trykke 
i familiejournalen og sende mig honoraret . Jeg må 
have 50 kr . straks . 
J osefa . 
X . 
Stockholm , 17/5 97 . 
Hermed 50 kr . 
James . 
Xi . 
Stockholm , 15/7 97 . 
Kære Danielsen ! 
Prøv , om de kan få forretningen solgt underhånden . 
Deres 
James singleton . 
Xii . 
København , 19/7 97 . 
Hr . James singleton & co . , 
Stockholm . 
I gensvar på hr . Singletons meget ærede af 15de 
ds . skal jeg tillade mig at meddele , at jeg har inddrevet 

vore udestående fordringer , samt solgt lageret til 
75% . Med det indkomne beløb har jeg betalt løbende 
gæld samt tilladt mig at fradrage min gage for juli , 
August og september . Jeg har modtaget en plads hos 
Sørensen & co . til iste oktober , hvilket hr . Singleton 
sikkert ikke vil have noget imod at erindre . 
Da vi i øjeblikket ingen faste kunder har og 
intet lager , og inventariet efter hr . Singletons fortrolige 
meddelelse til mig forinden hr . Singletons afrejse er 
pantsat , tillader jeg mig at spørge , under hvilken form 
jeg skal udbyde forretningen til salg , og i hvilken pris 
jeg skal holde den . 
Imødeseende nærmere ordres tegner 
med megen agtelse ærbødigst 
for James singleton & co . 
InituPinit==P . heruPher==danielsen . 
Xiii . 
København , l9/i 97 . 
Meget ærede hr . Singleton ! 
Idet jeg skyldigst takker for deres henvendelse 
til mig , hvilken er så meget mere smigrende , som de 
efter sigende har tilbud såvel fra Jensen som fra 
Olsen , skal jeg ikke undlade at bemærke , at jeg for 
tiden er meget stærkt engageret , således at jeg egentlig 
ikke havde tænkt at strække mig videre i år . 
Hvis de vil tillade mig at udtale mig som ven 
til ven — og i min forretning råder endnu det 
gammeldags princip , at jeg betragter mig som mine 
10* 

forfatteres ven — , så vil jeg ikke skjule for dem , 
at deres anmodning om forskud overrasker mig meget . 
Det er så kort tid , siden de rejste med legatets 
meget betydelige kapital , at de næppe allerede burde 
være i forlegenhed . Det tyder på en mangel på 
evne til at omgås penge , som gør mig noget betænkelig 
ved at indlade mig i forretningsforbindelse med 
dem . Hvad de skriver om kunstnerens vanskelige 
stilling , er kun alt for sandt ; men den pålægger jo 
også de herrer stor forsigtighed i deres depenser . 
Vi har kun alt for mange forfattere , som gennem letsindigt 
hævede forskud er komne i uheldige forhold . 
Mig har det altid været magtpåliggende i forfatternes 
sande interesse at holde på det eneste forretningsmæsige 
princip : manuskript — penge . 
Imidlertid vil jeg ikke rent ud afslå deres anmodning . 
Deres frue vil kunne hæve kr . 50 i hver 
af de nærmeste fire måneder på mit kontor . Selvfølgelig 
betinger jeg mig forkøbsret til deres bøger 
— lad os sige for 35 kr . pr . Ark i de nærmeste ti 
år . Så snart deres underskrift på vedlagte dokument 
er kommen mig i hænde , er pengene til deres 
frues disposition . 
Deres 
med udmærket højagtelse 
ærbødigst forbundne 
Hansen , 
forlagsboghandler . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==det ville glæde mig meget , om jeg i 
løbet af en fire ugers tid kunne modtage noget 

manuskript fra dem . Helst noget muntert , let , og 
endelig ikke noget med erotiske uregelmæssigheder . 
Publikum er træt af de moderne griserier . 
Xiv . 
Rosenvænget , 19/j 97 . 
Kære singleton ! 
Desværre ser jeg mig ikke i stand til at opfylde 
deres anmodning om et lån på 500 kr . Tiderne 
er vanskelige også for mig . For imidlertid at vise 
dem min gode vilje , indlægger jeg i brevet en hundredekroneseddel , 
som forhåbentlig vil komme dem til 
nytte . Det haster aldeles ikke med tilbagebetalingen . 
Vil de tillade mig , som er en gammel mand og 
var deres faders gode ven , at sige dem , at det forekommer 
mig , de måtte kunne klare dem med det 
store legat , de har fået . Så vidt jeg véd , lagde 
h . C . Andersen penge op på sin rejse . 
Venligst 
deres 
inituPinit==P . heruPher==v . 
Xv . 
Ørtoftegård , W ? 97 . 
Kære James ! 
Da jeg intet har hørt fra dig siden mit sidste 
brev om 275 kr . , har jeg skrevet til Danielsen , at han 
skal pantsætte vort sølvtøj og eventuelt sælge pianoet . 
Josefa . 

10b anden uuu . 
Xvi . 
Telegram . 
Fru singleton , 
ørtoftegård , 
Viborg . 
Alt pantsat . Tugthus . Telegrafer Danielsen . 
James . 
Xvii . 
København , 3% 97hr . 
Forfatter singleton , 
Stockholm . 
Hermed remitteres deres ansøgning om at måtte 
vende hjem efter fire måneders ophold i udlandet . 
Jeg drister mig ikke til at forelægge den Thomsenske 
direktion et sådant aktstykke . 
Forb . 
INitupiNit==N . N . 
Etatsråd . 

af min dagbog . 
X 
Stockholm ,  ;i% 97 . 
Mine børn og børnebørn ! I , som engang læser 
denne dagbog ! 
Når i kommer til dette blad , vil i ikke kunne 
fatte rædselen , hvori jeg har skrevet det . Om også 
i måske har døjet fattigdom — og jeg tror ikke , 
jeg efterlader jer noget — eders unge hjerter vil 
ikke kunne måle dybet af den afgrund , jeg i dag 
stirrer ned i . 
Fattigdommen er ingenting for mig . Gerne skulle 
jeg feje gaden . Gladelig skulle jeg gå på mine ben 
til Malmø , om det kunne hjælpe mig . 
Men det kan det ikke . 
Hvad skulle jeg vel i Malmø ? 
Ville mine kår være bedre der  ? Havde jeg derfra 
nogen anden udsigt end den skam og skændsel , som 
her stirrer mig i øjet ? 
Det er mig nægtet at "'søge endog den trøst at 
hænge mig i en af mit fødelands brede bøge . Skal 
jeg dø , må jeg klynge mig op i et fyrretræ — 
— fyrretræ — juletræ — børn — — 

ak — du Charlottes bøgelund ! Min dejlige 
dyrehave , du , bag hvis træer man kysser første gang 
og hænger sig sidste — 
kommer jeg hjem , da kommer jeg som en forbryder . 
Ikke en af den almindelige slags : en stakkels 
kvistkammertyv , som får et par linier i avisen , og 
så forsvinder i Vridsløses fred ; en celeber rovmorder , 
der honoreres med skudt corpus og fede overskrifter 
og aldrig bliver opdaget . 
Jeg er en kæltring af en anden slags . 
En mand , der blev løftet op over mængden til 
beskuelse , beundring og efterligning , og viste sig bedst 
ikke at se på . En mand , som blev højt udmærket 
og viste sig udmærkelsen ganske uværdig . 
Kort sagt : en thomsensk stipendiat , der efter 
fem måneders forløb ikke havde en skilling tilbage 
af legatet , der fundatsmæssig skulle række over otte . 
Om nu jeg vender hjem , da vil der i den glimrende 
række af thomsenske digtere være et med 
skændsel plettet navn , og det navn er James singleton . 
Ingensinde før kom en thomsensk digter hjem , inden 
de otte måneder var udrundne . Mange blev borte i 
ti , i tolv . Nogle kom hjem som velhavende mænd . 
Men James singleton gik det ilde . 
1 vil kunne sige jer selv , kære børn , at jeg ikke 
kommer hjem . 
Hvordan min skæbne bliver , véd kun gud . Måske 
flyder i morgen mit liv i norrstrøm . Jeg skal sørge 
for , at det ser ud som et ulykkestilfælde . Kun i , 

som læser denne bog , vil vide , at jeg gav mig selv 
døden , og hvorfor jeg gjorde det . Og i vil våge 
over familiens hemmelige skændsel , som de i de engelske 
romaner våger over skelettet i huset . 
Måske har jeg også mange pinefulde dage igen . 
Måske kommer jeg over det og sidder engang i 
eders kreds som en gammel gubbe og taler med et 
smil om det onde , som er længst forbi . Man kan jo 
ikke vide det . Menneskenes skæbner er sælsomme , og 
digterens er sælsomst . 
Men hør mit råd : søg aldrig det Thomsenske , 
om ikke 1 er rige folk . 
Måske kunne jeg sparet lidt hist og her . Jeg 
vil ikke gøre mig bedre , end jeg er . Men om jeg 
havde gjort det , hvad havde det da hjulpet ? Var der 
derfor bleven råd til Berlin og munchen , Moskwa , 
edinburg , Paris , rom  .  .  . 
Jeg rejste hjemme fra , besjælet af de bedste forsætter . 
Nu står jeg her — ved norrstrøm . Jeg har 
pantsat mine klæder , mit ur , den signetring , min 
fader har båret , og ringen , eders moder i sin tid 
satte på min finger . Jeg har betalt alt , hvad jeg 
skylder heroppe , på nær kr . 2 ,25 til serafimerridderen , 
hvis adresse jeg ikke véd . Jeg er i besiddelse af kr . 
51 .5 ) kontant . 
Efterskrift . ~ 
når jeg atter har brudt mit princip og offentliggjort 
et stykke af min dagbog , er det sket af hensyn 
til de i stykket udtrykte selvmordstanker . 

selvmordstanken kommer af og til over enhver 
virkelig poet , uden at hans familie derfor behøver at 
være urolig . Den kommer over ham ligesom kærligheden 
 : han tror bestandig , at nu er det der , og det 
viser sig bestandig , at det kun er næstsidste gang . 
Med mig var det jo noget andet- nu , da jeg i 
korrekturen tilføjer denne efterskrift , er jeg ikke utilbøjelig 
til at tro , at enhver thomsensk stipendiat en 
eller anden gang har tænkt på at berøve sig livet . 
I alt fald var det aldrig kommet i min tanke , om 
ikke jeg havde fået det Thomsenske . Det er ikke 
dermed min mening at lægge noget ansvar på direktionen . 
Jeg beretter bare . 

Monrad . 
Jeg stod på Gustav Adolfs torv og stirrede , og 
som jeg stod , kom der hen over torvet et stort tog , 
der vakte min opmærksomhed . 
Det talte vel et par hundrede sjæle , mænd og 
kvinder , som gik tre og tre i rad . De holdt fodslag 
og var under kommando af en lille mand med et 
uhyre skæg og en hvid hue på hovedet . De fleste 
af dem havde rejsetasker over skuldrene ; nogle spiste 
smørrebrød , mens de gik . 
« holdt ! »  råbte den lille mand .  « højre—om ! » 
Hele troppen standsede med en præcision , som 
var det prøjsiske soldater . Men det var ikke det , jeg 
mest lagde mærke til . Manden , som kommanderede , var 
dansk . Jeg stirrede på ham og på de andre  .  .  . 
Nu så jeg , at det var lutter danske . Jeg genkendte 
ingen af dem , men jeg kunne ikke tage fejl af typen : 
de gode , lidt sløve øjne , de„ vage munde , de tykke 
næser  .  .  . 
Manden talte : 
« Gustav Adolfs torv . Gustav Adolfs staty . Berømt 
svensk konge og kriger . Deltog med hæder i 

trediveårskrigen på protestanternes side . Faldt 1652 
ved lutzen for en fjendtlig kugle . — lige for er 
norrbroen over den stærke strøm , som er målarens 
udløb i havet . Bag statyen det kongelige slot . Til 
venstre den nye opera , som endnu ikke er færdig . 
Til højre arvefyrsternes palads , hvor prinsesse Ingeborg 
skal bo med sin høje gemal . Midt for torvet 
hotel Rydberg med berømt restaurant . Fem minuters 
ophold . Man kan træde af på naturens vegne . » 
Jeg stirrede på de to hundrede danske rygge . 
Mon nogen af dem anede , at her stod , tæt ved den »  , 
en af deres fødelands digtere med døden i sit hjerte ? 
Mit blik fulgte den lille mand . Han satte sig i 
Rydbergs åbne kafé og svalede sig med en bajer , 
mens han ikke tog øjnene fra de to hundrede , som 
stod derude i solen og så sig frygtsomt om . 
Da lød der pludselig et højt råb . 
« hr . Simpelton ! Hr . Simpelton ! » 
Ud af rækkerne styrtede en mand , som , før jeg 
fik set rigtig på ham , rystede mine hænder og svingede 
med hatten og greb mine hænder igen . 
« Monrad ! » 
Den lille mand var sprungen op og havde grebet 
Monrad i kraven . 
« er de gal , Monrad ? Vil de gøre skandale midt 
på torvet ? » 
Monrad slap mig og så meget ulykkelig ud . 
« det er jo hr . Simpelton , hr . Peddersen  .  .  . 
Digteren simpelton . » 
« på plads ! »  sagde manden strengt . 

og Monrad luskede lydig tilbage , hvor han kom fra . 
« jeg kender dem ikke , min herre , »  sagde så 
inituPinit==manden .  « deruPder==mit deruPder==navn er deruPder==Peddersen . Viggo deruPder==P . heruPher==Peddersen . 
Peddersens rejsebyro . De forstår , der må 
være orden i tingene . Vi har et reglement , som 
alle deltagerne i turen har forpligtet sig til strengt 
at overholde . Ellers bliver ide sat af . Satte to af i 
Malmø . Fem glemt i alvestad . Ikke let , kan de tro 
at holde styr på så mange livlige mennesker . » 
Jeg tænkte , de så ikke videre livlige ud . Men 
nu trak manden sit ur op og råbte med stentorstemme : 
« ret . Venstre om ! » 
« hr . Peddersen , »  sagde jeg .  « mit navn er 
singleton — dansk forfatter — f . T . Stipendiat for 
det thomsenske rejselegat . Hr . Monrad er en god 
ven af mig , og jeg ville være dem meget forbunden , om 
de ville give ham lov til at gå med mig i dag . » 
« tja—e , »  sagde manden .  « det er ganske mod 
reglementet . Men Monrad er en skikkelig fyr , og 
jeg vil gerne gøre dem en tjeneste . — de fodrer 
ham naturligvis ? » 
« hvad behager ? » 
« de fodrer ham ? Middag og aftensmad i dag — 
i al tarvelighed naturligvis ? » 
« ja vist , »  svarede jeg med et suk . 
Peddersen trykkede min hånd . 
« skulle der være flere af mine folk — — » 
« nej , nej ! » 
« Monrad kan træde af ! »  råbte peddersen . 

og Monrad takkede og gik hen til mig . Det 
forekom mig , at de resterende hundrede og ni og halvfems 
skelede misundeligt efter ham . Men de fik ikke 
lang tid til betragtninger . 
« Monrad frafalder krav på middag og aften i 
dag ? — vel . — farvel , min herre . Det glæder mig , 
at jeg har gjort deres bekendtskab . Farvel , Monrad . 
March ! Vi kommer nu til jacobskirken . Til venstre . 
Mærkelig gammel dør , men ikke tid til at se på 
den . Går så over kungstrædgården , hvor Stockholms 
liv pulserer om aftenen — — » 
— — Monrad og jeg sad ved en bøf og en 
bajer . 
« jo , hr . Simpelton , jeg var jo svineheldig og fik 
de fem og halvfjerds — — de véd dem , som kommunen 
delte ud til handtværkerne . » 
« men det var da for lidt til en stockholmsrejse ? » 
« det var det , hr . Simpelton . Men noget havde 
jeg jo sparet selv . Og så gav jeg mig til . at samle 
abonnenter til peddersens Byro — når man får 
tolv , rejser man frit med — fri fortæring og logis 
og det hele . » 
« ja , det var jo en god hjælp . » 
« det var det , hr . Simpelton . Endnu har jeg da 
ikke kostet så meget som en øre på mig . » 
Jeg stirrede på manden , mens han blev ved at 
fortælle . Han havde været her i fire dage ; i overmorgen 
skulle han hjem . Der var ikke mindste tvivl 
om , at han ville stå af malmødamperen i Havnegade 
uden at have brugt en øre af sine egne penge . Han 

havde så twet Stockholm rundt , sét , hvad der var at 
se , og tjent 75 kr . 
« men hvordan har hr . Simpelton haft det ? Jeg 
synes , hr . Simpelton ser noget travrig ud ? » 
« Monrad , »  sagde jeg —  « du burde haft det Thomsenske 
og ikke jeg . » 
« hr . Simpelton er altid så hymoristisk , »  sagde 
Monrad .  « hvad skulle en fattig mand som jeg med 
så mange penge . Er det ikke femten tusinde ? » 
« hundrede , Monrad , femten hundrede . » 
« jøsses , er det så meget ! » 
Da brast det for mig . 
Jeg udøste mit hjerte i den simple mands barm . 
Han bandt kun bøger ind , men han forstod mig . 
Tårerne kom ham i øjnene , da han hørte min elendighed . 
Det faldt ham ikke et øjeblik ind , at det var 
mange penge , jeg havde brugt . Der var ikke skygge 
af en bebrejdelse i hans øje . 
Døm mig , hvem der vil . Lad der blive nedsat 
en jury af dem , som har rejst på det Thomsenske . 
Den hårdeste dom vil ikke knuse mig sådan , at jeg 
glemmer Monrads venskab i denne time . 
Han tog sin portemonnæ frem — gud stå mig 
bi , om det ikke var den samme , han havde , da vi lå 
på Trekroner ! Så talte han hundrede kroner op i 
tiere og femere . Han spyttede , på fingren for hver 
seddel , han trak ud . Han skød bunken over til mig 
med et blik , hvori han bad mig tusinde gange om 
forladelse for sin dristighed . 
« om bare hr . Simpelton vil give mig en 25 øre 

igen til pigen på hotellet — —• om hr . Simpelton 
har den — ellers er det jo lige kraftigt — jeg kommer 
der jo aldrig mere — » 
Jeg skød hans penge fra mig . Jeg bestilte champagne 
og betalte den . Jeg fulgte Monrad til hans 
hotel , afslog hans tilbud om at rejse hjem med peddersen 
på hans billet — afslog hundrede andre venlige 
tilbud . 
Men da jeg kom hjem til mit , var jeg sikker på , 
at jeg havde oplevet noget , som ikke falder i enhvers 
lod . Mit hjerte var blødt , og der var stille i mit 
sind . Jeg tænkte ikke på fremtiden . Jeg forstod , 
som aldrig før , hvad venskab er , og jeg besluttede , at 
om gud undte mig at leve , da skulle historien nævne 
Monrad og singleton sammen med Castor og Pollux . 
— næste morgen stod Monrad ved min seng . 
Han gentog sine tilbud , og jeg afslog dem . Derimod 
kunne jeg ikke nægte , at han havde ret i sit 
bestemte forlangende om , at jeg måtte rejse hjem . 
« om hr . Simpelton frimodig kaster sig for etatsrådens 
fødder , så går det nok , »  sagde den . brave 
mand . 
« de kender ikke etatsrådens fødder , »  svarede 
jeg mørkt . 
Men der var ikke andet at gøre . 
Og nu kom Monrad under mange omsvøb med 
et forslag , som han havde udspekuleret og truffet alle 
forberedelser til at sætte i værk i den tidlige morgen . 
Der skulle gå en svinetransport til Malmø næste 
dags aften — med samme tog , hvormed den peddersenske 

ekspedition returnerede . Monrad havde på 
banegården fået at vide , at en person kunne køre 
frit med som tilsynshavende med svinene . Den plads 
ville han tage , så skulle jeg gå ind i hans nummer 
hos peddersen — 
jeg afbrød ham med en bestemt håndbevægelse . 
« jeg tager pladsen , Monrad , »  sagde jeg , mens jeg 
sprang ud . af sengen og ivrig iførte mig mine underbukser . 
« hr . Simpelton ! Hr . Simpelton ! » 
Det gode menneske græd og tiggede , men jeg 
stod fast  .ved mit . Por hver knap , jeg knappede , blev 
det mig klarere , at sådan og ikke anderledes var det , 
jeg skulle handle . 
Vi gik ud på banegården og beså lokaliteterne . 
Der var tre vogne med svin , som jeg skulle 
dirigere . Jeg skulle sidde højt oppe , så jeg kunne 
overse mine undersåtter . Forresten var der ikke 
andet at gøre end sidde ganske stille og så aflevere 
dyrene i Malmø til en derværende mand , som ville 
møde ved togets ankomst og modtage dem . 
Jeg lånte femten kroner af Monrad for at løse 
min Pels hjem . Jeg pakkede mine småting sammen 
i den mindste vadsæk , som var alt , hvad jeg havde 
reddet fra skibbrudet . Ud på aftenen kom Monrad 
med mit ur , som han på egen hånd havde løst hjem . 
Jeg nænnede ikke at bedrøve 'ham med et afslag . 
Så tilbragte jeg en stille aften og en stille dag . 
Jeg skrev til Josefa , og jeg må sige , at mit brev 
rørte hendes hjerte . Jeg tænkte på alt , hvad jeg 

havde oplevet i Stockholm , på de mange fester , på 
de fredfyldte magre dage i småland . 
Men jeg var ikke mere trist . Alvorlig og uden 
illusioner , men ikke trist . Herman bang har engang 
sagt , at en forfatter ikke kan opleve for meget . Da 
han havde sagt det , stod han op på et lokomotiv og 
kørte til Roskilde . Jeg skulle nu køre fra Stockholm , 
til Malmø med hundrede og to og tredive svin . 

svinene . 
Det var nat . Vi havde længst forladt Stockholm 
med dets tusinde lys og blinkende vande . Da vi 
kørte over den lange bro , tænkte jeg på sjøqvist og 
inituPinit==P . 14 . heruPher==de sad sagtens nu et deruPder==sted med deres deruPder==Punch . 
Kun lidt anede de , at klubbens fejrede danske medlem 
i en svinevogters skikkelse forfod den glade målarstad . 
Vi fo’r ind i tunnelen . Dens klamme mulm slukkede 
Stockholm for mig . Svinene skreg af rædsel . 
Jeg tænkte på den thomsenske direktion . 
De herrer sad måske nu hos Nimb og spiste 
svinekotelet med sauce piquante . Eller de havde lagt 
deres laurbærkronede hoveder til hvile i deres respektive 
senge . Også de havde engang rejst på det 
Thomsenske — — mon nogen af dem havde kørt 
med svin  ? 
Svinene gryntede . 
Jeg formoder , der var nogen af dem , som havde 
et mindre elskværdigt temperament og irriterede de 
andre . I det mindste opstod der engang imellem et 
syndigt spektakel et eller andet sted . 
Muligvis syntes de ikke om at køre på jærn- 


bane . Måske fandt de , at de var for mange i kupéen . 
Jeg véd ikke . Jeg kender så lidt til svin . 
Hvad er svin ? 
Det greb mig underligt i denne nat at tænke på , 
hvor lidt vi Vorherres skabninger i grunden kender 
til hinanden . Svin er et skældsord , ofte anvendt , så 
vel i livet som i literaturen og i kritiken . Men 
hvem kunne garantere mig , at der ikke var et højere 
mål med disse staklers tilværelse end ribenssteg og 
pølser ? Måske var det ødselhed at anvende dem 
dertil . Hakkede montenegrinere , tyrkere og grækere 
gjorde jo vitterlig god fyldest — — 
man kommer til at tanke sådan en nat . 
Og toget fo’r videre i natten . Det susede i de 
sorte graner , hist og her blinkede et enligt lys . Vi 
holdt ved et utal af små stationer , og hver gang 
kom Monrad hen til mig . 
« hvordan går det , hr . Simpelton ? 
« tak , godt , Monrad . » 
« vil hr . Simpelton ikke bytte med mig ? » 
« ikke på nogen måde , Monrad . » 
Så gik den trofaste fyr tilbage til sin kupé og 
kunne ikke sove . 
Mon der var nogen af disse søvndrukne stationsforstandere , 
som tænkte på , hvem den svinevogter var , 
som sad deroppe med pelskraven om ørene ? Engang 
vil der måske blive sat en sølvplade på mit høje 
sæde og på pladen stå indridset : 
« her sad digteren James singleton natten mellem 
den 6te og 7de september 1897 . Han var så fattig , 

at han måtte vogte svin for at komme fra Stockholm 
til Malmø . 
Og dog — måske det ikke er værd , den plade 
bliver sat . Måske så hver anden svinevogter tror , 
han burde blive digter . 
For det er jo ikke tænkeligt , at hver tredje digter 
derved skulle ledes til den tanke , at han kun er 
født til — — — — 
jeg spiste smørrebrød , som Monrad betænksomt 
havde forsynet mig med , tog en sup af min lille lærke 
og tændte mig en cigar . Svinene blev bestandig mere 
urolige . . Jeg stod ned og kløede dem , jeg kunne nå , 
på ryggen med min stok , hvilket i høj grad beroligede 
dem . 
« hvordan går det med svinene , hr . Simpelton ? » 
« de grynter , Monrad . » 
« det betyder ingenting , hr . Simpelton . De mener 
ikke noget ondt med det . » 
Natten skred . Det dæmrede allerede i øst , og 
det blev koldere . Vi holdt ved flere stationer , og 
Monrad kom ikke mere . Han sov , det trofaste skind , . 
Svinene sov også . Engang imellem fo’r de op 
i onde drømme , men sank snart hen igen . Jeg alene 
sad vågen på min post . 
Jeg stirrede på svinene . Jeg tror , jeg kom til 
at holde af dem . Det ville sandsynligvis gøre mig 
ondt at skilles fra dem . Sådan er livet . Hvad er 
lyst , og hvad er vane ? Hvad er lykke ? Hvad er svin ? 
Ja , det er sælsomt . 
Hvor var nu min angst , min fortvivlelse ? Hvad 

brød jeg mig i det øjeblik om den thomsenske direktion ? 
Om mit eftermæle ? Min tomme pung ? 
Der var fred i mit hjerte . Rolig skuede jeg ud 
over det forbigående landskab , som vågnede til dag . 
Vagtsomt lå mit blik på de skidengule , børstede 
rygge , der var betroet til min varetægt . 
Jeg var svinevogter . 

tredje bog . 
Hjemefter . 



i politiets kløer . 
Frelst . 
I frihavnen . 
Hjemkomsten . 
For direktionen . 



i politiets kløer . 
Monrad og jeg styrtede fra maknødamperen tværs 
over gaden og ind i et lille hotels kafé . Han 
slog sin paraply op til den ene side , jeg min til den 
anden . 
« Monrad , »  sagde jeg —  « mit fædrelands jord 
brænder under mine fødder . Ak , at jeg skulle vende 
således tilbage . Ak , at jeg vendte tilbage ! Monrad , så 
snart vi har fået en tuborg , følger de mig om bord 
igen . » 
Vi sad i kaféen med vore bajere . 
Forgæves søgte den tro ven at oplive mit mod . 
I samme nu , jeg satte foden på dansk grund , 
brast det alt sammen for mig . Der var ikke tale om , 
at jeg følte mig hjemme — længtes efter min stue , 
min familie . Jeg havde en fornemmelse som en indbrudstyv , 
der første gang er på arbejde og i hver 
lyd formoder politiet . 
« ti stille , Monrad . Dæ forstår det ikke . De 
begriber ikke forbrydelsens storhed , ikke omfanget af 
den skandale , der rammer mig , om jeg bliver opdaget . » 
« ja — men hr . Simpelton — » 

« der er ikke noget men , Monrad . Det er mig forbudt 
at komme til Danmark , og her sidder jeg . » 
Jeg havde sagt det temmelig højt . Monrad tyssede 
på mig og så ængstelig et steds hen bag min ryg . 
Jeg vendte mig om og så lige ind i en politibetjents 
ansigt . 
Mange politibetjente har jeg sét ind i deres ansigter . 
Jeg er på hat med ham , som patrouiilerer i 
min gade , og veksler nu og da et venligt ord med ham . 
Jeg holder af politiet ; det er almindeligvis rare folk , 
og man gør dem sikkert ofte uret . Naturligvis findes 
der dårlige elementer blandt dem , men herregud — 
det gør der jo også blandt forbryderne . 
Men denne betjents ansigt — 
jeg tror ikke , jeg ville kunne kende det , om jeg 
mødte det . Jeg tror ikke , det sér sådan ud , som jeg 
så det . Det var så forfærdelig stort . Øjnene vidunderlig 
granskende — helt igennem mig — — jeg kom pludselig 
til at mindes et aldrig opdaget æble , jeg i mit 
syvende år tog i præstens have . Tænderne var så 
stærke , hele skikkelsen så bred — nu rejste han sig 
— nu løftede han hånden — — det var ikke nogen 
enkelt politibetjent — det var hele korpset med direktøren 
og inspektørerne og alle assistenterne og sædeligheden 
og ordenen og opdagerne og reserven — — 
det var mere — det var selve lovens majestæt . 
Hånden faldt på min skulder . 
« med forlov , gode herre — hvem er de egentlig ? 
Der skulle vel ikke være noget forkert et steds 
i vores regnskab ? » 

jeg kunne intet sige . 
« den herre er digteren simpelton , »  sagde  . så 
Monrad . 
« simpelton ? Sikken et fint navn . » 
Betjenten lo , og værten lo , og der var nogle flere , 
som var stimlede sammen og ligeledes morede sig . Monrad 
gentog uforknyt sin besked . 
Kære Monrad . Du har altid kaldt mig sådan , og 
jeg har ikke rettet dig . Din forvanskede udtale af mit 
navn lød altid morsom i mine øren og passede til det 
trohjertede , ydmyge venskab , hvormed du beærede mig . 
I dette øjeblik , Monrad , ønskede jeg imidlertid , at du 
var stum — subsidiært , at jeg selv kunne genvinde 
mælet . 
Intet af disse to ønsker gik imidlertid i opfyldelse . 
Det var mig ikke muligt at få et ord frem ; sønderknust 
sad jeg under betjentens vældige næve , og Monrad 
forsikrede vedblivende , at jeg var  « digteren simpelton » 
Og ikke havde gjort noget som helst andet end godt 
og hæderligt . 
Betjenten drejede mig lidt , så lyset faldt i mit 
ansigt . 
« digteren simpelton sér ud , som om han havde 
ondt i samvittigheden , »  sagde han . 
Og værten lo , og de andre lo . 
« det er en sær årstid til Pels , »  sagde den 
frygtelige mand så . ~ 
« hr . Simpelton har rejst med svin mellem Stockholm 
og Malmø , »  oplyste Monrad . 
« ja så . Det var en sær bestilling for en digter . » 

med et rask tag bemægtigede betjenten sig min 
tegnebog . 
« se — se blot ! »  sagde han fornøjet . Vrimlende 
fuld af lånesedler . » 
Værten og de andre trængte sig sammen og tittede 
over hinandens skuldre . Jeg hørte som i drømme mine 
ejendele blive oplæste — jeg tænkte på den dag , jeg 
i mine kæres skød for sidste gang oplæste inventarielisten 
— derhjemme — inden låget på den store 
kuffert højtidelig blev lukket . 
« det er bedst , hr . Simpelton ulejliger sig en lille 
tur på stationen , »  sagde betjenten . 
« jeg ønsker intet hellere , »  svarede jeg brudt . 
« sikken et svineheld ! »  sagde ordenshåndhæveren , 
og alle sammen lo de ad den vittige mand . 
« en drosche ! »  kommanderede han . 
De sprang efter drosken . De dannede spalier , 
da jeg gik ind i den , med betjentens hånd som en 
skruestik om min arm . Monrad gik med . Han og 
jeg sad på forsædet , betjenten bredte sig på bagsædet 
— med en hånd på hver af vogndørene . 
Jeg så på Monrad , som trykkede min hånd og 
tilhviskedee mig trøstens ord . Jeg så ud af vinduet 
— disse gader , hvor jeg havde slentret med en god 
samvittighed , hilst og hilsende  .  .  . 
Monrad og jeg sad to timer i detentionslokalet . 
Så blev vi ført frem for assistenten , som var en rar 
mand . 
Naturligvis kendte han mit navn , og det faldt 
mig ikke svært at legitimere mig . Han bad mig sidde 

ned og viste mig al mulig deltagelse . Men der blev 
dog liggende en mørk sky på hans pande . 
« hr . Singleton , »  sagde han , da vi havde udtalt 
os for hinanden , og alt var bragt på det klare .  « det 
er ganske sikkert , at de er offer for en misforståelse . 
Betjentens alt for store Iver er imidlertid forklarlig . Og 
er deres stilling ikke en smule prekær ? » 
« jo , »  sagde jeg . 
« ser de , bedste hr . Singleton — deres tilfælde 
er ikke af de dagligdags . Jeg véd ikke af , at det 
nogen sinde før er hændt , at en thomsensk stipendiat 
er kommen hjem efter fire måneders forløb . De 
sorterer absolut ikke under politiet . Men — men —• 
jeg er ikke ganske sikker på , at de ikke kunne 
komme til det , hvad øjeblik det skulle være . » 
Han lagde sine arme over kors og så dybsindig 
ud . Monrad så ærbødig ud . Jeg så sløv ud . Så 
purrede assistenten op i sit hår , hentede nogle tykke 
bøger og slog op i dem med stort rabalder , men tilsyneladende 
uden mindste resultat , og henfaldt atter i . 
Grublerier . 
« selvfølgelig har de forbrudt dem mod loven 
og er for så vidt en forbryder — — ja , bliv blot 
ikke nervøs , kære hr . Singleton ! det er kun sådan 
juridiske termina , forstår de nok , og politiet har 
selvfølgelig lige så meget til opgave at hjælpe bedre 
folk på benene , når de snubler en smule , som at 
attrapere de lavere , de egentlige forbrydere . » 
Monrad så ud , som om han sad i dagmarteatret 
og hørte Martinius ræsonnere . Der var på hans ansigt 

en stærk og stille tro på øvrigheden , en urokkelig 
tillid til , at denne mand , som sad der og talte så 
klogt og kønt , nok skulle klare ærterne . Selv følte 
jeg mig så brødebetynget , at jeg ikke med min bedste 
vilje kunne interessere mig for undersøgelsen af , hvilken 
klasse- forbrydere jeg hørte til . 
« det beror på , hvilken lov det er , de har overtrådt , » 
Sagde assistenten .  « fundatsen for det thomsenske 
legat er utvivlsomt ganske privat . Men den er 
stadfæstet af hs . Maj . Kongen , hvilket allerede er 
slemt — slemt for dem , mener jeg . Direktionen , som 
udnævner stipendiaterne , er selv udnævnt af ministeriet 
— altså af hs . Maj . Kongen . Deres egen udnævnelse 
er stadfæstet af ministeren — altså af hs . Maj . Kongen 
— — de vil se , at sagen er ganske indviklet . » 
Kun gud véd , hvor det var mig ligegyldigt . Den 
angst og spænding , jeg havde udstået , og nattevagten 
på svinevognen havde fuldkommen brudt mine kræfter . 
Jeg var utvivlsomt faldet i søvn , hvis jeg ikke havde 
holdt mit blik stift heftet på Monrads ansigt , der 
lyste i bestandig stærkere glans . 
« mens legatets fundats således i sin oprindelse 
er ganske privat , bliver den gennem sin kongelige stadfæstelse 
og måden , hvorpå dens bestemmelser udføres 
i praksis , til noget andet og mere . Nu er det givet , 
at de har modtaget legatet under den bestemte forudsætning , 
jeg kan gerne sige mod det bestemte løfte , 
at de skulle opholde dem i udlandet i otte måneder . 
Er det ikke så ? » 
« nej , »  sagde jeg . 

« jo , »  sagde Monrad korrigerende . 
« nå , »  sagde assistenten . 
« og så — »  vedblev han —  « så har de , bedste 
hr . Singleton , uden al tvivl gjort dem skyldig i fraus 
— — de er student ? » 
« ja , »  sagde jeg . 
« nej , »  sagde Monrad . 
« nå , »  sagde assistenten . 
« de har forøvet et bedrageri . Nu er spørgsmålet , 
om en eventuel påtale af dette bedrageri ville kunne 
foranledige deres ærede arrestation . Det er netop egent- , 
lig det , der er spørgsmålet . Sér de — jeg , som nu 
altså er sat i kundskab om , at de mod fundatsens 
bestemmelse er vendt tilbage til Danmark efter kun 
fire måneders ophold i udlandet — jeg finder ingen 
anledning til at sætte dem under anholdelse . De er 
fri — de kan gå , hvorhen de vil — de kan i morgen 
skrive en artikel i smudspressen om overgreb fra politiets 
side , hvis de har lyst dertil . » 
« det gør hr . Simpelton aldrig , »  sagde Monrad . 
« aldrig , »  sagde jeg . 
« nå »  , sagde assistenten . 
« men nu sætter jeg det tilfælde , at nogen har sét 
dem , hr . Singleton . De er jo en offentlig mand , kendt 
af mange . Og så det står i morgen i bladene . Og 
så etatsråden på direktionens vegne anmoder mig 
om at anholde dem , hvor jeg antræffer dem — så er 
spørgsmålet , hvorledes min stilling så er , hr . Singleton . 
 » 
Monrad gned sig i hænderne og strålede . 


« ja , »  sagde jeg . 
« de spørger mig , hvad jeg så ville gøre , hr . 
Singleton ? » 
« ja , »  sagde jeg . 
Assistenten lagde sig tilbage i stolen med korsede 
arme og så på mig med den yderste grad af velvilje . 
« så ville jeg anholde dem ,hr .singleton , »  sagde han . 
Monrads ansigt formørkedes . Men gennem mørket 
strålede hans glade stolthed over at sortere under denne 
vise regering . Han var fortvivlet på mine vegne . Men 
var urokkelig overbevist om , at alt gik rigtig til . 
Assistenten gik op og ned ad gulvet med hænderne 
på ryggen . 
« derfor , kære hr . Singleton , råder jeg dem bestemt 
til at forsvinde . Hurtigst muligt , med mindst mulig 
opsigt . Snig dem ad baggaderne ned til havnen , og gå 
om bord på det første det bedste skib , der går til 
udlandet . Det er i øjeblikket ikke så vigtigt , hvor de 
kommer hen , som at de kommer bort . Jeg skal sørge 
for at ordne denne lille historie således , at den intet 
spor efterlader . Og skulle der komme noget i bladene , 
så dementerer de det nemt ved at sende redaktionen 
et brevkort fra den udenlandske havn , hvortil de måtte 
ankomme . » 
Monrad rejste sig , og jeg gjorde det samme . Assistenten 
trykkede min hånd , nikkede til Monrad og 
fulgte os helt ud på trappen . 
4 , 

frelst . 
Monrad og jeg stod på gaden . 
Jeg var stadig iført min Pels , men skønt solen 
skinnede varmt , tænkte jeg aldeles ikke på det . Jeg 
tænkte på ingenting , ikke engang på at skjule mig . 
Med hængende arme og hængende hoved stirrede jeg ned 
i stenbroen . 
« hr . Simpelton . » 
Jeg så op 1 Monrads ærlige ansigt . 
« hvor skal jeg gå hen , Monrad ? » 
« til havnen , »  svarede han , og der var ingen tvivl 
i hans stemme .  « til havnen , hr . Simpelton . Assistenten 
har ret — å , hr . Simpelton , det var så kønt , hvad 
han sagde . Vi må til havnen , hr . Simpelton . Det 
gælder æren . » 
Jeg véd ikke , om Monrad nogen sinde før havde 
stået overfor æren . Man møder den ikke hver dag 
på gaden — ikke nær så_ tit , som man tror . Og 
hans liv var jo henrunden forholdsvis stille og i de 
lavere regioner , hvor æren ikke spiller så generende 
en rolle . 
G* 

men vist er det , at han stod som en mand . Om 
alle danske bogbindere var i besiddelse af hans tvivlfri 
mod , hans urokkelige retskaffenhed , da var det sandelig 
godt . Der var over hans ansigt det samme lys 
som inde på assistentens kontor . Han forstod , at han 
havde en om end kun ringe rolle i et alvorligt drama , 
og han var bestemt på at optræde til direktørens tilfredshed . 
Jeg så på ham med oprigtig misundelse . 
Hvad var vel jeg mod denne ringe mand — jeg 
med min dannelse , mit talent , min sociale stilling ? 
Fuldstændig slap og viljeløs var jeg , knust af de slag , 
skæbnen havde rettet mod mit hoved , uden følelse 
for min egen værdighed , min familie — nogen ting . 
Så tog Monrad mig under armen , og vi tiltrådte 
vor vandring . Han trøstede mig på det bedste : 
« hr . Simpelton skal bare se , det går nok , bare 
de kommer af sted . Nu tager de foreløbig de penge , 
jeg har , og siden hitter vi på råd . Vi skal lave en 
indsamling til dem , hr . Simpelton — til en ulykkelig 
kunstner skal der stå , ikke mere — det har jeg sét 
så tit , og så er der ingen , der får det at vide , uden 
dem , som giver . Og vi kan give en forestilling for 
dem — ved de , hr . Simpelton , jeg går lige op til 
hr . Manbang , og riis-knudsen giver teater — å , hr . 
Simpelton ! det har såmænd ingen nød . » 
« tak , Monrad . » 
Monrad halede mig ned i en kælder og slog en Kognak 
i mig . Derefter vandrede vi videre og kom 
til Havnegade . 

lige for os lå en stor damper , som så ud til 
snart at skulle lette . 
« hvorhen går skibet ? »  spurgte Monrad . 
« til warnemunde — om en halv time . » 
« jøsses — hr . Simpeltoin — hører de — om en 
halv time — til warnemunde — sikken et svineheld ! » 
« tak , Monrad . » 
Vi gik om bord . Med mange hjertelige ord puttede 
Monrad pengene i min lomme , bestilte køjeplads til mig , 
anbragte min lille vadsæk , som han hele tiden havde 
båret , og puslede om mig med en kvindes ømhed . Jeg 
lod ham gøre , som han ville . Sløvt sad jeg sammensunken 
på agterdækket og stirrede . 
Da faldt mit blik på en redningsbøje , der var 
mærket warnemunde . Og i det samme vågnede jeg 
til bevidsthed . 
« Monrad — » 
« ja vel , hr . Simpelton ? » 
« dette skib går til warnemunde , siger de ? » 
« det er , hvad det gør , hr . Simpelton . Om en 
halv time går det ti ! Warnemunde , og så er deres 
nød forbi . » 
« Monrad — warnemunde — ligger det ikke i 
Mecklenburg ? » 
« jeg véd det såmænd ikke , hr . Simpelton , » 
Svarede den ærlige fyr .  « jeg var aldrig stiv i 
geografilektien . » 
« jo — det gør , Monrad — kom , lad os gå . » 
Mine åndsevner var atter klare . Jeg rejste mig , 

bød Monrad hente vadsækken og øjeblikkelig følge mig 
fra borde . 
« men hr . Simpelton — ? » 
« gør , som jeg siger , Monrad . Warnemunde ligger 
i Mecklenburg , og dér er prins Christian , véd de vel . 
Jeg har aldeles ingen ret til at rejse til Mecklenburg . 
Det står ikke i min rejseplan , og hvis prinsen så 
mig , var det ude med mig med det samme . » 
« men herre gud , hr . Simpelton — det er jo da 
ikke sikkert , at prinsen sér dem . » 
. « er de gal , Monrad ? I så lille et land ? Og så 
høj , han er ? — vist så . Der er ikke noget at gøre 
ved den ting . Vi må hitte en anden damper . » 
Atter traskede vi hen ad gaden . 
« ja — men , kære hr . Simpelton — tror de 
virkelig , at de kongelige véd — at de lægger mærke 
til — » 
« Monrad , »  sagde jeg —  « jeg håber ikke , tidens 
uærbødige , nivellerende pest har smittet dem — » 
« men i Herrens navn , hr . Simpelton — » 
« godt . Så kan de sige dem selv , at vort kongehus 
ikke er uvidende om , hvem der rejser på det Thomsenske . 
 » 
« ja , men hr . Simpelton — — hvordan skal det 
så gå — for i England sidder jo Alexandra — og i 
Grækenland — og i Rusland — og prinsesse Marie — » 
« har jeg sagt , at min stilling er behagelig ? Er 
det mig , der påstår , at alt er vel , blot jeg kommer 
af sted ? » 
Jeg var irriteret . Jeg var uretfærdig mod Monrad . 

jeg var desperat . Og Monrad var nu den hjælpeløse , 
ulykkelige . 
Vi prajede alle de dampere , vi så , men uden 
held . Enten skulle de ikke gå , eller også gik de i 
indenrigs fart , eller også var der noget andet i vejen . 
Vi løb og sprang og svedte . En overgang tog Monrad 
pelsen og jeg vadsækken — så tog Monrad også vadsækken , 
og jeg lod ham gøre , som han ville . 
Vi var på toldboden , på Larsens plads , i gashavnen 
og tilbage til Havnegade . Vi skjulte os , hver 
gang vi så en politibetjent , vi styrtede 01 i os i 
kælderhalse . 
Det blev aften , og vi var lige nær . 
Vi var ude ved Langelinie . Monrad sad — i pelsen 
— på vadsækken , opløst afsved og knust af fortvivlelse . 
Jeg stod ved siden af ham og stirrede rundt . Derude 
lå  « Polarstjernen » -------om jeg gik om bord der og 
begik et mindre tyveri ? Jeg ville få Knut , men hvad 
var det mod den skændsel , der ventede mig herhjemme ? 
Jeg så mig om i bitre tanker . 
Ikke en fornemmelse havde jeg af , at jeg stod 
på en venlig jord . Ikke et ansigt længtes jeg efter 
at se — ræddedes tvært imod for , at nogen skulle se 
mit . Hjemløs og hvileløs — — 
da udstødte Monrad et forfærdeligt vræl . 
Han stod med skrævende ben og pegede hen for 
sig . Hans øjne var trådte ud af deres huler , han var 
kobberrød i ansigtet , tale kifnde han ikke — jeg tænkte , 
han var bleven gal . 

« fri — fri — frihavnen ! »  skreg han omsider . 
« udlandet — skynd dem — de lukker — » 
Jeg forstod ham . 
I to Spring var jeg indenfor . Porten faldt i efter 
mig . Monrad kastede vadsækken over gitteret — så 
pelsen , som blev hængende deroppe — 
jeg var frelst . 

i frihavnen . 
Jeg tilbragte noget over tre måneder i frihavnen . 
I begyndelsen gjorde man vanskeligheder ved at 
beholde mig , idet man gjorde gældende , at jeg iklce 
kunne henføres under nogen af de varekategorier , 
havnen var indrettet på . Og da jeg ikke havde nogen 
bestilling derude , fandt man mit ophold stridende mod 
reglementet . 
Jeg indvendte , at det ikke var værd at tage det 
så nøje , så længe der var godt om pladsen , men 
man erklærede , at det var rent tilfældigt , der ikke var 
fuldt . 
Så huggede jeg knuden over ved hjælp af mit 
grossererborgerskab . 
Jeg lejede mig en lille plads — længst ude , i en 
afkrog , som ingen gad eje . Ved Monrads hjælp opførte 
jeg der en lille enkelt hytte — ingen nybygger 
i urskoven lod sig nøje med mindre komfort end jeg . 
Der var en briks med en madras og et tæppe , 
en stol og et bord . Når Monrad kom — og han 
kom hver søndag — sad han på briksen . 

jeg tilberedte selv min mad og var glad derved . 
Efterhånden blev det jo koldere , men så krøb jeg i 
pelsen . Monrad besørgede min vask . Til Josefa skrev 
jeg , at hun foreløbig skulle blive med drengene ovre 
på gården . Jeg skjulte ikke for hende mine omstændigheder , 
men skrev et langt og rørende brev , 
hvori jeg gjorde rede for det alt sammen . Hun skrev 
kærligt og godt tilbage samt lovede mig at finde sig i 
de nye og tarveligere forhold , der jo ville blive følgen 
af min thomsenske rejse . 
Ellers var der ingen , som vidste noget om mig . 
Til held for mig var folkene derude fuldkommen 
ignoranter , uden mindste begreb om literatur . Ingen 
af dem havde åbenbart hørt mit navn , end sige læst 
noget af , hvad jeg havde skrevet . Formodentlig var 
de bievne sløvede af at gå derude og vente på dampere , 
som aldrig kom . Og så stank der sådan af 
rådden majs , at det absolut måtte tage på evnerne . 
De anså mig for en halvtosset grosserer — måske 
for en fortvivlet aktionær . Men da jeg var venlig 
og omgængelig , ikke trådte nogen for nær , passede 
mig selv og — takket være Monrad — havde betalt 
min leje punktlig , så lod de mig i fred . 
Hele dagen holdt jeg mig inde af frygt for , at 
nogen bekendt skulle se mig . Jeg skrev denne bog i 
min hytte . Om søndagen læste jeg , hvad jeg havde 
skrevet , for Monrad , som var ganske betagen . Jeg 
kunne se , hvor hans fingre kløede efter at- binde den 
ind . Han aner ikke , at den er tilegnet ham — det 

får han først at vide , når han virkelig får den tik 
heftning . 
Om natten promenerede jeg i det udstrakte terræn . 
Jeg gik helt hen til gitteret og stirrede ind i mit 
fædreland . Hjemvéen faldt over mig , stærk og sød . 
Duften fra kastelsvoldens visnende haver stod ind over 
mig og bragte mig bud fra Danmarks blommer . Undertiden 
kunne jeg høre klang af glas og munter latter 
fra esplanaden og Langelinies pavillon . 
Jeg så lystågen over mit kære København og 
længtes mod livet derinde . Larmen fra den store by 
kom til mig , dér hvor jeg var i udlandet — skilt fra 
mit hjem ved den ubarmhjertige grænse og dog så 
nær , som det var muligt . 
Men mest af alt glædede kirkeklokkerne mig . 
Jeg kendte dem jo alle sammen og lyttede efter 
deres slag — timeslagene — kirkeringningen . Jeg 
agerede , at jeg gik i de forskellige kirker om søndagen , 
og min fantasi fyldte min hytte med præstens 
røst og orgelet og sangen . 
En nat brændte det ude på toldboden . Jeg 
havde bedt om , at hvis det skulle brænde , så måtte 
det brænde , så nær , at jeg kunne fornemme det . Og 
min bøn blev hørt . Jeg hørte ringningen og råbene 
og trampet i stenbroen , og så i ånden de raske 
brandfolk slukke ilden i et nu . 
Uden al tvivl har mit ophold i frihavnen givet 
mig det største udbytte af hele rejsen . 
Da først jeg havde genfundet min gode samvittighed , 
kom der megen ro og megen styrke over 

mig . Jeg vidste , at min skæbne var uigenkaldelig beseglet : 
jeg måtte blive digter . Dels var mig næppe 
nogen anden vej åben til at forsørge min familie , og 
dels var mit sind ved rejsens brogede eventyr sat i 
så stærke svingninger , at det næppe nogen sinde mere 
kunne falde til ro under almindelige borgerlige forhold . 
Men jeg ville være en beskeden digter , en rar 
digter , en hyggelig digter . 
Ingen sinde skulle man i mine bøger finde disse 
oprivende sjælsanalyser , som udgør næsten hele den 
moderne literatur , siden ægteskabsbrudet gik af mode . 
Jævnt og roligt vil jeg skildre det af menneskene , vi 
allesammen kan se . Mit filosofiske temperament , min 
mangeårige syslen i en borgerlig næringsvej , familien , 
jeg skal forsørge , og gælden , jeg utvivlsomt kommer i 
— det skal alt sammen bidrage til at holde mig til den 
milde , den huslige poesi . Er der i denne bog nogen 
storm og sjælekval , da må det skrives på min store 
rejses bekostning . 
Sålunde var de tanker , der sysselsatte mig , mens 
jeg vandrede rundt i frihavnen i de stille nattetimer . 
Og en nat , da jeg sad yderst på molen og stirrede 
over sundet , hvor oktoberstormen piskede de 
frådende bølger , fødtes i min hjerne den plan , som 
forhåbentlig skal slette , hvad jeg har forbrudt mod det 
thomsenske legat , og måske bevare mit navn for 
efterverdenen , når min smule literatur er glemt . 
Jeg vil beholde den plads , jeg har lejet i frihavnen , 
og lade hytten stå . 
Når jeg kommer hjem til Danmark , vil jeg sætte 

en indsamling i gang , som skal bevare hytten for 
evige tider . Endvidere skal den udstyres tarveligt , 
men dog bedre end i min tid . Der skal være en 
jærnseng , en kakkelovn , et madskab , et pibebrædt . 
Endvidere pen og blæk . Endvidere en reol med udvalgte 
værker . Jeg har tænkt mig traps Danmark , 
cawlings fra Amerika — og naturligvis de bøger , han 
skriver om Cuba og Grækenland . Så vil jeg foreslå 
Christiansens  « Fredensborg »  , Per scavenius’ sømandsbøger 
og måske nogle flere . 
Man vil forstå hensigten med mit udvalg : dels 
at styrke og bevare kærligheden til fædrelandet ; dels 
at udvide kundskaben til fremmede lande — — — 
kort sagt det samme , som er fastsat i den thomsenske 
fundats . 
Hytten skal hedde : onkel Thomsens hytte . 
Den skal være til deres tjeneste , som det Thomsenske 
eller et andet legat har jaget ud af fædrelandet . 
Herhen skal de kunne ty , når stormen kaster dem i 
land på den kyst , hvor de endnu ingen ret har til 
at lande . Der skal de kunne komme til ro og vinde 
helsen igen efter de stød , rejsen har givet dem . 
Der skal de sidde — på måtten uden for Danmarks 
dør — og vente ydmyg , til døren atter åbnes 
for dem . 
Der skal ligge en protokol , hvori enhver af 
hyttens beboere skriver sit navn — med datoen , da 
han kom , og da han rejste . ''jeg vil skrive mit først 
— på anden måde ønsker jeg ikke i denne sag at 
gøre mig bemærket . 

jeg skriver dette i hytten . Endnu véd jeg altså 
ikke , hvad der venter mig , når jeg kommer hjem . Jeg 
kan da ikke give noget større bevis på min loyalitet 
end at foreslå , at hytten kommer til at sortere under 
den thomsenske direktion . 

hjemkomsten . 
Torsdagen den 7de oktober randt op med smuktvejr . 
Jeg var tidlig oppe og lavede for sidste gang min 
morgenkaffe — i dag skulle jeg nemlig ud . Der manglede 
ganske vist endnu en måned i de otte , men jeg kunne 
ikke holde mig længere , og vi var enige om , at jeg lige 
så godt kunne risikere det med . Jeg havde forsét mig 
så betydeligt , at min straf næppe ville gøres større for 
den lille uregelmæssigheds skyld . 
INitupiNit==MoNrad var der Naturligvis og overretssagfører N . 
Hansen , hvem jeg et par dage før havde indviet i 
sagernes stilling og bedt om råd , for hvordan jeg 
skulle stille mig overfor den thomsenske direktion . 
Han havde opsat for mig den befalede indberetning 
om rejsen , som jeg underskrev uden at læse den , da 
jeg jo havde fremstillet det alt sammen for ham . Og da 
jeg selvfølgelig ikke kunne vente at få legatet udbetalt , 
havde han med sig forskellige andre dokumenter , 
ved hvis hjælp jeg blev befriet — på den ene side 
fra min gæld til den menneskeven , der havde lånt 
mig pengene — på den anden side fra mit møblement 
med tilhørende sølvtøj o . s . v . 

Monrad havde lejet en kvist til mig på nordvestvej . 
Det var bestemmelsen , at Josefa skulle blive hos 
sin Broder ovre i Jylland , indtil jeg ved min pen atter 
havde skabt mig et hjem . Just denne morgen fik jeg 
et godt og kærligt brev fra hende , hvori hun underrettede 
mig om , at drengene ved deres onkels godhed 
var anbragte i Horsens latinskole , og at hun og vores 
lille pige havde det efter omstændighederne godt og 
vegeterede i håbet om bedre tider . 
Lidt før elleve stod jeg inden for frihavnens porte 
med Monrad og Hansen . Pelsen , som nu var noget 
slidt , havde jeg på ; vadsækken bar Monrad — i den 
lå mit dyrebare manuskript . Prokuratoren havde en 
rulle dokumenter under armen og så overordentlig 
forretningsmæssig ud . 
Som vi stod der , kunne jeg jo ikke lade være 
med at tænke på min festlige afrejse for syv måneder 
siden , og mit sind fyldtes med vemod . 
Den gang vrimlede vennerne omkring mig — 
blomster og håndtryk , hurraråb og al mulig menneskelig 
deltagelse faldt i min lod . Der holdt en 
droske , hvori min hustru og mine børn efter afskeden 
skulle køre til vort vel indrettede , trygge hjem . 
Den gang trængtes Danmarks tre største forlæggere 
for at trykke min hånd — den gang hvilte det danske 
folks velvillige øje på mig — den gang — — 
nu stod jeg her — med en bogbinder under den 
ene arm og en sagfører under den anden . Inde i byen 
sad en forlægger , som rystede i sine bukser af frygt 
for , at min bog skulle blive en fiasko — ovre i 

Jylland spiste min Josefa og børnene slægtninges 
nådsensbrød — om få timer blev mine møbler kørt 
bort fra mit gamle hjem — — 
på slaget elleve vandrede jeg over grænsen ind 
i mit fædreland . 
Og i det nu , jeg satte foden på dansk grund , 
var al sorg , al bitterhed glemt . Jeg mindedes intet af , 
hvad jeg havde lidt , jeg tænkte ikke på noget af det , 
der ventede mig . Jeg var uden nag og uden frygt — 
blot glad — blot dansk — 
og i min overvættes glæde gav jeg mig med høj 
røst til at synge : 
« Danmark , dejligst Vang og vænge , 
lukt med bølgen blå ! » 
Monrad stemte i med . Men prokuratoren kneb 
mig i armen og sagde vredt : 
« vil du holde flaben i , singleton ? Er du gal ? 
Tror du , du er på Rangel i Stockholm ? » 
Jeg holdt inde med sangen , siden han gerne ville 
have det , men brød mig forresten ikke om , hvad han 
sagde . Jeg var alt for lykkelig til at være vred på 
nogen . Han ville i en drosche , men jeg ville gå — 
jeg ville se — se — se mit fødeland igen . 
Jeg gik med blottet hoved over Amalienborg plads 
og stod i tavs henrykkelse udenfor kasino . Undrende 
så jeg på gades statue , som ikke var der , da jeg 
rejste . Jeg bad en lille børt foran hesten på kongens 
Nytorv — jeg måtte hen og læse den røde plakat 
på det kongelige teater — — 

sandelig — hvordan det så var gået med den 
ene del af mine forpligtelser mod det thomsenske 
legat — : den anden , den om den øgede kærlighed 
til fædrelandet , den havde jeg opfyldt i fuldeste mål 
på kongens Nytorv mødte jeg Danielsen . 
Han var meget fin i klæder , og det var jeg jo 
egentlig ikke . Han ville først lade , som om han ikke 
kendte mig , men jeg råbte ham an : 
« Danielsen  .  .  . Danielsen dog  .  .  . kender de ikke 
deres gamle principal ? » 
Så lettede han ganske lidt på hatten og forsvandt , 
så hurtig hans ben kunne bære ham . Men 
jeg pegede efter ham og sagde til mine venner : 
« han generer sig over mig . Han var min bogholder 
engang . Den tid kan komme , da hans børn 
læser stykker af mig i deres danske læsebog . » 
Monrad tilbød at løbe efter ham og banke ham , 
hvilket jeg afslog . Prokuratoren trak mig over mod 
den elektriske og sagde bestemt : 
« det er meget muligt , kære singleton , men det 
ligger ikke for . Nu skal vi ud på nordvestvej . » 
Og vi for ud på nordvestvej . 
Forbi Rosenborg have — over søerne — — 
jeg fandt en hyggelig kvist , som Monrad havde 
gjort lun og hjemlig med sine kærlige hænder . Der 
var ild i kakkelovnen , som røg lidt — men dansk røg ! 
Der var geranier og gyldenlakker i vinduet og en lille 
gul kanariefugl i bur . 
Der var en simpel , smal seng med et hvidt tæppe 
over , et fyrretræs skrivebord , hvorpå stod et billede 

af Josefa og børnene — en julegave fra hende . Der 
var en gammel lænestol til middagsro , og over den 
lille sofa to store , vellykkede olietryk af Frederik og 
Lovisa . 
Mine venner forlod mig — Monrad gik til sit 
arbejde , prokuratoren lovede at besørge beretningen 
til den thomsenske direktion . Jeg sad ene . 
Efter få minuters forløb var mine sager pakkede 
ud . På skrivebordet lå papir . Gyldenlakken duftede , 
kanariefuglen sang , og digteren sad i sin lænestol 
med sin pibe . 
Da jeg mod aften ville rulle mit gardin ned , 
var der -mig endnu en overraskelse forbeholdt . 
Lige overfor var et kvistvindue uden forhæng . 
Jeg kunne se ind i stuen . Ved bordet sad en mand 
og skrev ved en lille lampe . I vinduet stod en vissen 
geranium , og ved siden af den lå tre celluloidflipper . 
Der var ingen fejltagelse mulig — : det var min 
ven digteren . 
Jeg besluttede næste morgen at sende ham den 
ene af mine duftende blomster . Og jeg tog de tre 
celluloidflipper , jeg havde købt på vejen herud , og 
lagde dem i vindueskarmen , på det at han , om han 
så over , måtte blive var , at her boede en kollega . 


for direktionen . 
Jeg fik skriftlig anmodning om at fremstille mig 
for den thomsenske direktion . 
Underhånden skaffede jeg mig at vide , at mine 
tre med-stipendiater ikke skulle give møde . Det skulle 
være mig alene — en dom uden vidner i akademiets 
store sal , hvor jeg havde været engang før , strålende 
af lykke og håb . 
Jeg ville lyve , hvis jeg nægtede , at jeg var benovet . 
Men jeg vidste jo , det værste , der kunne ske 
— og det er altid en trøst . Man kunne nægte at 
udbetale mig pengene — det var det værste . Man 
kunne give mig de halve — det var det bedste . For 
at jeg skulle få fuld tilgivelse og alle de femten 
hundrede , faldt mig jo ikke et øjeblik ind . 
Så ville jeg naturligvis få en streng irettesættelse . 
Og den ville jeg tage imod med bøjet hoved . 
Når etatsråden havde endt sin tale , ville jeg bede 
om lov til at sige et par ord . Jeg ville bekende 
mig skyldig og takke for nådig straf . Og jeg ville 

bede direktionen modtage onkel Thomsens hytte tillige 
med 753 kr . 25 øre , jeg havde indsamlet blandt ljteraturens 
venner til dens vedligeholdelse . 
Det var alt sammen klart og ordnet , da jeg på 
den bestemte dag begav mig til akademiet — iført 
min sorte kjole , som var hjemkommen fra det stockholmske 
lånekontor . 
Præcis på slaget tolv gik jeg op ad trappen . 
Ved døren til den store sal stod den rødkjolede betjent 
— ham med den ene arm og det andet ben og så 
et øje . Jeg så , at han under min fraværelse i udlandet 
havde mistet også den anden arm og trykkede 
hans ærme med et par deltagende ord . 
Han blev imidlertid fuldkommen uberørt af min 
elskværdighed , så tværtimod på mig med et blik , 
der lod mig formode , at han vidste a'lt . Jeg gjorde 
den iagttagelse , at de enøjede ser ganske anderledes 
skarpt end vi andre . 
« herrerne er inde i salen »  , sagde han .  « deres 
rådslagningskabinet er under reparation . » 
Jeg spurgte frygtsomt , om det så ikke var bedst , 
jeg ventede , til der blev kaldt på mig . Men han skød 
mig ind med træbenet og lukkede døren efter mig 
— med hvad véd jeg ikke . 
Dér stod jeg . 
Salen forekom mig større end sidst . Foran mig 
lå det lange , blanke gulv , denne gang ikke på midten 
afbrudt af fire stole . Henne ved vinduet sad den 
hundredårige sekretær med pennen mellem sine visne 

fingre . Længst oppe i den anden ende sad de tolv 
direktører på de tolv røde stole . 
De tolv herrer rørte sig ikke . Deres hoveder 
var sænkede mod brystet , deres øjne nedslagne , deres 
hænder lå på stolearmene . Kun etatsrådens hånd 
lå på det lille bord , og i hånden var der et papir . 
Det var sagtens min dom . 
Jeg så sky til papiret , og jeg så til etatsråden 
og fra ham til de andre herrer . Ingen af dem talte , 
ingen rørte sig , ingen så op engang . 
Som et lyn fo’r den tanke gennem mit hoved , 
at der kunne vente mig noget langt værre , end jeg 
havde tænkt mig — tugthus — livsstraf ? 
Snak . Jeg havde været syv måneder i udlandet . 
Prokuratoren havde klart bevist mig , at frihavnen er 
udland . Jeg havde kun delvis gennemført min rejseplan 
— jeg havde snydt for en måned — det var 
min brøde . Derfor kunne de nægte mig pengene og 
ikke videre . 
Imidlertid sad mit hjerte alligevel i min Hals . 
Jeg bukkede og bukkede igen . Jeg gik et skridt 
frem og bukkede . Ingen sagde noget , ingen rørte sig , 
ingen så på mig engang . Jeg rømmede mig — det 
lød hult og brystsvagt i det store rum , men forblev 
aldeles uden virkning . 
Da blev jeg for alvor uhyggelig til mode . 
Jeg så mig om efter den rødkjolede , men han 
var der ikke . Døren var lukket . Jeg turde ikke blive 
stående , hvor jeg stod og hverken gå frem eller 
tilbage . 

så gik jeg frem . 
Langsomt og nølende — i en stor bue — henimod 
vinduet , hvor sekretæren sad . Men jeg så ikke 
på ham . Uafladelig havde jeg mit blik fæstet på de 
tolv tavse direktører . 
Hvor de var blege , og hvor så de alvorlige ud . 
De sad som dommerne i den hemmelige ret . Hvorfor 
så de ikke på mig ? Hvorfor talte de ikke til mig ? 
Hvorfor dømte de mig ikke ? 
Pludselig stødte min arm imod noget , og der lød 
en underlig raslen , som om en eller anden 'ting var 
faldet på gulvet . Jeg bøjede mig og tog Tingen op , 
men slap den igen med et skrig . 
Det var en arm — en menneskearm — skelettet 
af en menneskearm — 
jeg havde stødt til sekretæren og det var hans 
arm — — ! 
Den var simpelt hen faldet ud af ærmet . Manden 
var død . Jeg så på ham , rørte ved ham , ruskede i 
ham . Der faldt flere knogler på gulvet . Hans hoved 
begyndte at rokke på skuldrene , og jeg blev angst 
for , at det skulle trille af . Han var død for nylig . 
Pegefingren , der lå på penneskaftet , var varm endnu . 
Naturligvis glemte jeg mine egne bekymringer over 
denne sørgelige begivenhed . 
« mine herrer , »  sagde jeg og vendte mig mod 
direktørerne .  « det thomsenske legats sekretær er 
ikke mere . » 
Ingen sagde noget . Ingen rørte sig . Ingen så 
op engang . 

jeg gik tæt hen til de gamle herrer og så , at 
de var døde . 
— — jeg tog et papir , der lå på det lille 
bord foran etatsråden . Det var min af prokuratoren 
opsatte indberetning , der lød således : 
« idet jeg bekender , at det ikke er lykkedes mig 
at gennemføre min rejseplan i hele dens udstrækning , 
således at jeg efter min hjemkomst fra Stockholm 
nødsagedes til af finansielle grunde at tage ophold i 
frihavnen i de sidste tre måneder , ligesom jeg er 
hjemkommen en måned før , det er mig tilladt , skal 
jeg ærbødigst fremføre til min undskyldning en omstændighed , 
som sikkert vil bevæge de høje direktører 
for det thomsenske legat til at tildele mig legatets 
fulde beløb , uanset at jeg ikke har holdt mig fundatsens 
bestemmelser ganske efterrettelig . 
Det vil være de herrer bekendt , at der i sommer 
afholdtes en større kunst- og industriudstilling i Stockholm , 
på hvilken Danmark var overordentlig smukt 
repræsenteret . Da jeg så den danske afdeling , blev 
jeg grebet af en sådan fædrelandsk begejstring , at jeg 
aldeles ikke formåede at løsrive mig . Jeg tilbragte 
hele dagen fra otte morgen til ni aften i afdelingen 
i alle de ca- 5 måneder , jeg opholdt mig i Sveriges 
hovedstad . Bestandig blev jeg på ny henreven til beundring , 
så over det ene , så over det andet . Ofte 
besluttede jeg at rejse , men jeg kunne ikke . Dagen 
derpå sad jeg atter derude , glemmende mine forpligtelser 
mod det thomsenske legat i ærbødig beundring 
for mine landsmænds snille . 

måske bør jeg fremhæve , at det , der greb mig 
dybest , var de herlige kunstgenstande , som , forarbejdede 
af hofjuveler Michelsen , ved forskellige lejligheder er  . 
Skænkede vort elskede kongehus . Og det var ikke 
blot selve genstandenes værdi , men meget mere den 
kærlighed til kongehuset , de bar vidne om , som dag 
efter dag fasttryllede mig til' denne montre . 
Også må jeg bemærke , at min patriotiske følelse 
forledte mig til at gøre adskillige indkøb i den 
danske afdeling , som betydelig oversteg min finansielle 
evne og derved lagde hindringer i vejen for min 
fortsatte rejse til fjernere lande , således at jeg sluttelig 
så mit valg indskrænket til frihavnen . » 
O , du skændige prokuratorsjæl ! 
Ved sådanne kneb og så grove løgne tror du , 
jeg kunne ønske at løskøbe mig for min velfortjente 
straf . Du vover ved dine løgnagtige påfund at besmitte 
min fædrelandskærlighed og min loyalitet , som 
ingen hidtil har dristet sig til at drage i tvivl . Du 
stiller mig i klasse med idioter og snobber — — 
jeg besluttede , at det skulle være forbi mellem 
hr . Hansen , Nørregade 81 , og mig . M'an skal aldrig 
sætte sit navn under et dokument , man ikke har læst 
— selv om en prokurator har skrevet det . 
Jeg tog det papir , etatsråden holdt i sin kolde 
hånd . Det lød , som følger : 
« ingen sinde har den thomsenske direktion været 
forsamlet i en sørgeligere anledning . 
Da jeg forelagde deres indberetning for mine 

kolleger , sank de tilbage i deres stole , som ramte af 
et slagtilfælde . De kunne ikke bære den hån , de 
har vist mindet om den ædle velgører , i hvis navn vi 
her er samlede — den skam , de har bragt over 
standen , vi og de tilhører . 
Længe varede det , inden jeg selv kunne fatte mig 
så vidt , at jeg formåede at forelægge direktionen det 
spørgsmål , hvad der nu var at gøre . Og da det omsider 
lykkedes mig at stille et forslag , kunne mine 
kolleger kun ved et svagt nik tilkendegive mig deres 
bifald . 
Personlig føler jeg mig så angreben , at jeg ikke 
véd , om jeg vil være i stand til at sige det til dem , 
der må siges , når de om en halv time for anden 
gang betræder denne sal , hvor de aldrig burde sat 
deres fod . Vi er gamle mænd , hr . Singleton , grånede 
i det , jeg tør sige det , ikke helt ubetydelige arbejde , 
vi har udrettet i vort fædrelands tjeneste . Vi 
tåler kun dårligt et slag som det , de har tilføjet os . 
Altså nedskriver jeg for alle tilfældes skyld den thomsenske 
direktions erklæring i sagen James singleton : 
idet direktionen udtaler sin alvorlige og enstemmige 
fordømmelse af den måde , hvorpå forfatteren 
James singleton har anvendt den ham tildelte portion 
af det thomsenske legat , og idet den beklager det 
misgreb , den har gjort sig skyldig i , ved at tildele 
samme James singleton legatet , beslutter den for at 
undgå unødig skandale , under forudsætning af , at 
James singleton ingensinde oftere søger noget offentligt 

legat af hvad Art nævnes kan , samt af at han beflitter 
sig på ved hæderlig virksomhed at udslette erindringen 
om sit fejltrin , under særligt henblik til . de patriotiske 
og loyale følelser , der har været medvirkende til hans 
forseelse , at indskrænke sig til — » 
Mere stod der ikke . 
På det sted var pennen faldet ud af etatsrådens 
hånd — den lå på gulvet ved hans fødder — og 
den ædle mand var død , som hans kolleger var døde . 
Jeg fik altså ikke at vide , hvad min dom lød på . 
Da jeg havde tilbragt en times tid mellem de 
døde — i tanker , man vil forskåne mig for at referere 
— tog jeg de to papirer og forlod salen . 
Uden for døren sad den rødkjolede på gulvet . 
Han havde tabt det sidste ben og ligeså mælet . 
Han kunne blot stirre fjendtligt på mig med sit ene 
øje , mimre med munden og dunke svagt med træbenet 
i gulvet . 
Så rullede det sidste øje hen ad gulvet og ned 
ad trappen . 
Jeg styrtede efter det — sprang over det — kom 
hjem , jeg véd ikke hvordan . 
Først da jeg atter sad på mit kvistkammer , kom 
jeg så meget til mig selv , at jeg kunne nedskrive 
dette sidste sørgelige kapitel af min sandfærdige bog . 
Og her tager jeg afsked med de af mine læsere , 
der har fulgt mig så langt . Mod dem , der er drattede 

af på vejen , nærer jeg intet nag . Jeg får nok fat 
i dem igen . Jeg skriver flere bøger — mange bøger . 
De vil finde mig i blade og tidsskrifter , på teatret , 
i julehefter og kalendere . 
Jeg er forfatter . Jeg må skrive — skrive — 
skrive — — 

