I . 
Den korteste dag i det ved sin udgang så mørke 
og triste år 1863 havde endt sit stakkede levnedsløb . 
Alt varslede vinter . De sidste gustne solblink slukkedes 
under nogle tunge , blåsorte sneskyer , der rugede 
henne over den bladløse skov vest for en lille fynsk 
købstad , som lå i mundingen af en Dal ud til havet . 
Kun på de høje bakker mod sydost lyste vintersæden 
med sit forjættelsesfulde grønne skær og fortalte 
om den vår , som gryr midt i vintermørket . 
I byen var det allerede nat . Et par osende 
tranlygter ved postgårdens port forsøgte at sprede 
mørket i hovedgaden , men de var magtesløse , det gik 
over deres evne . Dog var deres arbejde ikke helt 
spildt . De lyste i det mindste så meget , at man kunne 
se , hvorledes de to løjtnanter , der stod i porten , så 
ud . Og det havde sin betydning ; thi de spiller en 
rolle i disse skildringer , rigtignok kun en underordnet ; 
hovedmanden var endnu ikke kommen ; det var ham , 
de ventede på . 
Den af løjtnanterne , der stod længst tilbage , hed 
Karl Torp og var søn af præsten i Stistrup . Han valen 
høj , skulderbred skikkelse med rank holdning , skarpt 
skåret ansigt med en kraftig fremspringende hage 

og et bestemt træk om munden , der dækkedes af et 
stærkt overskæg af samme mørke farve som det kortklippede 
hår . Som tyveårig student havde han for 
seks år siden taget adgangseksamen til den militære 
højskole , hvis generalstabsafdeling han havde gennemgået 
med hæder . Det sidste år havde han gjort 
tjeneste ved bataillonen , som havde ligget i den lille 
by et par måneder . 
Den anden , som stod og så’ på sit ur ved 
lygteskinnet , var lidt mindre og et par år yngre . 
Hans udseende var finere , noget mere aristokratisk . 
Næsen var smal og let krummet , overskægget , der var 
snoet ud i to spidser , var sort ligesom det krusede hår 
og de smalle øjenbryn , som skyggede over to dybe 
melankolske øjne . Hans navn var Arnold Trolle . Han 
var juridisk kandidat og reserveofficer og havde kun 
stået ved bataillonen i fjorten dage . 
Straks havde han sluttet sig til Karl Torp ; de var 
barndomsvenner . Hans faders herregård lå kun en 
halv mil fra Stistrup præstegård . 
„ Klokken er fire , “ sagde Trolle og stak uret i 
lommen , „ nu må diligencen snart være her . “ 
„ Det kan gerne trække ud , “ svarede Torp , „ Vejene 
er dårlige og tunge . Men hør , sig mig , hvorledes tror 
du egentlig , Niels vil klare sig som løjtnant ? Jeg 
mener ikke med hensyn til tjenesten , det går nok ; 
han er et godt hoved og fra sin forvaltertid vant til 
at have med mange folk at gøre . Men tror du , han 
kan gøre figur , hvis han kommer sammen med fine 
folk ? “ 
„ Ha , ha ! Fine folk ! Hvad mener du , Karl ? Os 
har han stadig kunnet omgås , og vi hører da til de 
fine , skulle jeg mene . Du er generalstabsofficer og 
jeg vordende godsejer — og så har vi oven i købet 

aner , du én og jeg to . Din bedstefader var gårdmand 
på Sælland og min oldefader husmand i Jylland ! 
Men alvorlig talt : sidste år har jeg været sammen 
med ham næsten hver eneste dag . Damerne var 
som gale efter ham , da de hørte , han var bondefødt . 
Han skal nok klare sig , kan du tro . Vor opdragelse 
har ganske vist ført det med sig , at vi har et friere 
væsen og er mere belevne , men så har Niels til gengæld 
noget , som i hvert fald jeg har en sørgelig mangel 
på , og det yil hjælpe ham over mangt et skær , 
hvor vi måske bliver hængende . “ 
„ Jeg véd ikke , hvad du sigter til . “ 
„ Jeg mener : han har en varm fædrelandskærlighed 
og en inderlig tro , som han har arvet fra sin fader , 
gamle Anders arnam i Stistrup . “ 
„ Ja , deri giver jeg dig fuldkommen ret . Niels er 
en mand med et fast fodfæste både i åndelig og 
legemlig henseende . Men du forstod mig ikke rigtig 
med hensyn til det fine . Kommer han i virkelig fine 
kredse — dér skal han nok klare sig . Det var imidlertid 
ikke den slags finhed , jeg tænkte på ; jeg tænkte 
på den , som repræsenteres af vor Major ! “ 
„ Ja , dér kan det skam gerne komme til at knibe 
for Niels , thi han er ikke vant til at forstille sig , og 
majoren er jo noget af det mest dum-aristokratiske , der 
nogen sinde har stukket i et par soldaterstøvler . “ 
„ Jeg har forberedt ham på , at han får en bondesøn 
til løjtnant ved bataillonen . Han  .  .  .  . , nå , der 
er diligencen . “ 
Trukken af fire sveddryppende heste rullede den 
gule diligence frem foran porten , hvor den gjorde holdt . 
Postassistenten , som kuskens horn havde lokket ud af 
kontoret , lukkede døren op , og ud steg en ung dame , som 
begge løjtnanter gjorde stram honnør for , medens hun 

med et nådigt smil bøjede hovedet , hvorpå hun forsvandt , 
ledsaget af en pige og en soldat , som dukkede 
ud af mørket samtidig med diligencen . Så kom de 
andre rejsende frem — til sidst reserveløjtnant Niels 
arnam , en velvoksen mand på 24 år med et klogt , 
godt ansigt , der bar et frodigt , blondt fuldskæg . 
„ Godaften , Niels arnam , og velkommen ! “ lød det 
fra begge løjtnanter , idet de trykkede hans hænder . 
„ Godaften , og tak , fordi i tog imod mig ! “ svarede 
Niels med lidt sønderjysk tonefald , som han havde 
efter sin moder , der var fra flensborgegnen . 
„ Halløj , kristen ! “ råbte Torp . 
„ Hr . Løjtnant ! “ svarede en soldat , som kom springende 
inde fra gården , hvor han havde haft en længere 
forhandling med postmesterens pige , der ligesom 
byens andre piger fandt , at en ung mand i uniform 
var noget af det kønneste , der kunne tænkes . 
„ Tag løjtnantens sager og bring dem ned på 
gæstgivergården !  “ 
„ Ja vel , hr . Løjtnant ! “ 
Et øjeblik efter var de tre venner også henne 
ved gæstgivergården , en toetages bindingsværksbygning , 
der lå i Brogade med gavlen ud til havnen . 
Ad en høj stentrappe kom de op i forstuen , hvor 
værten , Jens Hansen , tog imod dem og førte dem 
gennem den gamle hyggelige skænkestue , i hvis midte 
der stod et billard , ind i spisestuen , hvor de satte sig 
til et udsøgt bord , ved hvilket værten selv opvartede . 
Stistrupperne var gennem lange år velkendte folk hos 
Jens Hansen . De var nogle af hans bedste kunder , 
hvorfor han altid stod på pinde for dem . Gildet i aften 
var særlig til ære for Niels , hvis velkomstskål blev 
drukken i bourgogne fra Lindholms vinkælder ; kusken 
havde haft den med ind om formiddagen . 

samtalen blev snart meget livlig . Der var nok 
at tale om . Niels fortalte om sine studier ved landbohøjskolen , 
Torp og Trolle om et besøg , de nylig havde 
aflagt på Lindholm og i Stistrup præstegård , hvor 
der havde været forlovelsesgilde . Torps søster var 
bleven forlovet med en kapellan . Niels blev ved at 
høre det underlig tavs , men da Trolle med et lunt 
smil oplyste , at det var frøken Sofie , der var bleven 
forlovet , vågnede Nielses humør igen . 
„ Men det er sandt , “ sagde Torp for at lede samtalen 
ind i en anden gade , „ hvorledes gik turen herover ? 
Det var et Pokkers fint rejseselskab , du havde . 
Ingen ringere end frøken majorsken selv . Jeg kåber , 
du har gjort dine hoser grønne hos hende — thi hun 
er den egentlige bataillonskommandør . “ 
Niels blev rød i kammen . Vennerne opdagede det 
straks , og hvor meget han end søgte at unddrage sig , 
måtte han rykke ud med , hvad der var i vejen . 
„ Når i endelig vil , “ begyndte han , „ kan jeg jo 
gerne fortælle det . Noget så forfærdeligt er det da 
heller ikke , skønt det er ærgerligt nok . 
Da vi holdt og skiftede heste ved storekro og var 
inde og fik noget at spise , kom en herskabsvogn kørende 
op for døren . Tjeneren sprang ned af bukken , 
kom ind i skænkestuen og forlangte en billet til den 
bedste plads i diligencen . „ Hvem skal have den ? “ 
Spurgte kromanden . „ Det skal den nådige frøken , 
som sidder ude i vognen , “ svarede tjeneren . „ Så 
skal hun det ! “ sagde kromanden , „ det kommer Søren 
hyle mig an på de andre rejsende . Der var tre med 
hertil , og her er allerede løst to billetter . Den „ nådige “ 
Frøken , var det ikke sådan hun hed ? hun kommer 
pinte til at nøj’s med at sidde baglængs mellem grossereren 
og den tykke hestepranger , som sidder inde 

i den anden stue og nyder noget vådt til maden , “ — 
og så lo han . Tjeneren så ulykkelig ud på frøkenens 
vegne , men jeg trøstede ham med , at hun måtte 
få min plads , en hjørneplads på bagsædet . Da jeg 
kom ind i diligencen , havde hun allerede indtaget den , 
og tjeneren må rimeligvis have fortalt , at det var 
mig , der havde været galant , thi da jeg var kommen 
til sæde ved siden af hesteprangeren , takkede hun 
mig med et forbindtligt smil , fordi jeg havde overladt 
hende pladsen . Så spurgte hun mig , hvilken afdeling 
jeg skulle tjene ved , og da jeg nævnte det , sagde hun , 
at så mødtes vi nok oftere , thi hendes fader , kammerherre 
v . Saldern , var netop denne afdelings chef . Hvad 
jeg hed ? „ Niels arnam , “ svarede jeg . „ Arnam , arnam ! “ 
Hvæsede en stemme ved siden af mig ; det var 
hesteprangeren , der tog ordet : „ jeg kender også en , 
der hedder arnam , Anders arnam . Det er en Bonde 
ovre i Stistrup sogn . Er de i familie med ham ? “ — 
„ Nej , min gode mand , “ sagde frøkenen , „ Officerer er 
ikke i familie med bønder . “ — „ Ja , det kan jeg 
s’gu da nok tænke , “ fortsatte hesteprangeren med sin 
rustne brændevinsstemme , „ galt er det jo rigtignok med 
bønderne i vore dage , men at bønderdrenge er bievne 
løjtnanter , det har man da ikke hørt endnu ! “ — og 
så sad jeg der og skammede mig over , at fader var 
Bonde .  “ 
„ Du skulle hellere have skammet dig over , at du 
var så fej en Karl , at du ikke turde være bekendt , 
at du er Anders arnams søn , “ faldt Trolle ind , „ men 
hvad så ? “ 
„ Ja , hvad så ? Så kom den smule æresfølelse , 
jeg har , op i mig , og jeg sagde : „ Jeg kender også 
Anders arnam , jeg er hans søn . “ Prangeren vendte 
sig halvt om og så op og ned ad mig : „ Hvad for 

noget ? Undskyld ! “ — „ Ingen årsag , “ svarede jeg . 
Og han pratede så videre , kun at det nu var om bøndernes 
dygtighed og gud ræd hvad , indtil vi nåde 
blesborg kro , hvor han stod ud . Den nådige frøken 
derimod svøbte sig ind i sin værdighed , og jeg fandt 
ingen anledning til at forsøge en tilnærmelse . Hun 
sagde ikke en gang farvel , da hun steg ud . —det var 
første akt af mit soldaterliv . “ 
„ Ja , og den var brillant , “ lo Trolle . „ Jeg gad 
være til stede , når du i morgen melder dig hos majoren . 
Nå — velbekomme ! Den historie glemmer jeg 
ikke , så længe jeg lever . Men hvad siger du , Karl ? 
Du sidder jo og måber ! “ 
„ Å , vrøvl og dumhed det har vi nok af . — lad 
os nu tømme glassene og sige tak for mad ! “ 
„ Nej , vent et øjeblik , mine herrer ! Vi er ikke 
færdige endnu , “ sagde værten . 
Han åbnede døren og blinkede til en pige , som 
straks efter kom ind med en flaske champagne og 
fire glas , hvorpå han sagde : „ De vil vel nok tømme 
et glas med en simpel borger ? “ 
„ Ja , med største fornøjelse , “ svarede Torp , „ vi 
drikker både med borgere og bønder , når vi bare 
får noget , der er godt . “ 
„ Så vil jeg foreslå , “ sagde værten , medens han 
med øvet hånd skar proppen løs , „ at vi drikker en 
skål for de gamle i Stistrup og på Lindholm ! “ 
„ Skal vi så ikke tage de unge med ? “ føjede Trolle 
til . „ Præstens datter Anna , Anders Armans datter Marie 
og etatsrådens datter Fanny — nå , hun er jo rigtignok 
forlovet . “ 
„ Derfor kan hun jo da være lige god , “ svarede 
værten . — „ Skål , mine herrer ! Gid deres forældre og 
de unge damer må få glæde af dem ! — skål ! “ 

„ De er et fint hoved , Jens Hansen , “ sagde Trolle , 
idet han slog ham overgivent på skulderen , medens 
det ikke var fri for , at rødmen i Nielses og Torps ansigter 
blev noget dybere . 
Bordet blev hævet og kaffen bragt ind i skænkestuen , 
som nu var fuld af borgere og officerer , der 
drøftede dagens brændende spørgsmål . De fleste var 
enige om , at det snart ville bryde løs , — og mange 
af officererne var bestemte på at slå et slag for 
landet nede på det navnkundige Dannevirke . Kun 
fra en enkelt forknyt gammel kaptajn kom et „ Hvad 
kan det nytte ? “ — en talemåde , der senere gjorde 
mangen en brav Karl mere fortræd end fjendens bagladevåben ; 
en talemåde , som steg op af håbløshedens 
sumpe i det mørke efterår i863 og lidt efter 
lidt i de følgende år voksede op til en trold med 
syv hoveder . 
Niels hilste på flere af borgerne , der trykkede 
ham i hånden som en god , gammel kending , og 
Torp præsenterede ham for officererne som en ny 
kammerat , og som sådan blev han modtaget . 
På grund af den lange , brydsomme rejse sagde 
han tidlig godnat og gik op på sit værelse , som vendte 
mod øst , ud mod havet . 
Han var imidlertid næppe kommen i seng , før 
døren åbnedes , og Trolle trådte ind . „ Du sover vel 
ikke , Niels ? “ 
„ Nej , jeg gør ikke . “ 
„ Har du ikke en hilsen til mig ? “ 
„ Jo , det er sandt , det har jeg helt glemt over alle de 
viderværdigheder , jeg har haft i dag . Jeg har både 
en hilsen og et brev . Jeg var derude i Bredgade 
i aftes . Hun var ene hjemme ; jeg skal hilse mange 
gange .  “ 

han sprang ud af sengen , tog en tegnebog op 
af brystlommen i våbenfrakken , som hang på en 
knage ved døren . „ Vær så god , dér er brevet ! “ 
„ Tak skal du have , Niels ! “ — nu vil jeg gå , 
jeg vil ikke forstyrre dig . Godnat og sov vel ! “ 
„ I lige måde , Arnold ! Godnat ! “ — 
Niels kunne ikke straks falde i søvn , da Trolle 
var gået . Den korte ordveksling havde sat hans 
tanker i arbejde . „ Ja , “ tænkte han , „ de to synes at 
have fanget lykken . En inderlig kærlighed — i det 
mindste fra hans side — dygtighed , anseelse , penge 
—• alt varsler om en god fremtid . Og dog lader det 
ikke til , at Arnold er glad . I aften var han overgiven 
og lystig , men alligevel kunne jeg mærke noget tungt , 
der ligger på bunden af hans sjæl . Det er , som 
bærer han på en mørk anelse . — men , hvad jeg ? 
Mon Anna bryder sig om mig ? Jeg burde måske have 
skrevet til hende ! — å , de standsfordomme fra begge 
sider ;  .  .  . men så meget er vist , jeg lader mig ikke 
trække ud af bondestanden — i den henseende kan 
fader være rolig  . . . . ja , det er jo let nok at sige , 
men hvis nu valget netop kom til at stå dér , hvad 
så ?  .  .  . Hvor verden er fuld af bryderier !  .  .  . Hvem 
der havde så fast en karakter som Karl ! “ 
Han slumrede dog snart ind og sov så trygt , som 
havde han gået på brakmarken den hele dag . Han 
havde et sundt bondelegeme — og en sund sjæl . 

næste morgen stod Niels derfor frisk og frejdig 
op med solen , hvis den overhovedet stod op den dag . 
Man så den i hvert fald ikke . Våd sne drev ned 
fra himlen , og på gaden var der et rædsomt søle . 
I skænkestuen var der derimod lunt og godt , da Niels 
i fuld puds kom derind . 
Han var første mand på pletten , men inden han 
var færdig med frokosten , som han fortærede med 
vanlig appetit , indfandt adskillige af de andre officerer 
sig , hvoriblandt Torp og Trolle . De drillede ham lidt 
med det forestående besøg hos majoren , men Niels 
trak overlegent på skuldrene . Han skulle nok komme 
helskindet fra den historie . Indvendig var han dog 
noget benovet , men det lod han sig ikke mærke med . 
Ulastelig påklædt vandrede han hen ved kl . 10 op 
ad gaden til torvet , hvor majoren boede i en stor 
købmandsgård . Han skred frem med største varsomhed ; 
alligevel gik det ud over de glinsende støvler og 
de velbørstede benklæder , som fik det ene stænk efter det 
andet . Men der var ikke noget derved at gøre , skønt 
han gerne ville præsentere sig så blank og proper 
som muligt . 
Hans sind begyndte også at få stænk og pletter . 
Det blev trist som vejret , der i al sin råhed peb omkring 
gadehjørnerne . Uvilkårlig fløj tankerne nogle 
år tilbage i tiden . Han så sig selv , iført store fedtstøvler 
og en landlig , grå klædedragt , der kunne tåle 
regn og slud , i færd med at sætte femten håndfaste , 
vejrbidte herregårdskarle i arbejde . Det var noget 
andet end at skulle fremstille sig for en kammerherre . 
Derude på den muldrige , frugtbare jord var han 
kendt mand ; dér havde han fast grund under 
foden ; dér vidste han , hvad han ville , og dér kunne 
han få andre til at bøje sig for hans vilje . Men her 

var han noget usikker , det følte han mere og mere . 
Det kunne imidlertid ikke hjælpe : lige så godt springe 
i det som krybe i det . Det kunne da ikke gå galere 
end galt . — desuden gik han jo da i sit lovlige kald . 
Han kom til gården , tog sig sammen , steg rask 
op ad trappen og ringede på . En soldat lukkede 
op og viste ham ind i majorens værelse , som var tomt , 
men et øjeblik efter trådte majoren , en lille , elegant 
påklædt herre , ind ad den modsatte dør . På brystet 
bar han flere ordensbånd ; det var en mand , som 
havde udmærket sig . Tit var han bleven benyttet til 
at ledsage høje fremmede på deres udflugter i hovedstaden , 
et hverv , han var særlig skikket til på grund 
af sit store lokalkendskab til hovedstadens seværdigheder , 
et hverv , som ordensbåndene vidnede om var 
udført til de høje vedkommendes fulde tilfredshed . 
Niels rettede sig , så’ majoren dristig i øjet og 
sagde : 
„ Jeg er løjtnant arnam . Jeg melder mig til tjeneste 
ved bataillonen , hr . Major ! “ 
„ Var det dem , der kom med diligencen i aftes ? “ 
„ Ja vel , hr . Major ! “ 
„ Så vil det vist falde dem svært at skikke dem 
i en kreds af dannede mænd , for hvem æren er lov . 
Men jeg håber , at de under alle omstændigheder vil 
gøre deres pligt . “ 
„ Jeg skal gøre mig al mulig umage , hr . Major ! “ 
„ Ja , det vil jeg rådedem til for deres egen skyld ; 
thi ellers kan de bande på , at de skal få med mig 
at gøre . “ 
„ Jeg bander ikke , hr . Major ! “ 
„ Så det gør de ikke ? Træd af , for satan ! og 
meld dem ved første kompagni ! “ — 
døren lukkede sig efter Niels , som dirrede af harme . 

det var med overvindelse , at han tog hånden til 
sjakoen , da han mødte frøkenen , som næppe gengældte 
hans hilsen . 
Den barske vind gav ham et velgørende , kølende 
favntag , da han atter stod ude på den snavsede gade , 
hvis søle han nu ikke ænsede . Det var elementer , 
han kendte . Dem kunne han trodse . Han rystede sig 
som en Bjørn , der er sluppen ud af buret og atter har 
vundet friheden , — og inden han nåde kompagnichefens 
bolig , var han igen fuldt ud sig selv . 
Jo , — han vidste nok , hvad både ære og pligt 
var . Det behøvede han ikke at belæres om . Det var 
i hans slægt lige så skattet en vare som gård og 
gods . 
Han mødte kompagnichefen , kaptajn Kurt , da 
denne var ved at gå ud , blev budt ind og bedet om 
at tage plads . 
Kaptajn Kurt , en høj statelig"skikkelse med kort 
studset fuldskæg , var en mand med meget lune , alvorlig 
og fra forrige krig kendt som en tapper , intelligent 
soldat . I mellemtiden havde han været i fransk tjeneste 
og udmærket sig i Algier . Dannebrogsordenens 
og æreslegionens ridderkors prydede hans bryst , og 
man vidste hvorfor . Han havde kun tjent i bataillonen 
en måned . 
„ Nå ja , løjtnant arnam , “ sagde han i samtalens 
løb , „ jeg håber , at vi to skal komme godt ud af det 
med hinanden . Er der noget , de ønsker oplysning 
om , kom så bare til mig , jeg står altid til tjeneste . 
De har været forvalter , sagde de . Det vil komme 
dem udmærket til nytte her , thi de har altså øvelse 
i at tage folkene på en praktisk måde . Det er noget , 
som unge befalingsmænd ellers i reglen ikke kan . 
Sålænge vi ligger i garnison , kan det sagtens gå , 

for vil soldaterne ikke lystre , kan vi putte dem i hullet . 
Men når vi rykker i Felten , har vi intet hul med at 
putte dem i . Dér gælder det som sagt om praktiske 
folk , som kan føre og lede frem mod målet . “ 
Synlig oplivet af sin nye kompagnichefs åbne og 
dannede optræden vendte Niels tilbage til gæstgivergården , 
hvor han til stor morskab for kammeraterne 
måtte gøre rede for „ den første puniske krig “ , som 
de kaldte hans foretræde hos majoren . — 
om eftermiddagen stillede kompagniet til læsning 
på rådhussalen . Alle var mødte , både béfalingsmænd 
og menige ; — det var skik og brug ved kaptajn 
Kurts kompagni . Befalingsmændene syntes ikke 
om denne skik , men det hjalp ikke , de måtte holde 
trop . Kaptajnen , som selv ofte „ læste “ , havde tit ved 
disse lejligheder noget at sige , der havde ærinde til ' 
hele kompagniet . I dag begyndte han med at præsentere 
den nye befalingsmand , løjtnant arnam . Og 
deraf tog han anledning til at holde et foredrag om 
befalingsmandenes pligter . De havde ikke ålene den 
opgave at uddanne de meniges legemer , så de kunne 
udføre de militære øvelser og tåle strabadserne , som 
de efter alt at dømme i den nærmeste tid ville få 
mere end nok af , men befalingsmændene skulle også 
søge at udvikle deres undergivnes sjæle , deres karakter 
og villie . Og når han særlig havde taget dette emne 
for i dag , så var det , fordi den nye løjtnant fra først 
af kunne vide , hvilke fordringer man stillede til ham . 
Dernæst fortalte kaptajnen et par træk af historien 
for at vise , at kærlighed til fædrelandet var drivkraften 
i den virkelige pligtopfyldelse og grundnerven 
i det , man kalder den militære ære . Han vidste nok , 
sluttede han , at der endnu var mange i kompagniet , 
som fandt hans tale mørk , ja måske sort ; men han 

var overtydet om , at den tid ville komme , da de ville 
forstå ham og takke ham . Det var ene den løn , han 
stilede efter . 
Så trådte kompagniet af , efter at kommandérsergenten 
havde læst op af dagbogen , at det under 
løjtnant arnams kommando skulle stille til skiveskydning 
kl . 8 næste morgen . — 
Niels havde mødt en hjemlig luftning i kaptajn 
Kurts „ Læsning “ . Det var , som havde han hørt sin 
fader tale . Den tankegang forstod han , den var ham 
i kødet båren og i klæderne skåren . Gennem det 
uhyggelige grå vejr brød den varme , klare sol frem . 
Til den fastsatte tid stod kompagniet opstillet til 
afmarch uden for kaptajn Kurts bolig . Vejret havde 
ikke bedret sig meget , dog var det oventørt . Niels 
arnam havde ikke de blanke støvler på i dag ; han 
var forsynet med et par solide fedtstøvler , som nåde 
op under knæet , og en god varm kappe . Hvad kom 
vejret så ham ved ! Han følte sig som forvalter , 
sikker og overlegen . Han var bestemt på at gøre sin 
pligt , men de , der stod under ham , de skulle også 
gøre deres pligt ; det var en selvfølgelig sag , en regel 
uden undtagelse . 
„ Er de snart færdig med inddelingen , furér ? “ 
„ Ja vel , hr . Løjtnant ! Alt er i orden . “ 
Niels trak sabelen . 
„ Kompagni — ret ! Geværet i — hvil !  .  .  . Hvad 
er det dernede i fjerde deling ? Kan de ikke komme 
med ? “ 
„ Det var nummer 17 . “ 

„ Luk ørene op , nummer 17 ! — geværet ved — 
foden ! Geværet i—hvil !-----------med sektioner højre 
sving !  .  .  . Kompagni — march !  .  .  . Lige — ud ! “ 
Kaptajn Kurt stod i vinduet og smiskede i skægget : 
„ Den fyr skal skam nok arte sig . Det lader til , 
at han véd , hvad han vil . 
Ved udkanten af byen kom majoren ridende med 
sin adjutant . Niels så dem i frastand . Han rystede 
lidt ved tanken om det første møde med majoren , 
men ved en kraftanstrengelse tog han sig sammen . 
„ Halvt højre om !  .  .  . Halvt venstre om ! “ kommanderede 
han . Og da vejen lå åben for hans høje 
foresatte , fortsatte han : 
„ Ret op i geledderne !  .  .  . Geværet på — 
skulder !  . . . Se til — venstre ! “ 
Niels så selv til venstre — med et frit blik og 
sænkede sabelen , da han passerede majoren , der hilste 
med et skødesløst tag til huen . Torp sendte Niels 
et lunt smil , som denne dog ikke lagde videre mærke 
til ; han havde sine egne sager at passe . Geværet blev 
så taget på højre skulder , sabelen stukket ind og 
i en fri march gik det til skydebanen , som lå en 
halv Fjerdingvej fra byen . 
„ Så det var deres ven , hr . Løjtnant ? “ ytrede 
majoren , da kompagniet var passeret . 
„ Ja , hr . Kammerherre ! En af mine bedste venner . 
Og han er ægte som guld . “ 
„ Jeg fatter ikke , at en mand med så grundig en 
uddannelse og så fint et æresbegreb , som de har , 
kan være ven med et menneske af en så simpel 
ekstraktion ! “ 
„ Hr . Kammerherren må have mig undskyldt . Min 
ven , løjtnant arnam , har så fin en æresfølelse som 

få . Han kan ikke indlade sig på at have med noget 
uværdigt at gøre , — og deri består vel dog den sande 
ære ? “ 
„ Ja , det kommer minsæl an på , hvad man forstår 
ved uværdigt . “ 
„ Uværdigt for en mand er alt det , der ikke kan 
tåle dagens fulde lys . Det , der går under navnet 
mørkets tanker og gerninger . “ 
„ Er de gal , hr . Løjtnant ! Hvad fanden kommer 
mine hemmelige tanker og gerninger æren ved . De 
er nok også smittet af de nymodens ideer , som man 
nu om stunder uden blu forkynder højlydt . — de er 
måske også kristen ? “ 
„ Min fader er præst . “ 
„ Ja , det er jo sandt ! Deres fader er guds ord 
fra landet ! “ 
„ Jeg må bede hr . Kammerherren om at tale med 
respekt om min fader . “ 
„ Hvad ! Vover de ? “ 
„ Jeg vover at have en mening , hr . Kammerherre ! “ 
„ Ja , det kan jeg s’gu mærke . Men véd de ikke , 
at det er en soldats første pligt at være sine foresatte 
hørig og lydig ? “ 
„ Jo , hr . Kammerherre ! — i tjenestesager ! “ 
Majoren , som mærkede , at han var kommen ud 
på gyngende grund , halede sig i land med nogle 
talemåder og bød med det mest smilende ansigt Torp 
en cigar , hvorpå han tog afsked med ham . 
Men trak majoren det korteste strå i samtalen 
med Torp , så trak han det længste , da han kom ind 
til stalddøren ; — det kunne hans hestepasser bevidne . 
Der gjordes også et forsøg på , at Niels skulle 
trække det korteste strå . 

soldaterne slentrede af ud ad landevejen . Piberne 
kom frem , og snakken gik i geledderne . Nede i fjerde 
deling stemmede man op med en soldatervise . Nummer 
17 , der var københavner , var forsanger . Efterhånden 
forplantede sangen sig til første deling , skønt 
der ikke var så grumme mange , der sang med . Niels , 
som gik i sine egne tanker , vågnede pludselig op 
ved at høre , at visens indhold ikke var for høviske 
øren . Til stor forargelse for sangerne befalede han 
dem at tie . Og da han mærkede en frembrydende 
murren i fjerde deling , kommanderede han geværet i 
hvil og fodslag . Så måtte de holde mund , det vidste 
' de . Furéren , der var gammel i gårde , gjorde Niels 
opmærksom på , at mandskabet havde lov til at synge , 
når det gik med geværet på højre skulder . Ja , det 
vidste Niels nok , men der måtte ikke synges skidne 
viser ; under hans hånd skulle kompagniet ikke 
lægges øde . Furéren så’ uforstående på ham , trak 
på skuldren og mumledt i skægget , at det nok valen 
af den nye kaptajns frænder , de her var bleven 
belemrede med . Men han var dog noget for grøn til 
at give lektioner i tjenesteregler . 
Ankommen til skydepladsen sagde Niels mandskabet 
kort og godt , at under Marchen måtte det 
synge , så meget det lystede — men kun anstændige 
sange . 
Skydningen begyndte , og alt gik sin regelmæssige 
gang . Men da frokosthvilet var forbi , viste det sig , 
at der var ugler i mosen . Et af de optrin , som ikke 
var sjældne overfor de unge løjtnanter , var ved at 
sættes i værk . Det , der ved en slig lejlighed tilsigtedes , 
var at få løjtnanten til at forløbe sig eller at få ham 
gjort konfus . Kunne det lykkes , var det folkene , som 
blev førere . 

Niels , som ikke straks anede uråd , kommanderede : 
„ Træd an ! “ hvad folkene også gjorde , skønt noget 
trevent . Så vendte han sig til furéren : 
„ Vær så god , furér ! Begynd igen ! “ 
„ Det kan vist ikke nytte , hr . Løjtnant . Folkene 
er kede af det hele “ , svarede furéren så højlydt , at 
alle kunne høre det . 
Og med ét brød det løs i flokken ; nogle lo , andre 
råbte hurra , enkelte peb , — kort sagt , afdelingen var 
på få hæderlige undtagelser nær på vej til at blive 
en bande . 
Furéren stod med et smørret grin . Niels blev bleg 
og rystede ; han var lige ved at tabe herredømmet' 
over sig selv . Men inden han kom så vidt , fo’r den 
tanke igennem ham , at her var det nok , han overfor 
mandskabet og overfor sig selv skulle aflægge prøve 
på , om han var fører eller ej . 
Pludselig mindedes han et lignende optrin med en 
flok studse herregårdskarl ? , og hvorledes han havde 
bragt dem til lydighed . 
Han svarede ikke furéren med skælden og smælden ; 
det ville have været vand på dennes og kompagniets 
mølle . Men rolig og bestemt — skønt med 
en indvendig skælven — målte han ham med et 
øjekast , så der ikke blev spor af smil i furérens 
ansigt , og sagde så med fast stemme : „ Tag fløjsektionen , 
fttrér ! og begynd skydningen ! “ 
Det gav et sæt i furéren . Han adlød , og sektionen 
adlød . 
Derpå vendte Niels sig til resten : 
„ Træd an ! “ 
De fleste kom snart på plads ; men der var enkelte , 
som forsøgte at fortsætte legen , og blandt dem var 
nummer 17 fremtrædende . 

Niels fangede ham straks med øjet , kaldte ham 
frem foran fronten og spurgte : 
„ Hvad er de , nummer 17 ? “ 
„ Jeg er soldat , hr . Premierløjtnant , “ svarede han 
næsvist , — og de begyndte at fnise i kompagniet . 
„ Ja , det véd jeg nok , nummer 17 , at de er soldat “ , 
sagde Niels med et smil , „ rigtignok en dårlig 
soldat . Men de er også noget andet . De er arrestant . 
Sergent Linde ! Før nummer 17 ind til byen 
og aflever ham i vagten ! “ 
Sergenten trådte frem for at udføre ordren , og 
nummer 17's kinder falmede ; han var på nippet til 
at græde . 
Niels så’ hen på kompagniet . Var der flere , der 
ville indlade sig med ham  ? Nej , det var der nok ikke ; 
der var kun tavshed og ængstelse . Det så han og 
tænkte , at nu var det vist bedst at smede færdig , mens 
han havde jernet på ambolten . 
„ Furér ! “ 
„ Hr . Løjtnant ! “ 
„ Lad hele kompagniet træde an ! “ 
Det skete uden kny . 
„ Ret ! —• nu håber jeg , at vi forstår hinanden ? 
-----når vi er færdige med skydningen , marcherer 
vi hjem — og så er den historie forbi . Forstår i 
mig ? — nummer 17 , træd ind i geleddet ! “ 
Jo , de forstod ham . De forstod , at han ville 
råde . Og da han frigav nummer 17 , forstod de , at 
han ikke ville dem noget ondt . Og denne forståelse 
voksede sig fastere og fastere , efter som dagene gik , 
de alvorlige dage , som den nærmeste fremtid bar i 
sit skød . 
På vejen hjem kom kompagniets bedste stemninger 
og følelser til orde i en sang , som passede 

sig for soldater , der om kort tid skulle løse den store 
opgave at værge deres fædreland . Og den slags sange 
lød der senere mange af i første kompagni . Nummer 17 , 
som havde en ypperlig sangstemme og i grunden var en 
god fyr , opnåede atter at blive forsanger den dag , 
kompagniet satte foden på Sønderjyllands jordbund . 

i . 
Juleaften blev det frostvejr , og om natten faldt 
der med vindstille et tykt lag sne , som skjulte alle 
jordens skrøbeligheder . 
Og julemorgen steg solen op af det blå hav med 
en strålende glorie om sin pande og sendte en lang 
guldstribe hen over den krusede vandflade , helt ind ad 
Nielses vindue for at se , om han var på benene . Jo , 
han stod næsten fuldt påklædt midt på gulvet i færd 
med at spænde sabelen om sig . Hue , handsker og 
skærf lå på bordet , kappen var henslængt på en 
stol , og hans oppasser havde lige forladt værelset med 
kufferten , hvori stadsuniformen med sølvepauletterne 
var nedpakket . — 
stistrupmændene havde fået orlov til at tilbringe 
juledagene i deres hjem . Landaueren , der holdt for 
døren , var sendt efter dem fra Lindholm . 
„ Jeg foretrækker at sidde på bukken det første 
stykke af vejen til blesborg kro , “ sagde Niels , „ for i 
ser så betænksomme ud begge to og vil vel helst have 
ro . I har vist moret jer rigtig rart hos majorens i 
aftes ? “ 
„ Ja , det kan du tro , Niels , “ svarede Torp . „ Du 
skulle bare have været med . Din gamle veninde , den 

nådige frøken , overgik sig selv i elskværdighed . — 
men det er jo ikke for svin at komme i kancelliet . “ 
„ I morgen kommer din tur , Niels , “ føjede Trolle 
til , „ da skal du blive præsenteret for hende efter alle 
kunstens regler . “ 
„ Hvor da ? “ 
„ Ja , det kan du sidde og grunde på , mens du 
ryger din morgencigar , og vi får vor morgentur . “ — 
flere end ét kønt pigeansigt kom til ruden , da 
de tre flotte løjtnanter kørte op ad den solbelyste gade . 
Man kendte dem i den lille by og syntes , at de i grunden , 
skønt deres hjem lå tre mil ude i landet , valens 
bysbørn , som man havde en part i . „ Ville blot 
en af dem træde en Dans med mig ,  “ sukkede mere end 
én ungmø , idet blodet farvede hendes kinder . 
Da de var komne over bakken , lå det store , 
flade , skinnende snelandskab for dem . Niels sad tankefuld 
tilbagelænet i sædet . Hans blik løb hen ad de brede 
sneflader over mod de dybe skove , som i det fjerne 
lå om Lindholm og tog synet fra Stistrup . Hvad så’ 
han så langligt efter ? Var det skovene med det 
lette , blå tågeslør om hatten , der tryllede hans 
sind ? Eller var det kirkespiret , som med en blinkende 
stribe af fjorden til baggrund skimtedes ved skovens 
vestre hjørne , der fængslede hans øje ? Nej , det var 
et billede i hans eget indre , han syslede med . Et 
billede af en attenårs , frisk og yndig pige , som boede 
til højre for kirkespiret i den lune præstegård , hvor 
han i sine drengeår havde slået mangt et slag sammen 
med Arnold Trolle og Karl Torp . Han var jo 
den rige Anders arnams eneste søn , flink og opvakt ; 
aldrig var han bleven vraget , hverken af den ene eller 
den anden . Som voksen var han også kommen der , 

men sjældnere . Karl var borte , og datrene søgte ikke 
omgang med Nielses søster . 
For godt og vel et halvt år siden var han der 
sidste gang . Han var kommen hjem efter et Års 
fravær fra Stistrup , — og skulle snart til at rejse igen 
uden at have været i præstegården . Men så siger 
hans moder en dag til kam : „ Du må gå op og hilse 
på præstens , Niels ! Jeg mødte i går fruen ; hun 
spurgte efter dig . “ „ Så kan du ride dig en tur med 
det samme , “ føjede faderen til . „ Du kan lade Jørgen 
holsø lægge sadelen på dragonhoppen , hun trænger 
til at blive rørt . “ 
Niels havde for resten ikke videre lyst til det . 
Han ville hellere have været med folkene i strandengen 
for at gøre hø op . Men han var en lydig søn . 
Derfor trak han straks i tøjet , og et øjeblik efter sad 
han på dragonhoppen , som gjorde sig al mulig , men 
forgæves umage for at få ham ned på jorden igen . 
Faderen og moderen så med beundring på den smukke 
søn , der sad , som var han groet fast til sadelen . 
„ Bare han nu ikke falder af og brækker arme og 
ben , “ sagde Jens kusk , som var vred , fordi det ikke 
var ham , der havde sadlet hoppen . 
„ Å , der er ingen fare ! Den Karl hænger bedre 
ved , end du gjorde forleden dag , Jens , “ svarede Jørgen 
holsø . 
„ Du kunne s’gu da ikke have redet hende , Jørgen , 
skønt du har været dragon ! — rigtignok en af dem , 
man bærer omkring i kurve , “ snærrede Jens . Og folkene 
lo , idet de gik ud i engen til høet . — 
hoppens fyrighed syntes at meddele sig til Niels . 
Blodet rullede rask i hans årer , ungdomsmodet glødede , 
og øjnene strålede ; han følte sig frank og fri . 
Og hele verden lå i lysglans for ham , da han red 

gennem den junigrønne skov , i hvis tætte bladehang 
de små skovsangere lokkede for deres mage . 
Han gjorde en afstikker ned langs fjorden , så 
han først klokken fire nåde præstegården . Staldkarlen 
tog mod hoppen ; han skulle ikke tage sadelen 
af , det var kun et kort besøg , Niels ville gøre . 
Stuepigen lukkede op for ham og viste ham ind i 
havestuen , hvor han traf fruen , den ældste datter 
Sofie og en ung herre , teologisk kandidat banner , 
hvis veldannede legeme var yderst fint påklædt . Især 
var lintøjet uforligneligt . Det store skjortebryst og de 
brede flipper og mansketter var hvidere end nyfalden 
sne og blankere end elfenben . Men hans hoved , der 
efter hans eget sigende mindede om den navnkundige 
skønånd gbthe , var dog det hos ham , der faldt mest i 
øjnene . Den , der havde set ham blot én’ gang , glemte 
sent , at dette hoved var bolig for en ånd , der forstod 
at værdsætte sig selv efter fortjeneste . 
Fru Torp tog venlig imod Niels og præsenterede 
ham for hr . Banner som : „ Hr . Forvalter , løjtnant 
arnam .  “ 
„ Så de er både landmand og officer ," sagde 
banner . 
„ Ja , det er , som man tager det . Mit officerevæsen 
indskrænker sig til , at jeg har aftjent min værnepligt 
som reserveløjtnant . Jeg er nærmest Bonde . Når 
jeg om et halvt årstid er færdig inde på landbohøjskolen , 
tænker jeg , at jeg skal hjem og være avlskarl 
hos min fader , som er gårdmand her i byen . “ 
„ De har altså ikke i sinde at arbejde dem ud 
af bondestanden ? “ spurgte fruen . „ Det troede jegellers . 
 “ 
„ Nej , frue ! Jeg har snarere i sinde at arbejde 
mig dybere ind i den . Det er derfor , jeg har været 

lidt ude og set mig om , og i den sidste tid søgt at 
samle nogle kundskaber , som jeg kan få brug for ved 
bedriften hjemme . “ 
„ Det er en prisværdig tankegang , min unge ven , “ 
Sagde banner . „ Folk af deres stand gør klogest i at 
blive ved det jævne , hæderlige arbejde . — har de været 
noget i teatret ? “ 
„ Ikke meget . Jeg har været nogle gange i det 
kongelige . “ 
„ Hvad har de set dér ? “ 
-„ Jeg har set noget af Holberg og Hostrup og — 
hvad er det nu , han hedder  .  .  . Shakespeare ! “ 
„ Ja så ! — Shakespeare er for resten ikke nogen 
dansk digter . Han var en englænder og levede i den 
såkaldte engelske renæssancetid . Men det  .  . 
„ Hvorledes har de det hjemme ? “ afbrød fruen . 
„ Deres forældre er raske ? “ 
„ Jo tak , de har det godt . “ 
„ Det er kedeligt , at min mand ikke er hjemme , 
det ville have glædet ham at se dem  ; han sætter megen 
pris på dem og deres familie . “ 
„ Jeg ville også gerne have set pastor Torp . Vil 
fruen være så god at hilse ham ? “ 
„ Ja , det skal jeg nok . “ 
Niels rejste sig og gjorde mine til at sige farvel . 
Men en løndomsfuld , skæbnesvanger magt , som Fru 
Torp blev redskab for , holdt ham tilbage . 
„ Nej , de må ikke gå , hr . Arnam , “ sagde hun . 
„ Anna er oppe at pakke ind til en lille rejse , hun i 
morgen skal gøre med sin fader og hr . Banner ; når 
hun kommer ned , skal vi drikke kaffe , og så skal de 
se haven , min stolthed . “ 
Anna ! tænkte Niels . Nå— det var jo den lange , 

opløbne tøs , som gemte hans hat , da han var der 
sidst , så han nær aldrig havde fundet den . 
Indvendig modstræbende havde han næppe sat sig 
igen , før døren åbnedes , og en ung pige i lys , let 
sommerkjole og med det gyldne hår , sammenholdt af 
et sølvbånd og hængende i lokker ned over de hvide 
skuldre , trådte ind i stuen . Banner så’ på hende 
med et betaget blik . Niels rejste sig , og Fru Torp sagde : 
„ Hr . Arnam ! — min datter , Anna ! “ 
„ Ja , jeg kender ham nok , mor , “ svarede Anna 
med et smil af sine dybe , blå øjne , som forvirrede 
Niels , „ jeg så’ ham , da han kom ridende ude på vejen . “ 
Noget så indtagende og dejligt havde Niels aldrig 
set . Han kunne ikke få sine øjne fra hende . Det 
var da godt , at han havde ventet . Og Fru Torp , som 
lagde mærke til hans betagethed , følte sit hjerte slå 
af stolthed over datterens magt . 
Efter at de havde spadseret i haven og drukket 
kaffe , satte Niels og banner sig på bænken under 
rødtjørnen , medens Anna gik ind i havestuen og lod 
fingrene løbe over tasterne på klaveret . 
„ Syng en sang , frøken Anna ! “ sagde banner ind 
til hende . 
Hun slog straks en Melodi an og sang : 
„ Jeg kunne slet ikke sove 
for nattergalens røst , 
som fra de dunkle skove 
sig trængte til mit bryst . 
Du tænker vel , jeg har glemt dig , 
men tro mig , om du kan , 
jeg har i hjertet gemt dig 
og skal over gravens rand , 
trods dødens bitre kulde , 
bære dit navn , det hulde , 
præntet dybt i mit bryst . “ 

strofe efter strofe , båren af melodiens lette vinge , 
strømmede ind i Nielses sjæl ; hans hjerte bankede , 
hans kinder glødede . Alt det bedste i ham vågnede 
til liv og glæde , han følte kærlighedens almagt i dens 
reneste skikkelse . 
Og da hun fortsatte med : 
„ Der var en svend med sin pigelil , 
de gik ad den grønne rugmark til . 
Mens fuglene gynge på kviste og synge : 
jeg fæster min brud i vår . 
Så grib da tiden , forinden den går , 
thi elskov er blomsten i livets vår “ , 
da var det for Niels , som luft og træer og blomster 
— som hele naturen jublede af fryd og lykke . — 
og det gjorde den vist også , thi et af menneskeåndens 
mesterværker , et stort kærlighedsdigt , var i færd 
med at vinde form og skikkelse i to unge sjæle . 
Alen da Niels så kom til at se på banners glade 
ansigt , gik der et stik igennem hans hjerte . Det vatvel 
ham , Anna sang og lokkede for ! 
Mod i hu tog han , til forundring for Anna , straks 
afsked . 
De unge piger ville se ham stige til hest . Fruen 
og banner fulgte ham også ud . Staldkarlen holdt for 
døren med dragonhoppen , som stampede i stenbroen 
af utålmodighed og tyggede på stangbidslet , så 
skummet stod den om munden . Niels fattede tøjlerne 
og svang sig i sadelen , og da hoppen følte sporerne , 
stejlede den . Men med sikker hånd tvang Niels den 
ned , — og det hjalp ikke , hvad Fru Torp og banner 
sagde , — Anna og Sofie ville klappe dens hoved . 
Niels , hvem fortryllelsen atter havde taget , bøjede sig 
ned mod Anna og hviskedee : „ Vi ses vist igen ! “ Hun 
svarede med et langt , dvælende blik . 

med en hilsen op til døren gav Niels så hoppen 
tøjlerne , — og i galop satte den ud af præstegården 
med en sejrherre på sin ryg . 
Anna steg straks op ad trappen , gik ind på sit 
værelse og så’ hen ad vejen , hvor Niels fløj afsted 
på dragonhoppen , som ville han indtage den hele 
verden . Da han var skjult af den lille skov , satte 
hun sig med hånden under kinden . — og der viste 
sig to billeder for hendes indre øje ; og hun så’ sig 
selv på dem begge : på det ene ved Nielses , på det 
andet ved banners side . 
Disse to billeder kom i den følgende tid tit frem 
i Annas sjæl og førte en standende strid med hinanden . 
— 
da Niels kom hjem på den skummende hoppe , 
kunne hans forældre og søster nok mærke , at der var 
hændt ham noget underfuldt . Han var så underlig 
åndsfraværende og dog så glad . De spurgte ham 
imidlertid ikke , og han fortalte ikke ; bønder er i reglen 
ikke meget meddelsomme i det kapitel , som handler om 
følelser . Men nogle dage efter at han igen var rejst 
til København for at afslutte sin uddannelse ved landbohøjskolen , 
var det et almindeligt rygte i Stistrup , at 
Anders arnams Niels skulle have præstens Anna . Præstens 
staldkarl ville være et fæ , sagde han , hvis det 
ikke var sandt ; han havde da også øjne og øren i 
hovedet . — Anders arnams og præstens kom dette 
rygte også for øre til liden glæde for Anders arnam 
og Fru Torp , der ikke holdt af at få „ fremmed flæsk 
i deres gryde . “ — 
det var adskillige af disse halvårsgamle historier , 
der var til mønstring i Nielses sjæl . Med livets og 

kærlighedens ret kom de stærkere og stærkere frem , 
eftersom han nærmede sig det sted , hvor de fødtes til 
verden . Tit havde han tænkt på at skrive til Anna , 
ja , han havde skrevet og iturevet mange breve . Han 
kunne ikke tolke sine følelser på papiret ; han måtte 
vente , til han atter kunne se hende i øjet og sige hende , 
hvor højt han elskede hende . Den eneste , han havde 
indviet lidt i sit hjerteanliggende , var Arnold Trolle , 
som havde gjort Niels til sin fortrolige . Men det var 
dog kun i korte antydninger , han havde ladet Trolle 
få nys om , hvor dybt og inderligt hans hu og inderste 
attrå stod til Anna . 
Men , fo’r det igennem ham , det var jo ikke nogen 
afgjort sag , at hun elskede ham . At hun havde sendt 
ham et varmt blik ved afskeden , det var måske kun 
udslag af en flygtig stemning , som der ikke kunne 
bygges noget på . Der havde mødt ham så mange 
varme kvindeblikke , men de havde i grunden kun sagt , 
at han var en køn , flink fyr , som det var morsomt at 
træde en Vals med eller have til ledsager på et rask 
ridt gennem en grøn skov . Kun det var han sikker 
på , ingen kvinde havde fængslet ham som Anna ; 
enten hende eller ingen . — 
så holdt de ved blesborg kro , hvor hestene fik 
brød . 
En halv mils vej længere fremme faldt talen på 
kandidat banner , de havde hørt inde i kroen , at han 
var julegæst i præstegården . 
„ Hvad er det egentlig foren herre ? “ spurgte Trolle . 
„ Jeg traf ham i fjor i København . Han forekom mig 
noget usaltet . “ 


„ Han er arving til hundrede tusind daler , “ svarede 
Torp . 
„ Det er en ganske god -levevej . Men er det det 
hele ? “ 
Nej , langt fra . Han er en mand , som har alle 
betingelser for at blive noget stort . Han er ærgerrig 
og ser godt ud , har ikke overflod på samvittighed , 
er tilpas lærd og har formående forbindelser . For 
tiden er han hovmester for en døgenigt af en jysk 
landjunker , der helst ser , at han er på ferierejser det 
halve år . “ 
„ Hvad er han kandidat i ? “ 
„ Udi den videnskab , som kaldes teologi ! Men 
hans hu står ikke til at blive præst ; han har højere 
mål . For tiden skriver han på en doktordisputats 
om „ det eviges begreb “ . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ 
„ Det må du spørge ham om . For mine øjne er 
det firkantet som en slibesten . Hvad siger dut' vendte 
han sig derpå til Niels , som havde fået en ubehagelig 
mindelse ved at høre banners navn . 
„ Det forstår jeg mig ikke på ; det er latin for 
min bondeforstand . Men jeg forstår derimod , at nu 
kan en cigar smage godt . Den giver appetit til frokosten 
på Lindholm . Værs’god ! Vil i ryge ? “ 
„ Jeg har appetit nok , “ svarede Trolle , „ men alligevel 
.  .  . Tak ! “ 
Cigarerne blev tændte , og videre gik det under 
munter samtale , indtil vognen rullede ind på Lindholm , 
en gammel , midalderlig herreborg , som havde 
været i familien Trolles eje et halvt hundredår . 

etatsråd Trolle , en høj , forladen , tresindstyveårig 
herremand med et noget træt udtryk i det regelmæssige 
ansigt , som bar et kraftigt , gråsprængt kindskæg , tog 
venlig imod dem i forhallen og førte dem ind til den 
øvrige familie i de store , lyse , rigt møblerede , ved 
fløjdøre forbundne sale , hvorfra der var indgange med 
folderige dørforhæng til små tårnkamre , som oplystes 
af lamper med broget glas — og til vindeltrapper 
op til andet stokværk . 
Alt i dette rige og kunstnerisk udstyrede hjem : 
malerierne og reliefferne på de gyldenlæders vægflader , 
de bløde østerlandske tæpper og de lange , svære silkegardiner 
om de høje gotiske vinduer , fajancekaminernes 
flammende bøgeknuder , blomstergrupperne i den 
store , hvælvede havesal med det henrivende udsyn 
ned gennem den hundredårige lindeallé over til landet 
hinsides den blå fjord , og ikke mindst fruens 
pragtfulde kabinet , hvor sølverne franske bogtitler strålede 
ud fra det stilfulde bogskab — alt i hvert hjørne , 
hver krog hviskedee , at familien på Lindholm boede 
på livets solside . 
Og dog fik man , når man trådte ind i dette af 
jordens herlighed bugnende hjem , en isnende fornemmelse 
lig den , man får , når man en varm , sollys 
sommerdag fra en af fuglesang og blomster opfyldt 
skov træder ned i en gravhvælving , hvor ligluften 
slår en i møde fra de med visne kranse og irrede 
våbenskjolde pyntede kister ; — en isnende fornemmelse , 
som trænger gennem ben og marv og i kraft 
af modsætningens lov prædiker om forkrænkelighed , 
om , at hver rosenkind skal falme , hvert snille , selv det 
navnkundigste , gå i graven ; hvert menneskeværk , 
selv det største , fortæres af tidens grådige , ubarmhjertige 
tand . 


når man så' fruen på Lindholm , den skønne , 
blege frue , som sad dér i det rige hjem , indsvøbt i 
kostbart foerværk — så’ fruen , som skulle give 
hjemmet hygge , — da forstod man , at som hun frøs 
både legemlig og sjælelig , så var det hende , der fik 
huset til at fryse . 
Hun var født ved sydens solvarme strande . Hendes 
moder var en italiensk adelsdame , hendes fader en 
danskfødt købmand . Som attenårig ung pige var hun 
med sine forældre kommen til Danmark , havde mødt 
godsejer Trolle , forelsket sig i ham , — og kort efter 
blev de gift . Han , der var en flink og dygtig mand , 
men uden tro , elskede hende og bar hende på hænderne . 
Men alligevel varede det ikke længe , før hendes 
barndomsminder vågnede med en fortærende længsel 
efter Italiens blå himmel og orangelunde med det 
brogede , barnlige folkeliv — og endnu mere efter 
sydens varme , andagtsfulde gudsdyrkelse og den blide 
Madonna med sit stille , moderlige smil og det underlige , 
himmelske , forbarmende blik , der indbyder om 
ikke til liv med kamp og sejr , så dog til et saligt 
drømmeliv , næret af hellig musik og ombølget af 
klare kerteflammer og mystiske røgelseskyer . — for 
at dulme hendes følelser og lede hendes tanker 
i en anden retning omgav han hende så med alle 
kulturens frugter ; og navnlig mente han , at blomsten 
af den franske poesi , bøgerne med de sølverne rygge 
i bogskabet , skulle gøre underværker . Det gjorde de 
også , han havde set ret . De bortvejrede hendes hjemlængsel , 
de drog hendes tanker ind i andre egne , — 
men på livets bekostning . De tog hendes enfoldige 
tro , gjorde hende så såre klog , så klog , at hun 
forstod , at den gamle sanger har ret , at „ som træernes 
blade er menneskenes slægter . “ 

og så sad hun dér rodløs og frøs , længtes hverken   syd eller nord , men bare ventede på , at hendes 
sjæl skulle slukkes som et udbrændt lys og hendes 
skønne legeme opløses i støv for at blandes med det 
meget andet støv , hvoraf denne verden består . Og 
den stakkels etatsråd stod hjælpeløs . For alle sine 
mange penge kunne han ikke købe lægedom for sin 
elskede hustrus syge sjæl . Han havde købt døden 
til hende , — men livet var ikke til fals for guld . 
Det , der endnu holdt hende oppe , var kærligheden 
til børnene , og da navnlig til Arnold , hendes førstefødte . 
Men hendes kærlighed og moderlige omsorg 
kastede , hvor underligt det end lyder , en mørk skygge 
ind i Arnolds liv . Hun ville se ham lykkelig gift , 
før hun lukkede sine øjne ; — men han elskede en 
anden kvinde end den , hun havde udset til hans brud . 
Dette gjorde , at han ikke kunne betro moderen sit 
inderligste hjerteanliggende . Kærligheden mellem ham 
og moderen lå på sygelejet , lidende af tavshed . 
Ved frokostbordet , som var fuldt ud i stil med 
det øvrige i huset , var stemningen i begyndelsen 
trykket . Familien havde ikke hjembragt noget af julestemningen 
i Stistrup kirke , som den efter gammel 
sædvane gæstede de store festdage , og de tre løjtnanters 
stemning var bleven ude på landevejen . 
Men ved etatsrådens bord bekræftede det sig dog 
også , at vinen glæder menneskenes hjerter , tit rigtignok 
en stakket glæde med uglædelige eftervirkninger . 
Selv fruens kinder fik en fin rødme og hendes øjne 
en svag glød , der endog brød ud i flammer , når 
hun så på sin elskede søn , som sad lige over for 
hende . Og det trætte udtryk i etatsrådens ansigt 
veg pladsen for et veltilfreds smil , der dog snart fik 
et vemodigt skær , da han ved at se på de tre officerer 

kom til at tænke på den fremtid , de gik i møde . 
Han rejste sig og holdt en lille tale , som han sluttede 
med det ønske , at de måtte komme sunde og friske 
hjem fra den forestående kamp . Hans jævne , bramfri 
ord gjorde et stærkt indtryk , særlig på fruen . 
Tårerne randt ned ad hendes kinder . Ved at se det 
fik etatsråden selv tårer i øjnene , og idet han kyssede 
hende på panden , sagde han : „ Vær nu ikke så 
bedrøvet , kære tonietta ! Du får nok din dreng hjem 
igen ; han kan ikke falde , han er jo stamherre ! “ 
Niels og Torp takkede for den venlige modtagelse , 
de både i dag og tidligere havde fået på Lindholm , 
og da de havde røget en cigar i etatsrådens værelse , 
tog de afsked . 
Jens kusk holdt for trappen med Anders arnams 
brune , da de kom ud . Han havde paraderet dér i tyve 
minutter — og nyttet tiden til at iføre sig sit dårligste 
humør . De brune var heller ikke glade , de frøs . 
Næsten før Niels og Torp var komne til sæde , gik 
det derfor i en halvgalop ud gennem den hvælvede 
port og over vindebroen . De fik næppe tid til at 
vende sig for at hilse op til vinduerne , før de drejede 
om på landevejen efter Stistrup . 
Vognen , som den gled dér hen ad den banede vej 
gennem den friske , rene luft under den klare vinterhimmel , 
var som omsvøbt af den trykkende , klamme 
tåge fra Lindholm . Niels sad i dybe tanker og 
overvejelser . Tit havde han været på Lindholm , men 
det var først i dag gået rigtig op for ham , hvor koldt 
og trist der var deroppe . Og da han ikke orkede at 
gå til bunds i forholdene , kom han ind på den 
tanke , at grunden til det tomme , indholdsløse liv i 
det rige hjem var den , at fruen ikke havde kunnet 

tåle omflytningen i en fremmed jordbund . Ville det 
gå Anna på lignende måde , hvis han drog hende 
ud af hendes kreds ? Den tanke kunne Niels ikke 
råde , men den pinte ham , så han næsten havde 
åndenød . 
Endelig brød Torp tavsheden og gav dermed 
trylleringen et lille knæk . 
„ Hør , sig mig engang “ , sagde han , „ hvad er der 
i vejen med Arnold ? Er han forelsket i frøken Saldern ? 
Han har været så underlig i den sidste tid ; 
snart er han sørgmodig og snart overgiven . “ 
„ Nej , det tror jeg ikke “ , svarede Niels undvigende . 
„ Hvad fejler han da ? For noget er der . “ 
„ Spørg ham selv , så får du det måske at vide . 
Jeg véd det nok , men jeg har lovet ikke at tale om 
det . “ 
„ Ja , det er en anden sag . Så vil jeg ikke friste 
dig ; hvad man lover , skal man holde . Men hvad er 
der da i vejen med dig , for du er heller ikke som i 
gamle dage ? “ é 
„ Med mig ? “ 
„ Ja , netop med dig . Du skal ikke bilde mig ind , 
at du ikke bærer på en hemmelighed til foruden 
Arnolds . “ 
„ Det vil jeg helst være fri for at tale om “ , sukkede 
Niels . 
„ Jaja , det skal du også blive .' men jeg aner , 
og det ville glæde mig , hvis det kunne ske . “ 
Der gik et smil over Nielses ansigt . 
Vognen kørte i det samme ind i præstegården . 
Jens slog et vældigt knald , da han snurrede om for 
døren , hvor han standsede de brune med et ryk . Hele 
familien og hr . Banner kom ud på trappen . Pastor 
Torp ville have Niels med ind , men han gjorde sig 

kostbar . Det kunne imidlertid ikke hjælpe , han måtte 
ikke bære julen ud . Så sprang han da af , tog dem 
alle i hånden og gik med ind i den hyggelige dagligstue , 
og skøn Anna kom med glas og karaffe . Der 
blev skænket og klinket rundt og ønsket glædelig jul . 
Niels havde nær tabt glasset , da Anna stødte sit mod 
hans ; hun så’ så sød og kærlig ud . Blodet skød sig 
fra hans hjerte op i hans kinder . Hendes ansigt fik 
også farve , så’ han . Præsten , som også lagde 
mærke til det , så’ med et smil på sin hustru . Hun 
lod imidlertid , som hun ikke forstod det , men vendte 
sig om og klinkede med hr . Banner . 
Da Karl Torp fulgte Niels ud , slog han ham på 
skulderen og sagde : 
„ Nå , det er sådan . Ja — jeg vidste det . Farvel 
og glædelig jul , Niels arnam ! Hils hjemme ! “ 
„ Ja , selv glædelig jul ! “ svarede Niels strålende . 
De brune stampede i stenbroen , og Jens svippede 
med pisken : 
, „ Nu skal vi vel ikke vente flere steder ? “ 
Nej , det skulle de da ikke . I skarp trav rullede 
de så hen over den toppede brolægning ud af gården , 
medens Niels hilste op til dagligstuevinduerne , hvor 
Annas ansigt kom til syne ved faderens skulder . 
På vejen gennem den lille skov kunne Niels ikke 
lade være at synge : 
„ Jeg kunne slet ikke sove 
for nattergalens røst , 
som fra de dunkle skove 
sig trængte til mit bryst . “ 
„ Der er s’gu ingen nattergale her “ , sagde Jens , 
som var indædt gal , fordi han atter havde måttet vente , 
„ så for dem kan du godt sove ; men det er vel hende , 
præstens spidslærke , du ikke kan sove for ! “ 

„ Pas dig selv , Jens ! “ 
„ Ja , det skal jeg s’gu nok gøre ; det kunne jeg , 
førend du kunne knappe dine bøvser . “ 
„ Nå , godt ord igen , Jens ! Jeg har da ikke gjort 
dig noget . “ 
„ Nej , men hvad mener du om bæsterne , de skal 
stå her og fryse — og så var de ikke gode nok til  . 
At trække Herren hjem fra staden . “ 
„ Nå , slap det derud ! Bæsterne ser for resten ud 
til , at de nok kan tage en tørn . De er jo blanke som 
en nyslået toskilling . Man kan da se , at det er en 
god hånd , der „ hejer “ om dem . “ 
„ Synes du virkelig , Niels ? Ja , det siger husbond 
også . — de dyr , man kommer sådan til at holde 
af dem , som var de ens eget kød og blod . — nå 
sippe , se nu , du kan dy dig , ellers kan du tro , du skal 
få hasselfedt i stedet for havre . Nå , nå  .  .  . Sippe 
er alligevel god . Kan du se . hun forstår , hvad jeg 
siger , Niels ? “ 
„ Ja , det er tydeligt nok  .  .  . Hvad , det er jo far , 
der kommer dér . Goddag far og glædelig jul ! “ 
„ Goddag , min dreng og velkommen hjem — og 
glædelig jul ! skulle jeg vel også sige . “ 
Niels sprang af vognen og gav faderen hånden , 
medens Jens på et vink kørte i forvejen . 
Anders arnam , der var en sværlemmet mand i 
sine bedste år med et opvakt , glatraget ansigt og klædt 
i hjemmegjort vadmel , fulgtes så med sønnen hen 
mod gården , som lå et stykke inde på Marken i 
en gammel have , der omgav den på de tre sider 
og gik over i en lille skov mod fjordsiden . Indkørselsporten 
var midt i den store lade , som lå frit ud til 
Marken . 
Da de kom ind ad porten , stod moderen og søsteren 

uden for gangdøren for at tage mod Niels , som satte 
i løb , så snart han så dem . Moderen , en noget fyldig 
kone med brune , kloge øjne og et åndfuldt smil om 
munden , tog imod ham med åbne arme , og den tyveårige 
søster , der i forynget skikkelse lignede moderen , 
var synlig stolt af den flotte Broder med de blanke 
knapper og guldstriberne på skuldrene . 
Snart sad de gamle og sønnen i den lune dagligstue 
med de solide gammeldags møbler og med væggeprydelser , 
hvoraf de mest fremtrædende var billeder af 
Frederik den syvende og Grundtvig , tre jagtgeværer 
og et pibebræt med flere smukt tilrøgede merskumspiber . 
Niels og faderen fik straks ild på hver sin . 
Datteren havde travlt i køkkenet med kaffen , men hun 
viste sig hvert øjeblik i døren . Hun ville naturligvis 
også høre , hvad Niels havde at fortælle om den sidste 
tids hændelser . 

Iii . 
Arnamslægten var gammel på egnen og af ren 
race , som den sagde ; ingen kunne mindes , at et husmandsbarn 
var indgiftet i den , og helst skulle både 
mand og kone være af slægten . En stærk forsynstro 
var nedarvet gennem tiderne ; videre gik dens kristendom 
i reglen ikke . I moralsk henseende stod den 
højt , noget , den selv vidste , og som gav den et præg 
af selvgodhed . Indbyrdes holdt den sammen . Kom 
en eller anden af den i forlegenhed , bankede han ikke 
forgæves på de andres døre ; thi slægtsæren skulle 
opretholdes . Overfor husmandsklassen havde den også 
en hjælpsom hånd , men det var som oftest med 
en vis nedladenhed , hjælpen dér blev ydet . 
Den gren , hvortil Niels hørte , havde tillige en 
stærk national følelse , som nærmest havde sit udspring 
fra Nielses bedstefader , der havde været med ved Sehested 
og senere et par år ligget i Sønderjylland , hvor 
han havde indgået venskab med en gårdmandssøn , 
hvis datter , Nielses moder , blev gift med hans ældste 
søn Anders . Denne bedstefader levede endnu i nabosognet 
og blev af sine børn og mange børnebørn 
betragtet med megen ærefrygt , fordi han havde tilført 

slægten noget , som den følte havde stor værdi , og som 
den var stolt af . 
Nielses forældre var imidlertid den slægtsgren , 
som i alle måder var fremmeligst ; og det skyldte de 
pastor Torp . Han havde ved sin varme forkyndelse 
vækket det inderste og bedste i deres sjæleliv , så at 
de allerede , da Niels var barn , var sig fuldt bevidste , 
hvad det vil sige at have et jordisk og et himmelsk 
fædreland ; deres virksomhedsdrift havde også derved 
fået et sving , som var ukendt i den ellers så dygtige 
slægt . 
Endnu så mange år efter kunne Niels skælve af 
rørelse , når han tænkte på et lille optrin , som fandt 
sted 1848 : en skare rødtrøjede soldater kom ind på 
gården , hvor faderen bød dem velkommen ,' medens 
Niels og hans lille søster holdt moderen i hånden . — 
„ Hvor skal de hen , mo'r ? “ spurgte Niels . — „ De skal 
ud at kæmpe for fædrelandet , min dreng ! For far og 
mo’r og dig og lille Marie . “ — næste morgen blev de 
kørte til samlingsstedet . Faderen var selv kusk . 
Niels kunne endnu høre moderens ord og se 
faderen sidde på kuskesædet , en plads , som Jens 
allerede dengang ellers var eneherre på . •— i hin 
stund fik han første gang en følelse af , at fædrelandskærlighed 
er en magt , og denne følelse voksede 
siden og blev en del af hans lykke — og kastede 
glans over hans liv . 
Men endnu dybere mindedes han moderens bøn 
med ham , når hun i hans barndomstid sagde ham 
godnat og dækkede ham til i hans lille seng — og 
faderens kærlige ord til ham om at blive et dygtigt 
og godt menneske , som slægten kunne have ære af . 
Og ofte havde han erfaret , at disse lyse , varme 
barndomsminder som gode engle havde vogtet og værnet 

ham mod mange af de fristelser , der også havde mødt 
ham ude i den store verden . 
Nu sad han her igen i den lune rede med hjertet 
fuldt af tak til Vorherre og forældrene , som så’ med 
beundrende og kærlige blikke på ham . Var det den 
nye , smukke uniform , der betog dem ? Nej ! Hvad 
der glædede dem , var , at sønnen havde artet sig godt , 
var gået i deres fodspor . Uniformen ængstede dem 
snarere . Ikke fordi den sagde , at sønnen om kort tid 
skulle udsættes for fjendens kugler  ; hvor hård denne 
tanke end kunne være , at han måske ville komme 
til at bløde nede i grænselandet , så var det dog noget , 
der fulgte af sig selv ,- at Anders arnams ikke ville 
holde deres søn tilbage , når det gjaldt fædrelandet ; 
— desuden så stod han jo i Vorherres hånd , og den 
var stærk , vidste de . — hvad var det da ? Uniformen 
pegede ud af slægten , ind i et andet samfundslag ; det 
var det , der var det ængstende . — 
„ Når du nu kommer lykkelig og vel hjem igen , 
Niels , “ sagde faderen , „ så må vi se at få dig bosat , 
for det er ikke værd at tænke på , at du bliver 
avlskarl herhjemme , som du talte om i sommer . Du 
må have noget for dig selv ; du går i dit femogtyvende 
år . Det kan måske så falde sig sådan , 
at du , hvis Marie kommer et andet sted hen , kan 
få gården her , når mor og jeg ikke kan mere ; for 
den skal blive i familien . “ 
„ Ja , og så må vi tænke på at få ham forlovet , “ 
Føjede moderen til . Det var ikke brug i arnamsslægten 
at overlade forlovelse og giftermål til børnene 
alene . Dér gjaldt det , at man i så alvorligt et anliggende 
skulle rådføre sig med forældrene , og denne 
gamle skik havde tit bragt lykke i gårde . 

„ Det kan Niels sagtens blive , “ fortsatte Marie med 
et så skælmsk blik på ham , at han blev blodrød i 
hovedet . Forældrene lagde mærke til det og kom 
straks til at tænke på præstedatteren . De var jo ikke 
helt uvidende om , at der muligvis var et forhold dér ; 
men det syntes de ikke om . Der gik derfor en mørk 
sky over de gamles ansigter , da Marie hentydede til 
det , og Niels røbede sig ved at blive rød . Det var 
ikke fordi Anders arnam havde noget mod præstens , 
tværtimod . Men det var her som med uniformen ; de 
var bange for , at Niels skulle blive trukket ud af 
kredsen . Denne frygt var måske heller ikke helt 
ugrundet , hvilket moderen antydede ved at sige : 
„ Marie er ikke indbudt til præstens i morgen . “ 
Hun fortrød imidlertid straks , at hun havde sagt 
det , da hun så’ , at det gjorde et så stærkt indtryk 
på Niels , at han næppe kunne holde tårerne tilbage . 
Hun gik derfor hen til ham , trykkede hans hoved ind 
til sit bryst og sagde : 
„ Nå , lille Niels , vær nu ikke så bedrøvet ! Vi vil 
jo kun dit bedste , og det kan jo blive godt alt sammen , 
når vi får talt rigtig om det . “ 
Mere fik hun ikke sagt . En vogn kørte op for 
døren , og kort efter den fulgte flere . Det var slægten 
med bedstefaderen i spidsen , der kom for at gæste 
Anders arnams i anledning af , at deres søn var kommen 
hjem . 
Henad syvtiden næste morgen var Niels oppe . Da 
han kom gennem dagligstuen , lød det inde fra forældrenes 
sovekammer : 

„ Er det dig , Niels ? Hvorfor er du så tidlig på 
færde ? “ 
„ Godmorgen , far og mor , og glædelig jul ! “ 
„ I lige måde . “ 
„ Jeg vil lidt ud med bøssen . “ 
„ Ja , gør du det , min dreng , “ svarede faderen , 
„ der går en ræv nede ved storeklint . “ 
„ Få nu først noget at spise ! “ 
„ Tak , mor ! Nu går jeg ned i folkestuen og 
spiser . Farvel så længe ! “ — 
„ Nu må du ikke være tor streng , Anders , “ sagde 
Nielses moder , da han var gået . 
„ Nej , det skal jeg heller ikke . Det er jo vor eneste 
søn , og han har aldrig gjort os andet end glæde , — 
men det er ikke så rart at få fremmede ind i slægten . “ 
„ Ja , men det er der jo da kommen før . Jeg var 
jo også fremmed . “ 
„ Du , mor ! Det véd jeg ikke noget af , det har 
jeg aldrig mærket til . “ 
„ Jeg ikke heller ! Men hvorfor skulle det så 
mærkes , at der kom én til ? “ 
„ Nej , det kan gerne være . Lad os nu give lidt 
tid , så klarer det sig vel . “ — 
i folkestuen traf Niels Marie og folkene i fuldt 
arbejde med juledavren . Da han havde hilst på dem , 
satte han sig på faderens plads for enden af bordet , 
og der kom snart en livlig samtale i gang . 
„ Nu får du dig et par kammerater , Niels , “ sagde 
Jens kusk . „ Lad os nu se , at du kan holde dem godt 
i ørene ! “ 
„ Hvem er det ? “ spurgte Niels . 
„ Det er Jørgen holsø og Peter . De skal afsted i 
morgen .  “ 

„ Dem får jeg ikke med at gøre , de hører jo til 
hestfolket . “ — 
„ Vi kan vel få de brune at ride på , Jens ? “ 
Spurgte Jørgen , en middelhøj , fastbygget bondekarl med 
et opvakt ansigt og altid slagfærdig . “ 
„ Nej gu’ kan i ikke nej ! De skal ikke bruges 
til sådanne nogle narrestreger . I måtte også hellere 
blive hjemme og bestille noget og lade de store slås 
selv . Men de skal nok hytte sig . “ 
„ Ja , de store de ligner dig , Jens . “ 
„ Hvad mener du , Jørgen vigtigper ? “ 
„ De har kun hesteforstand . “  .  .  . 
Da de var færdige med at spise , spurgte Niels 
Jørgen holsø , om han ville med ud med bøssen . — 
jo , det ville han gerne . Gårdens to jagthunde , en 
støver og en hønsehund , var heller ikke uvillige ; de 
vidste næppe , hvilket ben de ville stå på , da bøsserne 
toges ned . 
Himlen var høj , vinden sov nede på den blå 
fjordflade , og der var dejlig sporsne ; mere kunne et 
par ivrige jægere som Niels og Jørgen ikke ønske . 
Noget før middag kom de hjem med en ræv , en 
hare og to høns — og Nielses sind kvikket op af den 
raske jagttur . 
Han syntes også , at han ude i den friske , lette 
morgenluft var bleven klar over sig selv og sine forhold . 
Nu ville han se tiden an . Det var måske 
heller ikke rigtigt at binde en ung pige til sig i det 
øjeblik , man var ved at gå i krig . Desuden var det 
jo et stort spørgsmål , om hun holdt så meget af 
ham , at hun kunne sige ja til at blive hans for hele 
livet . Og så var det ganske vist noget underligt , at 
hans søster , hans eneste søster , der dog egentlig var 
bedre oplært end præstens døtre , ikke var god nok til 
at være med i præstegården . Karl kunne så gerne 

kalde det bondehovmod , eller hvad han ville . Nielses 
slægt var lige så god som hans . Den trængte sig 
ikke frem , men gik man den for nær , skulle den nok 
vide at hævde sig . 
Da han kom ind i dagligstuen , gik han hen til 
sin moder , så’ hende varmt i øjet og sagde : 
„ Du skal ikke være bange , mor ! Din dreng skal 
nok værne om slægtens ære og anseelse . “ 
Faderen , som sad henne ved bordet , nikkede til 
ham : 
„ Kommer tid , kommer råd , Niels ! “ 
„ Har far fortalt Niels , at vi har haft store fremmede ? “ 
Sagde Marie , som i det samme kom ind fra 
køkkenet . 
„ Nej , hvem var det ? “ spurgte Niels . 
„ Det var etatsrådens , “ svarede Marie . „ De ville 
hilse på dig . Og véd du , hvad hr . Arnold sagde til 
mig ? Han sagde : „ Vil frøkenen gøre mig den ære 
at danse med mig i aften ? “ Og véd du så , hvad 
„ Frøkenen “ svarede ? Hun nejede og sagde : „ Med 
største fornøjelse , hr . Løjtnant ! “ “ 
„ Men du skal jo ikke med . “ 
„ Nej , men jeg syntes , det var så flovt at sige , at 
Niels arnams søster ikke var fin nok . “ 
Niels blev igen så underlig flad og forknyt , men 
livede atter op , da Marie vedblev : 
„ Ja , jeg skal nok alligevel med . Næppe var etatsrådens 
ude af gården , før vi atter fik fremmede . 
Det var Karl Torp . Han skulle hilse fra „ Far og mor 
og sig selv “ , om jeg ikke ville gøre dem den glæde at 
følge med derop i aften — og jeg sagde mange tak , 
jeg skulle nok komme . “ 
„ Så må du se at få stadsen istand i en fart ! “ 
Udbrød Niels . 

„ Stadsen ! Den er istand , skønt indbydelsen kom 
noget sent — og ikke var bleven modtaget , hvis det 
ikke havde været for din skyld , Niels ! — hvad stadsen 
angår , skal Anders arnams datter ikke komme til at 
stå tilbage , “ føjede hun til med et smil til faderen , 
der med stolthed så’ på sin smukke , kække datter , 
som levende mindede ham om hans ungdoms brud . 
Niels tog Marie i sine arme og svingede hende 
rundt af glæde . 
„ Det er svært , hvor Karl er bleven mandig og 
køn , “ sagde moderen . „ Synes du ikke , Marie ? “ 
„ Jo-o ! “ svarede Marie lidt undselig ; „ han ser godt 
ud ,— men det har han altid gjort . “ 
Efter denne samtale gik Niels op på sit værelse 
for at foretage en ny mønstring af sine tanker og følelser . 
Faderens ord og Maries indbydelse muliggjorde 
en anden og bedre opstilling af tropperne end den , 
han havde foretaget på jagtturen . Og da den nye 
ordning var iværksat , og han havde -ladet blikket løbe 
ned ad rækkerne , fandt han , at der ikke var nogen 
grund til at vente med angrebet . — da han atter kom 
ned i stuen , lyste en stor beslutning ud af hans øjne : 
inden han forlod Stistrup , skulle Anna være hans ! 

Iv . 
Sjældent havde der været så travlt i Stistrup 
præstegård som anden juledag . Men da mørket faldt 
på , kunne man også se tilbage på et vel udført 
dagværk ; alt var i stand til at modtage gæsterne . 
Og travlheden var afløst af en dyb forventningsfuld 
stilhed . De festlig smykkede Stuer lå i et dæmrende 
halvlys fra det flammende bøgebrænde i de 
gammeldags ovne . 
Fru Torp og hendes døtre havde trukket sig tilbage 
for at iføre sig højtidsklæderne . Den vimse , kønne 
stuepige var den eneste , som var på færde . Hun kom 
fra salen ud i forstuen forbi præstens værelse , hvorfra 
en gul lysstribe stjal sig gennem den halvåbne dør . 
Hun kiggede forsigtig derind og mumlede , idet hun 
gik videre , ind i dagligstuen : „ Det var jo hr . Karl , 
der sad i præstens stol .-----hvorfor mon han gjorde 
sig så megen umage for at få Marie arnam med ? 
Han ser ellers ikke til den side , hvor småfolk går  . . . 
Hi , hi ! Han skulle bare have hørt , hvad frøken Sofie 
og hr . Banner sagde om Maries røde hænder og bondemål . “ 
— hun holdt lyset , som hun havde i hånden , 
op for det store spejl , rettede på den kokette røde 
sløjfe , hvormed den lille fikse fløjelshue var bundet . 


et veltilfreds smil fløj over hendes ansigt , men det 
tabte sig hurtig i et smægtende blik , mens hun sukkede 
 : „ Nej , banner ! Hvor han er sød og kær ! Gid 
jeg var i frøken Annas sted i aften . Å , jeg skulle 
gøre mig så lækker , så lækker for ham . Hun kunne 
også gerNe Nøjes med deN laNge N . . . Hys , det er 
nok fruen ! Så må jeg skynde mig at få tændt . “ 
Før Fru Torp kom ned af trappen , strålede 
lyset gennem lampernes røde skærme og kastede et 
tryllende skær over den hyggelige dagligstue og ind i 
den store havestue , som var omdannet til en smagfuld 
spisesal . 
„ Du må helst tænde i forstuen og i salen med 
det samme , Marie , “ sagde fruen , „ men pas på , at du 
ikke kommer for nær med lyset til lampeskærmene i 
kabinetterne . “ 
Pigen gik , og fruen satte sig i en gyngestol , tog 
sig om panden , støttede albuen på stolearmen og så’ 
tankefuld frem for sig uden at fæste blikket på nogen 
bestemt genstand . 
Fru Torp var smuk , som hun sad der , ungdommelig 
smuk . Ingen skulle troet , at hun var over midten 
af fyrrerne ; men hun havde også henlevet et lykkeligt 
liv , og hun forstod at klæde sig til sin fordel . 
Hendes forstand og handlekraft tog man derimod vanskelig 
fejl af . Klogskaben lyste ud af hendes øjne , og den 
stærke villie kundgjorde sig i præget om hendes velformede 
mund , der endnu havde alle sine hvide , naturlige 
tænder . 
Tankerne , som hun og hendes mand havde vekslet 
om morgenen , arbejdede endnu bag den høje pande . 
„ Nej , deri har min kloge mand ikke ret . Hovedgrunden 
til Fru Trolles ulykke er ikke den , at hun er 
vantro , nej , ulykken er , som jeg har sagt så tit , at 

hun er gift med en mand , der ikke er hende jævnbyrdig 
i dannelse . Det ville gå Anna ligesådan , hvis 
hun  . . . . Ville banner bare nytte lejligheden i aften 
.  .  . Anna har desværre ikke mit sind ; hun ligner sin 
fader . — og så Karl !  .  .  . Å , det er noget snak af 
Sofie  .  .  .det kunne ellers blive til noget .  .  . dobbelt 
svogerskab ! Godt er det , at Anders arnam også har 
noget af det , som Torp kalder  . . . hvad er det nu ?  . . . 
Men jeg er ikke en banner for ingen ting ! “ 
Hun rejste sig , gik ud i forstuen og kaldte op ad 
trappen : „ Sofie og Anna ! Nu må i skynde jer , vi 
kan vente gæsterne hvert øjeblik ! — hvad siger du , 
lille mand ? — der ligger nystrøgne halstørklæder i den 
nederste- kommodeskuffe  !  “ Så gjorde hun en runde 
i salen , hvor alle lysene nu var tændte , så hun rigtig 
kunne se , hvor smukt flagdekorationen og de andre 
vægprydelser tog sig ud . Hun kiggede også ind i de 
to gæstekamre , som ved hjælp af frisk gran og kulørt 
lys var omdannede til fortryllende grotter . 
Hun rettede lidt hist og her , vendte så tilbage til 
dagligstuen , hvor begge døtrene tog imod hende i 
nydelige , ærbare baldragter . Især var Anna meget indtagende . 
Sofie så lidt fortrædelig ud ; stuepigen havde 
lige bragt hende den ubehagelige efterretning , at degnens 
Annette havde fået en kjole mage til hendes . 
Fru Torp så smilende på dem . 
„ I behøver ikke at være bange for , at nogen skal 
stikke jer ud i aften . —• vist ikke en gang frøken v . 
Saldern . “ 
Sofie ville have sagt noget , men blev hindret — 
vogn efter vogn rullede for døren . Og snart var 
huset fuldt af festligklædte gæster . Niels arnam i 
stadsuniformen , hans søster i en smagfuld dragt og de 
røde hænder i et par fine , blegrøde glacéhandsker . — 

— — en fornøjeligere aften havde der på lange 
tider ikke været i præstegården . Den livsglade ungdom 
svang sig i den ene lystige runddans efter den 
anden til bataillonsmusikkens taktfaste toner . Pastor 
Torp sad i et hjørne af salen og glædede sig over de 
unges livlighed og frejdige , lyse syn på livet . Han 
kom til at mindes , at det var ved en lignende lejlighed , 
han for mange år siden havde fæstet sin brud . 
Og dette minde blev endnu mere levende , når han lagde 
mærke til , hvorledes hans datter Annas kinder glødede 
og hendes øjne strålede , medens Niels arnam i 
sin stærke arm førte hende rundt i salen , stadig talende 
med hende . 
Men Fru Torp , som sad lidt borte fra sin mand 
og ligeledes var optaget af dette syn , fik et mørkt udtryk 
i sit øje , en sky lejrede sig på hendes pande . 
Og da hun , idet de unge fo’r forbi hende , med sit lydhøre 
øre opfangede et par afbrudte ord , sagde hun næsten 
højt : „ Nej , Niels arnam  ! Du behøver ikke at købe 
damesadel . Min datter kommer ikke til at ride på 
dragonhoppen . “ 
Kort efter rejste hun sig , gik hen til andenlærer 
skov , som havde ført sin dame til sæde , og hviskedee 
noget til ham . 
„ Med største fornøjelse , frue ! Det skal jeg gerne , “ 
Svarede han . 
Så var musikstykket ude , og der blev en pause 
i dansen . 
De dansende søgte plads eller samlede sig i større 
og mindre grupper . — 
„ Det er svært , hvor hr . Arnam er i vælten i aften , “ 
Bemærkede banner til Trolle med et spydigt blik ad 
den side til , hvor Niels stod . 
„ Ja , han har teten , “ svarede Trolle med et drillende 

smil , „ og det vil vist være vanskeligt at komme på 
siden af ham . “ 
„ Det skulle de dog ikke sige . “ 
„ Undskyld ! “ sagde Trolle og vendte sig mod frøken 
Saldern , som med et spørgende blik kom hen til 
ham . 
„ Sig mig , hr . Trolle , hvem er den dame , løjtnant 
Torp taler så ivrigt med ? “ 
„ Det er løjtnant arnams søster . “ 
„ Løjtnant arnams søster ! Jeg troede , han var 
bondefødt . “ 
„ Ja , det er han også . “ 
„ Det var da mærkeligt . Jeg har altid  .  .  . “ 
„ Hvad mener frøkenen ? “ 
„ Å , det er ingen ting . — vil de ikke bede pigen 
om at give mig et glas vand ? “ 
„ Jo gerne ! “ 
Trolle gik og hviskedee i forbigående til Torp  : 
„ Nu er det tiden til at præsentere Niels . “ 
Herrerne begyndte igen at tage damer . 
„ Har du en dame , Niels ? “ sagde Torp . 
„ Nej , men jeg skal snart få en . “ 
„ Vent lidt , så skal jeg  .  .  . Vend dig . “ 
Niels vendte sig og stod lige over for frøken Saldern . 
„ Må jeg forestille min ven , løjtnant arnam , for 
frøkenen ? Han danser udmærket . “ 
Niels blev lidt forfjamsket , men tog sig i det og 
bukkede— og frøkenen nejede , medens Torp med en 
skalk i øjet vendte sig og bukkede for provstedatteren 
fra rustrup , som gav ham sin arm . 
Der var intet valg for Niels . Han bukkede igen 
for frøken Saldern , der uden tøven lagde sin arm i 
hans . 
Musikken stemte op , og de dansede ud . Niels 

holdt sin arm fast om frøkenen , som straks mærkede , 
at han var en taktfast danser ; hun dansede «  også godt . 
I sindets frejdighed glemte Niels snart , at der var 
dem noget imellem . Men det var i hendes tanke ; hun 
så’ op i hans glade ansigt med et smil og hviskedee : 
„ De er da ikke vred på mig , løjtnant amam ? “ 
„ Hvor kan frøkenen tro ; man kan da ikke være 
vred på , hvad der er så kønt , “ svarede Niels smilende . 
„ Nå , de forstår også at smigre ! “ 
„ Jeg lyver aldrig ; jeg siger kun , hvad der er sandt . “ 
„ Og de bander jo heller ikke ? “ 
„ Nej , så skulle jeg da blive meget vred . “ 
„ Vredere end den dag , de var inde hos far ? “ 
Man lagde mærke til den livlige samtale , der havde 
udspundet sig mellem Niels og frøken Saldern . Frøken 
Anna så lidt spidst på ham , da dansen hørte op , 
og Torp hviskedee ham i øret : 
„ Tro mig , næste gang bliver du indbudt til majorens . “ 
„ Å , det har vist ingen fare , “ svarede Niels . Men 
indvendig følte han et vist velbehag ved , at frøkenen 
havde været så venlig imod ham . — 
ved bordet var stemningen endnu livligere end 
under dansen . Den perlende vin i de blanke glas 
havde vel nok sin del deri . Men dog var der et villigt 
øre for et ord af pastor Torp . 
Da han mærkede , at gæsterne havde ladet den 
gode mad gøre fyldest , rejste han sig og slog til lyd 
på glasset . Og med den ham egne , jævne , troværdige 
veltalenhed holdt han en tale til de tre krigsmænd , 
som for øvrigt havde haft alle kortene på hånden 
hele aftenen . Hans ord gjorde et stærkt indtryk , ikke 

alene på dem , de var henvendte til , men også på 
de fleste af de andre tilstedeværende . 
Ingen syntes at ville afbryde den tavshed , som 
var indtrådt under talen . Men endelig tog Trolle 
ordet efter først at have set spørgende på Torp og 
Niels . Med lav stemme og noget stammende takkede 
han præstefolkene for den glade aften , og han sluttede 
med at sige : „ Jeg vil dog særlig takke for de varme 
ord og ønsker , pastor Torp udtalte for mine kammerater 
og mig . Strengene i mit hjerte kommer ikke let 
til at klinge , men der var et ord i deres tale , pastor 
Torp , som på en underlig måde greb mig . Det var 
det ord : „ Altid det dages på ny , hvor hjerterne 
morgen venter ! “ Tak , kære pastor Torp ! “ 
Niels var også bevæget og følte trang til at takke , 
men inden han fik sig betænkt , var en anden et hestehoved 
foran ham . 
Det var banner . Han stod op , skød stolen tilbage , 
lod den fine hånd løbe gennem det purrede hår , 
trak ned i den hvide vest — og holdt så en af de i 
de dage så velkendte taler for kvinden , noget , han 
var en stor mester i . Han slog tre gange på glasset 
og udbad sig så forsamlingens øre . Han ville , sagde 
han , udbringe en skål for kvinden . Husets skønne 
frue havde overdraget ham dette hverv , som han med 
bævende hjerte skred til at udføre , håbende på , at 
herrerne , men dog især damerne ville tage hans gode 
villie i evnernes sted . I et lille forspil hentydede han 
til pastor Torps tale . Men der var to slags krig , 
fortsatte han , krigen for fædrelandet og Nordens enhed , 
hvor krigerne var landets jævne befolkning — 
og krigen i åndens verden , i videnskabens , kunstens 
og poesiens verden , hvor krigerne var intelligensens 
mænd , hvis højeste stræben og dybeste længsel var 

at vinde et smil af den yndige kvinde , skabningens 
mesterværk . Skabningens mål . Det var for den yndige 
kvinde , han havde stemt sin harpe , det var for hende , 
han hævede sit glas med den funklende druesaft , der 
var blomsten af den legemlige naturs virksomhed , 
ligesom kvinden var virkeliggørelsen af den åndelige 
naturs højeste ideal . — med et strålende blik på 
Anna og med sænket stemme , smagende på hvert 
ord , sluttede han med et „ Leve Nordens yndige kvinde ! “ 
Som hitstes med en øredøvende jubel , der flød over i : 
„ Sparsomt i Norden vi blomsterne finde “  .  .  . , som skov 
istemmede , hvorpå han , da sangen var sluttet , udbragte 
en skål for banner , hvis tale den musikalske lærer 
lignede ved en beethovensk symfoni . — et varmt blik 
fra fruen og et „ Må jeg have den fornøjelse at drikke 
et privat glas med dem , hr . Skov ? “ fra banner var 
lønnen for sangen og skålen . 
Stemningen var nu , hvad man' i den høje stil 
kalder animeret . Den mindede , sagde banner , om hellas' , 
det skønne Grækenlands klassiske dage , da åndens 
heroer og skønhedens dronninger , kransede med vinløv , 
samledes til de uforglemmelige og uforlignelige 
symposier . — men Nielses stemning var ikke høj . Et 
forsøg på at fange Annas øje mislykkedes . Nå , ja 
— takke hendes fader ville han da . Men det gik som 
forrige gang ; han var ikke hurtig nok til at gribe øjeblikket ; 
det var hans svaghed . 
Karl Torp havde allerede rejst sig . Med rank 
holdning stod han lidt med glasset i hånden og så’ 
på banner , der øjensynligt våndede sig under hans 
overlegne blik . — så sagde han : „ De græske symposier , 
på dansk — drikkegilder , har jeg aldrig sværmet for . 
Den gamle græske tempelindskrift : „ Holdmåde “ , synes 
jeg derimod godt om . — ja , lad os gøre vor pligt som 

jævne mænd , når vi kaldes til landets forsvar , og 
ud os gøre vor pligt som jævne mænd , når vi har 
med videnskab , og hvad det hedder , at gøre . Men lad 
os holde måde med begejstringen ; den bliver ellers 
let champagneskum . — undskyld , far ! Det er ikke 
din begejstring , jeg kalder sådan . Den er ægte , den 
er udslag af et liv , der er levet , af en erfaring , der 
er gjort i åndens verden . Dine ord kan styrke en 
mand , hvis mål ikke er oppe i skyerne , en mand , 
hvis mål er at gøre sin pligt , hvor han bliver sat . 
Tak , far ! for alle de gode ord , du har givet os børn 
i arv ! Og tak , mor ! fordi du har lært os at holde os 
til guldet og vrage slakkerne . Må jeg bede dem om 
at tømme et glas for mine forældre ! “ 
„ Bag efter kommer tyndt 01 , “ hviskedee skor’ til 
banner , som i det samme råbte : 
„ De leve ! Hurra  . . . . ! “ 
Ved dette leve vandt han atter teten ! 
Endelig kom turen til Niels — men han måtte 
indskrænke sig til på „ egne og søsters vegne “ at 
takke præsten og fruen . 
— „ Så rejste de sig fra det yppige bord , mætte 
og glade udi sindet , med blussende kinder og øjet 
fuldt af den glødende florentiner vin , og førte atter 
deres skønne kvinder ind udi den lyse hal , hvor de 
gladelig trådte den statelige menuet , der afløstes af en 
hvirvlende runddans “ , som der står i en gammel bog . 
Banner var den gladeste af de glade . Hans kvinde 
var frøken Anna . Han hviskedee hende det ene søde 
ord i øret efter det andet . Hendes øjne var slørede 
af de lange øjenhår , og hendes arm lå løs i hans . 
Det tog han som et tegn på , at han havde bøjet 
hendes villie . 

med hans lykke voksede også hans overmod . 
Da han havde ført Anna til side ved hendes smilende 
moders side , skråede han over gulvet , slog 
Niels på skuldren og sagde : 
„ Nå , min brave Niels arnam ! Morer de dem 
så ? Det har de nok ellers ikke drømt om , at de 
skulle komme i så fint et lag ? “ 
„ Nej , hr . Kandidat ! Vi , der hører til den jævne 
befolkning , som de så smukt udtrykte dem , vi drømmer 
kun om heste og mandslet ; åndernes rige er et 
lukket land for os . “ 
„ Hvad mener de , hr . Løjtnant ? “ 
„ Ingen ting ! “ svarede Niels med et hånligt smil 
og vendte ham ryggen . 
Allerede ved bordet var der kommet en underlig 
forknythed over ham . Der havde lagt sig som en 
rimtåge over hans sjæl ; den blev tættere ved banners 
ord . Hans varme følelse for Anna frøs , og da 
han atter i dansen holdt hende i sine arme , og hun 
så’ så kærligt og inderligt på ham , at smilet svandt 
bort fra hendes moders ansigt , og banner skar tænder , 
syntes han , at hun var kold . Han overførte , som 
tit sker , sin egen sjælstilstand på hende , bildte sig 
ind , at årsagen til hans nedtrykthed lå i hendes 
hjerte . Han var derfor tavs eller sagde kun ligegyldige 
ting . 
Hun var bleg og grædefærdig , da han ved ballets 
slutning sagde farvel . — og ham forekom det hele 
elendigt . Han havde næppe haft sine tropper i ilden 
— end mindre sejret . — 
han var meget kort for hovedet , da Jens næste 
dag kørte ham og Torp til købstaden . 

„ Det var dog Pokkers , hvor Niels havde tømmermænd , “ 
Sagde Jens , da han kom hjem om aftenen . 
„ Han lukkede ikke munden op hele vejen . Men præstens 
Karl , det er en flink fyr . Véd du , hvad han 
gav i drikkepenge , Marie ? Han gav en specie , gjorde 
han ! “ 

v . 
Siden troppernes hjemkomst 1850 havde stemningen 
i den lille købstad ikke været så højtidsfuld , 
som den var den 2den januar 1864 . Den store orlogsdamper , 
der var kommen aftenen før for at føre bataillonen 
til Kiel , havde bragt noget af det med , som 
kaldes krigens poesi . Man var både løftet og trykket , 
både glad og vemodig , som man er , når store afgørelser 
står for døren , eller store sejre , der har kostet 
meget blod , er vundne . 
Solen skinnede fra en klar frosthimmel ; gaderne 
var tørre , og flagene vajede fra morgenstunden på 
husene og på skibene i havnen . 
De fleste af byens folk var samlede på torvet , 
hvor bataillonen var opstillet marchfærdig i fire kompagnikolonner 
med front mod majorens kvarter , om 
hvis høje trappe byens embedsmænd med familier 
havde taget plads . 
På slaget ni red majoren ud af porten , ledsaget 
af sin adjutant , Trolle . Torp var for et par dage 
siden kommanderet bort til brigadestaben . Majoren 
trak sabelen og overtog kommandoen . 
Et øjeblik efter marcherede fanevagten , ført af en 
løjtnant , frem foran bataillonen med den gamle , ærværdige 

bataillonsfane , medens fanemarchen spilledes 
af hele musikken , og bataillonen præsenterede gevær . 
Da fanebæreren havde indtaget sin plads på 
fløjen af tredje kompagni , og geværet var taget ved 
foden , udbad borgmesteren sig tilladelse til at sige et 
afskedsord til de bortdragende krigere . 
Og det gjorde han så varmt og ægte følt , at 
talens indtryk ikke udslettedes i måneder . 
Majoren takkede for godt kvarter og ønskede et 
glædeligt gensyn . 
Derpå lod han atter geværet præsentere og udbragte 
et leve for byen . 
Med majoren og løjtnant Trolle i spidsen og bag 
efter dem musikken , der spillede : „ Dengang jeg drog 
afsted  .  .  . “ , marcherede bataillonen så til havnen , 
hvor den indskibedes i orlogsdamperen . 
Ved middagstid blev der kastet los , og damperen 
stod ud af havnen , medens hilsener og hurraråb 
veksledes mellem de bortdragende og de tilbageblivende . 
Mange blev længe stående på skibsbroen og 
så’ efter skibet . Anna Torp , som med sin fader var 
kommen til byen kort før den sidste trosse blev kappet , 
var ikke den eneste unge pige , som drog et dybt suk 
og tørrede en tåre af øjet , da damperen , hilsende 
med flaget , gav tre kanonskud , idet den drejede forbi 
pynten og skjultes af den store skov vest for byen . 
Denne eftermiddag og de følgende dage var det 
underligt stille i den lille købstad . 

vi . 
Madam esselbachs lange spiseborde var tæt besatte 
af officerer . Man kunne høre drønene ude fra 
kongshøj foran Dannevirke , hvor der var en livlig 
fægtning med østrigerne . Men det lod ikke til at forstyrre 
madlysten . Man ihukom det gamle ord , at 
„ uden mad og drikke duer helten ikke “ . Det lod 
heller ikke til at forstyrre kritikken . Som en giftig 
snog hvislede den omkring og magtstjal de kræfter , 
som der nu trængtes så hårdt til . Man klagede over 
disciplinen og den dårlige ånd , som sagdes at være 
i hæren , medens man samtidig søgte at nedbryde bevidstheden 
om retten til det selvforsvar , folket med 
godvillie og lyst håb var begyndt på . En gammel , 
hvidhåret oberstløjtnant udviklede med stor tungefærdighed , 
 . at det kun var en „ Lap papir “ , der var kampens 
genstand , og gad set den , der turde vove at 
modsige ham . 
Mange af de unge officerer følte sig ilde berørte ; 
der lagde sig som en klam hånd om deres friske . 
Sind . Deres tanker førtes ind i irgange , så de ikke 
var i stand til at se , at krigen var landet påført , og 
at „ Papirslappen “ kun var et kærkomment påskud til 

at få sag med Danmark for at fravriste det dets ældgamle 
provinser . 
„ Kan det virkelig være sandt “ , sagde Niels arnam , 
som sad ved et sidebord , „ at vi ikke har ret ? “ 
„ Jo vist har vi ret “ , svarede en af hans bordfæller , 
en høj , intelligent artillerikaptajn . „ Et folk 
må vel have ret til at værge sin selvstændighed , ellers 
véd jeg ikke , hvad ret er . Man kan derimod med 
grund sige , at vi kunne været bedre forberedte , men 
det kan ikke nytte at tale om det nu , det skulle vi 
have talt om tidligere . Nu må vi bruge de midler , 
vi har — og stole på vor ret . “ 
Han så’ sig omkring , hævede sit glas og sagde 
så højt , at det kunne høres over hele salen : 
„ Et folks ret til at bestå er ikke afhængig af 
et muligt fejlgreb fra regeringens side . Det har livets 
ret , og ret er magt ! “ 
Der lød bifaldsråb fra alle sider . Mange ældre 
og yngre trængte sig sammen om kaptajnen for at 
klinke med ham . Hans frejdige ord havde frigjort 
deres sind . Niels følte sig også lettet . 
Det kunne han også nok trænge til , thi førend 
kaffen var drukket , hørtes der et hornsignal . Det var 
hans bataillon , som kaldte til våben . 
Da den var samlet , marcherede den i sektionskolonne 
ned gennem byen mod syd . Majoren med 
sin adjutant red foran ; nogle skridt bag dem gik kaptajn 
Kurt og Niels , som førte første kompagnis første 
deling . 
Da de kom ud på dæmningen mellem Slesvig og 
Bustrup , lød kampens bulder fuldtonig i deres øren . 
„ Kampens poesi , et højstemt heltedigt , hr . Kaptajn ! “ 
Sagde underlægen , som gik på vejkanten et 
par skridt tilbage . 


„ Ja vel , hr . Doktor ! “ nikkede kaptajn Kurt med 
et alvorligt ansigt , „ og om et øjeblik kommer kampens 
prosa . “ 
Soldaterne grebes af en underlig stemning . Deres 
mod ildnedes , holdningen blev rank som ved en parade , 
de faldt uvilkårlig i trit , og på én gang lød det 
gennem hele bataillonen , 
„ Dengang jeg drog afsted , 
dengang jeg drog afsted , 
og den har tysken hånet 
og trådt den under fod  .  . 
Niels grebes også af stemningen ; hans kinder 
glødede af begejstring . Så herlig havde han ikke 
tænkt sig kampen for fædrelandet — og Anna ! Thi 
hun var hans , hun skulle blive hans . Hendes billede 
svævede foran ham , hun var hans valkyrie , hun vinkede 
ham fremad til kamp og bedrift ! 
Majoren drejede sig i sadelen og nikkede ; Trolle 
sad i dybe tanker , han havde tunge anelser . Kaptajn 
Kurt så’ med deltagende miner på Niels , som han 
var kommen til at holde meget af . — 
bataillonen marcherede ud af Bustrup og fulgte 
rensborglandevejen . Endnu bruste sangen . 
Men lidt efter lidt forstummede den . 
Kaptajn Kurt , som straks havde opdaget , hvad der 
var i vejen , vendte sig om og kommanderede med 
tordenstemme : „ Se til — højre ! “ 
Alle drejede hovedet , de fleste ligblege . 
Det var kampens prosa , der mødte dem i skikkelse 
af lemlæstede mennesker , som slæbte sig hen ad 
vejen med blege , fordrejede ansigtstræk eller bares på 
bloddryppende bårer af sundhedstropperne hen til 

ambulancen , hvis grønne flag vajede et stykke inde 
på Marken til venstre . 
Kaptajn Kurt blegnede ikke ; han var krigsvant . 
Men han kunne godt forstå , at Niels og de andre blev 
skrækslagne . Han mindedes levende , hvilke følelser 
der gik gennem ham , da han 1848 som ung løjtnant 
første gang så’ blod . 
Niels syntes , at hans støvler var så tunge , at han 
næppe kunne få dem med . Hans tunge klæbede fast 
til ganen , hans stemme blev hul , åndedrættet gik 
tungt , og det forekom ham , at luften havde et ildevarslende 
rødt skær . Hans valkyrie blev borte ; hun 
skjultes af krudtrøgen , som drev hen over egnen , 
gennemskåret af ildglimt og kuglefløjten . 
Der hørtes en stærk , raslende lyd , drønende hovslag 
og høje råb bag ved dem . Fire kanoner fo’r 
forbi , førte af kaptajnen inde fra madam esselbachs 
hotel . Han nikkede til Niels , idet han passerede i jagtgalop , 
ledsaget af en brigadeadjutant , som anviste ham 
plads ved sortehøj , hvor han prodsede af fremad og 
gav kartæskild på de fremstormende østrigere . 
Dette syn hjalp lidt på Niels . Han blev noget 
mere herre over sig selv . Frejdighed er også smitsom . 
Kort efter gjorde bataillonen holdt . Majoren vendte 
s ig til kaptajn Kurt og sagde : 
„ Jeg tror , jeg vil lære fuksen at stå for skud ; 
hun er noget urolig . Vil de ikke med , adjutant ? 
Deresrosinante kan vist også trænge til en lektion ? “ 
I galop red de helt ud i ildlinien . 
Niels gjorde store øjne . 
„ Majoren er da ikke bange “ , sagde han . 
„ Nej ! Den sygdom lider han ikke af “ , svarede 

Kurt . „ De er da vel heller ikke bange , løjtnant 
arnam ? “ 
„ For lidt siden troede jeg ikke , jeg var det . “ 
„ Det tror de heller ikke i aften . Ingen undgår 
børnesygdommene . Men hold nu ørene stive og husk 
på , at de også skal give deres folk mod . Det 
hjælper så godt stadig at tænke på det og ikke på 
sig selv . “ 
Majoren var næppe kommen tilbage , førend der 
ovre fra kongshøj kom en dragon i fuldt firspring 
med ordre til fremrykning . Han havde et strejfskud 
i den ene kind , så blodet løb ned ad den lyseblå 
våbenfrakke , men hans humør var ikke såret . Idet 
han vendte hesten for at ride tilbage , fik han øje på 
Niels og råbte : 
„ Goddag , Niels arnam ! Dette hersens er noget 
andet end at gå på rævejagt !  “ — og så gav Jørgen 
holsø , for ham var det , hesten sporen og forsvandt i 
krudtrøgen . 
Med de bageste kompagnier som reserve gik 
bataillonen så frem til højre for vejen i løb med en 
kæde forrest . Nielses deling var på højre fløj i 
kæden . Kuglerne peb dem ubehageligt om ørene . 
De dukkede hovederne , men løb stadig fremad , indtil 
kaptajnen stødte i sin fløjte . Så faldt de ned og 
knaldede løs på må og få . Kaptajn Kurts ord , at 
Niels skulle give sine folk mod , klang bestandig i 
hans øren . Det eneste , der endnu gjorde indtryk på 
ham , var den dumpe lyd , som fremkom , når kuglerne 
slog i kød — men den blev han også fortrolig 
med eller rettere sløv for . 
Kampen bølgede frem og tilbage , men Niels så’ 
kun sine folk , som han førte efter kaptajnens vink 

— og sin kaptajn , der med et opmærksomt øje for 
alle kompagniets dele hele tiden opholdt sig et hundrede 
skridt bag ved kæden . — 
om aftenen , da bataillonen atter var samlet i Bustrup , 
vidste Niels ikke , hvor tiden var bleven af . 
Men han havde aldrig følt en sådan glæde over livet 
som nu , da han var uden for faren . Og det gik ham 
helt ned i hjerterødderne , da kaptajnen slog ham på 
skulderen og sagde : „ De er en flink fyr , Niels arnam ! “ 
Da aftensmaden var spist og piberne røgede ud , 
lagde de sig til hvile ; de var trætte . Men Niels kunne 
ikke falde i søvn ; hans tanker vandrede over til Stistrup . 
Flere gange havde han fået breve fra sin 
søster , men i dem var der ikke et ord om Anna . Søsteren 
fortalte kun , hvorledes det stod til i hjemmet , hvor meget 
de længtes efter ham , og at de alle bad Vorherre 
om at bevare ham , så de kunne få ham hjem igen , 
sund og frisk . — 
hvad mon Anna egentlig tænkte om ham ? Hun 
var så underlig ved slutningen af ballet , — men det 
var han jo også ; hun kunne da ikke fri til ham . Men 
hvor så’ hun sød ud , da han fra kommandobroen 
så’ hende stå på den fynske købstads skibsbro . — 
han lå og manede hendes billede frem , og med det i 
sindet faldt han i søvn . 
Den følgende dag havde Niels en lang samtale 
med Trolle ; Torp havde de ikke set i flere dage . 
Trolle var meget sørgmodig , han havde i længere tid 
ikke hørt fra København , og han havde en stærk anelse 

om , at han snart skulle dø . Niels søgte at trøste ham , 
så godt han kunne , men de tunge tanker var ikke til 
at sprede . Han lagde sin arm om Trolles Hals og 
spurgte ham med et kærligt blik , om han var til stede 
ved feltpræstens sidste tale . Jo , det var han . Om 
han ikke fik nogen trøst af den ? „ Nej ! Den var køn 
og inderlig — varden bare sand ! “ sukkede han . Niels 
så’ med et vemodsfuldt blik på ham , men sagde ikke 
mere . — 
den 6te februar stod bataillonen mellem smedeby 
og oversø . Kompagnierne var udviklede til fægtning . 
Første kompagnis 3dje og 4de deling var i kæde under 
premierløjtnantens kommando og i livlig skydefægtning 
med de stejrske jægere , hvis fjerbuske sås bag 
en jordvold et par hundrede skridt mod syd . Første 
halvkompagni var faldet ned i en lavning tæt ved 
landevejen , hvor majoren og løjtnant Trolle holdt , 
kun et kort stykke fra det sted , hvor Niels og kaptajn 
Kurt stod . Et østrigsk ridende batteri kom i det 
samme i galop ud af smedeby , og da det var nogle 
hundrede alen fra jægerkæden , gjorde det holdt , prodsede 
af og fyrede op ad landevejen . Et af de første skud 
dræbte Trolles hest og sårede majoren , som blev ført 
tilbage . Trolle , som var uskadt , gik så hen mod 
Niels og kaptajn Kurt , men da han var et par skridt 
fra dem og lige havde hilst , strakte han begge arme i 
vejret og segnede ned på jorden . 
„ Kan du se , Niels “ , sagde han , „ jeg havde ret “ . 
Niels lagde sig på knæ ved siden af ham og 
støttede hans hoved , medens blodet rislede ud af et 
sår i brystet og farvede sneen rød . 
Trolle så på ham med sine store , sorgfulde øjne . 
„ Niels , vil du bringe mine forældre en hilsen ? 

og vil du tage de breve , som ligger i min tegnebog , 
og aflevere dem i Bredgade og sige , at jeg tænkte på 
hende , da jeg døde .  .  .  . Å , det er så tungt at dø , 
når man er ung ! “ sagde han derpå , men føjede til 
med et smil : „ Jeg dør dog med den trøst , at „ altid 
det da  .  .  . “ Videre kom han ikke ; en krampetrækning 
tog ham , og sjælen flygtede fra hans legeme . 
„ Gud være dig nådig ! “ sagde Niels og trykkede 
hans øjne til , hvorpå han med et dybt suk åbnede 
hans frakke og tog hans tegnebog , som var blodig 
og gennemskudt , og hans guldur . Og så trak han 
sin kappe af , rullede den sammen og lagde den under 
den faldne krigers skønne hoved , hvis farve nu kappedes 
med sneens . 
Kaptajn Kurt trykkede i stilhed Nielses hånd . 
De stejrske jægere trængte på . Kompagniet opgav 
stillingen og trak sig over mod øst uden forbindelse 
med de andre kompagnier , som var dragne 
ad Flensborg til , umiddelbart efter at majoren blev 
såret . Niels var tung i sindet . Hans krigerliv var 
kun få dage gammelt , men han var allerede en prøvet 
mand . Mange hidtil ukendte stemninger var gåde 
gennem hans sjæl . 
Der var imidlertid så meget at tænke på , at 
der ikke var tid til at dvæle ved det , han helst ville . 
Hver time i kampens bulder føder nye tanker . 
Kompagniet fik ingen ordrer , men det havde heller 
ikke noget at betyde , sagde kaptajnen : de kunne nok 
høre , hvor de skulle hen ; kamplarmen vinkede dem 
til sankelmark . 
Da de havde hvilet sig lidt og fået en Skive flæsk 
og et stykke tørt brød , var de igen på Marchen . De 
kom over til flensborglandevejen , da Max Muller var 

ved at føre første regiment frem til storm mod de 
fremrykkende østrigere . Sligt syn havde Niels aldrig 
set . Max Muller holdt på landevejen . Med den 
højre hånd i siden sad han , som var han støbt til 
hesten , der snøftede , så der stod to dampstråler ud 
af dens vidtåbne næseboer . Og med frembøjet hoved , 
sammenbidte tænder og det faste blik rettet mod 
fjenden gik de forvovne københavnere på med deres 
tapre førere i spidsen , og et voldsomt sammenstød 
fandt sted . Geværerne knitrede , bajonetterne klirrede , 
og kolbeslagene hørtes mellem kampskrigene . 
Kaptajn Kurt meldte sig kort efter til brigadechefen , 
som bad ham pille fjerene af de stejrske jægere , hvis 
fjerhatte sås på bakken henne foran skoven , og 
hvis kugler summede i luften som bier , der sværmer . 
Kurt var straks rede . Han bevægede sig ad en lavning 
ind over Marken . Så gjorde han holdt og anviste 
Niels  .en lille hævning i jordsmonnet et stykke 
borte ; bag den skulle han foretage plukningen . Kaptajnen 
fulgte bag efter med 2den deling for at støtte 
ham . Niels førte sine folk så skjult som muligt til 
det betegnede sted . Over en åben og udsat strækning 
krøb de på hænder og fødder . De var snart 
på pletten , hvor der kun var så megen plads , at en 
halv snes mand kunne finde dækning . Det gjorde 
imidlertid ikke noget , mente Niels . De bedste skytter 
blev trukne frem i første linie , medens resten , som 
fik plads bagved , ladede geværerne , der langedes fra 
hånd til hånd . Jægerne , som snart mærkede , at 
de blev angrebne i flanken , trak hurtig fløjen tilbage 
og overdængede Niels med kugler ; men han havde 
bidt sig så fast , at han ikke var til at rokke . En 
eskadron ungarske husarer galoperede så frem imod 
ham , men inden de kom så nær , at han fandt det 

umagen værd at spilde et skud på dem , sendte kaptajn 
Kurt dem fra sit stade en salve , der betog dem 
lysten til at fortsætte ridtet . — jægerne blev nu også 
angrebne af første regiment , hvilket havde til følge , 
at de flyttede sig — og Nielses hverv var endt . Da 
han  . kom tilbage , fik han atter et godt skudsmål af 
kaptajnen . 
Mørket faldt nu på , og Max Muller med sine 
tapre vendelboere og københavnere trak sig tilbage mod 
Flensborg . De havde løst deres opgave , at standse 
fjenden . 
Kaptajn Kurt fik ordre til at trække sig igennem 
skoven i spredt orden op mod bilskov kro . Det 
bragede i træerne , når fjendens kugler slog ned i 
dem . Ikke få såredes af kugler og nedfaldende 
grene . Kaptajn Kurt var forrest , Niels omtrent i kompagniets 
midte . Da han var lige ved en risbunke , 
som han ville vige til side for , følte han pludselig et 
slag i hovedet . Som et ildhav lyste det for hans øjne , 
men straks var alt sort . Han styrtede om og kom til 
at ligge på risbunken . Hans sidemænd forsøgte at 
få ham op , men han var fuldstændig livløs . De lod 
ham derfor ligge og løb videre . 
Da kompagniet atter var samlet , spurgte kaptajnen 
efter Niels . Han lå skudt inde i skoven , blev delsvaret . 
„ Ja , folk ! Man sparer ikke på det friske ungdomsblod 
i disse dage . — det var ellers en flink fyr ! “ 
Det syntes folkene også , at han var . 
Men nu var hans saga ude som så mange andre 
flinke fyres . Sneen var plettet med blod og overstrøet 
med lig , danske og tyske , lige fra kongshøj til bilskov 
kro . 

vi . 
Den unge slægt kan vel næppe forstå sine fædres 
tunge korsgang fra Dannevirke hin forfærdelige nat . 
Det glatte føre og de andre besværligheder , som gjorde 
tilbagetoget trangt , det var det mindste af det . De 
var draget derned til det minderige Dannevirke , som 
holdt så „ mangen en Tørning “ , med frejdigt mod til 
at værge deres fædreland , at det ubeskåret kunne gå 
i arv til deres børn . Og så måtte de i nattens 
mørke drage derfra med døden i hjertet , med et knækket 
håb . De , der var med på denne pilgrimsvandring , 
glemmer den aldrig . De bærer et bittert minde , indtil 
de lægges i deres grav . Mændene fra sankelmark , de 
havde det i grunden bedst ; de fik da lov til at bruge 
deres kræfter . 
Den unge slægt kan vist heller næppe forstå den 
sorg , der gik gennem hele det danske folk , da budskabet 
om Dannevirkes rømning lød ud over landet . 
Det var en hjertesorg uden lige . De unge , som jo nu 
tit mener , at deres fædres følelser den gang var overspændte , 
ja måske forfængelige , må holde dem noget 
tilgode . Det var jo dog med den kommende slægt for 
øje , fædrene stred og led . 
Og den unge slægt kan vel sagtens heller ikke 

rigtig føle , hvilken smerte der gik gennem hjemmene , 
når der bragtes dem bud om , at sønnen , broderen 
eller faderen var falden for fjendens kugler eller lå 
såret på danske eller tyske lasaretter . Og den kan 
måske end mindre fatte , hvilken besk dråbe det 
var i det bitre bæger , når de så tillige af adskillige 
af dem , som havde unddraget sig kampens besvær , 
måtte døje medlidende skuldertræk . 
Den slags ting skal man opleve for til fulde at 
fatte og forstå dem . De kan ikke skildres . — 
i Stistrup var bymændene samlede hos sognefogden , 
Mads Jørgensen , for at gøre aftale om kongeægterne , 
der forestod . Man var lige færdig med forhandlingerne , 
da præsten kom ind til dem og med bevæget røst 
sagde : 
„ Jeg har fået efterretning dernede fra . Der står 
her i avisen en liste over de sårede og faldne . “ 
De , der havde nogen med , blev tavse og blege . 
Præsten så på Anders arnam . 
„ Jørgen holsø er let såret . “ Han nævnte en til , 
som var mindre let såret . „ Og Arnold Trolle er skudt . “ 
Præsten så stadig på Anders arnam , om hvis 
mund det bævrede . 
„ Og din søn , Anders , faldt ved sankelmark ! “ 
Den stærke Anders arnams hoved sank ned på 
bordet . Præsten brast i lydelig gråd , og flere af de 
andre kunne heller ikke holde deres tårer tilbage . De 
rejste sig , trykkede Anders arnam i hånden og gik 
tavse hver til sit . 
Pastor Torp fulgte med Anders arnam , som med 
sænket hoved slæbte sig hen ad vejen uden at mæle et 
ord . Præsten var også tavs . Han var en af disse 
forsøgte sjælelæger , der ikke ukaldede trænger ind i et 

sørgende hjerte , men venter , indtil der udsendes et suk 
om hjælp . Han vidste , at sorgen tit kan være en gave , 
der bærer lægedom i sit skød , når den blot kan få 
lov til at virke i stilhed . 
Da de var komne igennem den lille skov , stod 
Anders arnam stille , drog et dybt suk og sagde : 
„ Her mødte jeg ham , da han kom hjem i julen . 
Mit hjerte slog af stolthed og glæde , da jeg så’ ham , 
ved tanken om , at han skulle føre slægten fremad , 
når mor og jeg måtte nedlægge vandringsstavene , 
og nu  . .  . “ Tårerne strømmede ned ad hans kinder . 
Pastor Torp lagde sin hånd på hans skulder og 
lod ham græde ud . Og endelig sagde han : 
„ Og nu , Anders arnam ! Nu har din søn , din 
eneste søn , givet sit liv for det fædreland , som du og din 
hustru fra hans spædeste barndom har indprentet ham 
kærlighed til . Vorherre give ham nu sin rige velsignelse 
— og dig og din hustru sin rige trøst' . “ 
Anders arnam drog et dybt suk , så’ op , tørrede 
tårerne af øjnene , tog pastor Torps hånd og sagde : 
„ Tak , pastor Torp ! — hvorledes går det Karl ? “ 
„ Jo , gud ske lov ! Vi havde brev fra ham i dag ; 
han er kommen lykkelig og vel til Sønderborg . “ 
„ Han var en af Nielses bedste venner , han og 
Arnold ! — den stakkels etatsrådinde  ? Hun har ikke 
meget at stå imod med . Når vi nu har været inde 
og talt med mor og Marie , skal vi så ikke køre op 
til Lindholm . Alan føler i sådanne tider , at vi hører 
sammen og skal hjælpe hinanden . “ 
„ Ja , lad os det , Anders arnam . De kan vist deroppe 
trænge til at vide , at der er nogen , der tænker 
på dem i deres sorg . “ 
Budskabet om Nielses død var allerede nået til Anders 
arnams gård , før præsten og Anders kom derind . 

Nielses moder sad grædende i en lænestol ved 
vinduet , og Marie lå hulkende med hovedet i hendes 
• skød . 
Anders arnam gik stille hen og lagde sin arm om 
sin hustrus Hals , så’ hende kærligt ind i øjet , strøg 
hende med hånden over håret og sagde : 
„ Stakkels lille mor ! Din dreng har hverken svigtet 
din eller-min slægt ! “  .  .  . 
Pastor Torp gik ind i den anden stue og så’ på 
Nielses billede , som hang på væggen . — „ Min stakkels 
lille Anna ! “ sukkede han .---------sognefogden , 
en stor , velnæret mand med et godmodigt , 
selvtilfreds udseende sad for enden af bordet 
i sin dagligstue med merskumspiben i munden . Hans 
kone , der heller ikke så ud til at lide nød , var i færd 
med at fjerne levningerne af frokosten , som Mads 
Jørgensen sammen med sin kone og sine sønner havde 
sat til livs , efter at bymændene var gåde . Mads var 
velvillig stemt , som man jo i reglen er , når man med 
god appetit har spist godt . 
„ Ja , det er sågu strengt for Anders amams , “ 
Henvendte han sig til konen og sønnerne , Jørgen og 
hans , som efter frokosten sad ved den anden ende 
af bordet og læste avisen . „ Vi må takke Vorherre for , 
at jeg var så klog at stille for knægtene . Det var jo 
rigtignok mange penge , jeg måtte rykke ud med , men 
livet er jo mere end mad og drikke , som han sagde , 
præsten , i søndags . “ 
„ Det har du ret i , vor far , “ sukkede konen , „ men 
Anders arnams har nu altid været så store på det 
med det herre , som de kalder det nationale . “ 
„ Ja , gud bevare os for det , som ondt er , “ svarede 
manden . 

hans så’ op fra avisen og sagde med lidt usikker 
stemme : 
„ Jeg kan nu ikke givefa’r ret ; jegskammer mig  , 
ved at være hjemme , mens mine jævnaldrende må 
lide ondt dernede . “ 
„ Å ! — “ føjede jørgen'til . „ Den skam kan vi 
sgu let bære , — der er ingen , der vil os noget . “ 
„ Ja , det er jo det , jeg siger , min dreng ,  “ . sluttede 
sognefogden og tog et dybt drag af piben . 
Hen på eftermiddagen kom pastor Torp hjem , 
efter at han og Anders arnam havde været oppe på . 
Lindholm . Fruen og Sofie traf han i dagligstuen . 
Han satte sig tavs på en stol . 
„ Hvorledes tog de det ? “ spurgte fruen . 
„ Hos Anders arnams tog de det , som kristne mennesker 
tager en sådan tilskikkelse . Men på Lindholm , 
hvor jeg også har været , dér var det svært at . 
Bringe trøst . “ 
„ Ja , Arnold var Fru Trolles øjesten , “ sagde Sofie . 
„ Men hvor er Anna ? “ spurgte pastor Torp . 
„ Hun er oppe på sit værelse , “ svarede fruen . 
„ Og hun har siddet og grædt hele tiden , “ føjede 
Sofie til . 
Pastor Torp rejste sig og sukkede dybt . 
„ Jeg går op og taler lidt med hende . “ 

Viii . 
En dyb stilhed hvilede over sankelmark skov . 
Hvor mennesker , der aldrig havde haft personlig strid , 
for få timer siden myrdede hinanden , var der nu fred 
og ro . Kun en ravn , som fra træernes top vejrede 
blod , udstødte nogle hæse skrig til sin mage , som 
svarede fra den anden side af søen , hvor den sad og 
frådsede i liget af en ungarsk Husar , hvis fæstemø 
måske netop nu sad nede ved donaus bred og tænkte 
på , at når han til vår kom hjem fra det kolde nord , 
så skulle deres bryllup stå med sang og klingende 
spil . Der var så stille , at man i lang afstand kunne 
høre fodtrinene af de to mænd , som listede sig omkring 
mellem træerne . De havde et uhyggeligt udseende . 
Den ene , som bar en pose på nakken og en spids 
kniv i hånden , talte radbrækket dansk ; den anden , 
hvis mål røbede ham som dansker , bar en tyvelygte . 
De standsede ved den risbunke , hvorpå Niels 
arnam lå . 
„ Her ligger en , “ sagde danskeren . „ Det er en officer ; 
ham må vi have undersøgt ! “ 
„ Er han død , eller skal jeg stikke ham ? “ 
„ Nej , han har fået nok ; han er ganske kold i 
ansigtet . — hvad fa’en ! Han har to ure , et sølvur 

og et guldur — og to tegnebøger !  .  .  . Sikken en tyveknægt ! 
Han har plyndret en kammerat , førend han 
selv fik sin bekomst . Ja , det er det , jeg altid har sagt : 
vi ligner hinanden alle sammen , vi Adams børn ! “ 
„ Er der penge i tegnebøgerne ? “ 
„ Ja , lad mig se ! I denne . . . Fy for satan , hvor 
den er blodig ! Her er en brun — og i den anden 
fem blå . “ 
„ Når du har taget pengene , stik så hellere bøgerne 
i lommen igen , de kunne let komme os til ulejlighed . 
Hvordan er støvlerne ? for dem har han ingen 
brug for . “ 
„ Nej , sågu — men det har vi heller ikke . Vi 
har fire par i posen . Det er ikke værd at have flere 
af den slags at slæbe på . Men skær snorene af skuldrene 
på ham , for dem kan der sgu godt være guld i . 
Tag også sabelkvasten ! “ 
„ Se så , lad os så komme afsted igen ! Rørte 
han sig ? “ 
„ Nej , det var mig , der kom til at træde på hans 
ben  ! “ svarede danskeren . 
Og de luskede af . — 
jo , Niels rørte sig virkelig . Han var ikke død , 
men kun bedøvet af kuglen , som havde strejfet hans 
tinding uden at slå hul ; den tykke kasketskygge 
havde tvunget den ud af dens bane . Ved at de to 
ligrøvere tumlede med ham , var det stivnede blod atter 
kommet i omløb . 
Han famlede for sig med hænderne og fik fat i 
den tomme sabelskede . Hvor var hans sabel  ? Å , 
hvor det gjorde ondt i hans hoved . Han tog sig til 
panden ; hans kasket var jo også borte . Drømte han ? 
Nej , han var jo lysvågen ; der stod træer rundt omkring 
ham , og den blege måne skinnede ned gennem 

træernes bladløse kroner .— men hvor var han da ? Og 
hvad mon klokken var ? Han tog efter sit ur ; det 
havde han heller ikke . Og hans kappe ? Hans kappe ! 
Jo , den havde han jo lagt under Arnolds hoved på 
den blodige snemark væd smedeby ! 
Fra dette faste holdepunkt løb tankerne gennem 
alle gårsdagens tildragelser lige til det øjeblik , da 
kompagniet trak sig tilbage mod bilskov . Og smerten i 
hans hoved sagde ham , at han måtte være bleven 
ramt af en kugle , som havde bedøvet ham ; og det gik 
også snart op for ham , at han var bleven plyndret , 
medens han lå uden Sans og samling . Havde han 
ikke også hørt fodtrin , da han vågnede ? 
Han rejste sig og undersøgte sine lommer . Arnolds 
ur var også borte , men tegnebøgerne var i 
behold , dem havde de ikke fundet . Det var da godt ; 
i dem var der penge og breve , Arnolds breve og hans 
søsters sidste brev , som han fik væd smedeby kro , 
men ikke nåde at få læst . Der kunne dog ikke stå 
andet end godt i det , thi bag på konvolutten var der 
jo skrevet med hans moders hånd : „ Kærlig hilsen fra 
din moder , vi er alle raske . “ „ Nå , gud ske lov da , “ 
Fo’r det igennem ham , da han kom i tanker om dette 
brev , „ Anna har det vel så også godt . “ 
Men hvor skulle han nu vende sig . Han frøs 
forfærdeligt . Han gik et stykke hen mellem træerne . 
Næppe havde han gået ti skridt , før han stødte på 
en soldat , som lå med ansigtet ned i sneen . Niels 
bøjede sig for at se , om han ikke kunne bruge hans 
hue . Han var skudt gennem hovedet , og felthuen 
var fuld af levret blod . Det gøs i Niels . Skønt modstræbende 
bekvemmede han sig dog til at tage hans kappe , 
som var oprullet på tornistren . Den varmede godt . 
Et stykke længere fremme fandt han en felthne . 


efterhånden som han gik , fik han varme i kroppen , 
men nu gjorde sulten sit krav gældende . Han 
måtte se at komme hen til levende mennesker ; døde 
så’ han flere end nok af , østrigere og danskere , 
som fredelig sov den lange søvn ved hinandens side . 
Hvad han søgte , var imidlertid i hans nærhed . 
Kommen over en lille bakke stod han pludselig foran 
et halvt udgået bål , uden om hvilket der var lejret 
en flok stejrske jægere . Et par spiste , nogle sov , en 
sergent lå på knæ og bad sin rosenkrans . Så snart 
sergenten så’ Niels , sprang han op og hilste venlig 
på ham og bød ham hvedebrød og lunken suppe , 
som , i hvor tarvelig den end var , styrkede ham godt . 
Han forstod ikke , hvad de sagde , og de forstod 
ikke , hvad han sagde , men de var snart de bedste 
venner af verden . Det var dog underligt , tænkte han , 
i går skød han fjerene af deres hatte og måske 
hjernerne ud af deres kammeraters hoveder , og det 
var måske en af dem , han her sad ved siden af , som 
havde skudt Arnold , — og nu vidste de ikke det gode , 
de ville gøre ham . Disse tanker løb rundt i hans 
hoved , uden at han i øjeblikket var i stand til at få 
rede på dem . Men derimod forstod han klart , at han 
var krigsfange . 
Og som sådan blev han den følgende morgen 
ført til Flensborg , hvor han tillige med en del menige 
fanger indelukkedes i en kirke . Det var folk af 1ste , 
ilte og 21de regiment og nogle enkelte af hans 
egen bataillon . Hans gamle nummer 17 sad og krøb 
sammen i et hjørne . Han hviskedee til sin sidemand : 
„ Det er svært , hvor den Karl af 1ste , som står der , 
ligner vor løjtnant . “ Men Niels lod , som han ikke hørte 
det , hans sind var så nedtrykt , at det var ham ligegyldigt , 
hvad man antog ham for . 

om eftermiddagen blev fangerne førte ud af kirken 
og ind i en købmandsgård for at rangeres og 
føres syd på . Medens de opholdt sig dér under bevogtning 
af prøjsiske soldater , kom nogle tysksindede 
flensborgere derind og spurgte , om der var slesvigere 
iblandt dem , og om de i så fald ville træde frem ; 
så kunne de blive frigivne og få lov til at rejse 
hjem . Der meldte sig straks en fire—fem stykker , som 
ved deres indkaldelsespas godtgjorde , at de var fra 
mellemslesvig . Men da de fik tilhold af flensborgerne 
om at afskære deres kokarder , protesterede de . Det 
ville være en plet på deres ære , sagde de , at miste 
kokarden , og en af de prøjssiske officerer , som var 
til stede , gav dem medhold , hvilket havde til følge , 
at der mellem tyskerne indbyrdes udspandt sig et 
højrøstet mundhuggeri , som drog alles opmærksomhed 
på sig . 
Og da Niels , som stod i baggrunden og hang med 
hovedet , mærkede det , fik han pludselig den indskydelse , 
at her var jo en lejlighed til flugt , og han nyttede 
den straks til at smutte ind ad en åben dør i sidebygningen , 
uden at man lagde mærke til det . 
Lykken var Niels gunstig . Det var en dansk købmandsfamilie , 
han var kommen ind til . Inden ti minutter 
var han omklædt i civil dragt , gårdskarlens 
søndagsklæder . Han tømte sine lommer , som indeholdt 
de to tegnebøger og hans pengepung , hvori der var 
nogen småmønt ; en uindbunden bog , som var i 
kappelommen , stak han også til sig . Købmanden 
tilbød ham penge , men , skønt han havde opdaget , at hans 
tegnebog var plyndret , ville han dog ikke modtage 
dem , da han var sikker på at blive forsynet både 
med penge og andet , hvad han trængte til , hos sin 


morbroder , Peter roost . som boede i hanved sogn , 
hvorhen han foreløbig ville vende sine fjed . 
Såsnart han var omklædt , forlod han huset ad 
en Sidegade for at slippe ud af byen ad hanved til . 
Der var stort røre i gaderne , navnlig på søndertorvet 
og i de tilstødende gader , hvor den tyske pøbel , som 
var fulgt med rigstropperne helt nede fra Tyskland for 
at hilse de befriede brødre , ventede fangerne for at 
håne dem , når de førtes til banegården . Man så’ 
de mest forunderlige skikkelser : lasede vagabonder , 
fine herrer med fanatiske , underløbne øjne , langhårede 
studenter , halvdrukne kvindfolk , flensborgske læredrenge 
o . s . v . — kort sagt den slags folk , man bruger til 
at gøre revolution med og skyder ned med kanoner , 
når de gør fordring på deres part af byttet . 
Da Niels kom til Angelbogade for at skrå over 
søndertorvet , mødte han fangerne , der var omgivne af 
prøjsiske soldater , som havde deres nød med at værge 
dem mod den ville skares angreb og råhed , skønt 
de uddelte puf og stød til alle sider . 
Niels blev bange for , at en eller anden af fangerne 
eller bevogterne skulle kende hans ansigt . Uden lang 
betænkning gil< han derfor , da han var et hundrede 
skridt fra dem , rask ind i et værtshus . 
Den forreste stue var fuld af soldater , mest østrigere 
 ; i den bageste , som vendte ud til gården , var 
der derimod ikke så mange . Dér tog han plads ved 
et bord henne ved vinduet og forlangte et krus 01 , 
som en pige gav ham med den bemærkning , at 
han nok var fra hanved . „ Jeg kan høre det på dit 
mål , “ sagde hun . 
„ Ja , jeg stammer derude fra , “ svarede han . 
Nu , da det syntes , at ingen mistanke hvilede på 

ham , kunne han jo nytte lejligheden til at læse brevet 
fra Marie , tænkte han . Han tog det frem og læste det . 
Slistrup , den 29 . Januar 1864 . 
„ Kære Niels ! 
Vi har modtaget dit sidste brev , som var skrevet 
fra rensborg , og ser deraf , at du har det godt ; men 
vi er så bange for alle de krigsrygter , der går . 
Fa’r og mor er dog ved godt mod . De siger , at 
fædrelandet skylder man alt , og den , gud vil bevare , 
han er uden fare . Der er også noget , jeg gerne ville 
skrive til dig , skønt du altid har været så indesluttet 
i den henseende . Jeg talte med Anna Torp i går . 
Hun spurgte så meget efter dig , om vi havde fået 
brev fra dig , og hvorden du havde det . Hun omfavnede 
mig og græd , da hun sagde farvel ; ellers 
sagde hun ikke noget . Du må endelig skrive til 
hende . Far og mor bliver glade , hvis du gør det , 
det véd jeg . Kandidat banner har været der forrige 
søndag . Man siger , at fruen gerne vil have et par 
af ham og Anna . — ja , nu har jeg skrevet det ; 
du må ikke blive vred på mig , Niels . Far og mor 
og jeg ville så gerne have , at du skulle blive glad . 
Skriv snart . 
Så mange kærlige hilsener fra os alle . 
Din trofaste søster 
Marie arnam . 
Efterskrift : 
har du set noget til Karl Torp ? “ 
En stor glæde gik gennem Nielses hjerte , og der 
fødtes igen en stor beslutning i hans sjæl . Ingen magt 
på jorden skulle nu standse ham . Han ville skride 

til handling straks . Men da han var ved at springe 
op , faldt hans øjne på de østrigske soldater , og ved 
siden af ham hviskedee en halvt grinende røst : „ Du 
har nok også været med ved sankelmark ? “ 
Han så sig om . Dér sad en skummel Karl med 
Arnolds tegnebog , som Niels uforsigtig havde lagt fra 
sig sammen med sin egen , da han tog brevet frem . 
Det krøb i ham . Var han opdaget ? 
„ Jeg kender ikke dem , “ svarede han . 
„ Lad os hellere sige du til hinanden , for vi har 
nok været i samme lomme ; men jeg fik den brune og 
de blå , du fik kun hylstrene — og så fik jeg dette 
her . “ Han trak Arnolds guldur op af lommen . 
Niels forstod straks det hele og var lige ved at falde 
over karlen . Men han besindede sig hurtig , da han 
atter så’ sig om i stuen og huskede på , hvor han 
var . Han blev så kold som is og var atter fuldstændig 
herre over sig selv . 
„ Nå , sådan at forstå , “ sagde han , og den anden 
grinede ved tanken om at have fundet en fælle . 
„ Hvad hedder du ? — og hvor skal du hen ? “ 
„ Foreløbig skal jeg lidt Vester ud . “ 
„ Har du Pas ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Ja , så får du sgu lov til at blive her for det 
første ; for dette hersens er ligesom en rottefælde . Man 
kan nok komme ind , men man kan ikke komme ud 
igen . Klaus tysker , som jeg har været i kongens 
tjeneste sammen med i rensborg , han har forresten to . 
For kammeratskabs skyld skal jeg se at skaffe dig 
det ene . “ 
„ Hvad regiment har de stået ved ? “ 
„ Ved det , hvor soldaterne har et gult og et gråt 
ærme og et hosebånd af jern . “ 

„ Ja så , “ sagde Niels , som følte den dybeste væmmelse 
ved at have noget med den Karl at gøre . Han 
havde den største lyst til at gribe ham , men det var 
jo det samme som selv at blive mistænkt for ligplyndring 
eller opdaget som flygtning . Og nu gjaldt 
det jo for ham mere end nogen sinde at få skrevet 
til Anna . Og , var det sandt med passet , ja , hvorfor 
så ikke nytte lejligheden . 
Den fremmede så’ på ham . „ Skal vi så gå ? “ 
„ Ja , lad os det , “ sagde Niels . 
Ad klostergang og gennem forskellige smøger kom 
de snart til en gammel Rønne , hvis yderdør var låset . 
Nielses ledsager så’ sig om , før han bankede på . 
Man hørte noget pusle indenfor . 
„ Hvem er det ? “ lød en hæs røst . 
„ Det er mig , Klaus , og en god ven , som vi ikke 
behøver at have nogen hemmelighed for . “ 
Døren blev åbnet på klem , og et skægget ansigt 
med kun ét øje kom til syne . 
„ Hvad er det for en fyr , du har med dig , Rasmus ? 
Jeg synes ikke , han er af vort slags ! “ 
„ Jo , vær du bare rolig , Klaus ! Ham siger jeg god 
for ; han har været i suppedasen ligesom vi andre , og 
du véd jo nok , at når man har været der , så kommer 
man ikke op igen . “ 
„ Jeg synes , jeg har set ham før . Har han tjent 
kongen ? “ 
„ Det véd jeg ikke , men lever han og bliver ved 
magt , så kommer han nok til det . “ 
„ Nå , så kom ind da , thi din klogskab bøjer jeg 
mig for . Du har ikke gået i den sorte skole følingen 
ting , Theodor Grun . “ 
„ Må vi nu være fri for øgenavne . Du véd jo 
nok , at mit navn er Rasmus Petersen ! “ 

„ Nå , nå ! Godt ord igen ! Kommer j så . at vi 
kan få døren lukket ? “ 
De kom ind i en tarvelig stue , som der for øvrigt 
ikke var noget mistænkeligt ved . På bordet stod delen 
brændevinsflaske og nogle glas , og det var tydeligt 
nok , at Klaus og hans moder , en gammel rødøjet heks , 
der sad i kakkelovnskrogen , havde set vel dybt i den . 
„ Hvad hedder den gode mand ? Jeg synes æde 
mig , jeg har set ham før , “ gentog Klaus , idet han 
stirrede på Niels med sit røde øje . 
„ Å , sludder , “ sagde Rasmus . „ Lad os nu få en 
dram , at vi kan drikke på godt kammeratskab , og på , 
at vi mødes ved bommerlund kro på tirsdag . Det 
vil du velnok ? “ henvendte han sig til Niels , som nikkede . 
Det drak de på , og Niels måtte drikke med . Jo , 
han skulle love for , at han var kommen i suppedasen . 
Men det skulle ikke vare længe , før han var ude af 
den igen , selv om han skulle gå i tysk fangenskab . 
„ Hvad hedder han ? “ hikkede kællingen , som Niels 
også havde måttet klinke med . 
„ Å , hold kæft ! “ sagde Rasmus . 
„ Ja , han kan jo da gerne sige , hvad han hedder , “ 
Sagde Klaus . 
„ Lad os få det ene Pas , det med det lyse skæg . 
Han har det navn , der står på det . “ 
Passet , der var ganske nyt , kom frem . Det lød 
på navnet Jens grave . 
„ Det stempel her , “ — Klaus pegede på det med 
en polisk mine — „ det har æde mig kostet mig ti 
prøjsere . Ringere ville han ikke den tyske skriversnude . 
Kan du punge ud med dem , Jens grave ? “ 
„ Han skal sgutte give noget , “ sagde Rasmus . „ Når 
vi mødes ved bommerlund , så kan vi afgøre den sag . 

men nu skal du sgu afsted , Jens grave , ellers slipper 
du ikke ud af byen i dag . “ 
Niels sagde farvel , blev- lukket ud og var snart 
på vejen til sin morbroder Peter roosts gård . — 
„ Er det nu ikke en gal historie , du dér har lavet 
for os , Theodor  ? Og hvorfor skulle han have passet 
for ingen ting ? Jeg har nu rigtignok ikke givet mere 
end to prøjsere for det , men det er da også noget i 
disse strenge tider , “ grinede Klaus , da Niels var gået . 
„ Nej , vær du ganske rolig ; han har også været i 
krig med de døde . — og passet , dit fæ ! Kan du ikke 
forstå , at den , der går med et Pas , som ikke er hans 
eget , han skal nok holde sin mund . Ham kan vi sgu 
få gavn af . Han ser sådan ud , at han kan komme 
på steder , hvor vi andre må holde vor næse fra . “ 
„ Måske ! Men træffer jeg ham i filureri , skal 
han æde mig komme til at betale det . — skal vi så 
have en dram på det , mutter ? “ 
„ Ja , som du vil , lille Klaus ! min rare , bjærgsomme 
dreng .  “ 

Ix . 
Niels arnams morbroder , Peter roost , som boede 
i sin fædrenegård , der lå et bøsseskud fra hanved , 
hørte til en af disse gamle , rodægte , sønderjyske 
slægter , som de omskiftelige politiske og statsretslige 
forhold ingen væsentlig indflydelse har haft på . De 
har gennem tiderne været danske , er danske og bliver 
danske , hvad der så end sker . Stormen , de har været 
og er udsatte for , har snarere styrket end svækket dem . 
Så lidt som der er tvivl om , at de er mennesker , 
tvivler de på , at Danmark er deres fædreland . Det 
er en kendsgerning , der ikke trænger ttl bevis . Deler 
derfor noget støt , jævnt og tillidsvækkende hos dem 
som hos den , der er sikker på sig selv og sin ret . 
Peter roost hørte som sagt til en af disse adelige 
slægter , hvoraf der findes så mange dernede . Han 
var ikke i ordets almindelige forstand en fremragende 
mand ; han var en af de stille i landet , han sad hjemme 
på sin veldrevne gård og udviklede og bevarede det , 
som giver et folk styrke . Men når førerne trængte 
til en håndsrækning af den ene eller den anden Art , 
så vidste de , hvor han boede , og de fandt altid forståelse 
og hjælp hos ham , så langt hans evne rakte . 

som så mange andre havde Peter roost sat stor 
lid til Dannevirke . Man forstår derfor , at stemningen 
i hans gård var meget trykket hin aften . Hele 
familien med undtagelse af den ældste søn , som var 
dansk dragon , sad inde i dagligstuen , som vendte ud 
til vejen . De talte om de mørke tider , der var i færd 
med at oprinde , — men samtalen var lavmælet , som 
om der var lig i huset . Det eneste lysglimt var den 
efterretning , de om formiddagen havde fået , at sønnen 
var sluppen uskadt fra sankelmarkslaget , som havde 
lydt i deres øren hele gårsdagen . De kom også 
til at tale om Niels , som de vidste var med , men hvilken 
afdeling , han stod ved , havde de ingen anelse 
om ; det havde hans moder ikke nævnt i det brev , hun 
nylig havde sendt dem . — 
medens de sad dér , også med Niels i deres tanke , 
vandrede han med mødige fjed ud ad den spejlglatte 
landevej . I to døgn havde han ikke fået ordentlig 
mad og hvile , og det værkede i hans hoved . Han 
havde en fornemmelse , som løb et lille takket hjul 
rundt derinde , stærkere og stærkere , og fantasibilleder , 
det ene blodigere end det andet , søgte at få herredømmet 
over ham . Men den glade følelse , der var 
vakt ved søsterens brev , fik dog snart overhånd . 
Den fødte tanker , stærke og lyse , som lod ham for 
en tid glemme træthed , smerte og alt det grufulde , 
han havde oplevet . — han måtte se at få skrevet 
til forældrene , som rimeligvis den dag i morgen ville 
læse i avisen , at han var falden ved sankelmark . Og 
Anna ! Ja , hende måtte der også sendes bud til ; 
det skyldte han sig selv og frem for alt hende . Fru 
Torp gav nok efter , når hun så’ , hvor meget de 
holdt af hinanden . — der fløj et hånligt smil over 

hans ansigt ; han kom til at tænke på banner  . . . • 
han måtte også se at komme bort snarest , tilbage 
til sin afdeling , for at være med at kæmpe kampen 
til ende for landet og — for Anna . I den gade 
drejede tanken stadig ind , selv om den var opstået 
mile borte . Men hvorledes skulle han få brevene 
afsted  ? Mon ikke Theodor grim  .  .  .  ? Nej ! Hans 
morbroder fandt nok på råd  .  .  . Å , gid han snart 
var der ! 
Trætheden listede sig igen på ham — han var 
nær ved at segne . Han slæbte benene efter sig . Men 
så kom tanken igen på dem derhjemme og på 
Anna , og de svigtende kræfter rejste sig atter , så han 
til sidst kom så langt , at morbroderens lys faldt i 
hans øje . 
De blev ikke lidet overraskede , da Niels trådte 
ind , men han fik dem snart forklaret , hvorledes det 
hang sammen . 
Modtagelsen var meget kærlig , og der var mange 
ting at spørge om og svare på , men da de mærkede , 
hvor overanstrengt han var , fik de ham i seng , 
så snart han havde fået noget at spise . 
Næppe havde han lagt sit hoved til puden , før 
han faldt i søvn — og alle de forrige dages møje og 
kampe var glemte . — 
længe sov han næste morgen , men da han vågnede , 
var han endnu træt og hans hoved tungt og 
smertefuldt . Den hyggelige dagligstue , hvor familien 
ventede på ham med kaffebordet , og de varme håndtryk , 
blik og ord , han modtoges med , lod ham dog 
snart glemme veen og vunden . 
Samtalen drejede sig af sig selv ind på de sidste 
dages hændelser , som han imidlertid kun gav et løseligt 

omrids af . Navnlig gik han meget let hen over 
historien med Theodor Grun , hvis navn han ikke engang 
nævnte . Han havde en vis væmmelse ved at 
tage det i sin mund . 
Man drøftede så , hvorledes han skulle komme 
tilbage til hæren , og blev hurtig enig om , at et forsøg 
skulle gøres ad vestkanten , når han havde hvilet 
sig ud . Men alle sunde syntes lukkede , da brevet til 
forældrene kom på tale . 
Niels måtte så bekvemme sig til at vende tilbage 
til flensborghistorien og det møde , han var indbudt til 
i bommerlund kro . 
„ Hvad hedder den mand , du skulle mødes med 
dér ? “ spurgte den ældste datter . 
„ Ja , det véd jeg ikke så lige “ , svarede Niels . 
„ Han har nok et navn i dag og et andet i morgen . 
Men hans virkelige navn er vist Theodor Grun “ . 
„ Theodor Grun ! “ lød det på én gang fra alle 
munde . „ Så er han kommen ud ; ja , det var nok 
heller ikke mere end tre år sidste gang . “ 
„ Ja , der har vi manden “ , sagde Peter roost . „ Hvis 
han vil , så kan han . — stakkels Theodor ! Han er i 
grunden et godt skind . “ 
„ Å ja , den stakkel ! “ føjede konen til . „ Ham 
kunne der være blevet noget af ; han var sådan en 
god dreng . “ 
Niels blev nysgerrig efter at få noget mere at 
vide om Grun . 
„ Ja , det er en lang historie “ , sagde Peter roost , 
„ og dog kan den fortælles med få ord . Vi har kendt 
hans forældre godt ; nu er de døde . De havde kun 
den ene søn . Han var godt begavet , og de mente , 
han skulle blive noget rigtig stort . De satte ham i 
latinskole , og da han var atten år , sendte de ham til 

Kiel , hvor han skulle læse til advokat , og det gik 
også godt i flere år . Han gjorde udmærkede fremskridt . 
Men så kom han i dårligt selskab , og det 
endte med , at han blev straffet . Og det blev ikke derved , 
thi det går jo , som han sagde , da jeg for fire 
år siden talte med ham i Flensborg , at er man først 
kommen i suppedasen , så kommer man ikke let op 
af den igen . “ 
Hele familien fik tårer i øjnene ved at tænke 
på Theodor Grun . 
„ Så det er ham , der har plyndret dig “ , vedblev 
Peter roost , „ og det er ham , du skulle møde i morgen ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Det kan du naturligvis ikke , det er der for megen 
fare ved . Jeg skal derimod tage over og tale med 
ham . Men så må du helst skrive brevet straks ; vi 
véd ikke , hvor længe vi har ro . “  .  .  . 
Da Niels et par timer senere kom tilbage i stuen , 
havde han to breve . Det ene bar hans faders adresse 
— og indeholdt en kærlig hilsen og oplysninger om , 
hvorledes det var gået ham , og at han var hos morbroderen ; 
men der stod intet bynavn . Det havde Peter 
roost rådet ham til ikke at sætte , da man jo ikke> 
kunne være helt sikker på , at brevet ikke ville blive 
opsnappet . På det andet stod der : frøken Anna Torp 
Stistrup præstegård pr . X . — 
ved solgry morgenen efter kørte Peter roost , 
endnu tung i sindet , over til bommerlund for at træffe 
Theodor Grun . 
Det var en såre skøn , stille vintermorgen . Luften 
var ren og gennemsigtig , alle landskabets linier , de 
dobbelte vedetposter og de små rytterhobe langt ude i 
synskredsen tegnede sig klart og tydeligt . I den østlige 

synsrand stod en række lave skybanker , som glødede 
stærkt i den opgående sols stråler , der hist og her 
brød igennem og glitrede i flensborgfjordens vandspejl , 
der som blå striber og pletter kom til syne 
mellem snebakker og mørke skove . Flensborg gav 
sig tilkende ved en mængde lodret opstigende røgsøjler , 
som i de højere luftlag samlede sig til en blålig 
tåge , der som et tyndt slør lagde sig hen over Dueborg 
og marieskov . 
Peter roost grebes dybt af dette syn . Det stemmede 
hans sjæl til en vemodig andagt , så hans tanke 
i en inderlig bøn søgte op til ham , som har folkenes 
og rigernes skæbne i sin hånd , og han forstod , at 
hvad der end kom , så ville det blive til velsignelse , 
når han bare holdt fast på den hånd , der så 
kærlig blev rakt ham , da hans hjerte og øje vendtes 
mod himlen . — 
en halv Fjerdingvej uden for byen satte han køretøjet 
ind i en afsides liggende gård på Vejbæk mark , 
hvis ejer han kendte . Han var bange for , at fjenderne 
ville synes for godt om hans gode heste , hvis 
de fik dem at se , — og så vandrede han på sin fod 
til kroen . 
Aldrig havde han set så mange folk , militære og 
civile , i og omkring bommerlund kro som den dag . 
Han gik ind i skænkestuen , hvor han efter nogen 
venten 'fik plads ved et bord , hvorved der sad en flok 
ungarske husarer . Dér nød han sin frokost , uden at 
nogen forulejligede ham . Men det gjorde et stærkt 
indtryk på ham at sidde dér omgivet af sit fædrelands 
fjender . Og endnu underligere til mode blev han , da 
han lagde mærke til , at de fleste af de fremmede krigsmænd 
foldede deres hænder og bad en stille bøn , når 
de havde sluttet deres måltid . „ Der er dog noget , vi 

er fælles om “ , tænkte han , „ og kunne det rigtig gribe 
os , så lod vi vel også hinanden i fred med hensyn 
til det jordiske “ . 
Fra sin plads holdt han øje med døren for at 
passe på , når Theodor Grun kom . Og det varede 
ikke længe , før han viste sig . Peter roost kendte ham 
straks . Han var pænt påklædt og raget , så han kun 
havde overskæg . Med et frit blik så’ han sig omkring 
i stuen ; men da han fik øje på Peter roost , 
fo’r der en gysen igennem ham . Han var lige ved at 
vende om , men han tog sig pludselig sammen , gik rask 
hen mod bordet og sagde : „ Goddag , Peter roost ! 
Hvorledes har du det ? Det er længe siden , vi har set 
hinanden . “ 
„ Ja , det er det “ , svarede Peter roost , idet han 
rakte ham hånden . „ Det er ellers dig , jeg gerne ville 
tale med . “ 
„ Med mig ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Jeg har ikke godt tid ; jeg venter nogen . “ 
„ Den , du venter , han kommer ikke . Han har 
sendt mig . “ 
Theodor Grun blegnede . 
„ Skal vi ikke gå ud i gården ? “ sagde han 
stakåndet . „ Vi kan tale sammen i gårdskarlens 
Kammer ; her er så mange øren . “ 
I kamret sad Klaus tysker , da de kom derind . 
„ Hvad er det forfremmede , du har med , Rasmus ? “ 
Spurgte Klaus . 
„ Hold kæft og gå ! “ hviskedee Grun . 
„ Jeg kender nok hele din sankelmarkhistorie “ , 
sagde Peter roost , da Klaus var lusket af , „ men du 
skal ikke være bange , jeg skal ikke gøre dig noget . 
Han , den fremmede , du venter , er min søstersøn , som 

er dansk løjtnant . Han har fortalt mig den . Det er 
ham , du har plyndret . “ 
Grun , som følte , at han var i Peter roosts hånd , 
skævede til døren , men da han indså , at han ikke 
kunne komme ud , svarede han trodsig : 
„ Ja , hvad så ? Jeg har ikke gjort andet , end 
hvad tyskerne gør ved os — og endda mindre ; jeg 
har ingen slået ihjel ! “ 
„ Jeg er ikke kommen for at gå i rette med dig , 
stakkels Theodor ! Jeg er ikke din dommer . Jeg er 
kommen for at bede dig om en stor tjeneste . “ 
„ Mig ! “ svarede Grun , idet udtrykket i hans-ansigt 
forandredes , og tårerne var ved at bryde frem . „ Ja , 
du og din kone er de eneste mennesker , jeg skylder 
noget . I var de eneste , som ikke slog hånden af 
mig , da jeg var kommen galt afsted første gang . 
Alle de andre , selv min familie , vendte mig ryggen , 
og så måtte jeg ned igen . Endogså da jeg var 
ved at komme på føde i Leipzig , var der en slyngel , 
min egen fætter , som fik mig til at flygte med skam 
og skændsel . “ 
Han kastede sig hulkende ned på sengen . Da 
han igen var kommen til sig selv , spurgte han : 
„ Hvad er det for en tjeneste , du vil have mig til 
at gøre ? “ 
„ Kan du bringe nogle breve til Sønderborg ? “ 
„ Til Sønderborg !  .  .' . Ja , det kan jeg let . Kom 
med dem , og så sikkert , som Theodor Grun står her , 
skal de være der inden torsdag morgen . “ 
„ Tak ! Men er det ikke en farlig sag ? “ 
„ Nej , aldeles ikke ; det er den letteste sag af verden . 
Men du må ikke spørge mig videre , for jeg kan ikke 
svare . Lad mig bare få brevene . “ 
De kom frem . Grun trak frakke og vest af , 


— og et øjeblik efter var de skjulte i den dobbelte 
v esteryg . 
„ Er det nu sikkert ? “ 
„ Ja , fuldstændigt . Jeg skal skaffe dig det danske 
postvæsens kvittering , hvis du ønsker det . “ 
„ Nej , det er det samme . Har du penge ? Forellers 
kan du få nogle hos mig . “ 
„ Jo , jeg har penge nok “ , svarede Grun og blev 
rød i hovedet . 
„ Nå ja ! Tak skal du have , Theodor ! Kommer 
du i knibe engang , og jeg kan hjælpe dig , så véd 
du , hvor jeg bor . Farvel og tak for i dag ! “ 
„ Ja , selv mange tak , Peter roost , fordi du har 
tillid til mig ; den skal ikke blive sveget . “ 
Før Peter roost endnu havde forladt kroen , vandrede 
Klaus tysker og Theodor Grun ud ad landevejen 
ad Flensborg til , den sidste med hatten dybt ned 
i øjnene . — 
det var aften , da Peter roost kom hjem . Hvad 
han hørte dér , var ikke glædeligt . Niels var gået i 
seng ved middagstid på grund af stærk hovedpine 
og voldsomme opkastninger . Den danske læge , som 
de havde haft bud efter , havde undersøgt ham og erklæret , 
at han led af en stærk hjernebetændelse . 
Nu lå han i vildelse og talte om sankelmark , 
ligrøvere , Arnold , Anna og meget andet . 
Skulle de nu bare ikke få tysk indkvartering ! 

X . 
Som ved et tilfælde faldt det sig således , at 
Mads Jørgensen , sognefogden , kom til at bringe Niels 
arnams breve fra brevsamlingsstedet til Stistrup . 
Denne i sig selv såre ubetydelige tildragelse fik 
vidtrækkende følger for flere af de mennesker , som 
omtales på disse blade , — lykketunge følger , sorgtunge 
følger , syndtunge følger , alt efter som disse 
menneskers sind var . 
Det var en kold februardag . Mads Jørgensen 
havde været et kørende ærinde ovre i ringstrup . Medens 
de fede skimler i et let dustrav skred frem ad 
vejen mod Stistrup , sad han i sin trivelige værdighed 
i den store lammeskindsfodpose og med ghenillekraven 
slået op om ørene og røg på den sølvbeslåede 
merskumspibe . Han frøs ikke ; han følte sig så inderlig 
godt tilpas . Milde , bløde stemninger gik gennem 
hans sjæl . Lykkeligere mand end han var der ikke i 
Stistrup , syntes han . Han havde at bide og brænde , 
han skyldte ingen noget , og han havde sine sønner i 
behold . Men ved at tænke på sønnerne gik hans 
tanke uvilkårlig til Anders arnam ; noget mørkt 
kastede en skygge ind i hans sind , og et suk pressede 

sig frem : stakkels Anders arnam ! Glæden over 
hans egne sønner gav Mads Jørgensen en begyndende 
forståelse af Anders arnams sorg . 
Nu var han lige ved kroen , Stistrup brevsamlingssted . 
Skimlerne , som havde været der før , drejede af 
og standsede uden for døren . 
„ Goddag , Mads Jørgen ! “ sagde gårdskarlen . „ Skal de 
have brød ? “ 
„ Nej , de skal ikke , Peter ! Det var slet ikke meningen , 
vi skulle have holdt her ; — jeg sad og tænkte 
på noget , så tog de for sig selv . Men vil du se lidt 
efter dem , så vil jeg stå af og strække benene også 
få piben stoppet om , da jeg nu engang er her . “ 
Med lidt møje kom Mads Jørgensen ud af fodposen 
og gik ind i kroen , hvor værten tog imod ham 
og bød ham ind i den „ villeste “ Stue . Mads Jørgensen , 
som forresten ikke gav sine penge ud i kroerne , 
vidste nok , hvad der hørte sig til . Han bestilte to 
kopper kaffe med „ Jamaikafløde “ . Og værten , som forstod 
at behandle standspersoner , tog hul på en ny 
kasse cigarer og bad sognefogden sætte smag på dem . 
„ Er der ellers noget nyt ? “ spurgte Mads Jørgensen , 
da han var kommen til sæde i sofaen . 
„ Ikke noget godt nyt , Mads Jørgen . Det er sgu 
en sørgelig tid , vi lever i . Jeg måtte forleden af med 
to af mine karle , og hvad skal vi sige til det ? Den 
ene var gift , og jeg kan jo ikke være andet bekendt , 
jeg må sørge for hans kone og barn . Jeg er dog 
glad ved , at min søn kun er atten år , ellers havde 
de vel taget ham også . — har du nogen med , Mads 
Jørgen ? “ 
» Nej ! “ 
„ Dine sønner er måske heller ikke så store ? “ 

„ Jo—o , de er , men vor mor kunne ikke afse 
dem . Så måtte jeg rykke ud med sølvtøjet . “ 
„ Ja , sågu , det er også hårdt , men én vej skal 
man jo til bys , som man siger . “ 
„ Det skal vi jo “ , sukkede Mads Jørgensen . 
„ Men det er sandt ! Hvad er det , han hedder , 
ham , der bor ude i den store udflyttergård bag ved 
den lille skov ? Anders arnam er det jo — nu kommer 
jeg på det — han har jo mistet en søn . “ 
„ Ja , det har han . De har nu altid været lidt fine 
på det . Men det er alligevel strengt ; det var hans 
eneste søn . “ 
„ Ja , sådan går det — vi må helst hlive ved 
jorden . “ 
„ Det er et sandt ord , det er et sandt ord “ svarede 
Mads Jørgensen eftertænksom . „ Men derfor kan det 
godt gå til hjertet “ , føjede han til med et suk . 
„ Lad mig se engang . Der er vist brev til Anders 
arnam herinde . Vil du tage det med til ham ? “ 
„ Ja , det vil jeg gerne , og hvis der er flere til Stistrup , 
må jeg så få dem også ? “ 
Kromanden gik og kom snart tilbage med tre 
breve . De to var til præstegården , til frøken Anna 
og Fru Torp . 
Mads Jørgensen tog brevene og puttede dem i 
chenillelommen , og da han havde betalt , hvad han 
havde bestilt , sagde han farvel og sad kort tid efter 
igen i fodposen på vejen til Stistrup . 
Skimlerne forhindrede ham i at forfølge de alvorlige 
tanker , som var begyndt at spire i ham . De var 
ikke bievne trakterede i kroen . Det eneste , de havde 
opnået ved at dreje hen for døren , var , at de var 
komne til at fryse . Og nu forsøgte de at få varme 

i kroppen ved at røre benene , og det gjorde de så 
eftertrykkeligt , at Mads Jørgensen havde sin nød med 
at holde dem nogenlunde midt på vejen . Først snakkede 
han godt for dem , men da det ikke hjalp , så fik 
de af pisken , og hvis det virkelig var varme , de søgte , 
så havde de ingen grund til at klage ; de var , så de 
dampede , da de kom ind i gården . 
„ Du har nok været til væddeløb , far ! “ sagde den 
yngste søn . 
„ Ja , de ralliker ! De ville have taget magten fra 
mig ; men jeg morede dem , så jeg tænker , det varer 
lidt , før de glemmer det . Men lad nu karlene gnide 
dem tørre , førend de lægger dæknerne på dem . “ 
Da Mads Jørgensen inde i stuen var skilt af med 
chenillen , tog han brevene frem og lagde dem på 
bordet , idet han bad Jørgen , den ældste søn , om at 
sørge for , at tjenestedrengen bragte dem til deres bestemmelsessteder . 
Jørgen tog brevene og så’ på dem . „ Hvad for 
noget ! “ sagde han . „ Det er jo nielseshåndskrift på 
det til hans fader og på det til frøken Torp , det er 
der ingen tvivl om ; jeg kender krusedullen på a’et . 
Den kunne han allerede lave , da vi gik i skole . Og i 
poststemplet står der : Sønderborg , 12 . Februar . “ 
„ Hvad siger du , Jørgen ? “ udbrød hans moder . 
„ Ja , se selv , mo'er ! Det kan der da ingen tage 
fejl af . “ 
„ Det var da mærkeligt “ , faldt sognefogden ind . — 
„ Men så kan han jo ikke være død . “ 
„ Å gud , var det bare sandt ! “ svarede konen . 
„ Det har gjort mig så ondt for ham , når jeg har 
tænkt på , hvor bedrøvet jeg ville blive , hvis vi mistede 
en af vore . “ 
„ Ja , jeg blev også så underlig , vor mor , da jeg 

i dag kom til at tænke på det samme . — jeg tror , jeg 
selv vil gå ud med brevet . “ 
„ Ja , det skulle du , vor far ! Men så kan du 
lige så godt tage dem til præstens også . “ 
„ Ja , det kan jeg ; — jeg skal alligevel et ærinde 
ind hos præsten . — vil du stoppe den lille merskums , 
Jørgen ? “ 
Et øjeblik efter gik Mads Jørgensen i en virkelig 
højtidsfuld stemning ud af gården . Noget af det 
allerbedste var oppe i ham . Hvis gisningen med hensyn 
til brevet ikke var rigtig , ville det gøre ham 
bitterlig ondt ; det følte han , og denne følelse var ægte . 
Da han kom ind i præstegården , gik han ikke , 
som skik og brug ellers var , til køkkenet , hvor Anna 
og pigerne stod og strøg , men derimod til hoveddøren , 
da han jo også ville tale med præsten . Fruen , som 
så’ ham fra dagligstuevinduet , tog imod ham i forstuen . 
Og da hun havde fået brevene og hans gisning 
om , at Niels arnam ikke var død , viste hun ham 
ind til præsten . 
Med stor spænding så’ hun på brevene , da hun 
atter sad ved sit sybord . Det til hende var fra Karl , 
det så’ hun straks , men hvem var det andet fra ? 
Fra banner var det ikke . Skulle Niels arnam virkelig 
være i live , og skulle brevet til Anna , som Mads 
Jørgensen antydede , være fra ham ? Hun åbnede 
Karls brev og løb det igennem , hvorpå hun stak det 
ind under syskrinet . Så tog hun fat på det andet . 
Hendes hænder rystede , medens hun drejede og vendte 
det . Hvad skulle hun dog gøre ? Hun hørte præsten , 
som havde fulgt Mads Jørgensen ud , komme hen mod 
døren . Hurtigt skjulte hun også Annas brev under 
syskrinet . 
„ Det var en mærkelig efterretning , sognefogden 

kom med “ , sagde pastor Torp , da han trådte ind i 
stuen . „ Du talte jo med ham ? Gud give , det var 
sandt ; så ville flere end én blive glad . “ 
„ Ja , det har du ret i . Han bragte også et brev 
fra Karl . Han har det godt , men han skriver ikke 
noget om Niels arnam !  “ 
„ Ja , men derfor kan det jo godtvære sandt . Når 
jeg har læst Karls brev , så tror jeg , at jeg går derud 
for at få vished . “ 
„ Vær så god , dér er Karls brev . Du må gerne 
tage det med op i din stue . “ 
„ Hvad er det ? “ Han pegede på det andet brev , 
hvis ene hjørne stak ud under syskrinet . 
„ Det er ingen ting “ , svarede fruen i den dødeligste 
angst . „ Det er kun en regning på Annas ny 
kjole , så vidt jeg kan se ; den havde Mads Jørgensen 
også med . “ 
„ Ja , han sagde , at han havde brev- både til dig 
og Anna . Det var svært , hvor han var betagen ; han 
er i grunden en god mand . — vil du ikke med ud til 
Anders arnams ? Du har ikke været der , siden den 
sørgelige efterretning kom . “ 
„ Nej , det kan jeg ikke i dag . Jeg har noget , jeg 
skal have gjort , og det kan ikke opsættes . Jeg skal 
hjælpe Anna lidt — med hendes sager ; hun har stået 
og strøget hele eftermiddagen . Hils derude ! “ 
„ Det skal jeg ! Ja , så går jeg alene , men jeg 
kommer tilbage til the ! “ 
Han kyssede fruen og gik . 
Ikke så snart var han ude af døren , før hun igen 
tog brevet frem . „ Ja , hvad skal jeg arme menneske 
gøre “ , tænkte hun . „ En moder har et stort ansvar ; 
jeg har født Anna med smerte og har våget over 
hende , fra hun var lille . Har jeg nu lov til at kaste 

ansvaret fra mig og lægge det over på hendes svage 
skuldre ? Nej , det har jeg ikke . En moder må ofre 
alt for sit barns lykke , var det så livet . Men  .  .  . 
Kunne jeg blot tale med Torp  .  .  . Nej , det kan ikke 
nytte . Han ville bare styrke hende , det véd jeg jo . 
Jeg må selv handle . Handle ! Kvinder kan ikke 
handle , siger man ; de kan kun lide . Men det er ikke 
sandt ! Når noget stort står på spil for et kært barn , 
så kan en moder handle — og så bør hun handle . 
Min datter er et umyndigt barn , og jeg véd , at hendes 
lykke spirer ved en anden mands side , en mand , der 
er hende jævnbyrdig , og som elsker hende , og som 
hun sikkert også elsker , når hun lærer sit hjertes 
sande tilstand at kende . “ 
Fru Torp lagde hovedet i hånden og grundede , 
medens brevet lå i hendes skød som et lille barn , 
der var overgivet til hendes varetægt og omsorg , og 
som det stod i hendes magt at give liv eller død . 
Hun tog det igen i hånden , så’ på det og tænkte : 
„ Kunne jeg bare åbne det , således at det atter kunne  . 
Lukkes “ .  .  . Hun forsøgte , og det lykkedes . Med bankende 
hjerte og feberhede kinder og stærkt skælvende 
hænder foldede hun det ud — og fo’r op som stukken 
af en giftsnog , idet hun knugede det i hånden og 
halvt ude af sig selv udbrød : 
„ Nej , min gode Niels arnam ! Det kan jeg ikke 
tjene dig i . Min datters hænder er for hvide og hendes 
blod for fint , til at hun kan blive din ! “ 
„ Hvad er der , lille mor ? “ sagde Anna , som i det 
samme kom ind ad døren , uden at Fru Torp i sin 
sjælekamp lagde mærke til det . 
„ Å , der er ikke noget , mit kære barn ! — hvor 
du ser dårlig ud ! — det er bare din tante i København , 
som i et brev giver mig ubehageligheder , fordi 

jeg ikke ville lade dig komme derover lige efter jul . 
Du husker jo nok , at hun dengang ønskede , at du 
skulle gæste hende ? “ 
„ Det skal du ikke have ubehageligheder for , lille 
mo’r “ , svarede Anna , som kun havde hørt de sidste 
ord af moderens udbrud , men ikke opfattet meningen ; 
„ for hvis du ønsker det , skal jeg gerne rejse derover , 
såsnart vejret bliver til det . “ 
„ Tak skal du have , mit barn ! Men det kan vi 
altid tale om . “ 
„ Må jeg se brevet , mor ? “ 
„ Nej , mit barn ! Det er nok , at jeg selv lider 
under , hvad der står i det . Du skal heller ikke tale 
til din fader om det ; han har så meget at stå i . — 
nu kaster jeg det i kakkelovnen , så kan det ikke 
ærgre flere .  .  .  . Skal vi ikke have lidt mørkningsmusik ? 
Og når vi så har fået tændt lys , så skal 
jeg læse et brev for dig , som jeg har fået fra Karl . 
Han er sund og frisk og har det godt .  . . . Nu må 
du også være glad , min lille pige ! “ 
Anna kastede sig om moderens Hals og hulkede : 
„ Jeg kan ikke glemme , mor ! “ 
Fru Torp fik en følelse , som skar man i hendes 
friske kød med rageknive . — 
der var stille i Anders arnams gård , da sognefogden 
kom derud . Overgiven lystighed havde aldrig 
haft hjemme dér , hverken ude eller inde , men der 
havde dog altid været plads for et spøgefuldt ord eller 
en vittig bemærkning . Nu derimod , siden budskabet 
om sønnens død var kommen i gårde , var alle smil 
fløjne . Enhver passede sin gerning som forhen , ligeså 
trofast , ligeså dygtigt , men alle listede omkring , 
som var de bange for at vække noget , der sov . 

Anders arnam var nys kommen hjem fra skoven , 
hvor de til nødvendigt gavntræ og brænde havde fældet 
et stort bøgetræ , som havde bredt sig så meget , 
at det borttog udsynet til kirken , hinsides fjorden . 
Han sad med sin hustrus hånd i sin . De talte om 
sønnen . Hun våndede sig endnu under smerten , 
skønt hun var ingen svag kvinde . Tværtimod ; hun 
var stærk ; hele hendes sønderjyske sjæl var levende . 
Men netop derfor følte hun smerten så dybt , smerten 
over hendes hjemlands underkuelse og smerten over 
tabet af den kære søn . Dog følte hun også modersto 
ithed ved tanken om , at sønnen havde givet livet 
for det , hun i snævrere forstand kaldte sit fædreland . 
Anders arnam og hans hustru var i disse sorgens 
dage komne hinanden nærmere end nogen sinde før . 
Og kærligheden til det fælles fædreland havde aldrig 
været dybere og renere . Man skulle have troet , at 
det , at hun følte sig som udpræget sønderjyde og han 
som udpræget fynbo — for det gjorde han — at det 
ville have blindet øjet for fædrelandet i udvidet betydning ; 
men det gjorde det ikke . Just fordi disse to 
mennnesker holdt på deres ejendommeligheder , blev 
de levende bindende led i den store kæde , som omslutter 
hele det danske folk og fædreland . 
„ Ja , “ sagde Anders arnam , idet han trykkede sin 
hustrus hånd : „ Altid det dages på ny , hvor hjerterne 
morgen venter “  .  .  . 
Marie syslede ude i køkkenet med midaftensmaden . 
Hun sørgede også over broderen , men hendes hjerte 
drømte samtidig en sød drøm om den stolte krigsmand , 
der trykkede hendes hånd så trofast og så’ 
hende så varmt i øjet , da han sagde farvel til hende 
hin uforglemmelige anden juledag i præstegården . Han 

var årie og silde i hendes tanke og i hendes bøn . 
Mon han ikke snart kom ? — 
sognefogden mødte Jens kusk i gården , hilste 
på ham og spurgte : 
„ Er Anders arnam hjemme , Jens ? “ 
„ Ja ! Husbond er inde i stuen . Værs’god og gå 
ind ! “ 
„ Hvorledes har han det ? “ 
„ Vi har det ikke godt , Mads Jørgen , “ svaredejens 
og tørrede en tåre af øjet med bagen af hånden . 
„ Husbond og madmoder er så bedrøvede , og det dykker 
os alle sammen . “ 
„ Ja , det kan jeg forstå , “ sukkede sognefogden . 
„ Men det kan måske blive godt endnu . “ 
Han gik ind i stuen , hvor Anders arnam og hans 
hustru tog venlig imod ham og bad ham sidde ned . 
„ Hvordan går det , Anders arnam ? “ 
„ Tak , Mads Jørgen ! Det er svært , det er svært — 
det er ikke så let at komme over , som vi troede i de 
første dage . “ 
„ Nejsåmænd ! Det kan jeg så godt forstå , når 
jeg tænker på mine egne drenge . Jeg har ellers et 
brev til jer , men jeg véd jo ikke , hvad der står i det . “ 
Han kunne næsten ikke sige det for rørelse . „ Jørgen 
siger , at det er Nielses håndskrift .  “ 
Marie var kommen ind . De så’ alle med forventningsfulde , 
ængstelige blikke på sognefogden , medens 
han tog brevet op af lommen . 
Anders amam åbnede det med skælvende hænder ; 
men ikke så snart havde han kastet et blik i det , før 
der gik et stort , lyst smil over hans  .ansigt , og øjnene 
duggedes . 

„ Din dreng er ikke død , mor ! Han er nede hos 
din Broder , “ udbrød han . 
„ O , gud ske lov da ! “ sagde hun og faldt i en 
stærk gråd — og Marie kastede sig grædende til 
hendes bryst .  .  .  . 
Det var et forunderligt rigt øjeblik for dem alle , 
også for Mads Jørgensen . Det var , som himlen åbnede 
sig . De fik alle en forsmag på den rene , ublandede 
glæde , som ethvert alvorligt menneske længes 
efter , men hvoraf der findes så lidt på denne kolde 
jord . 
Da de var komne nogenlunde til ro , blev brevet 
læst fra ende til anden , ikke én men flere gange . Og 
glædesbudskabet var efter et øjebliks forløb trængt 
ind i hver krog af gården og kastede glans overalt . 
Jens kusk og de andre folk kom ind for at høre 
brevet og tage del i deres husbonds og madmoders 
glæde . 
„ Ja , det har jeg nok tænkt hele tiden , “ sagde 
Jens , da han hørte , hvorledes det var gået Niels i 
sankelmark skov ; „ han skal nok hytte sig , kender 
jeg ham ret . Den kugle er ikke støbt , som kan slå 
hans pande i stykker ! “ — 
og så blev der skikket bud efter sognefogdens 
kone og sønner , og inden de kom , trådte pastor Torp 
ind ad døren . Han havde allerede på vejen derop 
hørt , at sorgen var vendt til glæde . — 
ja , Marie og pigerne fik travlt den aften med at 
dække bord , thi det blev ikke ved de indbudte . Næsten 
det halve Stistrup kom af sig selv . Folk kunne ikke 
blive hjemme ; de måtte ud og fortælle andersarnam 
og hans hustru , at ligesom de havde taget del i deres 
sorg , så ville de også dele glæden med dem . Og 

hvem der ikke kom den aften , de kom de følgende 
dage . 
Stistrup fik i disse sorgens og glædens tider en 
rigdom , som holdt ud i år . Og sognefogdens var 
ikke dem , der fik mindst . 
„ Det er li’egodt den rareste dag , jeg har oplevét , “ 
Sagde sognefogden , da de gik hjem . 
„ Ja , gud ske lov ! Jeg har også følt noget i dag , 
som jeg aldrig har følt før , “ svarede konen . 
„ Og så de kønne ord , som præsten sagde , “ føjede 
Jørgen til ; „ det var li’esom jeg skulle græde . “ 
„ Anders arnam har nok alligevel valgt det rette 
ved at lade sin søn gå med , “ sagde sognefogden hen 
for sig — og de andre tænkte deres ved det . — 
da pastor Torp kom hjem om aftenen — ikke 
så lidt senere , end han havde tænkt — var rygtet om , 
at Niels ikke var død , også nået præstegården . 
Gennem Peter kusk og stuepigen var det kommet Anna 
for øre og havde som en mild sommerregn kvæget og 
oplivet alt det , som var i færd med at visne i hendes 
unge sjæl . Rødmen var vendt tilbage til hendes kinder , 
og smilet legede om hendes mund , da hun stille og 
inderlig glad trådte ind i stuen og hilste på faderen . 
„ Nå , jeg kan se på dig , “ sagde han til hende , 
„ at du også har hørt det glædelige budskab .  “ 
Fru Torp sad bøjet over sit sytøj og grundede . 
Hver gang der i den følgende tid kom post , var 
Anna i køkkenet for at se efter brev . — han måtte 
da skrive ; gennem sin søster vidste han jo , at et ord 
fra ham ville blive modtaget med hånd og hjerte . 

men dagene gik , den ene efter den anden . —• 
og roserne på Annas kinder begyndte atter at falme . 
Pastor Torp talte med sin hustru om det , men 
hendes mund var lukket med et syvdobbelt segl . 
„ Det er underligt , “ tænkte han tit . „ Måske har 
det kun været en flygtig følelse , han har næret for 
hende . Hos hende er det derimod dybere . Stakkels 
Anna ! Mon du skal lide den store skuffelse ? Kunne 
jeg blot hjælpe dig , men det kan jeg ikke . Jeg kan 
jo da ikke selv byde mit barn frem !  “ 

Xi . 
Mange uger gik , før Niels arnam blev så rask , 
at han kunne tænke på at forlade sin morbroders 
gård for gennem de af fjenden besatte landsdele at 
komme tilbage til bataillonen , som nok vidste , at han 
var i live ; hans fader havde , da han i februar fik 
Nielses brev , underrettet den derom . 
Man var nu heni slutningen af April . Ude i 
naturen , som også i dette mørke sorgens år fulgte 
sine egne love uden at tage hensyn til de vældige 
krigsmænd , varslede alt , at våren var sysselsat med 
at bryde frem ved de danske strande . Storken havde 
allerede i flere dage stået oppe på den høje lade og 
set med et spejdende blik på de sorte husarer , som 
ville den spørge , om de med dødningehovedet på 
deres hjælme troede at kunne skræmme livet af foråret . 
Og træernes blade begyndte at udvikle sig af 
svøbet for sammen med de små Spirer — som i have 
og mark stak deres fine , sarte hoved op af den dampende 
muldjord — at hilse på den lyse , varme sol , der 
dag for dag steg højere på himlen , vækkende grøde og 
frugtbarhed i den danske Vang . 
Men i menneskenes sind var der ikke tegn til 
vårbrud . Dér rugede endnu vinterens sorte fugle , 

i færd med at udklække håbløshedens yngel . Dog 
kunne man ved at lægge øret rigtig til høre , at der 
dybere nede under alt det uhyggelige , som fyldte sindene , 
var et hjerte , som bankede i tro og håb , var det 
end svagt . 
Strengere vinter var ikke oplevet i Peter roosts 
gård . Den ældste søn havde man ikke hørt fra siden ' 
Dannevirkes rømning , og et par dage efter Nielses 
ankomst var gården bleven fyldt af fjendtlige soldater . 
De blev der fem dage ; så drog de til Dybbøl , 
men om aftenen kom der andre , som havde været ved 
Dybbøl . Således havde det vekslet hele tiden . 
Når man undtager de dumpe drøn af kanonskuddene , 
som på stille dage sendte et uhyggeligt 
budskab om myrderi og død over til Peter roosts 
gård , så var disse soldater de eneste budbringere , 
som havde noget at fortælle . Men det , de fortalte , lød 
ikke godt i danske øren og hjerter . De fleste af dem , 
både officerer og menige , var ganske vist skikkelige 
mennesker , der sikkert hellere var bievne hjemme ved 
deres daglige syssel , men de optog hvert rum og hver 
krog og mindede ved deres blotte nærværelse om , 
hvad der var tiltænkt Danmark , — og så var der 
også adskillige iblandt dem , der gjorde sig umage for , 
at deres besøg sent skulle glemmes . 
Det hårdeste budskab , soldaterne bragte , var efterretningen 
om Dybbøls fald . Skønt man ikke var helt 
uforberedt på , at dette ville blive enden , og skønt 
man havde oplevet tilbagetoget fra Dannevirke , så 
havde man dog ikke kunnet tænke sig så bitter og 
knugende en følelse som den , der gik gennem hjerterne , 
da nogle unge officerer , der havde været med . 
Ved stormen , om aftenen den 19de April kom ind i 
gården med deres regiment og' på en hoverende 


måde fortalte , at nu havde de jaget de danske ud i 
havet . Tavst måtte man høre på disse sejrsdrukne 
mennesker , der godt vidste , at Peter roost og hans 
familie var danske i hu og tanke . Det eneste lyspunkt 
i al den sorg og alt det mørke var , at regimentskommandøren 
oberst grev v . Pahlen var en mand med 
et klart blik for de virkelige tilstande og ikke bange 
for at vedkende sig sin mening . 
Den følgende formiddag kom han ind i stuen , 
hvor Niels sad med sin morbroder . Da de havde talt 
om forskellige ting , sagde han : „ Ja , Dybbøl kunne 
ikke værges længere ; nu har vi stormet og taget det . 
Fra et militært standpunkt er det en stor sejr , vi dér 
har vundet , thi deres landsmænd forsvarede det 
mandeligt . Havde de haft så gode våben som vi , 
så véd jeg ikke , hvorledes det ville være gået , da vi 
endelig skred til storm .-----men der er noget andet , 
som bliver sortere og sortere for mig , efterhånden som 
jeg lærer forholdene at kende . Da vi marcherede herop , 
troede vi alle , at det var undertrykte landsmænd , vi 
skulle befri . Men den største del af befolkningen taler 
jo dansk og er danske i sind og skind ; ja selv mange 
tysktalende i Flensborg er dansksindede . Vi soldater 
har jo imidlertid kun at lyde , men alligevel er det , 
mellem os sagt , et stort skår i sejrsglæden for en 
gammel soldat , når han gør en sådan opdagelse . 
Sit eget land og sin egen stamme må en mand uden 
at kny vove liv og blod for , men  . .og så rystede 
han på hovedet . 
Denne udtalelse var som balsam i de blødende 
sår . — 
Niels arnams lange ophold havde også bragt 
bekymringer ind i huset . I begyndelsen var han jo 
fra Sans og samling og snakkede stadig over sig , så 

de gik i den dødeligste angst for , at fjenderne af hans 
tale skulle opdage , hvem han var , og tage ham og 
føre ham bort som krigsfange ; men heldigvis forstod 
de ham ikke . Da han begyndte at komme sig , 
blev den danske læge fordreven . De måtte så , hvor 
nødig de end ville , bede de tyske militærlæger om at 
tage sig af ham , hvad de også gjorde med stor beredvillighed . 
Han gik bogstavelig i arv fra den ene til 
den anden af lægerne , som skiftevis lå i kvarter der 
på egnen . Særlig var der en ældre læge , som behandlede 
ham med en faderlig omhu . Han havde en 
søn , en løjtnant , der såret var i dansk fangenskab , 
hvorfra han havde meddelt faderen , hvor omhyggeligt 
hen blev plejet i København . Peter roost , som flere 
gange havde haft alvorlige samtaler med denne læge , 
troede sikkert af hans ord at kunne mærke , at han og 
de andre læger gjorde sig deres egne tanker om , 
hvem Niels egentlig var , og hvad årsagen var til 
hans sygdom . Dette blev naturligvis også en kilde 
til bekymringer . Men lægerne var hædersmænd ; de 
tav med , hvad de muligvis anede . 
Men øgede Nielses lange , nødtvungne ophold Peter 
roosts og hans families genvordigheder , så blev det 
dem også til uvurderlig glæde og oplivelse . Ved ' 
samlivet under trængslerne voksede slægtsfølelsen , og 
den blev omslynget af venskabets stærke bånd . 
Det var derfor ikke let for dem at give slip på 
Niels , da tiden kom , at han skulle drage nord på , 
og det faldt ham svært at rive sig løs fra disse kære , 
trofaste mennesker . Men pligten kaldte ham — og 
længslen efter Anna drev ham . 
Der var især én , som ikke kunne tænke sig , at 
han skulle rejse . Det var den yngste datter . Hun var 

den , der havde været nærmest om ham under sygelejet . 
Når vildelserne kom over ham , var hun den eneste , 
der kunne få bølgerne til at lægge sig . 
Mange timer sad hun med hans hånd i sin og 
så’ ham ind i øjet . Han hviskedee et navn ; det var 
ikke hendes , men han så på hende med sit dybe , 
feberhede øje — og hun tabte lidt efter lidt sin sjæl . 
Det var , som hendes hjertefred gennem hendes blik 
strømmede ind i ham ; han blev rolig , medens hendes 
hjerte bankede i uro . 
Og da hans sjæleklarhed vendte tilbage , sad hun 
ved hans leje og læste for ham af „ Sigurd Slembe “ , 
den bog , han fandt i soldaterkappen i sankelmark 
skov . Det var kun små stykker , hun læste ad gangen , 
og meget måtte hun læse to—tre gange ; de syntes 
begge , det var så skønt og dybt . 
Hende forekom det , at han var Sigurd og hun 
audhild ; men hans længsel og tanke fik under læsningen 
vinger , som bar over til Fyn . 
Skønt de fortsatte , da han kom op , blev de dog 
ikke færdige med hele bogen , før Niels rejste ; så 
grundig læste de . 
Dagen før han skulle afsted , sluttede de andet 
afsnit : „ Sigurds anden flugt . “ — hendes stemme 
bævede , da hun læste Sigurds ord : „ Hører du . Korsfarernes 
sang ? Anden gang løfter den mig af drøm 
og tvivl , men højere end første . Disse toner , strygende 
gennem luften som engle i hvide slæb , o , lad 
dem blive vor større brudesang ! Audhild ! Farvel ! — 
ja , jeg kommer , jeg kommer !  “ — og da hun så med 
audhild sagde : „ Herre følg ham ! — men bliv også 
hos mig ! “ — da overvældede hendes følelser hende , 
og hun faldt i en ustandselig gråd . — 
det gjorde Niels så usigelig ondt for hende , men 

han kunne ikke hjælpe . Hans mål var sat , — han 
kunne så lidt som Sigurd forandre sin bane . Han 
måtte følge den indre stemme , den dybe længsel — 
og som Sigurd  . . . . 
Han så’ ikke den sorgfulde kusine mere . Næste 
morgen , da han tog afsked med de kære mennesker , 
der havde været så meget for ham , viste hun sig ikke . 

Xii . 
En time efter at oberst v . Pahlen var marcheret 
bort med sit regiment , forlod Niels sin morbroders 
gård . Den nye indkvartering , som ikke havde været 
der før , ville først komme om aftenen , men så var 
han over alle bjærge , og ingen af de fremmede ville 
undre sig over , at han var borte . 
Iført sin ældste fætters klæder , en almindelig 
sønderjysk søndagsdragt , og velforsynet med penge af 
morbroderens kasse vandrede han med en tyk knortekæp 
i hånden ad Nørrejylland til , medens lærkerne 
sang så fornøjede og glade , som var der den dybeste 
fred i landet . 
Det varede heller ikke længe , før afskedens vemod 
fortonede sig i hans sjæl . Den sørgende kusines 
blege ansigt trådte lidt efter lidt i baggrunden , og en 
svulmende følelse af fremtids lykke greb ham . Hans 
hjerte strømmede over af hans unge , lykkelige kærlighed 
til Anna , som han nu snart skulle møde . 
Havde han da ikke nogen tanke på sit fædreland , 
på den alvorsfulde gerning , der ventede på 
ham , når han atter kom til sin afdeling ? Nej ! Alle 
andre følelser var , da han havde vandret et par mil , 
som helt forsvundne . Men de var ikke døde , de sov 

kun . Blev der rørt ved dem , ville de vågne i hele 
deres styrke . Hvad der rigtig dybt har grebet et 
menneskehjerte , dør ikke så let , som folk , der lever 
et fantasiliv , er så tilbøjelige til at bilde menneskenes 
børn ind . — 
ved aftentid nåde Niels en gård , til hvis ejer 
han havde et brev fra sin morbroder . Han blev overordentlig 
venligt modtaget . Denne mand var et led i 
den kæde , ad hvilken den danske hær fik underretning 
om , hvorledes det stod til i den del af landet . 
Fjenden havde besat . Næste morgen blev han herfra 
sendt videre med et kendingsord til den følgende station , 
og således gik det hele vejen . 
Den tredje dag traf han i en kro et par mil fra 
kongeåen sin gamle kending fra Flensborg , Klaus 
tysker , der sammen med en kammerat var på vej 
til Nørrejylland „ for at søge arbejde “ , som han udtrykte 
sig . Nu behøvede han ikke at spørge om , hvad 
„ den gode mand “ hed ; det havde han fået at vide af 
Theodor grim . Klaus , der jo var bjærgsom , nyttede 
lejligheden til at presse penge af Niels for at holde 
tand for tunge . Men da denne ikke ville punge ud , 
blev Klaus billigvis vred , fordi han led skår i sin 
lovlige næring , og truede med at sende alle helvedes 
onde ånder efter ham . Og Klaus var en mand , der 
holdt sit ord ; for en halv daler satte han en flok 
ryttere på sporet . 
Uden at ænse klauses trusler gik Niels videre 
og kom i mørkningen til en stor landsby , hvor den 
mand boede , han skulle henvende sig til . Men lige 
da han af en dreng havde fået at vide , hvor mandens 
gård lå , blev han ubehagelig overrasket . Der 
lød hovslag bag ved ham , og da han drejede hovedet , 
skimtede han en trop sorte husarer . De standsede ved 

et hus og kaldte manden ud , — og Niels hørte tydelig i 
deres spørgsmål ordene „ Desertør “ og „ Løjtnant “ . 
Han fattede straks sammenhængen : — det var ham , de 
sporede . Han følte sig som et jaget dyr ; — men det 
vakte hele hans sjælekraft . I ét sæt satte han over hegnet , 
før rytterne fik øje på ham , og ad en bagvej kom 
han snart ind i gården . 
Husets datter , en kæk , snarrådig kvinde , der 
havde hjulpet mere end én flygtning uden om fjendens 
garn , var ene i stuen . Til hende afgav Niels 
kendingsordet og fortalte , hvem han var , og at der 
var sporhunde i hælene på ham . 
„ Så kommer de herind , “ sagde hun , „ her bliver 
de altid vist hen , når de er på jagt efter flygtninge . 
Men vi skal se at narre dem . “ 
Næppe havde hun sagt det , før man hørte rytterne 
i gården , og hun vedblev : 
„ Gå nu ud og byd dem ind på en bid brød og 
en dram . “ 
Niels adlød . 
Da han med hjertet lovlig langt oppe i halsen , dog 
uden at ryste , kom ud på den høje trappe , gjorde 
fem sorte husarer front imod ham . Inden han fik tid 
til at udrette sit ærinde , spurgte føreren , en vagtmester , 
i en brøsig tone , hvor den danske løjtnant var skjult . 
Niels , som fra omgangen med de tyske læger og 
officerer i morbroderens gård var fortrolig med det 
tyske sprog , svarede , at han ingen dansk uniform havde 
set de sidste to måneder . Og da vagtmesteren ikke , 
efter dette svar , ymtede noget om , at den eftersøgte 
var civil , anede Niels straks , at Klaus ikke havde givet 
grundig besked ; — det gav ham mere mod . Han bad 
så rytterne stå af hestene og komme indenfor . 
Vagtmesteren og to menige efterkom straks indbydelsen . 

hver af dem trak en pistol op af sadelhylstret , og med 
den i hånden fulgte de med Niels op i stuen , hvor 
den unge kvinde tog imod dem med den uskyldigste 
mine af verden . Hun bød dem tage plads , hendes 
fa’r og mor kom straks , de var bare gåde om i 
byen . Men vagtmesteren , der øjensynlig blev lidt 
forfjamsket ved den forekommende modtagelse , bad 
undskylde  : hans pligt bød ham at foretage en husundersøgelse . 
Før denne begyndte , kom manden og konen hjem . 
Ved et øjekast fra datteren forstod de straks , hvad 
der var på færde . En lygte blev tændt , og Niels fik 
befaling til at tage den og gå foran efter mandens 
vink . Hele huset blev nu gennemsøgt , men de fandt 
ingen løjtnant . 
Da de var færdige med den historie , stod bordet 
dækket , og de sorte husarer , Niels og manden fik så 
et godt måltid ovenpå dagens anstrengelser ; — for 
Niels havde det i hvert fald været en drøj dag . — 
stemningen blev meget livlig . Manden , en stor , bred 
skikkelse med meget lune , forstod således at trække 
husarerne op , at de var i den syvende himmel , da de 
sent på aftenen sagde godnat og red syd på —• efter 
at de atter havde kaldt på husmanden , som var 
hjemmetysker , og lagt ham et par blå striber ned ad 
ryggen , fordi han efter deres mening havde ført dem 
på vildspor . 
Niels følte , da fjenderne var borte og faren overstået , 
en lignende fred og glæde som hin aften i 
Bustrup , da han var udenfor kuglernes rækkevidde . 
Han fortalte nu udførligt , hvem han var , og han opdagede 
snart , at han her sad i en familiekreds , der i 
mange måder lignede den , han nys havde sagt det 
bevægede farvel til nede ved Flensborg . Faderen , 

moderen og datteren levede og åndede i den danske 
sag , og de forstod , hvorfor denne sag var dem det 
kæreste , den største rigdom her i verden . Havde 
Nielses fædrelandskærlighed været trængt tilbage i de 
sidste dage , så kom den her til fornyet groning og 
vækst . 
Med et frejdigt og varmt „ På gensyn “ sagde 
han næste morgen farvel til moderen og datteren og 
vandrede , ledsaget af manden , ud ad markporten for 
uset ad en sti at komme ned til kongeåen , hvor han 
tog afsked med sin stovte vært , der gav ham forskellige 
hemmelige bud med til nærmere betegnede mænd 
i Nørrejylland . 
— han holdt sig nu noget mod vest og var efter 
nogle timers forløb ude på en stor , grænseløs hede . 
Underlig betagen blev han af dette vide udsyn ud over 
de brede , golde flader ; alt var så vidt forskelligt fra , 
hvad han kendte fra sin frugtbare fødeø med de mange 
hegn og plantninger , som næsten gør den til en have . 
Han steg op på en kæmpehøj . Dér satte han sig og 
indsugede mere og mere af hedens storhed og stilhed . 
Han følte sig uden for tiden , uden for verden med al 
dens kiv og strid . Men vakt af en hjejles sørgmodige 
skrig så’ han op , mod øst , hvor noget blinkede i 
solen . Først troede han , at det var danske dragoner , 
i hvis blanke hjælme solen brød sine stråler , og hans 
hjerte tog til at banke hurtigere ved tanken om , at 
han inden ret længe atter kunne slutte sig til hæren . 
Men han opdagede snart , at det var prøjsiske kyrasserer , 
og da han vendte blikket mod vest , så’ han en 
lignende skare , som også drog mod nord . 
Ved denne opdagelse blev' hans tanker triste og 
arbejdede tungt . Han følte sig så ene og forladt ; 

havde han blot et menneske , han kunne tale med , 
men der var langt frem , før han kunne træffe mennesker . 
Beboerne her på denne fattige hede havde vist 
ikke noget , de kunne dele med ham . Han måtte 
vente , til han igen kom ind i de frugtbare egne med 
de store gårde som den , han havde forladt om morgenen . 
Med denne tanke rejste han sig for at drage 
videre . Men før han havde flyttet foden , mindede 
sulten ham om , at det vist var klogest først at nyde 
mellemmaden , som den rige gårdmandsdatter havde 
givet ham med . Han satte sig derfor igen og tog 
maden frem . 
Han var imidlertid meget nærmere ved mennesker , 
end han anede . Mennesker og menneskeværd skabes 
ikke af store gårde , fede græsgange og fine klæder ; 
mennesker findes i hytter såvel som i borge . Næppe 
havde han fået et par mundfulde mad ned , før det , 
han længtes efter , stod ved højens fod og bød goddag . 
Det var en gammel mand og en dreng , begge i 
luvslidte , lappede klæder . Niels så’ på dem , takkede 
og spurgte , hvor langt der var til den kirke , hvis tårn 
sås i nordøst . Den gamle gav besked og spurgte : 
„ Hvor er den her mand fra ? “ 
„ Jeg er fra Fyn “ , svarede Niels . 
„ Nå , er du det . A troede af dit mål , at du var 
sønder fra . Véd du ellers ikke , hvordan det går dernede ? 
Man siger her på heden , at tyskerne har 
taget Dybbøl “ , sagde den gamle med bævende stemme 
og tårer i øjnene . 
„ Ja , det har de “ , svarede Niels , som havde rejst sig 
og var gået ned af højen . 
„ Min søn , hans far dér “ — han pegede på 
drengen — „ han har været med hele tiden ; men vi 
har ikke hørt fra ham i tre uger . Han har måske 

også ofret sit liv og blod for os dernede “ , sukkede 
den gamle . „ Vil du ikke gå med hen i vort hus og 
få noget at drikke til maden ? “ 
Niels tog mod indbydelsen , og snart sad han i 
den tarvelige hedebondestue , hvor han delte sin alad 
med drengen og dennes mindre søster , medens børnenes 
aloder lavede kaffe til ham . Længe sad han og talte 
med disse mennesker og opdagede mere og mere , at 
de midt i deres timelige armod ejede en så stor sum 
af usminket gudsfrygt og fædrelandssind , at han måtte 
indrømme for sig selv , at de var rigere end han . 
Da han skulle til at gå , spurgte han konen , om 
han måtte give børnene nogle penge . Jo , det måtte 
han nok . 
„ De skal gemmes til far “ , sagde den lille pige . 
„ Hvorfor det ? “ spurgte Niels . 
„ For han er ude at slås for os ! “ 
Moderen klappede hende smilende på hovedet . — 
„ Far er ude at slås for os “ , klang det længe i 
Nielses øren , da han vandrede mod kirketårnet i nordøst . 
Den fattige husmand fra den golde hede var ude 
at værge sit fædreland , det vidste hans fader , hans 
kone og hans små børn . Nej , de folk var ikke 
fattige , de havde den rigdom , som aløl og rust ikke 
kan fortære , som ingen voldsmand kan tage , når den 
ikke udleveres frivillig , tænkte Niels . Senere blev dette 
tilfældige besøg i den fattige hedebos hytte et frugtbart 
udgangspunkt for en gerning , Niels tog op . 
Dagene gik , og stemningen vekslede i Nielses sind . 
Snart tonede lærkens jublende Melodi i hans sjæl , 

snart hjejlens klagende sang . Sådan er det jo i 
denne verden , selv for de gladeste og lykkeligste . Men 
dag for dag kom han nærmere til sit mål , havet ved 
Jyllands østkyst . Det var i hvert fald hans nærmeste 
mål . Var han først ude på det frie hav , så 
var han også uden for fjendens arm , så kunne han 
uhindret stile efter sine andre mål — eller måske 
rettere , sit andet mål ; thi det var jo dog det , der betog 
ham mest , mødet med Anna . 
Nu var der kun en lille dagsmarch til havet , hvor 
han efter kyndige folks udsagn ville finde en skude , 
som hver nat holdt forbindelsen vedlige mellem Nørrejylland 
og øerne . 
I et dejligt , mildt forårsvejr vandrede han hen ad 
landevejen , dampende på sin feltpibe , som han nylig 
havde fået ild på hos en østrigsk soldat . Fra den 
blå fjord strøg en let brise ind over landet . Han 
følte et velbefindende , som når han hjemme om morgenen 
drog i Marken til sit arbejde . Landmanden var 
oppe i ham ; han måtte derfor have en lille passiar 
med den plovmand , som var på agervendingen , da 
han gik forbi . Og så fremad igen . 
Efter en tre timers vandring kom han til en stor 
kro , hvor der var meget røre . Flere ægtvogne holdt 
i rejsestalden , og østrigere sås overalt , både ryttere 
og fodfolk . 
Det var ved frokosttid , hvorfor han gik ind , satte 
sig ved siden af nogle stejrske jægere og bestilte 
smørrebrød og kaffe . Han syntes sikkert , at den ene 
jæger var en af dem , som havde kvæget ham i sankelmark 
skov . Det kriblede i ham ; han fik en ubændig 
lyst til at spørge ad , men hans fornuft beholdt dog 
herredømmet . Lade være at tale med ham kunne han 
dog ikke . I den samtale , som udspandt sig , fik han 

at vide , at de var meget kede af deres krigstog mod 
Danmark og meget forbitrede på prøjserne . 
Da jægerne var gåde , efter at han havde trakteret 
dem med 01 og på dansk sagt tak for sidst — for 
sige det måtte han — spurgte han jomfruen , hvad 
herregården , der lå et par bøsseskud fra kroen i 
udkanten af skoven , hed . Hun nævnte navnet 'og 
føjede til , at dér var det østrigske hovedkvarter . Ved 
at høre gårdens navn påkom der ham en skælven ; 
han syntes , at det stod i forbindelse med kandidat 
banner . Var det ikke dér , han var huslærer ? 
Men førend han fik tid til at forvisse sig om sin 
gisnings rigtighed , kom værten , en type på en ægte 
jysk kromand . Han hilste på Niels og spurgte uden 
nogen indledning  : „ Hvor er den mand fra ? “ 
„ Jeg er fra Fyn ! “ svarede Niels . 
Kromanden så’ på ham med et lunt smil og 
sagde : „ Så ! Taler fynboerne nu slesvigsk ? “ 
Niels fik en valen fornemmelse , skævede hen til 
husarerne , som sad ved et hjørnebord , og stammede 
noget om sin moder . Men kromanden afbrød ham : 
„ Nå , sådan at forstå ! Ja , a tænkte det jo nok , 
da a så dig komme . Du er ikke den første af den 
slags , der har været her ; men nu taler vi ikke mere om 
det . Mig kan du imidlertid stole på ; min største lyst 
ville være at slå panden i stykker på de æsler , som 
sidder ved det andet bord , skønt de for resten er 
skikkelige fyre , der rimeligvis ikke er komne herop 
med deres gode villie . De gør ikke en kat fortræd ; 
men stjæle som ravne gør de . — vil du ikke med ud 
og se mine kreaturer ? “ føjede han til . 
Det havde Niels ikke noget imod . 
Da de kom ind i stalden , hvor der kun var 
umælende , som ikke kunne sladre af skole , gav kromanden 

Niels , som han anså for spion , adskillige 
oplysninger om de militære forhold dér på egnen . 
Niels lod ham blive i troen og spurgte ham ud om 
forskellige ting , blandt andet også om , hvem der var 
huslærer på herregården , hvis navn atter dukkede 
op i forbindelse med banners . 
„ Dér er ingen huslærer “ , svarede kromanden , 
„ men der er en kandidat banner , som er hovmester 
for junkeren . “ 
„ Hvorledes er denne banner ? “ spurgte Niels videre . 
„ Ja , det véd a sgutte ; — det eneste , a véd om 
ham , er , at han er en kvindejæger — og så skal han 
være forlovet med en præstedatter ovre fra Fyn , hvis 
det da er sandt ! Man siger jo så meget , og løgn er 
det meste — heldigvis ! “ 
Niels blev underlig klam om hjertet ved den besked 
og drejede samtalen ind i en anden gade . 
Nok en ubehagelig følelse gennemfo’r hans sjæl , 
da han kom ind i skænkestuen for at hente sin stok . 
To ny gæster , en østrigsk officer og en civil person , 
sad i en fortrolig samtale ved et af bordene . Den 
civiles og Nielses blik mødtes , og de blev begge bange . 
De kendte hinandens hemmeligheder . Niels vidste , at 
den civile var en forbryder , og den civile vidste , at 
Niels var en flygtning . Men i samme øjeblik slog 
det dem begge , at de ikke havde noget at frygte af 
mødet , thi røbede den ene den andens hemmelighed , 
udleverede han samtidig sig selv . Desuden var der 
også et bånd af en ædlere Art , som bandt disse to 
mænd sammen . Som efter en fælles , stiltiende aftale 
gjorde ingen af dem mine til at forny bekendtskabet . 
Niels tog sin stok , og med faste skridt forlod han 
kroen og satte kursen hen mod skoven . 
Men det varede ikke længe , før han hørte sit navn 

nævne . Han vendte sig , og Theodor Grun var kun få 
skridt fra ham . 
„ Hr . Arnam ! “ sagde Grun , der var klædt som 
sømand , og det skumle var strøget af hans ansigt . 
„ Jeg må tale et ord med dem ! Jeg blev lidt bange . , 
da jeg så’ dem , skønt jeg har ventet dem og vidste , 
at de kom . Det er deres eget bedste , jeg vil ! “ 
„ Jeg troede , vi var kvit ! “ svarede Niels noget 
hvast . „ De har plyndret mig — og til gengæld gjort 
mig en tjeneste . “ 
„ Ja , begge dele er rigtige . Deres breve lagde jeg 
i postkassen i Sønderborg . Men derfor er . vi ikke kvit . 
Peder roost står jeg stadig i gæld til . Her er nu først 
deres ur . “ 
Niels tog uret , som rigtignok var Trolles , stak det 
i lommen , hvorpå han spurgte : 
„ Hvad bestiller de her ? “ 
„ Jeg fører krig ! “ 
„ For hvem ? “ 
„ For mine landsmænd , som vel sagtens betaler 
mig med en strikke , når krigen er endt . Men det 
kan ikke hjælpe . Peter roost har vakt en følelse i 
mig , som jeg ikke kan kvæle ; den må jeg følge , hvad 
den så fører med sig , liv eller død . “ 
Det sagde han med så troværdig en stemme , at 
Niels ikke kunne andet end tro ham . 
„ Men “ , vedblev Grun , „ hvis de træffer mig på 
Fyn eller et andet sted , hvor der er danske tropper , 
lov mig så , at de ikke taler om , hvem jeg er . Lov 
mig det for deres morbroders skyld ! “ 
Niels så’ prøvende på ham og sagde endelig , 
idet han gav ham hånden : „ Det lover jeg ! “ 
„ Tak ! “ svarede Grun . „ De skal ikke komme til 
at fortryde det . — og så deres egne sager ! Hvis 

de , inden de i aften slipper ud på havet , skulle 
blive nappet , sig så , at de kender Karl Furst — sådan 
hedder jeg her — så skal jeg nok se at vikle 
Garnet af dem . Det er komisk nok , men sandt er det , 
at Theodor Grun , slaven fra rensborg , er en mand , 
der for øjeblikket har en stor magt her på egnen . 
Han har hjulpen flere end én ud af en slem klemme . 
Jeg kan også for en sikkerheds skyld give dem et 
Pas , som måske er lige så godt som det , de fik i 
Flensborg af Klaus . Ham har de nok mødt i nærheden 
af kongeåen ? “ 
„ Ja . Men jeg kan dog ikke tro , at der kan være 
nogen fare her “ , sagde Niels , medens han stak passet 
til sig . Jeg har de sidste dage mødt mange østrigere , 
men ikke en eneste har lagt mig ethalmstrå i vejen . “ 
„ Det kan nok være ; men husk på , at nu er de 
ved en grænse , hvor man er dobbelt påpasselig . Og 
så er der , netop for dem , en særlig fare her . Man 
har allerede længe vidst , at en dansk officer er undvegen 
fra Flensborg efter sankelmarkaffæren — en af 
deres egne kendinge har vistnok sladret af skole , mere 
kan jeg ikke sige — og da Klaus har rapporteret om 
sit møde med dem , har man i de sidste dage haft et 
øje på hver finger “ . 
Niels blev helt forvirret . En af hans egne kendinge 
 ! Nej , det var da umuligt ; så nederdrægtig 
kunne han da ikke være . Det forbød den arnamske 
slægtssamvittighed Niels at tænke . — og hvad magt 
lå der på at fange en sølle løjtnant ? Det var ikke 
rimeligt , at østrigerne ville sætte mange garn ud for 
så ringe en fangst . 
Det sidste udtalte han . 
Men hertil svarede Grun , at det ikke så meget 
var løjtnanten , de brød sig om ; en fange mere eller 

mindre havde ikke så stort at sige . Men samme 
løjtnant kunne let have brugt sine øjne så godt , at 
der deraf kunne flyde slemme ubehageligheder , hvis 
han slap helskindet over til sine våbenfæller . 
Det forstod Niels . 
„ Ja , nu må jeg sige farvel “ , sagde Grun . „ Havde 
jeg bare truffet dem nogle timer før , så skulle jeg 
have ledsaget dem et par mil længere , og så havde 
de været over den største fare . Jeg må nu imidlertid 
vende om . Den ritmester , jeg talte med i kroen , skal 
jeg atter have et møde med , når han kommer tilbage . 
Og det går aldeles ikke an , at jeg bliver borte ; det 
ville vække mistanke . — hvad er klokken ? — nå , 
det er sandt ! “ 
„ De kan gerne få mit ur , som min morbroder 
har givet mig “ , sagde Niels og rakte ham det . 
„ Tak ! Man kan vanskelig undvære et ur . — og 
så farvel og lykkelig rejse — og vær nu forsigtig og 
bestemt . For en sikkerheds skyld , stik denne i lommen . 
Der er i den til seks mand ; men brug den 
endelig ikke mod militære . Men skulle nogle civile , 
Klaus eller en anden , være lumpne nok til at standse 
dem , så ville jeg i deres sted ikke betænke mig på 
at underskrive deres Pas til underverdenen “ . 
De to mænd gav hinanden hånden og gik hver 
til sin side . — 
da Niels kom hen til den højstammede bøgeskov , 
som havde så travlt med at springe ud , at den ikke 
havde øje for andet , drejede han om ad en skovvej 
for ikke at komme forbi herregården , hvor man måske 
ikke havde travlere , end at man også kunne ofre ham 
et øjekast . Snart var han gennem storskoven og kom 
så ind i en lav nåleskov , der tog udsynet bort . 
Han kunne kun se langs ud ad vejen , som førte ned 

til fjorden . Med spændt opmærksomhed lyttede han 
efter enhver bevægelse i granerne ; blot en fugl fløj 
op , kom han til at skælve . Pludselig stod han stille ; 
han hørte menneskestemmer , der kom nærmere . Skulle 
han vende om ? Nej . hvad kunne det nytte ? Hellere 
lade som ingen ting . Han gik videre . På en sidevej 
så han en flok ungarske husarer , men de ville 
ikke ham noget . Han hilste og forstærkede sine skridt . 
Ja , der var vel egentlig ikke noget at være bange 
for , tænkte han ; husarerne blev jo ikke engang overraskede 
ved at se ham . Nej , østrigerne var vist ikke 
farlige . Han lignede jo desuden egnens folk . 
Men det var nu heller ikke flusarerne , der havde 
gjort hans blod uroligt . Det var grtins ord om de civile . 
Hvem var det ? Skulle det virkelig være ham ? Nej ! 
Med et kraftigt tag i sin villie rystede han den på 
ny spirende mistanke af sig . 
Han var nu næsten ved stranden og tænkte på 
at bøje om ad den første sidevej til venstre for atter 
at komme ud på landevejen . 
Men næppe havde han gået hundrede skridt , før 
han igen hørte stemmer , denne gang fra venstre . Nå 
ja , det var vel også husarer , som var ude at spadsere . 
Men det var vel alligevel klogest at gå lige frem , 
skønt det sikkert var den sidste tværvej ; han kunne 
jo så gå langs stranden et stykke . 
Da han kom nærmere , så’ han , det var en korsvej , 
og nu kunne han tydelig høre , at de kommende 
talte tysk , det var vel så nok husarer . 
Det puslede i granerne . En dåhind stak hovedet 
ud , men tog det angst til sig , da den så’ Niels . „ Vær 
du bare ikke bange ! “ sagde han ; „ må jeg kun selv 
gå i fred , skal jeg ingen fornærme . “ 
I det samme var han ved korsvejen og drejede 

uvilkårlig hovedet . Og dåhindens skræk var intet 
at ligne mod den , der overfaldt ham . 
Aldrig , selv7 ikke ved Bustrup , havde han følt , hvad 
han følte i dette øjeblik . Alt hans blod strømmede til 
hjertet ; hans arme og ben blev7 kolde som is ; han 
kunne næppe flytte en fod . 
Et halvt hundrede skridt fra ham kom fem 
personer spadserende i munter samtale : to damer , to 
væbnede ungarske husarofficerer — og kandidat 
banner . 
Nielses og banners øjne mødtes . — den tanke , 
at nu angav banner ham , tog fuldstændig herredømmet 
over Niels , som imidlertid med vaklende knæ skred 
videre . Men hurtig kom han til besindelse , fast besluttet 
på at værge sig som et vildt dyr . 
Men det ene sekund gik efter det andet ; stemmerne 
tabte sig . De spadserende måtte være gåde 
lige tværs over vejen . Banner havde måske slet ikke 
kendt ham . 
Men så hørte han raske fodtrin , som kom nærmere 
og nærmere , og snart kunne han mærke et menneskes 
åndedrag i sin nakke , og skønt han ikke 
vendte sig , var han sikker på , at det var banner , som 
havde forladt de andre for at sætte efter ham . Nu opstod 
der en anden følelse i ham , idet han mindedes 
kromandens ord . En bølge af skinsyge greb hans 
sind ; han knugede hånden om knortekæppen , og da 
han mærkede , at forfølgeren kun var få skridt fra 
ham , gjorde han pludselig omkring og stod ansigt til 
ansigt med banner , som udbrød : „ Jeg kendte dem 
nok ; vil de lo  .  . Mere fik han ikke sagt . 
Niels så’ således på ham , at han gispede efter 
vejret og tog sig for øjnene som for afværge sig mod 
Nielses blik . 

ikke et ord mere blev der sagt . 
Banner sank helt sammen , og Niels fortsatte sin 
vej ned til fjorden . 
Han var også nær ved at segne , men opbod den 
sidste reserve af kraft og var snart så langt ad led , 
at han foreløbig anså sig uden for fare . 
Så kastede han sig ned i sandet for at få sit 
brusende blod stillet til ro . 
Havde Niels vidst , hvad der var overgået banner 
for et par dage siden , ville han have set noget anderledes 
på ham , end han nu gjorde . Theodor Grun 
kunne , hvis han havde villet , have fortalt , at et brev 
fra København , som gennem hans hænder var kommen 
til herregården , havde fordrevet alt blodet fra banners 
kinder . Hvad det betød , vidste Grun ganske vist 
ikke , men havde Niels fået et vink , ville han have 
forstået det . Af banners optræden forstod han imidlertid , 
at kromandens beretning ikke var at lide på . 
Dette hjalp ikke mindst til , at hans sind hurtig kom i 
ligevægt . 
Uden andre nævneværdige hændelser kom Niels 
ved aftenstid til den sidste station , hvorfra han af en 
Karl , efter at have spist til aften , blev ført ned til et 
hus , som vendte gavlen ud til stranden . Karlen gik 
ind i huset , og et øjeblik efter tændtes der lys oppe 
i gavlvinduet , og et par drenge blev satte på vagt 
et stykke fra huset for at melde — om noget mistænkeligt 
skulle vise sig . 
De havde næppe ventet en halv time , før der 
hørtes åreslag . En båd , roet af seks orlogsmatroser 
og med en bådsmand i agterstavnen , skød sig langsomt 
ud af mørket og lagde til , og det blev betydet 
Niels , at han skulle gå om bord . 

han bød karlen en drikkeskilling , men han svarede : 
„ Vi tager ikke drikkepenge af vore egne officerer . “ 
„ Officerer ! Hvad vil det sige ? “ 
„ Jo , husbond vidste allerede i går , at de ville 
komme . “ 
„ Hvorfra vidste han det ? “ 
„ Det siger a ikke . Men kom nu bare afsted . “ 
„ Så farvel da — og tak for denne gang ! “ 
„ Farvel og lykkelig rejse “ , svarede karlen og 
konen , som ejede huset . 
Båden forsvandt igen i mørket — først med 
små , sagte åreslag . Men da de var et godt stykke 
fra land , kommanderede bådsmanden : „ Hal ud — 
Manne ! “ Og de » seks søgutter trak på åreme , så 
skummet hvirvlede om forstavnen . — 
hvor Niels følte sig fri og let , da han gled hen 
over Kattegats vande . Nu turde han tale , så alle , der 
var i hans nærhed , kunne høre det . Efter en lille 
halv times forløb stod han på en dansk orlogskrydsers 
hvide dæk . En løjtnant , for hvem han sagde 
sit navn , tog imod ham og førte ham ned i kahytten , 
hvor han forestillede ham for kaptajnen . 
Der kom straks vin og cigarer på bordet . Og 
i et meget behageligt selskab og med en forunderlig 
tryghedsfølelse gav Niels en kort beretning om sine 
hændelser siden sankelmarksdagen , dog først efter at 
han havde fået noget at vide om sine kammeraters 
deltagelse i kampen ved Dybbøl ; men hvor bataillonen 
var , vidste man ikke . 
Ved midnat ‘ lettede krydseren — og Niels sov 
endnu trygt i køjen , da en Matros kom ned for 

at melde , at de lå fortøjede ved Københavns toldbod . 
Solen stod højt på himlen , da han efter frokosten 
sagde farvel til kaptajnen og løjtnanterne , 
hvorpå han vandrede op på kongens Nytorv for at 
bestille sig en uniform . 

Xiii . 
Så gik han ud på Vesterbro , hvor hans tøj 
stod hos den familie , han boede hos , da han blev 
indkaldt . Og da han var klædt om og havde skrevet 
til sine forældre , som ikke havde hørt fra ham siden 
februar , meldte han sig i krigsministeriet , hvor han 
fik ordre til snarest muligt at vende tilbage til sin afdeling 
på Als . 
Og så havde han af vigtige sager i grunden kun 
én ting til at udrette i København , men det var noget , 
der knugede ham i høj grad . 
Han skulle bringe Arnold Trolles sidste farvel til 
en sørgende ung pige . 
Det er nok i biblen , det står , at det er en stor 
glæde at bringe et godt budskab . Men er det sandt , 
hvad det sikkert er , så er det ikke mindre sandt , at 
det ikke er glædeligt at bringe et sørgebudskab . 
Med bøjet hoved gik han hen over Amagertorv , 
hvor der falbødes anemoner , violer og andre forårsbebudere . 
Men Niels havde hverken øje for forår 
eller blomster . For hans indre blik stod med tydelige 
træk den blodplettede snemark ved smedeby , hvor 

Arnold lå med gennemskudt bryst , og hvor to soldater 
bar den sårede Major bort . 
Ved ranchs hjørne standsede han uvilkårlig for 
at stille sit ur . 
Da han var færdig med det , så’ han sig omkring , 
op ad Østergade og ned ad Vimmelskaftet . Københavnerne 
var komne i forårstøjet , og det var ikke 
sørgetøj . Det syntes ikke , at de følte noget til den 
sorg og nød , som knugede folk og land . Ved at 
se på de strømmende skarer , som tilsyneladende bevægede 
sig uden med og mål , blev Nielses sind ikke 
lettere . 
Men da han lagde mærke til , hvor ærbødigt folk 
gjorde plads for en bleg soldat , der havde den ene 
arm bundet op og et hvidt bind om hovedet , så forstod 
han , at sorgen og  .alvoren heller ikke var ukendt 
her , hvad overfladen så end sagde . 
Denne medfølelse , han således blev vidne til , var 
som en blød kvindehånd på en feberhed pande . 
Og havde han vendt sig , da han med sænket blik 
gik op ad østergade , ville hans kæreste timelige håb 
måske have fundet sin opfyldelse . En ung pige , 
som kom fra Købmagergade , da han stod ved uret , 
fulgte ham i en snes skridts afstand med det inderlige 
ønske , at han ville standse og se sig tilbage . Hendes 
hjerte bankede stærkt , og blodet farvede hendes kinder . 
Hun havde den største lyst til at forstærke sin 
gang for at nå ham og lægge sin hånd på hans 
arm , men det var , som om en usynlig magt hindrede 
hende . 
Midt på østergade blev hendes skridt sagtere , og 
hendes kind blev bleg . Til sidst standsede hun , stod 
et øjeblik stille , vendte så om og gik med bøjet hoved 
ad Vesterport til . 

Niels vendte sig ikke og så’ hende ikke . Hun 
var ikke engang i hans tanke . Han var så optaget 
af det ærinde , han gik i , at det endogså var ham en 
pine , at han blev tiltalt af majoren og hans datter , 
som krydsede hans vej , da den unge pige , bleg og 
skælvende standsede og veg tilbage , fordi hun ved at 
se Niels tale med frøken v . Saldem kom til at tænke 
på , hvor livligt han havde underholdt sig med hende 
ved ballet i Stistrup præstegård . 
Majoren , som støttede sig til sin datters arm , var 
endnu meget svag . Hans sår havde været hårdt og 
hans sygeleje langt . Men Niels opdagede snart , at det 
østrigske granatstykke havde ikke alene slået hul på 
majorens legeme , men også knust skorpen om hans 
sjæl , så hans dybere og bedre natur var kommen til 
gennembrud . 
„ Ja , det var en hård . Dag ved smedeby , “ sagde 
majoren . „ Stakkels løjtnant Trolle , han måtte ende 
sit korte levnedsløb dér . Det var nok også strengt 
for dem ved sankelmark . De må tro , vi blev bedrøvede , 
da vi læste i aviserne , at de var falden , og ikke 
mindre glade , da vi nogen tid senere fik at vide , at 
de alligevel var kommen derfra med livet . Min datter 
og jeg rejser på landet i morgen , for at jeg kan 
komme til kræfter . Om et par måneder håber jeg 
at kunne melde mig til tjeneste igen . Hils nu kammeraterne 
— og vel mødt , løjtnant arnam ! “ 
„ Tak , hr . Major ! “ svarede Niels . „ Det skal være 
mig en glæde atter at gå mod fjenden under majorens 
kommando !  “ 
Majoren og frøkenen gav Niels hånden og vandrede 
videre . 
Ved dette møde blev Niels lidt frejdigere . Det 
ligesom gav ham en følelse af , at modgang også kan 

bære opad . Arnolds fæstemø var måske også ved 
det hårde slag , hun havde fristet , hævet op i højere 
og friere egne . 
Han drog et dybt , befriende suk . Hans gang blev 
mere elastisk , han hævede hovedet og så’ fortrøstningsfuldt 
fremad . Ja , han følte sig næsten højtidsfuldt 
stemt , som når man træder ind under en domkirkes 
mægtige hvælvinger . Han syntes sig ikke mere som 
en , der bringer sorg , men som en mand , der bærer 
en hilsen fra en hedengangen , der har ofret livet for 
sit fædreland og sin elskede , og som nu fra evighedens 
høje sender hende et trøstens ord . — 
der var så stille og tyst ude i det store hus i 
Bredgade , da Niels steg op ad den brede trappe , som 
førte op til den rige grosserers lejlighed . Det var en 
ramme , der passede til hans andagtsfulde sindsstemning . 
„ Ah— er det dem , hr . Arnam ! “ sagde den gamle , 
venlige tjener , som lukkede op for ham . „ Det glæder 
mig at se dem . Vi troede jo engang , at de var død 
ligesom  . . . Å gud , å gud ! Den krig ! “ 
„ Er frøkenen hjemme ? “ spurgte Niels . 
„ Ja , både frøkenen og fruen og  . . .  . Å ja , 
å ja !  “ 
„ Vil de melde mig ? “ 
„ Ja ! “ Og så sukkede han igen . „ Nu skal jeg 
melde dem . “ 
Niels blev så underlig ved den måde , tjeneren 
tog imod ham på , men han fik ikke lang tid til at 
tænke over det . Tjeneren kom straks tilbage og bad 
ham træde ind . 
Fruen var ene i stuen . Hun tog venligt , men synlig 
forlegen imod ham og bad ham sætte sig i en 

lænestol . Han blev stående , indtil hun først havde 
sat sig ; så tog han plads lige over for hende . 
Hun så’ på ham som for at spørge , hvad han 
ville . 
Han tav . Det var som hans strube srjøredes sammen . 
Den lyse , klare himmel , der nys havde hvælvet 
sig over ham , lukkedes , hvad var det for et usynligt 
net , han var ved at blive indviklet i ? — stemmer 
fra sideværelset vækkede ham . Han syntes , det var 
frøkenen , som talte . Så tog han sig sammen og 
sagde med anstrehgt røst : 
„ Jeg har en hilsen til frøkenen , Arnold Trolles 
sidste hilsen . Jeg lukkede hans øjne vedsmedeby . “ 
„ Å-ja ! “ sukkede fruen . „ Stakkels Trolle ! Vi 
blev så bedrøvede , da vi læste i avisen , at han var 
falden . Gud ske lov , at det ikke var sandt , at de 
også var død . Ja , den krig , den krig ; det er da 
også noget forfærdeligt noget — så megen ulykke 
den dog bringer . — men hvordan slap de dog fra 
dem ? “ 
Derpå svarede Niels ikke . Han blev mere og 
mere underlig til mode . En anelse gik gennem ham , 
men han trængte den med vold og magt tilbage og 
sagde : „ Må jeg ikke tale med frøkenen  ? “ 
„ Jo , de må , men  . . . . nu skal jeg kalde på 
hende . “ 
Hun rejste sig , og lidt efter kom hun tilbage med 
frøkenen og en herre , som Niels straks så’ var en af 
de begejstrede talere , som ved det store studentermøde 
i høje ord manede til kamp og selv lovede at møde _ 
nede ved „ det historiske Dannevirke , Nordens grænse “ , 
hvis nogen voldsmand skulle prøve på „ at krænke 
Nordens frihed og selvstændighed “ . 

frøkenen var også noget forlegen , men tog sig en 
rask mine på , som langtfra klædte hende . 
„ Hun sagde til den fremmede herre : „ Det er løjtnant 
arnam “ og til Niels , som havde rejst sig : „ Det 
er dr . S  .  .  . , min  .  .  .  . “ 
Hun blev ikke færdig med den sidste sætning ; 
Niels afbrød hende . Han følte en indvendig væmmelse 
i forbindelse med en dyb foragt ; han gad ikke høre 
mere . 
„ Ja , undskyld jeg gør ulejlighed . Jeg skulle bare 
.  .  . jeg har lovet at aflevere denne tegnebog , “ sagde 
han , idet han rakte den til frøkenen , der uvilkårlig 
tog imod den , men straks lod den falde ned på bordet 
med et skrig : 
„ Der er jo blod på den ! “ 
„ Ja ! Det er Arnold Trolles hjerteblod , “ svarede 
Niels , som var bleven iskold . 
Den fremmede herre nævnte noget om at trænge 
sig ind i andres forhold . Niels så’ på ham uden at 
svare . Frøkenen blev studs og trodsig og sagde : 
„ Jeg skylder ikke dem regnskab , hr . Arnam ! “ 
„ Nej , det véd jeg , “ svarede Niels ; „ jeg skal heller 
ikke  .  .  .  . “ 
„ Å , den forfærdelige krig ! “ sukkede fruen , som 
så’ med ængstelige blikke fra den ene til den anden . 
„ Vil de ikke blive og spise til middag med os , hr . 
Arnam ? Min mand ville vist gerne hilse på dem . “ 
„ Nej , mange tak . Frue ! jeg har ikke tid , men 
vær så god og hils grossereren ! “ 
„ Ja , det skal jeg . Men vil de da ikke tage plads , 
så vil jeg ringe efter vin , at vi kan drikke et glas 
med dem . “ 
„ Nej mange tak , frue  ! “ 

Niels gav fruen hånden og sagde farvel . For 
frøkenen og Herren bukkede han koldt og gik . 
„ Å , den krig , hr . Arnam ! “ gentog den gamle 
tjener og fulgte Niels ud på den store , brede trappe , 
som førte ned til Bredgade , hvor der var plads til at 
lænse lungerne for støv . 
„ Ja , “ svarede Niels , „ den krig , den får ligesom 
en storm alt det rådne til at falde .  . . . Eller er det 
omvendt —  ? Nå , ja — farvel ! “ 
Når Niels arnam , da han var hjemme i Stistrup , 
følte sig trykket , gik han som oftest ud i Marken og 
satte sig på klinten . Dér kunne han sidde i timer 
og lade sig gennnmblæse af den friske , salte søbrise , 
indtil hans indre frejdige natur igen rejste sig . 
En lignende trang følte han , da han atter stod i 
Bredgade . Han drejede ud ad Langelinie til . I nærheden 
af grønningen løb han på en herre , som gav 
ondt af sig , men Niels så’ blot op og sagde : „ De kan 
jo gå til side ! “ Herren så’ forundret på ham , men 
fandt sig ikke beføjet til at sige mere ; der var noget i 
Nielses blik og stemme , som blot fik ham til at ryste 
på hovedet . 
På Langelinie satte Niels sig på en bænk og 
så’ ud over reden , som var fuld af skibe , nogle for 
indgående , andre for udgående , mange for Anker . 
Hvem der kunne gå om bord og sejle bort fra det 
hele , fra jammerligheden , fra det , de kaldte kulturen , 
fra skåltalerne , fra begejstringen  .  .  . Men ! Var han 
så bedre end de andre ? Var han nabo til tiden ? 
Levede han ikke også med i det alt sammen  ? . . Han 
var bleven såret på vennens vegne , den ven , som 
lå begravet i Slesvigs jord , den ven , hvis sjæl nu 

var hævet over tiden , over alle tidens omskiftelser 
men var han sat til at dømme ? Kendte han de 
hemmelige tråde , som styrer menneskelivet ? „ Dømmer 
ikke , på det i ikke skal dømmes , “ lød det i hans 
indre , „ med den dom , i dømmer , skal i selv dømmes . “ 
Derfor var det nok klogest at dømme med tilgivelsens 
dom — og så overlade den endelige dom til ham , 
hvis øje skuer alt , hvis domme altid er retvise og retfærdige . 
Og det betød jo ikke , at man skulle kalde 
sort hvidt , uret ret ; det betød , at man skulle begynde 
med sig selv . Gjorde man det , så fik man vist arbejde 
nok i sit eget sind . Og dertil kom , tænkte han , 
kunne man få lykke til at dømme det gode i ens 
sjæl til at leve og det onde til at dø , så ville ens liv 
og levnet blive den bedste og stærkeste dom , der 
kunne udtales over de mennesker , man lever sammen 
med , over det samfund , man lever i ; en dom , som 
ingen kunne unddrage sig , således som man kan unddrage 
sig de stærke , dømmende ord ved at sige : „ Hus 
forbi ! “ og lade dem gå til naboen . 
Som Niels sad i disse tanker og overvejelser , 
blev en hånd lagt på hans skulder , og en kendt 
røst klang i hans øre : 
„ Hvad i al verden , løjtnant arnam ! Sidder de 
her — og civil ? Jeg troede , de lå et sted på et 
eller andet tysk lasaret ! “ 
Det var en af hans bataillonskammerater , der tiltalte 
ham , en løjtnant , som bar den venstre arm i et 
stort , hvidt klæde . 
Niels rejste sig og hilste . Og der kom øjeblikkelig 
nye følelser , nye tankerækker og nye spørgsmål 
frem i hans sjæl . Han følte sig straks hensat midt i 
krigen , og det myldrede i hans hoved med spørgsmål , 

navnlig om hans egen bataillon . Men før han kunne 
få dem fremsatte og besvarede , måtte han gøre rede 
for , hvorledes det var gået ham selv . Uden at nævne 
hverken Theodor Grun eller banner fortalte han i store 
træk om sin undvigelse og ankomst til Københavns 
toldbod , hvor orlogskrydseren netop var ved at kaste 
los for atter at gå til Jyllands kyst . 
Da han var færdig med sin korte fortælling , foreslog 
han , at de skulle spise til middag sammen i Rydbergs 
kælder på østergade . Løjtnanten indvilgede , og 
en halv time efter sad de ved et veldækket bord i 
den kendte kælder , hvor Arnold Trolle og Niels havde 
nydt så mangen en middag i hinandens selskab . 
„ De har vel ikke noget imod , at jeg er vært ? “ 
Spurgte Niels . „ Så fortæller de til gengæld lidt om 
bataillonen . “ 
„ Mange tak ! “ svarede løjtnanten . 
„ De kan vel nok drikke et glas let vin , trods 
deres sår ? “ 
„ Jo , tak , det kan jeg godt ; såret er næsten 
lægt . “ 
„ Så skal vi have en flaske god , let rødvin , opvarter 
 ? “ 
„ Skal det være af den slags , som løjtnanten og 
kaptajn Kurt drak , da de besøgte min kaptajn i rensborg ? “ 
„ Ja , lad det blive det . Men hvad ! er det dem , 
klint ? Jeg husker nok , at de opvartede os den dag . 
Hvor kommer de her ? “ 
„ Jo , jeg fik en kugle i den ene arm ved sankelmark , 
og da jeg var helbredet , blev jeg kasseret . Albuen 
er noget stiv . Jeg troede ellers , at løjtnanten 
var i fangenskab ! “ 
„ Nej , jeg undveg og er først kommen hertil i 

Morges . Om et par dage trækker jeg igen i trøjen . 
Lad os få tre glas , for de drikker vel nok et bæger 
med os ? “ 
„ Ja , med største fornøjelse , hr . Løjtnant ! “ 
Da de havde tømt glassene , og opvarteren var 
gået , sagde den sårede løjtnant : 
„ Gør krig ikke andet gavn , så gør den da det , 
at man kommer til at føle sig som kammerater , hvad 
enten man er officerer eller menige , og det er ganske 
vist ikke så lidt endda . For en sådan sags skyld 
kan man nok bære en arm i bind et par måneder . 
Det er forresten mærkeligt , så lidt man lider af sligt 
et sår . “ 
„ Ja , krigen fører meget med sig , både af ondt 
og godt , “ svarede Niels , „ men nu må vi høre noget 
om bataillonen . “ 
„ Ja — , “ begyndte løjtnanten , „ Turen fra Flensborg 
til Sønderborg var noget af det strengeste , jeg 
har været med til , og jeg véd ikke , hvorledes det ville 
være gået , hvis vi ikke havde haft kaptajn Kurt , som 
fik bataillonen efter sankelmarkaffæren . Han forstod 
med sin faste hånd at holde det hele sammen — og 
med sit gode humør at få den sidste kraft , vi ejede , 
til at udfolde sig . Men da vi kom til Sønderborg , var 
det også ynkeligt at se os , udasede og sultne som vi 
var . Og intet var der at spise . Ja , der var levnetsmidler 
nok i slotsgården , men intendanturen vidste 
hverken ud eller ind . Man fortæller , at dette forhold 
harmede kongen i høj grad , og at han gav enkelte 
afdelinger lov til at tage for sig , af hvad der var for 
hånden . Vi var imidlertid ikke så heldige at høre 
til disse lykkelige . Vi måtte lægge os til at sove på 
de kolde brosten med tomme maver ; men da vi så 
endelig fik noget at spise , kom vi forbavsende hurtig 

til kræfter igen . “--han fortalte så videre om de 
første kampe ved Dybbøl og sluttede med at meddele , 
hvorledes han selv var bleven såret . 
„ Min kaptajn og jeg , “ sagde han , „ kom en dag 
ind i en af de skanser , som ligger på skråningen 
ned mod vemmingbund . Den var i morgenstunden 
bleven ilde tilredt både fra aunbjærg og Broager , 
navnlig fra det sidste sted , hvor fjenden til stor overraskelse 
for alle havde anlagt et i høj grad virkningsfuldt 
batteri . Skansekommandøren , en reserveofficer , 
var i færd med at få to riflede kanoner , som lige 
var førte ud i skansen , bragte i batteri med front mod 
Broager . Så snart det var sket , gav han ordre til 
atter at begynde skydningen . Inden fem minuter stod 
skansen i et ildhav , og fjendens granater brølede ned 
i den . Det var en lyst for en soldat at se kommandøren , 
som han gik dér fra kanon til kanon , alt mens han 
opmuntrede folkene og hvert øjeblik selv tog hånd i 
med . Jeg stod netop og så’ over mod Broager , da 
han med eget øje rettede en af de riflede , som ikke 
rigtig var skudt ind endnu . Men lige da han løftede 
hovedet for at kommandere fyr ! blev den ramt af en 
granat , der sprang i anslaget næppe en alen fra hans 
ansigt , som sønderreves af jernstumper og sværtedes 
kulsort af krudtslam . Han styrtede baglængs om , og 
idet jeg sprang til for at støtte ham , opdagede jeg , at 
et stykke af samme granat havde flænget min venstre 
arm fra skulderen ned til albuen lige ind til benet . 
Det gjorde væmmelig ondt , og skønt jeg gjorde mig 
hård , undgik jeg ikke at falde i afmagt , hvad dog 
vistnok lige så meget stammede fra , at jeg ikke 
havde fået ordentlig frokost den dag . Jeg kom ikke 
rigtig til mig selv , før jeg var om bord i damperen , 

som førte kommandøren , mig og andre sårede til 
Korsør . “ 
„ Hvorledes gik det ham ? Kom han sig ? “ spurgte 
Niels . 
„ Ja , han var allerede i skansen inden den 18de 
April . Den eneste mén , han har , er nogle sorte pletter 
i ansigtet . Og dem får han sikkert lov til at bære 
— som hæderstegn — så længe han lever “  .  .  . 
„ Nå , tak for i dag ! “ sagde Niels så ; „ jeg håber , 
at vi snart ses igen . “ 
„ Ja , selv mange tak ! Lægen mener , at jeg kan 
rejse om fjorten dage .  “ Han så’ på uret . „ Jeg må 
nok skynde mig ; jeg skal være på lasarettet kl . 7 , 
og først skal jeg ud på Vesterbro at sige farvel til et 
par fynske damer , som jeg har truffet herinde ; de skal 
rejse i morgen . — hvornår rejser de ? “ 
„ På torsdag morgen . Jeg tror forresten , at jeg 
vil følge dem ud til frihedsstøtten ; jeg skal alligevel 
den vej . “ .  .  . 
I god tid var Niels på banegården torsdag 
morgen — i sin flunkende ny uniform . Han steg ind i 
den forreste vogn . Fra sin plads kunne han se helt 
ned ad perronen , hvor der var myldrende fuldt af 
mennesker . Nogle skulle rejse , andre fulgte ud . Enkelte 
grupper tiltrak sig hans opmærksomhed . 
Udenfor hans egen vogndør stod en sørgeklædt 
kvinde og tog afsked med en ung officersaspirant , 
øjensynlig hendes søn . Hun så’ på ham med et 
usigelig kærligt , vemodigt blik , samtidig med at hun 
formanede ham til ikke at være bange , selv om han 

også skulle komme i en hård dyst . „ Bliver du 
forknyt , “ sagde hun , „ husk så på din fader . “ 
Noget længere nede stod en høj artillerikaptajn og 
talte med en dame og tæt ved dem en pige med et 
lille barn på armen . Niels kendte ham straks , da 
han så' ham . Det var hans bordfælle fra Slesvig og 
hans kampfælle fra sortehøj . Han havde en lang , rød 
stribe hen over den ene kind , sandsynligvis et mærke 
efter et granatstykke . Og det var tydeligt nok , at det 
var hans hustru og barn , der fulgte ham for at få 
endnu et blik , endnu et kærligt ord , før han atter drog 
over til det sted , hvor døden alt havde lagt så mange 
af Danmarks mænd til hvile . — 
der blev ringet anden gang . Perronen var ved at 
blive tom . Vogndørene lukkedes . Officersaspiranten 
lænede sig ud af vinduet for at kysse sin moder en 
gang til , måske den sidste i dette liv . 
Niels trykkede sig ind i hjørnet for ikke at hindre 
aspiranten i at tage afsked med moderen . Derfor så’ 
han ikke , at Anna Torp og provstedatteren fra rustrup 
rejseklædte kom ud fra ventesalen . Den første så’ 
med et søgende blik op og ned ad vognrækken , men 
hun fandt ikke , hvad hun søgte . Konduktøren skyndte 
på damerne . De kom ind i en vogn længere tilbage 
i toget , som umiddelbart efter satte sig i bevægelse . 
Anna Torp skulle have rejst om tirsdagen , og 
det var ikke tilfældigt , at det først skete med samme 
tog som Niels . De fynske damer , som den sårede 
løjtnant skulle sige farvel til , var hende og provstedatteren . 
Under besøget var han kommen til at fortælle 
om sit møde med Niels , hvis forhold han for øvrigt 
ikke kendte noget til , og at han skulle rejse 
torsdag morgen . Hun fik det så maget således , at 
hendes rejse blev opsat , uden at nogen fandt det 

påfaldende . Nu sad hun med en stor skuffelse , som 
avlede sorte tanker . Han var måske slet ikke med 
toget , og selv om han var , så  .  .  . Hun arbejdede 
sig mere og mere ind i den stemning , som havde grebet 
hende , da hun så’ ham på Østergade i samtale 
med frøken v . Saldern . Hun følte en næsten uimodståelig 
trang til at græde . Men da hun så mindedes , 
hvor hun var , lagde hun bånd på sig — og ved 
en bemærkning af provstedatteren slog stemningen over 
i isnende kulde og bitterhed , som kom til at gå ud 
over alt , hvad der kom på tale . — 
Niels arnams stemninger vekslede også på vejen . 
Meget havde han udrettet i de få dage , han var 
i København . Han havde prøvet uniform , anskaffet 
udrustningsgenstande , skrevet til bataillonen , gjort 
visitter , fået svar på sit brev til hjemmet og atter 
skrevet hjem . De havde — skrev Marie bl . a . — 
fået hans brev fra hanved . Deraf drog han den 
slutning , at Anna altså også havde fået hans brev 
til hende , og når han kom til Sønderborg , lå der 
naturligvis svar til ham dér , derom kunne der ingen 
tvivl være . Onsdag eftermiddag , før han hørte hjemmefra , 
var der i det mindste ikke spor af tvivl . 
Nu sad han i sit hjørne og havde det egentlig 
så hyggeligt . Hvad tænkte han på ? På intet . Han 
nød den nytændte cigar og det strålende vejr . Men 
da den lille officersaspirant bad ham om ild , begyndte 
hans tanker at lette på vingerne . Han og aspiranten 
kom i samtale — og Niels fik at vide , at aspirantens 
fader var falden ved Dybbøl . Det gjorde et stærkt 
indtryk på ham . Han forstod nu , hvorfor det var 
så svært for moderen at tage afsked med sønnen . 

hendes vemodsfulde åsyn viste sig lyslevende for 
ham . Det måtte være en stærk kvinde , en trofast 
kvinde , der først kunne give sin mand og så sin 
søn . Hun derude i Bredgade lignede ikke hende . 
Denne tanke gav ham noget bittert i munden . Han 
forsøgte at spytte det ud , som da han sad på Langelinie , 
men det lykkedes ikke . — det satte gæring i 
hans sind , så det blev mørkere og mørkere . Og 
inden han nåde Ringsted , drog han den dristige slutning , 
at som hun var , således var vel de fleste kvinder . 
Når han tænkte sig rigtig om , var det jo også 
mærkeligt , at Marie i sit sidste brev ikke nævnte et 
ord om Anna . Det var jo dog næsten utænkeligt , at 
Anna , hvis hun brød sig om ham , ikke skulle  .  .  . 
„ Ringsted ! Ti minutters ophold ! “ lød det . 
Døren blev slået op , og Niels sprang ned på 
perronen . Han følte en rasende trang til at få 
noget stærkt at drikke , hvorfor han straks ilede ind 
i restavrationen og skyllede et stort glas portvin 
i sig . 
„ Goddag , hr . Løjtnant ! “ sagde en stemme ved 
siden af ham . Det var artillerikaptajnen . „ Det forekommer 
mig , at vi har set hinanden før ? “ 
„ Ja , jeg har haft den ære at være sammen med 
kaptajnen ved sortehøj . “ 
„ Ved sortehøj ! “ Kaptajnen tog sig til panden . 
„ Ja , det er sandt , og hos madam esselbach . Skal de 
til Als ? “ 
„ Ja , hr . Kaptajn ! “ 
„ Så kan vi slå følge , når vi kommer til 
Korsør , for jeg skal også til Als . Vil de ikke drikke 
et glas vin med mig ? “ 
„ Mange tak ! Med fornøjelse ! “ 

de klinkede og drak — og tog midlertidig afsked 
med hinanden . 
Niels tændte en ny cigar , gjorde et slag hen ad 
perronen og indtog atter sin plads . 
„ Hvad for noget ! Det er jo løjtnant arnam , 
der går derude ! “ sagde provstedatteren til Anna , som 
allerede havde set ham , da han gik ind i restavrationen . 
„ Ja , det er det nok ! “ 
„ Jeg synes , du bliver rød , mit lam . Ja , det var 
jo også i dag , han skulle rejse . Ah ! Nu går der 
et lys op for mig ! Hvor kunne jeg da også være 
så dum . Det var altså derfor , du ville opsætte 
rejsen ! “ 
„ Jeg forstår ikke , hvad du mener , “ svarede Anna 
og blev rødere og rødere . 
„ Jo , såmænd gør du så , din lille gavstrik , det 
kan jeg da se på dig . Å , gid det var mig , han 
ville have ! “ 
Anna begyndte at smile . 
„ Han er jo Bonde ! “ 
„ Bonde ! Jeg er tilfreds , om han så var , jeg 
véd ikke hvad ! Hvor det ville være en fryd , om 
han ville tage en om livet , se en ind i øjet og sige : 
„ Jeg elsker dig !‘ 
Anna var lige ved at blive ellevild af glæde . Alle 
elskovsmagter legede i hendes smil , i hendes øjne og 
om hendes mund . Havde Niels set hende i dette 
øjeblik , han havde ikke tvivlet , han havde ikke betænkt 
sig . 
„ Nu må vi se at træffe ham på damperen , og 
passer du ikke på , så tager jeg ham fra dig . “ 
„ Ja , vær så god ! “ 

„ Nå da ! Ja , du skal ellers ikke være alt for sikker ; 
det er ikke helt spøg , hvad jeg siger . “ 
Der var noget i provstedatterens sidste , halvt spøgende 
bemærkning . Hun var ganske vist ikke i egentlig 
forstand forelsket i Niels , men siden ballet i Stistrup var 
det dog ikke så sjældent , at hendes tanke havde søgt 
ham — og der kunne let støde det til , som pludselig 
kunne sætte hendes hjerte i flamme . Fra at synes 
godt om en mand og komme til at elske ham er der 
for en ung pige tit kun et skridt . Men som sagt , 
provstedatteren havde endnu sin frihed . Det havde 
Anna derimod ikke ; hun var bunden — og altså 
også bunden i undseelse . 
Nu var det spørgsmålet , om Niels forstod at råde 
runerne , der var skrevne om hendes mund og i hendes 
øje . Nu var det spørgsmålet , om han , hvis lejlighed 
gaves , havde mod og klogskab til at sprænge 
de usynlige hindringer , som Annas moder i sin misforståede 
moderkærlighed havde lagt mellem de to 
unge . 
Da de var komne om bord i dampskibet , 
gik artillerikaptajnen og Niels straks ned og spiste 
frokost . Og da de atter kom op på dækket , var 
damperen et godt stykke ude på bæltet , som krusedes 
af en let vestenvind . Kaptajnen traf en kending , 
som han gav sig i samtale med , medens Niels stod ved 
rælingen og så ud over vandet . 
Damerne , som tillige med mange andre sad på 
agterdækket , så’ ham komme op af kahytten . 
„ Det lader ikke til , at han har set os , “ sagde 
provstedatteren . „ Skal vi ikke gå hen og hilse på 
ham ? “ 
„ Nej ! “ svarede Anna undselig og slog øjnene ned . 

„ Ja , så går jeg alene ! “ — og provstedatteren 
udførte straks sin beslutning . 
„ Goddag , hr . Arnam ! “ sagde hun , da hun var i 
hans nærhed . 
Niels vendte sig , så’ på hende , og der fløj et 
genkendelsessmil over hans ansigt . Han tog til huen 
og sagde : 
„ Goddag , frøken ! Det er en overraskelse at træffe 
dem her . “ 
„ Det er også en overraskelse for mig at træffe 
dem . Jeg hørte nu forresten i København , at de 
var kommen tilbage ; dog havde jeg ikke ventet , at jeg 
skulle træffe dem her . — men det er sandt , jeg har 
en hilsen til dem fra et af deres bysbørn . Kan de 
gætte hvem ? — nå , det kan de ikke ? Det burde de 
ellers kunne . Ja , kom så med herhen da , så skal vi 
se , om de kender — hende ! “ 
Niels blev underlig overrasket og glad , da han 
så’ Anna , som hilste på ham med halvt nedslagne 
øjne ; hun elskede ham — men vidste jo ikke 
sikkert , om hun var målet for al hans stræben . 
Han var også noget forlegen , men dog friere i sin 
optræden . Han havde jo for så vidt foretaget det 
sværeste skridt ; han havde gjort spørgsmålet—anna 
kendte hans inderste tanke . Således tænkte han , 
og han havde da heller ingen grund til at tænke 
anderledes . 
Det var lidt vanskeligt at holde samtalen i gang , 
skønt provstedatteren gjorde sig al mulig umage — og 
der jo var nok at tale om , mange spørgsmål at 
gøre og mange svar at give fra begge sider . Men 
det , der lå Anna og Niels på hjerte , fordrede ensomhed 
— og her var de midt i vrimlen . Her var ikke 

en plads , hvor de i løn kunne udveksle deres tanker 
og blande deres sind . 
Vest for Sprogø syntes det imidlertid , som ville en 
højere magt bane vejen for de to unge , som stod og 
længtes mod hinanden . 
En orlogskorvet , som kom nord fra , tiltrak sig 
alles opmærksomhed ved sin slanke skabelon og sin 
ranke rigning , der var klædt med hvide sejl fra top 
til dæk . Den lod til at ville gå foran om damperen , 
hvorfor denne sagtnede sin fart , og alle passagererne 
undtagen Niels og Anna ilede forud for ikke at gå 
glip af det smukke skue . 
Da Niels således som ved et trylleslag fandt sig 
ene med skøn Anna , klang det i ham : 
„ Så grib da tiden , forinden den går — ! “ 
„ Frøken Anna ! “ sagde han og så’på hende med 
et varmt blik . 
„ Ja ! “ svarede hun , åndende tungt . 
„ Har de ikke et ord til mig ? “ 
Hun så’ på ham med et bange , uforstående 
udtryk — og rystede så på hovedet . 
Niels , som lagde mærke til hendes forvirring og 
straks tydede den fra den forudsætning , at hun havde 
fået hans brev , blev bleg . Han forsøgte at gøre et 
nyt spørgsmål , men fik det ikke fuldført . 
Korvetten brasede nemlig sine sejl bak , og et øjeblik 
efter igen fulde , hvorpå den strøg agten om damperen , 
hvis agterdæk atter blev myldrende fuldt af 
mennesker , som ikke ville slippe korvetten af syne . 
Provstedatteren , der kom hen til dem , udbrød : 
„ Gud , Anna ! Kan du ikke tåle den smule dønning 
fra korvetten ? “ 

Anna svarede ikke , men Niels sagde : 
„ Ja , det er en ubehagelig bevægelse . “ 
Provstedatteren så’ på ham med et undersøgende 
blik og et halv ! skjult smil . 
„ Jeg tror , at løjtnanten også er ved at gå fra 
det . — jeg kom da ikke til ulejlighed ? “ 
Ingen svarede . 
Nu kom artillerikaptajnen også til . Niels præsenterede 
damerne for ham — og forstod , at slaget var 
tabt , i det mindste for denne gang . 
Anna gik kort efter hen til rælingen , så’ sukkende 
ned i vandet og sagde for sig selv : „ Hvad mon han 
mente ? Hvorfor siger han det dog ikke , hvis det er 
hans alvor ? “ — 
„ Nå , lille Anna ! Hvad svarede du så ? “ spurgte 
provstedatteren , som var gået hen og havde lagt sin 
arm om hende . 
Anna vendte sig og så’ med et alvorligt , noget 
blegt ansigt på hende og sagde : 
„ Hvor ingen spørger , er der ingen , der svarer ! “ 
„ Hvad skal jeg tro ; du er jo så hvid som en væg . 
Er det virkelig den smule søgang ? “ 
„ Søgang ! “ sukkede anna-----------------på 
postgården i Nyborg holdt to diligencer . 
Niels hilste farvel til Anna og provstedatteren og steg 
ind i fåborgdiligencen , hvorimod de satte sig ind 
i den , der skulle Vester på . De fulgtes ad et stykke 
uden for byen . Så skiltes vejene . Niels kørte 
mod sydvest , de andre mod vest . En tid kunne 
han se Annas ansigt i diligencevinduet , og hun kunne 
se hans . Fra Annas diligence blev der vinket med 

et hvidt tørklæde , men førend Niels kunne sende en 
genhilsen , kom der en bakke imellem ; den tog udsynet 
bort .-------solen 
var på vej ned ad den vestlige himmel . 
Den var stærkt rødlig . Og inden det endnu var aften , 
skjultes den i en tyk , regntung sky . 

Xiii . 
Nogen tid efter Annas hjemkomst fra København 
skulle der være konvent i rustrup provstegård . Begge 
pastor Torps døtre var indbudte . Anna var jo provstedatterens 
veninde , og Sofies kæreste var kapellan hos 
provsten . 
Synet af Niels på østergade og mødet med ham 
på Storebælt havde gjort Anna sær stille og eftertænksom . 
Moderen , der vidste , at banner havde forsøgt en 
tilnærmelse , men ikke , hvad Anna havde svaret , tilskrev 
dette skridt , som hun egentlig selv var mester 
for , den gæring , der øjensynlig var i datterens hjerte . 
Og hun glædede sig ved tanken om , at gæringen ville 
forløbe med det udfald , hun og banner ønskede . Hun 
havde stor lyst til at træde hjælpende til , men hun 
var klog nok til ikke at tiltvinge sig Annas fortrolighed . 
Fortroligheden var for øvrigt en sjælden gæst i 
Stistrup præstegård i den senere tid . Anna betroede 
sig heller ikke nu som tidligere til sin fader ; hendes 
sind var lukket ; hun måtte kæmpe sin kamp alene . 
Og endnu mindre betroede hun sig til Marie arnam , 

hvem hun ligefrem havde skyet og været fornem overfor 
siden hint bevægede øjeblik , da hun gav hende et 
indblik i sin sjæl . 
Når hun kom i seng om aftenen , lå hun i 
timer og tænkte på Nielses tågede spørgsmål . For 
hende var det i ethvert tilfælde tåget . „ Har de ikke 
et ord til mig ? “ gentog hun atter og atter . Det kunne 
jo næsten synes , som han mente , han havde friet til 
hende og kun ventede på , hun skulle svare . Men 
det havde han jo ikke . Han havde set på hende , 
trykket hendes hånd , men aldrig havde han talt et 
ord til hende om kærlighed således som banner . 
Ville han måske have , at hun skulle fri til ham ? 
Det var måske skik blandt bønder . — nej , det kunne 
hun ikke ; hun kunne da ikke byde sig selv til , — 
og så græd hun , hulkede hun . 
Men indbydelsen til rustrup var som en mild 
luftning i hendes sind . Travlheden med stadsen optog 
hende også en del . Hun var køn , det vidste hun ; 
og hun vidste , at en smuk dragt klædte hende ; det 
havde moderen ikke glemt at fortælle-------- . De unge 
løjtnanter , som lå i kvarter i præstegården , skjulte 
heller ikke deres beundring . 
Hendes hjerte var kun nitten år . Det var i 
slægt med April . — 
rustrup lå langt borte og nærved . Uden om 
fjorden var der stive halvtredje mil , men over fjorden 
kun en sejltur på en halv times tid . Når vejret 
var godt , benyttedes i reglen den sidste vej . Og 
Anders arnams smukke sejlbåd stod da altid til 
tjeneste . 
Det var et par timer over middag , da præstens 
kom ind i Anders arnams gård for at bede om at 

blive satte over og hentede igen om aftenen . Folkene 
var lige gåde i Marken efter middagssøvnen . 
„ Hvor er Marie ? “ spurgte Anders arnam sin kone . 
„ For hun kommer til at være styrmand for dem “ , henvendte 
han sig til præstens . „ Hun kan tage en af 
fiskerdrengene med sig . “ 
„ Hun er nede at bade sig “ , svarede hendes moder . 
„ Så skal jeg følge dem derned “ , sagde Anders 
arnam , som på vejen fortalte , at der fra Niels var 
kommen brev med yderligere oplysninger om hans 
flugt til København og om rejsen derfra til Sønderborg , 
hvor han havde truffet Karl , der havde det godt . 
Anna blev som et dryppende blod og skjulte sig 
under parasollen . 
Kommen gennem skoven mødte de Marie , der var 
klædt i en fiks hjemmedragt . I hendes mørke hår 
hang der endnu dråber efter den raske svømmetur , 
hun havde gjort ud i fjorden . Hendes kinder blussede 
af friskhed , og - de brune øjne strålede af glæde og 
stolthed . 
Aldrig havde hun været så glad som i dag . Det 
vidunderlige var sket . Om morgenen havde hun fået 
det længe ventede brev fra Karl Torp — og svaret , et 
helt , fuldt ja , var allerede sendt afsted , fulgt af en 
hilsen fra hendes moden der spillede et eget smil 
om hendes mund , da hun så’ præstens og sin fader . 
Hun vidste , at den søde hemmelighed , hun bar på , 
ville få en dobbelt kamp at bestå , når Karl indfandt 
sig i Stistrup ; før den tid skulle den ikke frem for 
dagens lys . Men hun vidste også , at både hun og 
Karl havde så stærke villier , at de kunne bryde standsfordommene 
på begge sider og slutte sig sammen for 
hele livet . 
Pastor Torp gav Marie hånden . Damerne hilste 

kun med et nik , og Marie nejede , som skik og brug 
var , når man mødte folk uden for bondestanden . Det 
lærte man dengang i skolen , 
„ Kan du sætte præstens over , Marie ? “ spurgte 
hendes fader . „ Du kan tage Niels fiskers Rasmus 
med . “ 
„ Ja , det skal jeg gerne , far “ . 
Hun gik i forvejen og fik fat i Rasmus , en stor , 
stærk femtenårs dreng , der havde den bestilling at 
passe båden og var som hjemme hos Anders arnams . 
Han lå og drev uden for sin faders hus , da Marie 
kom derhen . Hun bad ham følge med , men da han 
hørte , hvem de skulle sejle for , trak han munden op 
til begge ørene og sagde : 
„ Det har jeg sgutte lyst til at sejle for den præstemadam . 
Hun skældte mig ud for en bondeklods , fordi 
jeg ikke tog kabudsen af , da jeg forgangen dag var 
oppe med et knippe torsk i præstens køkken . “ 
„ Sikke noget snak “ , svarede Marie . „ Kom nu 
bare ! “ 
„ Ja , hvis du vil lade båden løbe op i vinden , 
at hun kan få en ordentlig skvat vand over sig , så 
skal jeg gå med . “ 
„ Nej , skynd dig nu , Rasmus , at få båden i 
stand . “ 
Han luskede så af hen ad strandbredden . 
Det første , han gjorde , da han kom ned i båden , 
var at putte huen ind under forpligten . Og så gjorde 
han i en håndevending alt klart til at stikke i søen . 
Han var allerede en dreven sømand ; fra barnsben havde 
han plasket på fjorden og forrige sommer været 
skibsdreng på en fiskerkvase , hvor han blandt andet 
havde lært at skrå og bruge en slem mund . 
Præsten og fruen fik plads på toften nærmest 

masten med ansigtet mod agterstavnen , frøknerne på 
den næste tofte med ryggen mod Marie , som jo skulle 
styre . Rasmus satte sig på forpligten , da han med 
bådshagen havde fået båden klar af broen . Da 
fruen nu ikke kunne se ham , tog han huen frem og 
skiftede skrå . 
Marie , der var helbefaren såvel som Rasmus , sad 
med den venstre hånd på rorpinden , og i den højre 
havde hun storsejlskødet for at kunne fire på sejlet , 
hvis der skulle komme et vindstød . Frøken Sofie 
legede med sin nye parasol og tænkte på sin præstemand . 
Og Anna , som sad ved den læ ræling , havde 
trukket handsken af den venstre hånd , hvis hvide 
fingre hun lod stryge hen i vandfladen . Anders 
arnams fortælling havde atter manet Nielses billede 
frem i hendes sind . Det var det , hun sad og så’ på , 
det var det , der atter fik de forrige dages og de forrige 
nætters overvejelser til at bølge gennem hendes sjæl . 
Banners ansigt stod i tåge i baggrunden . —• pastor 
Torp var også fraværende , han gennemtænkte talen , 
han skulle holde ved konventet . Fruen derimod var 
ikke uden omtanke for omgivelserne . Hun sad og 
betragtede sine døtre og Marie og gjorde sammenligninger , 
som faldt ud til fordel for døtrene . De var 
fine damer , det kunne da enhver se , men Marie var 
kun slet og ret en bondepige , selv om hendes fader så 
kunne give hende to gange tyve tusinde daler . Dog 
kunne fruen ikke nægte for sig selv , at der var noget 
tiltalende ved Marie , som hun sad dér med den smalle 
letkrummede næse , med det faste tag om rorpinden 
og det udprægede villiestræk om munden , der formede 
sig til et smil og viste en rad hvide tænder , hver 
gang deres øjne mødtes . Mon Karl virkelig skulle 
have forset sig på den pige ? 


fruen blev tankefuld og kom snart til det resultat , 
at ville Karl og Marie have hinanden , så kunne 
ingen menneskelig magt hindre det  .  .  . Men måske 
var det den bod , hun skulle gøre for sin lille Annas 
skyld . — denne tanke dulmede lidt på fruens samvittighed , 
som i den sidste tid ikke var fri for at gå 
på egen hånd . — 
„ Nu kommer kulen , Marie ! Lad nu stå til ! “ 
Grinede Rasmus , medens han tog sig en ny skrå og 
dukkede sig ned i forstavnen helt ind under pligten 
for ikke at blive våd . 
„ Gud , hvad er der ? “ fo’r alle damerne op . 
„ Å , det er ingen ting ! “ svarede Marie beroligende ; 
„ det er blot en lille byge . Vil de tage overstykkerne 
sammen , for der kommer nogle dråber regn . “ 
„ Fir på fokkeskødet ! “ sagde hun dernæst til 
Rasmus , som modvillig efterkom ordren . Selv firede 
hun på storsejlsskødet og lagde roret om , og skuden 
løb for vinden uden at tage en dråbe ind . 
„ For satan ! “ sagde Rasmus i sin lomme , da bygen 
var dreven over og båden atter lagt i kurs ; „ hun 
styrer som en gås “ . Men der var uheldigvis hul på 
lommen ; både præsten og fruen , som var nærmest 
ved ham , hørte det . Fruen sagde ikke noget ; hun så’ 
på Marie med stigende beundring . Men præsten vendte 
sig , så’ på Rasmus og sagde : 
„ Du har nok glemt din katekismus , Rasmus ? “ 
„ Den har jeg aldrig kunnet “ , mumlede Rasmus 
toprød og tog sig til hovedet som for at afbøde et 
slag . 
„ Men du kan bruge en slem mund , kan du . Det 
skulle du vænne dig af med “ , føjede præsten til . 
Da denne atter havde vendt sig , gjorde Rasmus 

en grimasse til Marie , der imidlertid lod , som hun ikke 
så’ det . 
Landingsbroen blev anløbet efter alle kunstens 
regler . Da de var i nærheden af den , løsgjordes 
skøderne , Rasmus strøg fokken og halede storsejlet 
ind til masten , hvorpå han tog mod stød og fortøjede 
båden . Derpå rakte han damerne hånden , som de 
tog imod . Da de var komne i land , så’ de på de 
fine handsker , men de havde ingen skade taget ; farven 
på Rasmusses sorte hænder var ægte , den smittede 
ikke af . 
„ Du henter os vel så igen i aften , lille Marie ? “ 
Sagde præsten . 
„ Ja , båden skal nok være her “ , svarede Marie . 
Og så tog præstens afsked og vandrede op til 
rustrup . 
Provstegården var i højtidspudset . Havens brede , 
gruslagte gange var nyrevne , og det par byger , der 
faldt lige over middag , havde dæmpet støvet og . forfrisket 
træer og blomsterbuske og den store græsplæne , 
som fra havestueverandaen skrånede ned mod 
den klippede tjørnehæk , der skilte haven fra den 
bølgende rugmark . Flagstangen , som stod i plænens 
ene hjørne , bar et stort dannebrogsflag , der kunne ses 
langt på den anden side af Lindholm , hvis takkede 
gavle var synlige fra verandaen tværs over fjorden . I 
havestuen , hvis fløjdøre stod åbne , var alt som blæst , 
og de andre Stuer stod ikke tilbage i nogen henseende . 
Og der var søndagsstemning over det hele , både 
ude og inde , over menneskene og hvad der hørte 
menneskene i provstegården til . 


ved tretiden var huset fuldt af gæster , hvoriblandt 
sås ikke så få officerer af egnens og provstens 
indkvartering . Sognets lærere , som gik ud og ind i 
provstegården , var naturligvis også med ; man levede 
endnu i de patriarkalske tider . 
Først blev der budt kaffe , og så samledes alle i 
studereværelset og den tilstødende dagligstue . Provsten 
åbnede konventet med et par velkomstord . Og 
pastor Torp holdt så sit velovervejede og af en stærk 
ånd bårne foredrag , der som musik listede sig ind 
og greb i hjerternes dybeste strenge , så tilhørerne 
fik en stærk følelse af den gamle , evig unge sandhed , 
som var talens indhold . Og han sluttede med at sige : 
„ Kristus fra nazareth er livskilden både for den 
enkelte og folkene . Stoppes denne kilde til , så bliver 
jorden en ørken , som al verdens videnskab , kunst og 
poesi ikke er i stand til at frugtbargøre , i hvor store 
og ædle disse magter i sig selv end er . “ 
Det var en af disse taler , som vækker stilhed og 
overvejelse i sindet . 
Fru Torp drog et dybt suk ; en god ånd havde 
banket på hendes stolte hjerte . Skulle hun lukke op  ? 
— og Anna følte en mild trøst i sin kvide ; hendes 
tårer faldt som en kvægende regn på hendes hjerte , 
da hendes fader forstående lod sin hånd glide ned 
over hendes kind . 
. „ Ja , det kan man da høre , at pastor Torp er 
grundtvigianer “ , hviskedee rustrup degn til sin nabo , 
„ men der er noget i , hvad han siger “ . 
Det mente øjensynligt de fleste af de andre tilhørere 
også , og provsten , der var højkirkelig , ikke 
mindst . Han var ingen ynder af den grundtvigske 
lære , men pastor Torps tale havde taget ham . Han 
rejste sig , slog asken af piben , stoppede og tændte , 

tog et par drag , lagde den så til side , tørrede panden , 
trak det dobbeltkassede guldur , som herredets lærere 
havde givet ham ved hans jubilæum , op af lommen , 
så’ på det , lagde hænderne på brystet , så fingerspidserne 
berørte hinanden , rømmede sig og tog så 
endelig gæsterne , hvoraf flere ventede et angreb på 
pastor Torps tale , af pinebænken ved at sige : 
„ Ja , kære gæster og embedsbrødre ! De må have 
mig undskyldt . De véd jo nok , at min genbo , pastor 
Torp , og jeg ikke i et og alt er meningsfæller — men 
hans indledningsforedrag har grebet mig så stærkt , at 
jeg , med deres billigelse håber jeg , foreslår , at vi 
ikke gør det til genstand for forhandling , at vi ikke 
trævler det op . Jeg har ikke længe hørt noget så 
klart og inderligt . Tak , kære embedsbroder ! “ 
Han gav pastor Torp hånden , og alle fulgte hans 
eksempel . 
Provsten meddelte dernæst , at den årlange forhandling 
om fjernelsen af den gamle degnestol i voldstrup 
kirke nu ved en skrivelsen fra biskoppen havde fundet 
sin afslutning således , at degnen fik lov til at beholde 
den fra fædrene nedarvede stol . 
Og så spredte man sig i grupper omkring i huset 
og haven , indtil man et par timer senere samledes 
ved bordet . 
En del af de ældre damer slog sig ned i den store 
veranda uden for havestuen og drøftede dagens emner . 
Provstinden så’ med synlig glæde og velbehag 
på sin datter og løjtnanten , som i ivrig samtale 
spadserede nede ved tjørnehækken . Fru Torp lagde 
mærke til hendes optagethed og bemærkede med et 
smil : 
„ Deres datter er nok i ilden , provstinde ! Tror 
de , hun kan stå for den ? “ 

„ Jeg véd det ikke “ , svarede provstinden . „ Men 
jeg har heller ikke noget imod , at hun kapitulerer , som 
det hedder i krigssproget . Jeg ville jo også gerne have 
min datter forlovet , Fru Torp ! Hun er snart 23år . “ 
„ Også gerne ? “ 
„ Ja , jeg tænkte på deres døtre ; de er jo fra 
hånden begge to . “ 
„ Begge to ! Jeg véd da ikke noget af , at Anna er 
forlovet “ , svarede Fru Torp , idet der kom en trækning 
om hendes mund . 
„ Ikke det ! “ gentog provstinden . „ Da fortæller min 
datter , at frøken Anna og løjtnant arnam , 'da hun 
forleden sejlede med dem over Storebælt , var så glade 
ved hinanden som to røde køer — undskyld sammenligningen 
 ! “ 
Fru Torp , som ikke kendte noget til den sejltur , 
følte en underlig trykken for brystet , og da hun mærkede , 
at hun blev bleg , gjorde hun vold på sig selv 
og henkastede : 
„ Det er vist en fejltagelse . Og selv om de unge 
havde lidt tilbøjelighed for hinanden , så ville Anders 
arnam vist betakke sig for at få en præstefrøken til 
svigerdatter . “ 
„ Hvorfor dog det ? “ tog degnekonen til orde . „ Jeg 
kender godt arnamslægten ; den har lyst nok til at 
komme til vejrs . “ 
Hun hørte selv til den og vidste med sig selv , at 
hendes to sønner skulle være præster . 
„ Ja , det tvivler jeg ikke på “ , svarede Fru Torp , 
„ men Anders arnam med alle sine mange penge betragter 
sikkert sin slægt stående langt over en landsbypræsts 
slægt . For ham ville det være at gå nedad , 
hvis hans søn giftede sig med min datter . “ 
„ Det kan jeg ikke tro “ , sagde provstinden . „ Når 

man ser på frøken Anna , som hun går dernede i 
nøddegangen , må da enhver indrømme , at bedre 
sønnekone kunne ingen få . Var min søn ikke gift , 
ville jeg føle mig hædret ved at få hende til svigerdatter . “ 
Man så’ med overraskede og spørgende blikke 
på provstinden , da hun nævnte sin søn , thi hans 
navn var ellers kontrebande i provstegården . Det 
vidste alle , og derfor spurgte man aldrig om ham . Han 
havde jo kun gjort sine forældre sorg og skam ved 
at bryde ud af den gamle præstesiægts rækker , året 
før han skulle være student , og give efter for sin lyst 
til søen . — den måde , på hvilken provstinden betonede 
„ min søn “ , gav dem nu imidlertid en forståelse 
af , at der var sket noget , som stillede ham i et andet 
lys for forældrene . Det var der også , og det var 
ikke mindst det , der i dag havde oplivet den ellers 
noget stive provstegård . 
„ Ja , jeg kan fortælle dem “ , vedblev provstinden , 
„ at herremanden fra Klintholm i formiddags har bragt 
os en glædelig efterretning fra vor søn , som han har 
sejlet med nede i Middelhavet . Han er bleven kaptajn 
på en stor engelsk damper , som går fra London 
til Ægypten , anløbende forskellige middelhavshavne . 
Herremanden med sin  .unge frue var med ham fra 
Malta til Neapel i en storm . Stoltere Karl på en 
kommandobro havde de aldrig set , sagde de . “ 
Provstindens øjne strålede , da hun gav denne 
korte meddelelse . Og da gæsterne nok forstod , at hun 
gerne ville tale mere om sønnen , manglede det ikke 
på opfordringer til at blive ved . 
„ Ja , de véd jo alle , at han gjorde min mand den 
store sorg at afbryde sine studeringer for at gå til 
søs . Mig var det egentlig ingen sorg . Jeg har nemlig 
ikke noget med standsfordomme at gøre , sådan som 

min mand og Anders arnam . For mig er det det vigtigste , 
at folk kommer på deres rette hylde og arter 
sig godt , og det har min søn altid gjort . Det er noget , 
vi kvinder meget bedre kan forstå end mændene , som 
i det hele taget er gammeldags og kortsynede for ikke 
at sige indskrænkede . — min mand betragtede det 
endogså som en skam , der var overgået os . Men 
jeg kunne godt i formiddags se , at han nu alligevel 
er stolt af sin søn , skønt han ikke rigtig ville være 
ved det . “ 
Fru Torp bed sig i læben , så den blev ganske hvid . 
„ De sagde , provstinde , at deres søn var gift . Hvem 
er han gift med ? “ spurgte præstekonen fra voldstrup . 
„ Véd de ikke det , Fru Palm ? Han er gift med 
skolelærerens datter fra nistrup , en rigtig flink og 
dygtig kvinde . Hun sejler med ham . De havde bryllup 
forrige efterår , men det gik stille af ; min mand 
syntes jo , at det også var lidt ned ad på stigen . “ 
„ Ja , det er , som man tager det til “ , knistrede Fru 
Palm , som var en degnedatter . — 
„ Hvad taler damerne så livligt om ? “ spurgte 
provsten , som tillige med nogle flere herrer kom ud af 
havestuedøren . 
„ Jeg fortalte om Erik “ , svarede provstinden . 
„ Ja , har de hørt det ? “ sagde provsten , seende 
sig om i kredsen med et af tårer tilsløret blik . „ Vi 
har i dag fået en glædelig hilsen fra vor søn ; han 
er bleven kaptajn på en stor middelhavsdamper  .  .  . “ 
„ Nej , det var da glædeligt ! “ lød det fra kredsen . 
„ Til lykke , til lykke ! “ — 
Fru Torp rejste sig og gik stiltiende og tankefuld 
ned i haven .-------om 
aftenen hentede Rasmus og Jens kusk præstens . 

men til rasmus's store ærgrelse var himlen ren og 
stjerneklar . 
Hun havde det strengt , Fru Torp . Det kan ikke 
nægtes . Især efter rustrup konventet . Og et brev , 
som Theodor Grun bragte hende fra banner , gjorde 
det ikke bedre . 
Men hverken om dette brev eller om storebælthistorien 
nævnte hun et ord til noget menneske . 
Undertiden fristedes hun til at give ævret op . 
Men når det kom til stykket , blev hun atter drevet 
fremad af de hemmelige magter , i hvis vold hun var . 
Timer kunne hun sidde i lysthuset bagest i haven 
med hånden under kinden og gruble , men endte stadig 
med at sige med grædende stemme : 
„ Ja , men det er dog min datters vel , jeg vil ! “ 
Og når hun så sad med døtrene i havestuen 
eller spadserede med dem , så forfulgte hun sine planer . 
„ Ja , du kan sagtens være lykkelig og glad , Sofie !‘‘ 
sagde hun således en dag . 
„ Hvorledes kommer du lige i tanker om det nu , 
mo’r ? “ 
„ Det er da ikke så underligt , når vi sidder og 
syr på dit udstyr . Gud ske lov , at din vordende 
mand er dig jævnbyrdig i stand og dannelse . Der er 
ingen fare for , at det skal gå dig som den stakkels 
Fru Trolle  !‘‘ 
og så fortalte hun Fru Trolles historie for Sofie . 
Hun fortalte den , set gennem sine egne farvede briller . 
Dette og lignende emner kom ikke én , men mange 
gange på tale . 
Anna hørte til i tavshed — tænkte og lagde 
sammen . 

Xiv . 
Og nu Niels arnam ! — 
ved sin ankomst til Sønderborg , hvor hans 
bataillon lå , fik han adskillige breve , som havde 
ligget og ventet på ham ; — men intet af dem var 
fra Anna . 
Dette forundrede ham nu just heller ikke ; så meget 
udbytte havde han da haft af sit møde med hende på 
Storebælt . Men ganske vist , bøjet var han , dog ikke 
knækket . En let medvind ville atter kunne rejse hans 
sunkne mod . Men foreløbig var der intet andet for , 
han måtte vente . Når han kom til Stistrup , så stod 
solen vel op igen , tænkte han . 
Heldigvis stilledes der nu også så store krav til 
alle hans kræfter , at der ikke blev megen tid til 
elskovssyge tanker . 
Kaptajn Kurt , som jo var bleven bataillonens chef 
efter sankelmarksfægtningen , skulle nok holde sine 
folk i ånde . 
Adjutantpladsen var ledig , da Niels atter trådte 
i nummer , og da han var en udmærket rytter og fra 
sin forvaltertid vant til at føre lister og sætte folk i 
arbejde , blev han valgt til at overtage pladsen , hvortil 

han også egnede sig af den grund , at han var almindelig 
afholdt af kammeraterne . 
Så indtrådte våbenhvilen . 
Afdelingerne skulle hvile ud for at samle kræfter , 
så de atter kunne slå et slag , hvis underhandlerne 
ikke kunne klare sagerne . Ja , det var vel egentlig 
ikke det , der var meningen med våbenhvilen , men 
så meget er vist , kaptajn Kurt havde den opfattelse , 
at den tid , våbnene ikke skulle bruges til at dræbe 
fjenderne , skulle for hans bataillons del anvendes til 
hvile , for at den kunne optræde med friske kræfter , 
hvis hornet igen kaldte til kamp . 
Hans mening om hvile var imidlertid af en ejendommelig 
Art . Den vandt ikke alles bifald , navnlig 
ikke deres , der anså hvile og driveri som to udtryk 
for samme tanke . 
Hver søgnedags morgen trak bataillonen ud af 
byen til en eller anden øvelse med kaptajn Kurt og 
Niels i spidsen , den sidste på majorens fuks , som var 
bleven ved afdelingen . Og om eftermiddagen mødte 
den igen til én eller to timers øvelse , som i reglen 
bestod i det , soldaterne kalder „ Læsning “ , men det var 
ikke læsning af den almindelige slags . Kaptajn Kurt 
og hans officerer var sig nemlig fuldt bevidste , at en 
afdelings væsentlige styrke ligger i , at hver mand halen 
levende fornemmelse af den dybe alvor , der er i 
den opgave at værge sit land . Det var en sådan 
forståelse , de i disse timer søgte at give soldaterne . 
Bataillonen blev derfor også stærkere og sundere , 
som tiden led . Dens muskler blev seje og smidige , 
dens villie hærdedes , og dens æresfølelse blev fintmærkende . 
„ Kurtianere “ var det øgenavn , som de fleste 
af dens befalingsmænd og menige fik ; man følte det 
som en bebrejdelse , at de tog sig livet alvorligt , hvad  . 

der jo dog for øvrigt er stor anledning til , når man 
lever mellem våben . 
Søndagen var helt ud fridag for alle , der ikke 
havde vagttjeneste . Den dag kunne enhver gå i 
kirke , om han ville , men det var ingen tvangssag . 
For Niels var søndagen ikke blot en hviledag , 
men den var også en helligdag . Han forsømte aldrig 
lejligheden til at høre en prædiken . Især følte han sig 
tiltalt af en ung feltpræst med et noget sydlandsk udseende , 
ikke just fordi han i et og alt i sin kristendomsopfattelse 
samstemmede med ham , men han tiltrak 
fra først af Niels , fordi han havde nogen lighed med 
Arnold Trolle og ligesom denne ikke gjorde nogen 
forskel på folk , hvad enten de var officerer eller 
menige , men var sådan lige til overfor alle . Hans 
varme , aændfulde forkyndelse nærede og styrkede det i 
Nielses sjæl , som lå endnu dybere end kærligheden 
til Anna og kærligheden til fædrelandet . 
Nielses karakter og villie slog i denne tid dybere 
og dybere rødder i hans sjæleliv . Man kunne tydelig 
se på hele hans holdning og måde at være på , at 
hans sinds kræfter var komne mere i hans magt end 
forhen . Han blev også lidt efter lidt klar over , at 
selv om hans kære håb skulle briste , så ville hans 
liv dog ikke være spildt eller blive ulykkeligt . 
Den besluttethed , der var kommen over Niels , slog 
også Theodor Grun , da han et par dage før den 
første våbenhviles udløb en aften mødte ham på 
strandbredden bag ved Sønderborg slot . Grun kom 
inde fra landet ; han havde været i hovedkvarteret og 
var nu på vejen over til Sundeved for at se , hvad 
fjenden tog sig for . 

„ Jeg kan hilse dem fra Peter roost “ , sagde Grun , 
da de havde rakt hinanden hånden . „ Jeg var dér 
forrige uge med et brev fra sønnen , der , som de véd , 
er dansk dragon . De havde det efter omstændighederne 
godt . “ 
„ Døtrene også ? “ spurgte Niels . 
„ Ja , jeg véd ikke andet ; de så’ sunde og fornøjede 
ud . “ 
Det glædede Niels , som havde haft lidt samvittighedsskrupler 
med hensyn til den yngste . Men det 
vakte også den tanke , at kvinden glemmer let . 
Han grundede lidt og henkastede så : 
„ Har de været i Nørrejylland i den sidste tid ? “ 
„ I Nørrejylland ? Ja , både dér og på Fyn . Jeg 
har endogså været inde i deres fædrenegård , hvor jeg 
blev vist hen fra præstegården for at blive sat over 
fjorden . “ 
„ Præstegården ! “ sagde Niels lidt anstrengt . 
„ Ja , jeg var dér med et brev til fruen fra kandidat 
banner ; de kender ham vel nok ? “ svarede Grun 
med et eget smil . „ Dagen i forvejen havde præstens 
været til et møde hos provsten i rustrup ; det fortalte 
den Karl — Jens , tror jeg , han hed — der roede for 
mig ; han vidste ellers god besked med forholdene . “ 
„ Så — gjorde han det ? “ tænkte Niels — og fortsatte 
højt : „ Ja , Fru Torp og banner er i slægt . Hun 
er en klog og flink kone . “ 
„ Det tror jeg ikke , banner syntes , da han havde 
læst det svar , jeg bragte med tilbage . Han blev — 
som engang tidligere — så hvid som et lagen og 
gentog flere gange ordet „ Storebælt “ . “ 
„ Hvorfor gjorde han det ? “ spurgte Niels med et 
højt smil på ansigtet . 
„ Det véd jeg ikke “ , svarede Grun . „ Der må vel 

have stået noget om Storebælt , som gjorde et ubehageligt 
indtryk på ham . “ 
„ Ja , det må der vel . Men hør , sig mig engang : 
hvorledes har de gjort banners bekendtskab ? “ 
„ Da jeg i foråret kom op i Nørrejylland for at 
udspejde østrigerne , traf jeg ham i kroen , hvor de og 
jeg mødtes . Og da jeg fik at vide , at han var hovmester 
på herregården , hvor den østrigske general 
boede , tænkte jeg straks , at han var en mand for mig . 
Jeg havde så adskillige sammenkomster med ham , og 
han gav mig mange udmærkede oplysninger . Tilfældigvis 
kom de så også en dag på tale , og jeg 
mærkede straks , at de og han ikke var venner . Hvad 
der var i vejen , kunne jeg imidlertid ikke komme efter . 
Jeg tænkte så ikke videre på den sag før den dag , 
da Klaus tysker , den idiot , meddelte den østrigske 
ritmester , at han havde mødt dem syd for kongeåen . 
Ved den lejlighed , hvor både banner og jeg var til 
stede , lagde jeg mærke til noget i banners ansigt , som 
spåede dem ilde ; — derfor advarede jeg dem , dog , 
som de husker , uden at nævne hans navn . Men heldigvis 
undgik de ham jo . “ 
„ Nej , det gjorde jeg rigtignok ikke . — jeg mødte 
ham [i skoven , hvor han spadserede med to østrigske 
officerer og to damer . “ 
„ Gjorde de virkelig ! Og han forsøgte altså ikke 
på at føre dem i forlegenhed ?  .  .  . Jeg skammer mig 
over , at jeg kunne have mistanke til ham . “ 
„ Ja , det er godt at skamme sig , når man har 
gjort noget galt . Men af den historie behøver de ikke 
at lave dem en samvittighed . Lad nu imidlertid den 
fugl flyve ; jeg slap helskindet ud af Jylland , og de 
skal have tak , fordi de gav mig en håndsrækning .  “ 

„ Nå , ja—ja ! “ sagde Grun , efter at han havde 
grundet lidt . „ Men der er noget andet , de husker vel 
nok , at de har lovet ikke at nævne mit rigtige navn ? “ 
„ Ja , vær de blot rolig , jeg skal nok være tavs . “ 
De gav så håndslag , og Grun gik ud i båden , 
som ventede på ham . — 
„ Mon han ikke var på fiskeri ! “ tænkte Niels på 
vejen hjem . „ Storebælt ! — Storebælt ! — der er 
noget  .  .  . men hvad er det  ? — skulle jeg ikke skrive 
igen ? — — nej ! — „ Biende mand fanger bør “ . “ 

Xvi . 
Nogle dage efter våbenhvilens forlængelse flyttede 
bataillonen ud på landet , en halv mils vej fra 
landsbyen kær . Dér blev den til den 29de juni . I 
nærheden lå brigadestaben . Niels fik derved lejlighed 
til at være en del sammen med Karl Torp . 
De talte meget med hinanden , men deres hjerte 
anliggender berørte de ikke . De behandlede derimod 
mange andre emner . Således meddelte de blandt 
andet hinanden deres fremtidsplaner . Niels ville , når 
han kom hjem , enten søge sig en forvalterplads eller 
også , hvis han måtte , overtage driften af sin fædrenegård . 
Under alle omstændigheder , Bonde ville han 
være og ikke fast officer , som han var bleven opfordret 
til . Den sag var der ingen tvivl om i hans sjæl . 
— Torp agtede at søge orlov for at gå i fremmed 
tjeneste for sin uddannelses skyld . Han havde allerede 
af sine foresatte løfte om hjælp og støtte . — 
tiden led . Den anden våbenhvile udløb som den 
første . De danske diplomater havde heller ikke’ denne 
gang fået stik hjem . Deres modstandere var for 
drevne spillere og ikke bange for at svigte kulør , når 

de havde dårlige kort på hånden , noget , der ikke 
hørte til sjældenhederne . Krigens tærninger skulle 
så atter rasle . Og nat blev gjort til dag og dag til 
nat .-----da 
Karl Torp den 28de juni et par timer før 
solnedgang kom ridende hen til den gård , hvor Niels 
lå i kvarter , undrede det derfor heller ikke posten for 
gevær , at han spurgte : 
„ Er adjutanten stået op ? “ 
„ Ja vel , hr . Løjtnant ! Han står og vasker sig 
inde i gården ved vandtruget . “ 
Torp red ind ad porten . 
„ God morgen , Niels ! “ 
„ God morgen , Karl ! “ 
„ Vil du ride en tur med mig til sundet ? “ 
„ Ja , det vil jeg gerne . Nu skal jeg spørge min 
chef , om jeg må . “ 
„ Værs’god ! “ lød det henne fra vinduet , hvor kaptajn 
Kurt stod i skjorteærmer og studsede sit skæg . 
„ Men de må være tilbage , før solen går ned . “ 
„ Vel , hr . Kaptajn ! “ svarede Niels og gik ind i 
stalden for at få fuksen ud , medens Torp vendte 
sin hest og hilste på kaptajnen . “ 
„ Nå , hvad nyt fra Afrika , hr . Løjtnant ? “ 
„ Der er kun det , hr . Kaptajn , nu snart tre dage 
gamle nyt , at underhandlerne har talt og tabt , og 
at kanonerne nu skal tale . “ 
„ Det er jo i sin gode orden . “ svarede kaptajnen . 
„ Jeg så’ forgangen år ovre på Falster nogle gamle 
kanoner , hvorpå der stod indgravet : „ Vi er det 
sidste argument i den diplomatiske forhandling . “ Nu 
er spørgsmålet altså , om vi kan få dem til at tale 
med fynd og klem . Men når kommer vore medspillere , 
og hvor kommer de ? “ 


„ Ja , hr . Kaptajn , kommer de ikke i nat , kommer 
de sikkert næste nat ; der er svær uro i luften . Men 
hvor de kommer , det er det mørke Afrikas store gåde . 
De viser tænder flere steder , men hvor de vil slå 
dem i , véd man ikke . Og vi mangler to regimenter 
for at holde deres hunde fra halsen både her og der . 
Vi må stole på lykken . “ 
„ På lykken ! — ja , „ Lykken hjælper den 
kække “ ! “ 
„ Man siger så . “ 
„ Nå — ja , det klarer sig vel også som så meget 
andet . Men for at tale om noget , der er mere forståeligt , 
vil de ikke spise til aften med os , når de 
kommer tilbage ? “ 
„ Mange tak , hr . Kaptajn ! Det vil jeg gerne . “ 
„ For jeg vil da håbe , at vi har noget at byde 
på . “ 
Kaptajn Kurt vendte sig og talte ind i værelset , 
hvor hans oppasser syslede med madkurven . 
„ Hvad har vi til aften , Lars ? “ 
„ Vi har et stykke kød fra i middags , hr . Kaptajn ! 
Et stykke ost og brød og smør ; men drikkevarer 
har vi ikke meget af . Vi har kun tre halve 
bajrer og det er jo ikke nok , når den fremmede officer 
skal spise med . “ 
„ Ikke det ? Det er jo da én til hver . “ 
„ Sa—a , hr . Kaptajn ! Efter Kramers regnebog er 
det da kun trekvart til hver , når der skal deles 
ligelig . “ 
„ Du er en stor regnemester , Lars ! “ lo kaptajnen . 
„ Men der er jo en flaske rødvin i kurven . Den kan 
vi tage med , så véd jeg da , at der kan blive noget 
til dig også . “ 

„ Nej , den har jeg bestemt til middag i morgen . 
Men der er en slat brændevin i den her flaske . “ 
„ Det er såmænd ikke værd at gemme noget til 
i morgen . Tyskerne kan let komme og drikke det 
fra os . “ 
„ Hvor skulle de komme her ; de kan da ikke svømme 
over sundet . “ 
„ Ja , men så kan de jo sejle . De har vist både 
nok . “ 
„ Dem kan de sgutte komme i land med , når vi 
passer på ligesom nede ved sankelmark , da vi knaldede 
husarerne ned . Havde jeg min gamle muskedonner 
med en håndfuld rævehagel for , så ville jeg 
påtage mig at tage en båd på min samvittighed . “ 
„ Ja , du er en klog general , Lars ! Men bange , 
véd jeg da , at du ikke er . “ 
„ Ja , jeg er da så klog , at jeg kunne kommandere : 
„ Tilbage— løb ! “ , om det skulle være . “ 
„ De kan da høre , løjtnant Torp , at vi også forstår 
os på krig heroppe . — nå , der er løjtnant 
arnam ! Ja , så venter vi dem til aften — nu véd 
de jo , hvad spisesedlen lyder på . “ 
„ Tak , jeg skal nok møde . “ 
Niels og Torp hilste og red ud af gården . — 
det var en stille eftermiddag . Enkelte mennesker 
arbejdede på markerne , men soldater så’ man næsten 
ingen af ; de sov de retfærdiges søvn for at samle 
kræfter til nattens gerninger . Havde man ikke af og 
til hørt et kanonskud ved sundet , kunne man have 
troet , at der slet ingen krig var . 
Torp var usædvanlig urolig . Det var tydeligt at 
mærke , at han havde noget på hjerte , som han ville 
meddele Niels , der red i sine egne tanker . 


endelig , da de var i nærheden af kær , sagde han : 
„ Der er noget , jeg vil betro dig , Niels ! Det var 
meningen , at det skulle være en hemmelighed , til vi 
kom til Stistrup . Men som forholdene nu er , véd man 
jo ikke , om vi kommer der oftere . “ 
Niels vågnede op af sine tanker , så’ på ham 
med et spørgende blik og sagde  : 
„ Hvad er det for en hemmelighed , Karl ? Er det 
noget godt ? “ 
„ Ja , det tror jeg , det er . Jeg har forlovet mig med 
din søster . Kan du ønske mig til lykke  ? “ 
Niels vendte sig imod ham med et varmt blik , 
trykkede hans hånd og sagde : 
„ Ja , det kan jeg , Karl ! af mit fulde hjerte . Lykke 
og velsignelse over jer pagt ! Jeg er stolt ved tanken 
om at få dig til svoger , Karl ! Du er , siden Arnolds 
død , min bedste ven ! “ 
„ Tak , Niels ! Jeg har ikke tvivlet på , at du ville 
byde mig velkommen i din slægt . Men nu er det jo 
et spørgsmål , hvad min moder og din fader siger . 
Min fader vil blive glad , det véd jeg , og din moder 
har givet os sin velsignelse . “ 
„ Min fader giver let sit samtykke ; du har altid 
havt en høj stjerne hos ham  .  .  . “ 
„ Hvis jeg skulle falde , “ sagde Torp med et suk , 
„ vil du så bringe Marie og dine forældre min varmeste 
hilsen og mit inderligste farvel , Niels ? “ 
„ Ja , det vil jeg . Men lad os nu ikke tænke på 
det . Hvorfor skulle du falde ? “ 
Senere sagde Niels : 
„ Jeg kunne jo også falde , og hvis det skulle ske , 
og du kommer hjem , vil du så hilse Marie og ønske 
hende til lykke — og min fader og min moder ? “ 

„ Skulle jeg i så fald ikke hilse andre ? “ sagde 
Torp og så’ vist på Niels . 
„ Jo , hils hjemme ! “ 
„ Har du ikke en særlig hilsen ? “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Jeg mener Anna ! “ 
„ Anna ! — ja , hils også hende ! “ 
De red tavse et ikke så kort stykke . Så sagde 
Torp : 
„ Niels ! Hvorfor frier du ikke til Anna ? “ 
Niels tav længe , så’ ned for sig og sagde så med 
lav røst : 
„ Jeg har friet til hende . Jeg skrev , da jeg var i 
hanved , — men hun har ikke svaret . “ 
„ Ja så ! Men er du vis på , at hun har fået 
brevet ? “ 
„ Jeg sendte det sammen med et til min fader , og 
da han har fået sit , hvorfor skulle så hendes være 
gået galt ? “ 
„ Nej , det er jo ikke rimeligt , men dog ikke umuligt . “ 
„ Og jeg sejlede med hende over Storebælt , da jeg 
kom herover fra København . Da spurgte jeg hende , 
om hun ikke havde et ord til mig , men hun svarede 
undvigende . “ 
„ Du er for veg , Niels  ! Det var da tydeligt nok i 
julen , at Anna holder af dig . Men husk på , hun er 
ung og blød , og hendes følelser er et hav , der let 
kommer i bevægelse . Hun trænger til støtte . Du må 
handle som en mand , du må tale frit og tydelig til 
hende , så vinder du . Skriv endnu den dag i dag ! “ 
„ Nej , “ svarede Niels bestemt . „ Nu vil jeg vente , 
til jeg kommer til Stistrup . „ Biende mand fanger bør “  ! “ 
„ Ja , det gør han måske ; men man siger også : 
„ Sovende hunde jager ingen harer . “ Og du véd vel 

nok , at der er andre , som har lyst til at jage på 
samme bane ? “ 
„ Mener du banner ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Han kan vove ! “ svarede Niels , idet han , medens 
fuksen gjorde et højt Spring , så’ til sadelhylstret , hvor 
der sad en omdrejningspistol ! 
„ Ja , det skal nok hjælpe at se efter revolveren og 
spore fuksen . Har han først taget prinsessen , så skal 
der mere til . — nej , rejs dig , mand ! „ Lykken står 
den kække bi “ , som kaptajn Kurt sagde før . “ 
„ Nu skal jeg tænke på det ! “ 
„ Tænke på det ! — ja , her i dette land tænker 
man , medens andre handler . “ 
„ Kan nok være ! “ svarede Niels . „ Men når man 
på sit brev ikke har fået svar og på sit spørgsmål 
kun en hovedrysten , som jeg fik , — så må 
der , før man spørger tredje gang , ske noget , som varsler 
et heldigt udfald . “ 
I det samme kom en ordonnans i firspring og 
kaldte Torp tilbage , og de to venner skiltes . 
Niels red hjem med den faste beslutning , at sagen 
skulle hvile , til han atter var i Stistrup . 
Og Lars oppasser reddede sin halve bajer . 
Da solen var gået ned , gik bataillonen i natstilling 
et bøsseskud fra kær , hvor den stod og døsede , 
indtil aftenrøden og morgenrøden i fred og forsoning 
rakte hinanden hånden over dens hoved . 
Så begyndte der at komme røre i den . Tiden 
nærmede sig , da den atter skulle i kvarter . 
Man så med langlige blikke efter kaptajnen , som 

sammen med Niels holdt til hest et halvt hundrede 
skridt foran fronten med ansigtet vendt mod alssund . 
Men det varede ikke længe , før bataillonens tanker 
fik andetsteds ærinde end i kvarteret . 
Den dybe ro og stilhed , som havde hersket i de 
nærmeste omgivelser , var pludselig bleven afbrudt af 
geværknitren , kanontorden og høje råb . 
Som ved et trylleslag var bataillonen som forvandlet . 
Soldaterne i dens fire kompagnikolonner stod 
med fremrakt Hals og fæstede det vidt åbne øje på 
røgskyerne , som drev langs kysten . Ikke en fiber 
rørte sig i deres ansigt . De var ikke begejstrede , ikke 
bange ; de var mænd , der forstod alvoren i det , som 
ville komme . 
Og da kaptajn Kurt drejede hesten rundt og med 
hævet stemme sagde : „ Bataillon ! Nu er nok det øjeblik 
for hånden , da vi skal slå det sidste slag for 
Slesvigs jord ! Jeg véd , at i ikke svigter ! “ — da han 
med sin dybe alvorlige stemme sagde det , da havde 
bataillonen en vis lighed med en beduinhorde , hvori 
enhver rytter ved sin kække høvdings kommandoråb 
har „ samlet “ sin muskelstærke hest til angreb på den 
fra ørkenen med svingende lanser og ville kampskrig 
fremstormende fjende . 
Der var dog én mand , som var bange . Det var 
fløjmanden i kaptajn Kurts gamle kompagni . Han 
var snehvid i ansigtet og skjalv som et espeløv . Det 
forargede den lille officersaspirant , Nielses rejsefælle 
fra København . Han trådte frem og meldte , at 
dannebrogsmand Jørgensen var så forknyt , at han 
rystede . 
„ Er de syg , Jørgensen ? “ spurgte kaptajn Kurt , 
„ så må de hellere gå tilbage . “ 

„ Nej , hr . Kaptajn , jeg er ikke syg , men jeg er 
bange . Jeg har en følelse af , at jeg skal dø . “ 
„ Han er en stor kryster , “ sagde aspiranten . 
„ Nej , vist ikke , nej ! “ svarede kaptajnen . „ Det forstår 
de dem ikke på , min lille ven . Gå de kun 
tilbage , Jørgensen ! så går det nok over . “ 
„ Nej , hr . Kaptajn ! Mit dannebrogskors forpligter . 
Jeg bliver . “ 
„ Ja ja ! Som de vil ! “ 
Derpå vendte kaptajn Kurt sig til Niels , som havde 
trukket sin kappe af og fastgjort den forved på sadelen . 
„ Adjutant ! “ sagde han . „ Rid ned gennem byen 
og se , hvorledes det står til , og få at vide af staben , 
når vi skal rykke frem ! “ 
„ Vel , hr . Kaptajn ! “ svarede Niels og gav fuksen 
sporen og tøjlen . Som en vind fo’r den hen ad vejen . Af 
og til kastede den nakken tilbage og så’ op i luften ; 
den troede åbenbart , at granaterne var store fugle , 
hvis vingeslag susede hen over den . Men da Niels 
var kommen igennem kær , behøvede fuksen ikke længer 
at slå nakken bag over for at se efter kugler og 
granater ; de fløj så lavt som svaler lige før regn . 
Kort efter kom han tilbage med melding og ordre 
til angreb . 
„ Så folk ! Så går vi frem ! “ sagde kaptajnen . 
Og med officererne foran og geværet i højre 
hånd gik bataillonen mod fjenden . 
Det var atter nat . Himlen var kulsort af skyer , 
gennem hvis rifter en enkelt stjerne sendte sine stråler . 
Og luften var stille og tung . Man hørte kun stempelslagene 
og vandets brusen ved boven og ved skovlhjulene 

på damperen , som førte brigadestaben og 
resterne af bataillonen til Fyn . 
Niels amam og Karl Torp stod tavse ved rælingen 
og så’ ned i det skummende vand , der gnistrede af 
morild . 
Et par skridt fra dem sad kaptajn Kurt og nogle 
andre officerer . 
Kurt vendte sig til sin gamle våbenmester , som 
stod i hans nærhed , og spurgte : 
„ Hvor mange har deres kompagni mistet , våbenmester ? “ 
„ Jeg véd ikke så lige , hr . Kaptajn , men det løber 
vel nok op til en fjerdepart . “ 
„ Jørgensen , fløjmanden , hvorledes gik det ham ? “ 
„ Han faldt , da vi stormede kær anden gang . Han 
sprang frem for at værge den lille kække aspirant , der 
blev angreben af tre prøjsere . Men i det samme blev 
de skudt ned begge to . De ligger et par skridt fra 
den høje artillerikaptajn , som med sit halvbatteri standsede 
østrigerne ved sortehøj . “ 
„ Ja , gid vi lå dér alle sammen ! “ lød det ud af 
mørket i krogen ved hjulkassen . 
„ Hvorfor det ? “ spurgte en oberst , som stod i lyset 
fra en lanterne . 
„ For vi kan jo ikke være bekendt at komme hjem ! “ 
„ Pas de på deres mund ! “ 
„ Ja , det skal jeg nok , hr . Oberst ! Men vi skulle 
hellere have passet på nede ved alssund ! “— — 
mørket blev tættere og tættere , og man hørte kun 
den pustende , stønnende damper , der slæbte sig tungt 
gennem det sorte vand . 

Xvii . 
Kort tid efter at de var komne til Fyn , meldte 
majoren sig igen til tjeneste i hæren . Men da han 
blev ansat som regimentschef , havde det kun den 
følge for bataillonen , at Niels måtte aflevere fuksen , 
i hvis sted han fik en stivbenet , spattet krik , som han 
ikke gad lægge sadel på . Han søgte derfor om lov til 
at bruge sin faders gamle dragonhoppe , der endnu 
havde så megen ild i blodet , at den kunne tage det 
op med den bedste . — 
det var på dragonhoppens ryg , han sad , da han 
og Torp en af de første dage i August red hen ad 
den støvede landevej til Stistrup . 
De var ikke meget snaksomme . Deres egne tanker 
gav dem nok at bestille . Torp skulle mødes første 
gang med Marie siden deres forlovelse . Det fyldte 
hans sind med en stor og synlig glæde ; men hans 
moders billede stod som en truende skygge i baggrunden . 
Og Niels , som så’ meget besluttet ud , ville for 
tredje gang friste lykken . Han sad og tænkte på , 
at det var et godt varsel , at dragonhoppen , der forrige 
sommer havde gjort sine sager så godt i Stistrup 

præstegård , nu atter skulle bære ham til møde med 
præstens datter . Måtte Anna nu bare igen få øje 
på ham , når han kom ridende ude på vejen . 
En god halv Fjerdingvej fra Lindholm brød Torp 
tavsheden og sagde til Niels : 
„ Vil du ind til etatsrådens i dag for at bringe 
Arnolds hilsen , eller vil du vente til i morgen , når vi 
rider tilbage ? “ 
„ Nej , jeg rider derind i dag . Jeg skrev i mit 
brev , at når jeg kom hjem , skulle det være min første 
gerning at gæste dem , og desuden skal vi jo så tidlig 
afsted i morgen . “ 
„ Å ja , det er vel også det rigtigste . Men så 
vil jeg fortælle dig , før vi skilles , at Marie meddelte 
mig i går , at hun har sin faders samtykke-------------og 
når jeg nu har fået mine forældres , hvad jeg 
håber ikke skal volde stort besvær , så kommer vi 
alle sammen ud til jer -— mine søstre også . “ 
„ Véd dine forældre slet ikke noget om din forlovelse ? “ 
Spurgte Niels . 
„ Jo , de véd . Jeg skrev for et par dage siden 
hjem og fortalte det og bad om deres minde . Det 
gjorde jeg , for at min moder kunne få tid at sunde 
sig lidt på det , før jeg selv kom . Min fader modtager 
naturligvis både Marie og mig med åbne arme , 
det er jeg vis på . Jeg skrev også , at du kom med . “ 
Under denne samtale kom de til en markvej , som 
førte over til Lindholm . Dér skiltes de . Og Niels slog 
ind på markvejen op til gården . 
På grund af varmen red han kun i luntetrav . 
Etatsrådens røgter og hans dreng , som ikke led af 
travlhed , fik derfor god tid til at betragte ham , hvad 
de også gjorde både med næse og mund . De stod 

ved en flok røde køer , som de ventede på skulle 
blive færdige med drøvtygningen , før de fik et nyt 
tøjreslag af den frodige andensletskløver . 
Da han var lige ud for dem , hvor de stod tæt ved 
vejen , hilste han goddag og spurgte , om etatsråden 
var hjemme . 
„ Jo , han er , hr . Officer ! “ svarede røgteren med 
huen i hånden . „ Men med forlov — er det ikke 
Niels ar  .  .  . ? “ 
„ Jo , det er Niels arnam , Per Hansen ! “ 
„ Ja , jeg syntes jo nok , jeg skulle kende dig — 
om forladelse ! „ Dem “ skulle jeg vel sige . “ 
„ Sig du kun „ dig “ . Vi kender jo hinanden fra 
den tid , du var røgter hos sognefogdens . Du er 
ellers avanceret godt ; hvormange har du nu i dit regiment ? “ 
„ Jeg har sgu — undskyld , at jeg bander ; det er 
sådan en slem vane , jeg har — jeg har s  .  .  . , jeg 
har hundrede og ti ! “ svarede røgteren og skuttede sig 
af velbehag , fordi Anders arnams søn talte så ligefrem 
til ham . 
Drengen , der ikke så’ meget opvakt ud , gabede 
på Niels , så hans mund blev lige så stor som begge 
øjnene . Og da Niels var redet , sagde han : 
„ Vem vå dæ ? Vå du bang’ få ham , si’en dutte 
turt ban’ ? “ 
„ Nej , gu var jeg ikke bange for ham ; men de 
er jo hellige derude , “ svarede røgteren og føjede til 
med en uhyre selvfølelse : „ Det var sgu en af mine 
gode , gamle bekendte fra den tid , jeg tjente i Stistrup . 
Det er ham , præstens datter ville have , men det bliver 
sgutte til noget . “ 
„ Vu av ve’ du dæ’ , pajer ? “ 
„ Hvoraf jeg véd det  ? Det véd jeg fra vor Marie , hende , 

Maren havde , da vi kom sammen . Hun er jo stuepige 
deroppe og går sådan ud og ind og hører , hvad de 
siger ; for sådan en simpel tøs undser de fine sig ikke 
for . Men hun har gode øren . Du skulle bare høre , 
hvad hun kan fortælle . Men det vil jeg ikke sige noget 
om ; jeg har lovet hende at tie stille . Det kan ikke 
nytte , du spørger mig , jeg siger ikke et ord , ikke så 
meget som en gråspurv kan have i sit næb . “ 
„ Tur dutte fåtælle dæ ? Æ du bang’ ? “ 
„ Jo , gu tør jeg fortælle det , din hvalp ! Hvem 
skulle forbyde mig det ? Jeg skylder ingen noget . — 
hun skal have en , der nylig er bleven doktor . Det 
sagde Marie i aftes . “ 
„ Æ dæ ham der henne ve’ stistrupveji ? “ 
„ Er du gal , han er jo gift . Han har sgu nok i 
den gale kælling , han har . Og han , doktoren , jeg 
taler om , han kurerer sgutte , det har han ikke behov . 
Han er så rig , siger Marie , at han kunne forgylde hele 
præstegården . Han kunne også blive præst , hvad 
dag han ville . Men det vil han ikke , for han tror 
hverken på himmerig eller helvede . “ 
„ Har ha’ datte lær’ lærebogen ? “ 
„ De fine tror sgutte på lærebogen . Et par år 
før etatsrådinden gik i „ Baldåmen “ , var der et stort 
gilde oppe på gården . Da de så var bievne rødblissede , 
kom de ned i nødset for at se til hovederne . 
Da skulle du have hørt , hvor de kunne snakke . De 
sagde ting , som jeg og mine lige ikke ville tage i 
vor mund . Men hvad jeg ville have sagt , så slog 
den tykke forpagter derovre på Pilegård provsten 
på hærden og sagde — ja , det sagde han sgu , jeg 
hørte det med mine egne øren • han sagde : „ Det er 
fa’en fløjte mig løgn det , der står i biblen , men 

lær de bare bønderne det , for taber de troen på 
helvede , så tager de “ — så bandte han — „ det fra 
os , som vi har ; for de er de mange . “ 
Men hvad var det nu , jeg ville have sagt ? — jo , 
nu kommer jeg på det : vor Marie , hende , Maren havde , 
førend vi kom sammen — jeg fik sgu tusinde blanke 
daler for at tage Maren ; det var en god handel----ser 
du , vor Marie , hun siger , at doktoren , det er sådan 
en knøv Karl ; han er ikke sådan en som præstens 
søn , ham , der er officer ligesom min bekendt og gode 
ven , ham jeg nys talte med . Doktoren , han er så 
ligefrem mod simple folk . Marie , hun mødte ham en 
dag ude i forstuen ; så tog han hende om livet — 
ja , det er sgu sandt , nu har jeg bandt på det ; hun 
har selv sagt det — og så sagde han : „ Du er den 
sødeste tøs , jeg nogen sinde har set “ , og da han 
forleden dag rejste til København , da gav han hende 
tre rigsdaler i drikkepenge ; præstens søn har aldrig 
givet hende så meget som en rød skilling ; han ser 
ikke engang til den side , hvor hun er . “ 
, ,væ’ præstis dåvter så ha’ ham ? “ 
„ Nej — i begyndelsen ville hun gerne have min 
gode , gamle bekendt . Men det syntes hendes moder 
ikke om ; han talte ikke „ høvsk “ nok . Marie siger , at 
det var en stor ynk at se datteren i vinter , da de 
sagde , at tyskerne havde slået min gode bekendt 
ihjel , barn , som jeg er dus med — du hørte jo nok , 
han sagde , at vi skulle sige du . Å , hun græd og 
græd , men da de så hørte , han var bleven levende 
igen , så blev hun så glad og spurgte efter brev , hver 
gang posten kom . Men han skrev ikke til hende . 
Han brød sig rimeligvis ikke noget om hende , for hun 
har ikke penge , skal jeg sige os . Og så sørgede hun 

igen . Men hendes moder sagde , at pigerne ikke måtte 
tale med hende om det , så gik det nok over . Og det 
hjalp også godt , for nu kan hun godt lide doktoren . 
Det siger da Marie . Når de driller hende med ham , 
så kan hun ikke lade være at le . Og det er et godt 
tegn , siger Marie , du véd nok hende  . . . Hvad fa’en ! 
Nu har den hjælmede revet sig løs . Efter hende , ellers 
render hun over i hveden , og så kommer der til at 
ligge et farligt hus med forvalteren . “ 
Før drengen havde fanget den hjælmede , var Niels 
nået til vindebroen . Det dundrede så hult i den , da 
hoppen satte sine hove på den , så hun blev bange 
og gjorde sig ud til bens , men det hjalp ikke : hun 
måtte over . Inde i gården var det Niels , som fik en 
uhyggelig fornemmelse . Der var så stille og tomt , 
ikke engang den store lænkehund , som lå og gispede 
af hede , gav en lyd fra sig . Kun ekkoet , vakt 
af sin dvale af hovslagene , lød som hemmelighedsfulde 
stemmer i Nielses øren . 
Han så sig omkring til alle sider , om der ikke 
skulle vise sig et levende væsen , som kunne tage 
mod hans hest . Men først langt om længe kom en 
trænkusk til syne henne i stalddøren . Han tog imod 
hoppen , men hvor etatsråden var , vidste han ikke . 
Niels var jo imidlertid huskendt . Han gik op ad 
den store trappe og ind i forhallen . Der sad en dvask 
tjener i kjole , stribet vest og knæbenklæder . Da han 
havde fået søvnen gnedet af øjnene , svarede han på 
Nielses spørgsmål , at etatsråden var inde i sin stue . 
Om han ville melde ham ? — ja-a , det ville han da 
nok . Og Niels blev ført ind . 
Etatsråden — som siden sidste jul var bleven 
tyve år ældre — kom Niels i møde og gav ham sin 

rystende hånd , medens tårerne trillede ned ad hans 
hule , gustne kinder . 
Så greben blev Niels af dette billede på sorg 
og affældighed , at han næsten ikke kunne komme sig 
til at sige noget . Endelig fik han dog fremstammet : 
„ Jeg bringer etatsråden Arnolds sidste hilsen . “ 
Han ville også have sagt noget om , at han stod 
hos ham , da han døde , men hans ord kvaltes i gråd . 
Etatsråden lænede sig til ham og lagde sit trætte hoved 
på hans skulder . Da han havde stået sådan lidt , 
løftede han med besvær atter hovedet og sagde med 
brudt stemme : 
„ Å , min stakkels Arnold og min stakkels hustru 
— hun ligger sanseløs i sengen , hun kan ikke se dem . “ 
„ Vil etatsråden hilse etatsrådinden  ? “ 
„ Ja , det skal jeg , Niels arnam ! Hun holdt så 
meget af Arnold ; han var hendes et og alt . Da vi 
hørte , han var død , faldt hun helt sammen . “ 
Da etatsråden havde sagt dette , stod de begge 
tavse i et langt , langt minut . Så drog Niels et dybt 
suk og meddelte med lav stemme , at Arnold døde med 
et fortrøstningsfuldt håb i sin sjæl . 
Ved at høre dette gik der et halvt forstående smil 
over etatsrådens ansigt , og hans læber bevægede sig , 
men der kom ingen lyd frem . 
Niels førte ham så hen til hans stol , hvorpå 
han tog Arnolds ur op og rakte ham . Men da han 
havde set på det , sagde han : 
„ Vil de ikke beholde det til et minde om min 
kære dreng ? Han kunne så godt lide dem . “ 
„ Jo , mange tak , hr . Etatsråd ! Det vil jeg 
gerne . Arnold var min bedste ven ! “ — 
da Niels red ud af gården , sagde han for sig 
selv : „ Hvad der end skal times mig af sorg og 

nød , så lad mig aldrig miste troen og håbet ! “ 
Og han føjede til , da han var kommen over vindebroen 
 : „ Vorherre hjælpe den stakkels etatsråd og 
hans stakkels hustru ! “ — 
omtrent samtidig med at Niels forlod Lindholm , 
red Karl Torp ind i Stistrup præstegård , hvor han 
ikke , som han havde ængstet sig for , blev modtaget 
med sure miner , men med strålende ansigter og flaget 
på hel Stang . 
Hvor kunne det heller være anderledes ? 
Hvilke hjerter i præstegården kunne være så 
hårde , at de ikke ville åbne sig for den stovte 
krigsmand , som kom dér med et glædestrålende ansigt , 
med sin unge , lykkelige brud forved sig på sadelbommen 
 ! 
Hun havde ikke fået megen søvn i sine øjne om 
natten . Glæden ved tanken om det første møde med 
Torp , efter at han var bleven hendes , holdt hende 
• vågen . Tidlig var hun oppe for at tage imod ham . 
Længe før der var tale om , at han kunne komme , 
så’ hun ud af vinduet , hver gang der rørte sig noget 
i gården . Og op på dagen blev længslen så stærk , 
at hun måtte bede forældrene om lov til at gå ham 
i møde . 
Da hun var kommen et stykke forbi præstegården , 
så’ hun en enlig rytter komme ned ad landevejen . 
Hun kunne ikke straks se , hvem det var , men hendes 
hjerte sagde hende , at det måtte være ham . I undseelse 
var hun lige ved at vende om , men længslen 
var stærkere end undseelsen . 
Han var snart ved hendes side . Og hvad de så 
sagde , og hvad de så følte — ja , det kan kun en 


digter skildre forståeligt for dem , der ikke har haft 
et sligt møde . De , der har haft det , véd , at 
„ Det første mødes sødme , 
det er som sang i skoven , 
det er som sang på voven 
i solens sidste rødme , — 
det er som horn i uren 
de tonende sekunder , 
hvori vi med naturen 
forenes i et under . “ 
Dette møde havde Torp ikke haft med i sin beregning ; 
han havde ikke ventet at se Marie , før han 
havde fået sine forældres samtykke . Men da han 
var en ægte feltsoldat , der var vant til at nytte øjeblikket , 
vant til at nytte ethvert mødende tilfælde og 
indordne det i sin plan — så var han straks klar over , 
hvad han skulle gøre . 
Så hurtig som han var sprunget af hesten for at 
tage sin rødmende brud i sin favn , så hurtig svang 
han sig igen i sadelen og løftede hende op til sig på 
den stærke , sorte hest , der havde båret ham fri og 
frelst over de blodstænkte marker ved sankelmark og 
alssund . Den bar , synlig stolt , på sikker fod Torp 
og hans unge brud ind i den fredelige præstegård . 
Pastor Torp , hans frue og hans døtre stod på 
trappen , da Torp red ind i gården , og karle og 
piger stak hovederne ud af vinduer og døre . Man 
havde set ham , da han kom ridende ude på vejen . 
Næsten før han fik hilst på forældre og søskende , 
sagde han : 
„ Her bringer jeg min brud ! Vil i tage imod 
hende ? “ 
Det ville de alle . Hun gik fra favn til favn . 

selv Fru Torp var synlig bevæget ved at trykke den 
blussende pige i sine arme . — 
da glæden og overraskelsen havde sat sig lidt , 
sagde Torp til sin moder , som han havde taget under 
armen og ført ud i haven ned ad en af gangene : 
„ Synes du så ikke , mor , at jeg har gjort et godt 
krigsbytte ? “ 
Fru Torp så’ på ham med et meget sigende 
smil : 
„ Jo , det synes jeg , Karl ! Så inderligt , som en 
moder kan , ønsker jeg velsignelse over den pagt , du 
har sluttet . Må du nu blot blive lykkelig ! “ 
Dette svar var vel overvejet , og det var et sandt 
udtryk for , hvad Fru Torp følte i dette øjeblik . Hun 
var i grunden veltilfreds med , hvad der var sket . 
Ganske vist , et offer havde hun bragt , en overvindelse 
havde det været for hende at sige ja til sønnens valg . 
Tanken på Anna havde imidlertid hjulpet hende . Ved 
at give efter med hensyn til sønnen havde hun , forekom 
det hende , fået en større ret til at gøre alt for 
at føre datteren i , hvad hun kaldte en sikker havn . 
Og dertil kom , at hun lidt efter lidt var kommen til at ' 
holde af Marie . Den beundring for Marie arnam , som 
under sejladsen til konventet i rustrup var bleven 
vakt i Fru Torps sjæl , havde i sommerens løb forvandlet 
sig til en varm følelse . 
Men desuagtet kunne hun dog ikke lade være at 
spørge sønnen , om han nu slet ikke var bange for at 
føre Marie ind i de kredse , hvor han var vant til 
at leve . 
Karl Torp svarede ikke på dette spørgsmål , men 
standsede sin gang og lagde sine hænder på moderens 
skuldre , så’ hende ind i øjet og spurgte : 
„ Har du og far ikke været lykkelige , mor ? “ 


„ Jo , usigelig lykkelige , Karl ! “ sagde Fru Torp , 
idet en dyb bevægelse gik igennem hendes sjæl . „ Din 
fader er en mageløs mand . Men , “ føjede hun til , 
da hun havde tænkt sig lidt om , „ han er nu heller ikke 
sådan rigtig af bondeslægt ; hans bedstemoder var en 
præstedatter .  “ 
„ Ja , det véd jeg nok , “ svarede Karl med et smil ; 
„ men véd du , hvad Maries moder er ? — for at blive 
ved kvinderne . Hun er af sønderjysk æt ! “ 
„ Af sønderjysk æt ! “ gentog Fru Torp med eftertryk , 
som om det var en tanke , der fortjente nøjere 
overvejelse . — 
de tog så alle sammen plads omkring bordet , 
som stod under rødtjørnen , der for længst havde afblomstret . 
Da de havde siddet dår lidt og talt om 
forskellige ting , sagde Marie , ligesom vågnende op 
af en drøm : 
„ Men det er sandt , det har jeg helt glemt at spørge 
om : er Niels ikke med ? “ 
„ Jo , han er , “ svarede Torp ; „ han kommer bagefter ; 
han red ind på Lindholm for at bringe etatsråden 
Arnolds sidste hilsen . “ — 
umiddelbart efter at dette ordskifte var faldet , rejste 
Anna sig stiltiende og gik op på sit værelse og satte 
sig ved vinduet . 
Ved at være vidne til Karls og Maries kærlighedslykke 
var hendes hjerte blevet underlig bevæget . Noget 
af fryden ved mødet med Niels året før havde udfoldet 
vingerne og drevet den blegsottige følelse for 
banner og angsten , som i de sidste måneder var 
næret i hendes sjæl af moderen , tilbage i krogene . 
Men navnet Lindholm fik fryden til at forstumme og 

gav atter angstens sorte fugle vingekraft . Det var 
for dem , hun flygtede , men de fulgte med . Hun sad 
i angst og bæven og lod blikket uden mål og med 
svæve ud i luften . Men pludselig fængsledes det af 
en rytter , som kom til syne på landevejen . Ikke 
så snart var hans billede i hendes øje , før hun kendte , 
at det var Niels arnam . Og håbets og kærlighedens 
hvide fugle udbredte igen deres vinger , drev de sorte 
på flugten og hævede sig med jublende sang op 
under den blå himmel , som nu hvælvede sig over 
hende . Og hendes hjerte tog til at banke , medens 
øjet fulgte den mandige rytter , for at hans billede ikke 
skulle udslettes . 
„ Så’ han ikke op til vinduet ? “ 
„ Jo , men det var kun tilfældigt , “ skreg en af de 
sorte fugle , som sad og krøb sammen i en krog . 
Hendes øjne slap ham dog ikke , de holdt stadig 
fast på ham . Mon han alligevel ikke kom for at kåre 
hende til brud ? 
„ Nej , nej ! Han rider forbi , “ lød det fra hver 
mørk krog , fra hver Vrå , og håbløshedens yngel 
svævede frem på deres flagermusevinger , så himlen 
skjultes , og de glade fuglerøster tabte sig i den dybeste 
tavshed . — 
det var , som noget gik i stykker inden i hende , 
da træerne i den lille skov tog synet fra rytteren og 
hans hest . — 
hun tog sig krampagtig til hjertet og lod hænderne 
synke , og hendes øje faldt på de ord i 
bogen , som lå opslået foran banners billede på 
bordet : 
„ Det er røster fra en tid , som ikke er mere ! “ 
„ Som ikke er mere , “ skoggerlo det . 
Uvilkårlig tog hun banners billede , så’ på det 

og lod så hånden falde ned i skødet , uden at tænke , 
uden at græde . 
Og sådan sad hun , da moderen kom for at kalde 
på hende .1 
„ Jeg kan ikke tage med , lille mor , “ sagde hun , 
„ jeg er ikke rask . “ 
„ Ja , så må du også gerne blive hjemme , mit 
barn ! “ svarede Fru Torp , hvis øje strejfede billedet . 
Hendes hjerte slog af glæde , da hun gik ned ad trappen . 
Hos Anders arnams blev præstens modtagne med 
åbne arme . Skønt Anders arnam fra først af havde 
været noget betænkelig ved Maries valg , var han alligevel 
glad ved , at Karl Torp , som han altid havde holdt 
meget af , var bleven hans svigersøn . 
Da de var samlede inde i havestuen , kom der 
snart en livlig samtale i gang . Som let . forståeligt 
drejede den sig om børnene og deres fremtidsplaner . 
Under denne samtale gik det pludselig op for Anders 
arnam , at Anna ikke var der . Han så’ hen på Fru 
Torp og sagde  : 
„ Men hvorfor er frøken Anna dog ikke med ? “ 
„ Hun ville såmænd gerne have været her , “ svarede 
fruen , „ men hun er ikke rask . Da vi sad ude 
i haven under rødtjørnen og talte om , at deres søn 
også kom hjem i dag , forlod hun os og gik ovenpå , 
og da jeg så kom for at kalde på hende , var det , 
at hun klagede over , at hun befandt sig ilde og helst 
ville blive hjemme .^ jeg håber imidlertid , at det ikke 
har noget videre at betyde . Hun har da heller ikke 
tid til at være syg nu , da hendes københavnsrejse 
står for døren . “ — 
Karl Torp bed sig i læben . Og Niels , som stod 

henne i den åbne dør og så’ ud over fjorden , forlod 
stuen og gik en omgang i den store have . Da han 
kort efter kom tilbage , var han så munter , som man 
sjælden havde set ham . Han ville ikke kaste en skygge 
ind i sin bedste vens og sin eneste søsters unge lykke . 
I årets løb havde han vundet så meget i styrke , 
at han kunne tage sin del af livets byrde på sine 
skuldre . Hans moder og Karl — og den kloge Fru ' 
Torp — var de eneste , som anede , at hans glade ansigt 
skjulte over noget , som tyngede . 
— med sine forældre havde han om aftenen , da 
gæsterne var tagne bort og Marie gået til ro , en lang , 
alvorlig samtale , hvis indhold dog ikke her skal meddeles . 
Kun skal det bemærkes , at det halvvejs blev 
bestemt , at han skulle være avlskarl hjemme , når han 
fik orlov . — 
lidt før halv fem næste morgen sad Niels i sadelen 
og var snart i præstegården for at hente Torp . 
De skulle følges ad til storekro , hvor deres veje skiltes . 
Derfra havde de lige langt til deres kvarter ; men 
Niels skulle melde sig en time før Torp . 
Da han kom ind i præstegården , lå alle i den 
dybeste søvn . Han red hen til karlekamret og fik 
kusken purret ud . 
„ Har du løjtnant Torps hest parat ? “ sagde han , 
da karlen viste sit søvndrukne ansigt i stalddøren . 
„ Jeg har nok sovet over mig , “ svarede han , „ men 
den skal være færdig på fem minutter . “ 
„ Du mener altså , at løjtnantens hest nok kan 
gå tre mil uden foder ? “ sagde Niels hvast og slog i 
luften med ridepisken . 

„ Nej , det går vel ikke an , “ svarede karlen lidt 
slukøret . 
„ Nej , det gør det nok ikke , “ gentog Niels . „ Du 
kunne trænge til at blive soldat et årstid , min ven ! 
Men giv den nu et foder , og det lidt rask , og kald 
så på stuepigen og bed hende om at vække løjtnanten 
 !  “ 
Kusken gik , mumlende mellem tænderne : 
„ Han tror nok , han er herre her i præstegården ; 
de gårdmandslømler , de mener at de er mere end 
både præster og herremænd , men de kan tro nej , 
kan de . “ 
Niels var stået af hesten for at give sadelgjorden 
et hul . Derfor lagde han ikke mærke til , at Torp hilste 
på ham fra et vindue . Men da hilsenen blev gentaget , 
hævede han hovedet og sagde : 
„ Godmorgen , Karl ! Jeg skal hilse fra Marie ; hun 
var oppe , da jeg red hjemmefra . “ 
„ Tak ! Er det på tide , at vi skal afsted ? “ 
„ Ja , for mig er det på høje tid ; jeg skal være 
i skriverstuen klokken otte . Men du kan godt vente 
en times tid endnu , og det bliver du nok også nødsaget 
til , for din hest er ikke færdig . Jeg har lige 
fået kusken ud af fjerene . “ 
„ Det var da kedeligt . — en time siger du  ? Så 
må jeg i tøjet i en fart , for så kan jeg jo nå at 
tage afsked med Marie , før jeg rider . Farvel og lykkelig 
rejse ! Jeg kommer over til dig i aften ! “ 
— da Torp kavde lukket vinduet , og Niels var 
steget til hest , kom stuepigen ud i gangdøren . Niels 
tog til huen og bad hende hilse præsten og fruen . 
„ Skal jeg ikke også hilse frøkenen ? “ spurgte hun 
med et koket smil . „ Frøken Anna rejser til København 
op ad dagen . “ 

„ Hun er jo syg ! “ svarede Niels overrasket . 
„ Syg ? Nej , hun er ikke syg ! “ 
„ Ja , hils bare ! Farvel ! “ — 
„ Så hun er ikke engang syg ! “ gentog han atter 
og atter , da han red op ad landevejen på den fnysende 
dragonhoppe . 
„ Nå-nå ! “ , han klappede hoppen på halsen . 
„ Ja , det er også synd at plage dig , du kan jo ikke 
gøre for det . 
Så hun er ikke syg ! — hun rejser til København 
 !  .  .  .  . Banner !  .  .  .  . Skulle jeg skrive  ?  .  .  .  . 
Nej ! ! ! 
Nå-nå ! Gå nu rolig ; jeg skal ikke røre dig 
med sporen mere , det lover jeg dig ! 
Å — ja ! — 
hvor livet er tungt ! “ 
En time efter , at Torp var redet , fandt følgende 
samtale sted ved kaffebordet i Stistrup præstegård : 
Anna ( rejseklædt ) : „ Hvorledes havde i det så 
derude i går ? “ 
Fru Torp : „ Jo , vi havde det godt . De var 
alle sammen så glade , hvad der jo ikke var så underligt . 
Især var Niels højt oppe . Jeg har aldrig set ham 
så glad før . “ 
Sofie : „ Han var nok også i godt humør i 
Morges . . Marie siger , at han skældte Peter kusk huden 
fuld og var lige ved at slå ham med ridepisken . “ 
Fru Torp : „ Hvad havde Peter da gjort ? “ 
Sofie : „ Ingen verdens ting ! Men sådan en 

forvalter kan jo ikke se en Karl , uden at han skal 
falde over ham . “ 
— så kom præsten ind — og der blev almindelig 
tavshed . 
En halv time senere kørte Peter kusk med Anna . 

Xviii . 
Hen på efteråret marcherede bataillonen tilbage 
til den lille købstad , hvorfra den var draget ud om 
vinteren . Dér skulle den hjemsende det ældre' mandskab 
og de værnepligtige befalingsmænd , før den atter 
blev forlagt til sin egentlige garnisonsby . 
Oven for byen på bakken mødte den furérskytterne , 
som var sendte afsted dagen i forvejen for at 
ordne indkvarteringen og nu vendte tilbage med den 
melding , at alt var i orden til at modtage bataillonen . 
Skønt det var regnvejr og blæste stærkt , var byen 
flagsmykket . Det glædede kaptajn Kurt , thi det var jo 
et øjensynligt tegn på , at bataillonen ville blive 
modtaget med hæder . 
Men furérskytterne betog ham snart denne glæde 
ved at meddele , at den fynske købstad ikke havde 
iklædt sig sit højtidsskrud for at hædre de hjemvendende 
krigere . Den havde pyntet sig for at fejre den store 
begivenhed , at dens borgmester netop den dag havde 
været embedsmand i 25 år og i denne anledning 
fået et kors hængt på sin frakke og en tung guldkæde 
på sin vest . 
„ Ja , det er trist i år , “ sagde en af de ældre 

officerer . „ Det er ikke sådan som i 1850 , da vi kom 
hjem som sejrherrer og blev hædrede med solskin , jubel 
og grønne kranse . “ 
„ Nej , “ svarede Kurt , „ vi er slagne mænd  . .  . Men 
vi behøver dog ikke at skjule vort åsyn . Vi har 
gjort vor pligt og mere kan man vel ikke forlange af 
en soldat . Vil borgerne ikke byde os velkommen , så 
har de jo deres frihed . Men hvad så vi ? Skal vi 
udfolde vor gamle fane og lade musikken røre , når vi 
drager ind i byen ? “ 
Ingen svarede . 
Kurt lod blikket løbe omkring i kredsen og standsede 
ved en af kompagnicheferne , som var kendt for 
sin snarrådighed i kritiske øjeblikke . 
„ Hvad siger de , kaptajn Hansen ? “ 
„ Jeg siger som hamlet : „ Skulle enhver behandles 
efter fortjeneste , hvem slap da for pisken . Behandl 
dem efter eders egen ære og værdighed . Jo mindre 
deres fortjeneste er , des større fortjeneste har i af 
eders godhed . “ — det er min mening , hr . Kaptajn ! “ 
„ Ja , deri er jeg enig med dem . Vi bør i dette 
som i ethvert tilfælde opføre os , som vor værdighed 
byder . Og jeg håber , at de andre herrer også givetdenne 
tanke deres bifald . 
Det tænkte jeg nok , tak skal de have ! 
Vi udfolder altså fanen — og når vi kommer 
ind på torvet , marcherer vi op i kompagnikolonner 
med front mod den gamle købmandsgård , som da vi 
i vinter drog bort fra byen . 
Men hvad skal vi lade musikken spille  ? Da vi tog 
afsked med byen , spilledes der „ Dengang jeg drog 
afsted “ . Men går det an at møde med den i dag ? 
Passer den for os , der kommer hjem uden sejr ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ svarede en af løjtnanterne . 

„ Vi er jo villige til at drage ud igen , når det bydes 
os . Og den , der har vilje til at sejre , står ikke tilbage 
for den , der har sejret . “ 
Da nogle af de andre officerer var af samme 
mening som løjtnanten , nikkede kaptajn Kurt og sagde : 
„ Ja , så foreslår jeg , at vi spiller „ Landsoldaten “ , 
mens vi drager ned ad bakken , hvor vi ikke har andre 
tilhørere end os selv , og nationalmelodien , når vi 
marcherer ind i selve byen . På torvet spiller vi naturligvis 
f anemarchen .  “ 
Derved blev det . — 
da alt var ordnet til indmarchen , satte bataillonen 
sig i bevægelse . Den gamle korsfane udfoldede sin 
dug over soldaternes hoved , medens musikken blæste 
„ Den tapre landsoldat “ ,— og da den i melodien kom 
til det sted , hvor de navnkundige ord passer : 
„ Og den har lysken hånet og trådt den under fod , 
men dertil er vor fane for gammel og for god “ , 
da faldt hundreder af stemmer ind — tværtimod al 
skik og brug — og sang ordene med . 
Kaptajn Kurt vendte sig i sadelen og så’ med et 
stolt , næsten rørt , blik hen over rækkerne , hvorpå 
han sagde til Niels : 
„ End dannebrogs forrevne fligkan 
over Nordens fremtid rig 
slå ud sin røde fold . “ 
Regnen skyllede ned , da bataillonen marcherede 
ind i byen . Det var måske det , der var den egentlige 
årsag til , at kun så få af byens indvånere 
var til stede på torvet for at modtage de hjemvendende 
krigsmænd . Sådan tænkte i alt fald sol- 
daterne . 

det havde været kaptajnens mening , at han på 
torvet , medens fanen endnu vajede , ville sige et afskedsord 
til sine undergivne , takke dem for trofast 
tjeneste og bede dem om hver i sin kreds at værne 
om alt det , som havde helsebod for det blødende sår , 
fjenderne havde slået Danmark . Men på grund af 
regnen opsatte han det til en følgende dag . Han trop' 
pede derfor af så hurtig som muligt , for at soldaterne 
kunne komme i kvarter . — 
den sidste aften var der fest i gæstgivergårdens 
store sal . Bataillonens faste befalingspersonale gjorde 
afskedsgilde for de værnepligtige befalingsmænd af alle 
grader . 
Det var en festlig sammenkomst med en særegen 
alvorsstemning over sig . Det var mænd , som ved 
hinandens side , i hinandens påsyn havde vovet livet 
for fædrelandet , der her tog afsked med hinanden . Og 
så var det tillige en mindefest for bataillonens faldne 
— og de var mange . 
Da man havde spist , blev der sunget : 
„ Slumrer sødt i Slesvigs jord , 
dyrekøbt den blev ved eder . “ 
Og så åbnede kaptajn Kurt skålernes række 
med en tale af omtrent samme indhold som den , 
han om formiddagen havde holdt til de menige , der 
allerede havde forladt byen for at drage til deres hjem . 
Han dvælede særlig ved de ord : „ dyrekøbt den 
blev ved eder “ . Ved et løst skøn , sagde han , så’ det 
ud , som var det gamle grænseland tabt , det land , som 
i århundreder havde været et værn mod de nedbrydende 
kræfter , der syd fra havde søgt at trænge ind 
i moderlandet , det land , der i århundreder havde 
været den bro , ad hvilken meget godt var tilført de 

nordiske stammer . Men det var kun i det ydre , dette 
land var tabt . Det blod , der var flydt , de grave , vi 
havde dernede , bandt det fastere til os end nogen sinde . 
Og som aldrig før forstod vi nu , hvilket uerstatteligt 
værd det havde for os og hele Norden . 
Alle gode danske mænds og kvinders opgave 
måtte derfor nu være at værne , opelske og udvikle 
alt , hvad der var ægte dansk og ædelt i vort folk . 
Skete det , ville den tid sikkert komme — om kort 
eller længe — da det , som af naturen hørte sammen , 
atter skulle forenes under korsbanneret — under samme 
konge . Og blev vi modfaldne under dette arbejde — 
vort største fremtidsværk — så skulle vi lade os 
minde af gravene i Slesvigs jord , af blodet , som i så 
rigt mål var udgydt dernede . Så ville kræfterne atter 
vågne , arbejdet skride fremad , indtil det kronedes med 
sejr . — „ Og , “ sluttede han : „ Hvem tæller så på 
sejrens dag de tabte slag ! “ 
Niels arnam sad tavs ved sin chefs side . Hans 
kammerater troede , at hans tavshed skrev sig fra , at 
han grundede på den tale , han havde lovet at holde 
på deres og egne vegne . De tog nu heller ikke helt 
fejl . Men der var dog også noget andet , som den 
aften gjorde ham særlig tavs — meget talende var han 
jo aldrig . 
I den post , han om formiddagen modtog til bataillonen , 
var der også et brev til ham selv fra hans 
søster , hvori hun på en lemfældig måde meddelte 
ham , at Anna Torp under sit besøg i København var 
bleven forlovet med dr . fil . Banner . Annas moder , 
skrev Marie , havde været ovre hos hende de sidste 
fjorten dage , og det var rimeligvis hende , som endelig 
havde bøjet datterens villie . 
Skønt denne efterretning ikke kom Niels helt uventet , 

sortnede det dog for hans øjne , da han læste brevet . 
En overvældende mathedsfølelse greb ham , han var 
lige ved at segne . Men han blev kaldt til sig selv af 
bataillonsskriveren , som sagde : „ Er de syg , hr . Løjtnant ? “ 
„ Ja , jeg befinder mig ikke vel , “ svaredeniels , idet 
han trak vejret som fra en tusind fod dyb brønd . 
„ Vil de være så god at lade min oppasser lægge 
sadelen på min hest ? Og vil de så ordne posten , 
mens jeg får lidt frisk luft ? “ 
„ Vel , hr . Løjtnant ! Det skal jeg ! “ 
Et øjeblik efter red Niels ud af byen og igennem 
skoven i en halv bedøvet tilstand . Først da han kom 
ned til stranden og modtog et pust af den friske søluft , 
klaredes hans sjæl så vidt igen , at han kunne 
tænke over , hvad der var hændtes ham . Mere vistnok 
end en time holdt han stille og så på den af stormen 
gennempiskede havflade , , medens smerte og sorg 
hærgede hans hjerte , og det ene „ Hvorfor “ efter det 
andet steg op uden at få svar . Men da tanken så 
endelig løb tilbage fra den kolde nutid og den tågeslørte , 
sorte fremtid til det lyse , varme barndomshjem , 
lød for hans øre hans moders trøstesalme , Paul Gerhards 
gamle salme : 
„ Befal du dine veje 
og al din hjertesorg 
til hans trofaste pleje , 
som bo’r i himlens Borg . “' 
og det gik Niels , som det er gået så mange sørgende 
og klagende , der af hjertet har kunnet nynne 
denne salme : der kom fred i hans sjæl og tavshed 
på hans læbe , mens en rig tåreflod strømmede ned 
ad det store barns brune , vejrbidte kinder . 

det var denne tildragelse , der var hovedårsagen 
til Nielses tavshed . 
Da de af de ældre befalingsmænd , som ville tale , 
havde haft ordet , rejste Niels sig og bad om lov til 
at udtale en tak for den uforglemmelige tid , han og 
hans værnepligtige kammerater havde haft den ære at 
tjene i bataillonen . Han fremhævede , hvor kammeratlig 
de under krigen var bievne behandlede af de faste 
befalingsmænd . Og med sine kammeraters livlige bifald 
og tilslutning fortsatte han , at skønt ingen af dem 
længtes efter en ny krig , så fulgte det dog af sig selv , 
at både han og de mødte , hvis der atter blev kaldt til 
våben for at værge fædrelandet . Og endelig bad han 
om lov til at udtale to mere personlige følelser . Først 
ville han sige sin høje chef , kaptajn Kurt , en varm 
tak for , hvad han i det forløbne år havde været for 
ham ; han havde været ham næsten som en fader , 
hvorfor han også betragtede kaptajnen med en sønlig 
ærbødighed og kærlighed . Og dernæst bad han dem 
alle med ham at mindes hans afdøde ven , Arnold 
trolle---------den 
følgende dag sluttede Niels arnam sit krigerliv . 
Men før han forlod bataillonen , vidste han , hvor 
han skulle udføre sit fremtidsarbejde . 
Jens kusk , som var sendt ind til byen for at hente 
Niels tilligemed Jørgen holsø og Peter , havde brev 
med fra Anders arnam , hvori han indvilgede i , at Niels 
overtog pladsen som avlskarl hjemme i gården . 
Om formiddagen var han omkring for at sige farvel 
til sine kammerater . Og da han atter kom tilbage 
til gæstgivergården , trak han i det civile tøj , som 
Jens havde bragt med fra hjemmet . 
Hen over middag var de færdige til at køre . 


da de kom ned til vognen , sagde Peter : 
„ Hvor vil løjtnanten sidde ? “ 
„ Her er ingen løjtnant , “ sagde Niels og satte 
sig op , tog tømmerne og bad Jørgen holsø tage plads 
ved hans side . 
„ Hvad skal det betyde ? “ sagde Jens . 
„ Det skal blot betyde , at nu er jeg Anders arnams 
avlskarl . Og du véd vel nok , at det er skik og brug , 
når gårdens karle er ude at køre , så er det avlskarlen , 
som har tømmerne . Sæt du dig nu bare op 
ved siden af Peter , og så kører vi . “ 
„ Ja — ja da ; men du må sgutte jage alt for stærkt 
på .  “ 
„ Det skal jeg nok selv passe . “ — 
„ Nu får vi nok herskab , “ hviskedee Jens til sin 
sidemand , da de i skarp trav svingede ud af gæstgivergården . 
Gnisterne stod efter de brunes sko , da vognen 
fo’r op ad Storegade . Niels så’ hverken til højre eller 
venstre . Om byens unge piger sendte et længselsfuldt 
blik efter ham , var ham den ligegyldigste ting af 
verden . 
Men da de var komne op over bakken og fik udsyn 
til Lindholms skove , som utydelig skimtedes gennem 
den regnmættede luft , gik det underlig i Nielses sjæl . 
Alle minderne fra forrige sommer og fra julen væltede 
ind over ham — ikke for at vække og nære det søde 
håb , som den gang bar ham fremad på sin stærke 
vinge — men for at fortælle ham , at hans stjerne var 
gået ned sammen med hans fædrelands stjerne . 
„ Kan du huske , Niels ? Da vi kørte hjem sidste 
gang , det var 1ste juledag — da var det solskin , “ 
Sagde Jens . 
„ Ja — det var det — dejligt solskin , ikke som nu 

kun regn og tåge og storm og rastende gule blade , “ 
Svarede Niels med et dybt suk . „ Men , “ føjede han 
efter en stunds forløb til for sig selv , „ der er ingen 
nat så lang , uden at solen står op igen ! “ — — 
det var mørk nat , da de kom til Stistrup . Men 
inde i Anders arnams gård var der lyst og varmt . 
Dér blev de unge krigere ikke modtagne som slagne 
mænd , men som folk , der trofast havde vovet deres 
liv for det , som var Anders arnam og hans hustru 
kærest på denne jord . 
Længe efter at huset var gået til ro , sad Anders 
arnams børn endnu i folkestuen . Nielses lys , som 
Marie havde tændt , da han ville gå op i sit Kammer , 
oplyste en lille kreds omkring dem — medens mørket 
rugede i stuens kroge og udenfor , hvor vejret hvinende 
om hushjørnerne piskede regnen mod ruderne 
og opførte en vild Dans med de visne blade . De kunne 
ikke skilles ; de havde så meget på hjerte , glæde og 
sorg , som de måtte dele med hinanden  .  .  . 
„ Det er dog lys i mørket ,  “ sagde Niels , da flammen 
slikkede på stagen — „ at du har fanget lykken , 
Marie ! “ 
„ Ja , det har jeg takket for mange gange . — men 
nu må du heller ikke gå og hilde dig i den tanke , 
at lykkens porte er stængede for dig . Thi — som 
jeg alt har sagt — det er , som Karl skrev i dag : det 
spind , der ligger om din og Annas lykke , det kan og 
skal sønderrives ! “ 
Niels svarede ikke ; han tog hånden til panden 
og trak vejret dybt . Men i hans øje luede et gryende 
håb , som Maries ord havde tændt . 
Så rejste han sig og gav hende hånden , som 

hun trofast trykkede — medens hun med et noget 
sværmerisk blik så’ ham ind i øjet og sagde : 
„ Vi arnambørn , vi er født til lykke — „ det står i 
stjernerne skrevet “ . Vi kan bøjes dybt , men biydes , 
Niels ! — det kan vi aldrig ! “------— 
næste morgen var vejret godt . Stormen var dreven 
bort og havde taget de regntunge skyer med sig . 
Efterårsnaturen åndede stille og fredelig i et mildt 
solskin . Tidlig var Niels oppe og satte folkene i arbejde 
med at gøre plove og Harver i stand . Og da 
han sammen med karlene havde spist davre , drog han 
i spidsen for dem ud i brakmarken , hvor de satte 
ploven i den fine , i sommerhalvåret gennemarbejdede 
muldjord og lagde fure ved fure for at berede et lunt 
leje til vintersæden , som han og Jørgen holsø med 
sikker hånd såede ud over Marken , hver gang en ager 
var færdig til at modtage den . Men da harven så 
var gået over agrene , syntes det , at sæden var borte ; 
Marken så’ sort og øde ud , som da de om morgenen 
begyndte . De forlod den imidlertid med det sikre håb , 
at sæden , når dens tid kom , ville slå rødder og 
skyde , stå vinteren over , grønnes næste forår , sætte 
blomster og frugt — og give mange fold i laden . 

