I . 
Sommeren 1805 havde for København og omegn været 
en ren idyl . Ingensinde havde skov og eng , marker og 
haver strålet i en frodigere og farverigere dragt . Stille og 
varmt vare de lange , lyse dage gåde hen . Havde end af 
og til skyerne trukket sig sammen til et uvejr med stærke 
lyn , så bevirkede dog selve naturen ved opførelsen af slige 
skuespil , at man følte sig dobbelt behagelig stemt , når den 
forfrisket igen lagde sit åsyn i blide folder . Hvor fyldigt 
havde ikke livet rørt sig overalt ! Lærkesang , spurvekvidder , 
gøgens kukken , droslernes og svalernes kor havde daglig 
været det store orkester , hvis slutningsnumer indtil st . Hansdag 
nattergalens triller havde dannet . Når dagens fredelige , 
landlige færd var endt , når solen var sunken ned bag de 
purpurbræmmede skyer i vesten , da havde himlen , ren og 
klar , spændt sit stjernebesatte telt over jorden . Aldrig havde 
man set skønnere , mere høitidsfulde måneskinsnætter end i 
løbet af denne sommer . Under indvirkningen af dette herlige 
vejrlig bølgede et tæt , spraglet blomsterflor i haverne . 
Markerne bugnede af sæd , som bønderne i midten af August 
havde begyndt at høste . For landmanden stillede udsigterne 
sig så lyse som nogensinde , og tidsforholdene tilsmilede 
også hovedstadens rige handelsstand , der i sine lyststeder 
i hovedstadens omegn og langs strandvejen havde nydt 
sommerlivets glæder , som bestod i udflugter til det nordøstlige 
Sjællands dejlige skove og til øresundets bred . 

Havde man i den venlige sommertid begivet sig ind i 
villaerne , særlig i dem , hvori den „ gyldne handelsperiodes “ 
Koryfæer havde deres residens , og havde man lyttet til samtalerne , 
hvad ville man da have hørt ? De ældre drøftede 
de mærkelige politiske begivenheder i udlandet . Grossererne 
vare optagne af de forberedelser , Frankrigs kejser , den 
beundrede Napoleon , ved Boulogne traf til en landgang i 
England . Man diskuterede ivrigt de fremtidige udsigter for 
Københavns handel , hvis hans foretagende lykkedes og han 
som triumfator holdt sit indtog i London . 
For slige „ Konjunkturer “ havde de unge piger og herrer 
ikke Sans . Deres tanker vare delte mellem tteatret og 
skjønliteraturen . Forårssæsonens perle havde især danserinden 
jomfru lauerwald været . Hendes optræden i „ Den 
forladte datter “ havde været en førsterangs sukkes . Ved 
sin fine sylfeagtige skikkelse , sine skønne ansigtstræk og sin 
yndefulde plastik i bevægelser og stillinger havde hun henrevet 
publikum til et begejstret bifald og gjort et uudsletteligt 
indtryk på den unge generation : i ubevogtede øjeblikke 
øvede de unge damer sig foran spejlet i attituder 
å la lauerwald . Det var imidlertid mimens forgængelige 
kunst , men hvor begejstret var ungdommen ikke af det væld 
af poesi , der åbnede sig i oehlenschlagers „ St . Hans aftenspil “ 
Og „ Aladdin “ 1 det skønne , billedrige sprog udøvede 
en betagende virkning på den yngre slægt . Hvor dannede 
samfundskredse samledes til selskabelige sammenkomster , var 
fremsigelsen af oehlenschliigerske digte stedse et af aftenens 
glansnumre . 
Efter høstens afslutning havde bønderne som sædvanlig 
givet det himmelske og det jordiske hver sin part . De 
vare gåde i kirke for at høre høstprædikenen . Med 
andagt havde de lyttet til de velærværdige pastorer , som i 
deres taler forstode at forbinde det religiøse med det nyttige 
og derfor særlig havde lagt menigheden gavnligheden af 
jordens dyrkning på sinde . Derefter havde både ældre 

og yngre hengivet sig til høstgildernes glæder . Hine samledes , 
rygende deres „ Blåmand “ , om punschebollerne , medens 
karlene og pigerne til fiolernes og klarinetternes skingrende 
toner svang sig i reel , Vals eller sekstur . Aldrig havde der 
været større lystighed i Brønshøj , Gladsaxe og i gjentofte . 
Det var lige ved september måneds udgang . Landliggerne 
begyndte at vende tilbage til hovedstaden . Bonden 
havde just tilendebragt vintersædens såning og var nu i 
færd med at tage efterslæt på engene . Alt tydede på , 
at efterårets fredelige sysler skulle uforstyrrede til at begynde 
i staden og på landet , da gik der pludselig ligesom 
en krigersk luftning hen over Danmark . Med et gav kronprins-regenten 
befaling til , at der skulle samles en militærstyrke 
på over en snes tusind mand i det østlige Holsten . 
I de byer , hvor de opbudte regimenter lå , blev man nu 
vidne til et livligt røre . Fra Sjælland og Fyn overførtes i 
orlogsskibe tropper til Kiel , fra Jylland og Slesvig marscherede 
regimenterne syd på . Det vrimlede af kavalleri og 
ridende artilleri på landevejen mellem København og Korsør , 
hvorfra det om bord i smakker gik til Nyborg og derfra 
videre over land til Middelfart , hvor fartøjer holdtes rede 
til overskibning til halvøen . De mange regimenter med 
deres forskelligt farvede uniformer afgav et broget skue , der 
overalt , hvor de drog igennem , vakte den tililende befolknings 
nysgerrighed . Våbnenes klirren , kommandoråbene , 
fodslagene , bagage- og ammunitionsvognenes rummel og 
støvskyerne dannede trækkene i det billede , der oplod sig 
for den studsende mængdes blikke . Stadig for bønderne 
ligesom skræmmede op , når trompeterne blæstes i de landsbyer , 
hvor der rastedes , hvad enten det nu var til tappenstreg 
eller til reveille . Det var en forsmag på krigerlivets 
uro og strenghed , de skikkelige mænd og kvinder her fik , 
men blide følelser kom dog også med i laget . De tårer , 
hvormed mangen en ung bondepige rakte den bortdragende 
soldat hånden til afsked , vare vidnesbyrd om , at hjertets 

-- 4 — 
sprog også var blevet ralt under de få timers rast . Henimod 
midten af oktober var troppesamlingen tilendebragt . 
Det hele var sket med anerkendelsesværdig hurtighed og 
punktlighed . Kronprins Frederik indtraf til Kiel , i hvis slot 
han opslog sin residens og tog overkommandoen . 
I . 
På kjøbenhahns indrerhed lå linieskibet „ Prinsesse 
Sofie Frederikke “ under kommando af kommandørkaptajn 
Cornelius Krieger , der havde befaling til at tage prins Frederiks 
regiment om bord og overføre det til Kiel . Regimentets 
chef , prins Kristian Frederik , ville selv følge med . I flere 
dage havde matroserne haft travlt med at indrette skibet til 
dets bestemmelse . For at vinde plads vare det mellemste 
batteris kanoner blevne fjernede , og chefens kahyt var bleven 
således udstyret , at den kunne være et komfortabelt opholdssted 
for hs . Højhed . Efterhånden som regimentets 
delinger stillede på toldboden , sattes de i store både ud til 
linieskibet . En tæt folkestrøm , der bevægede sig frem og 
tilbage på Langelinie , overværede troppernes indskibning , 
hvilken desuden havde hidkaldt en sværm af sælgekoner og 
jøder , der falbød de forskelligste sager . Hele dagen over 
lød der på nordre toldbod en summen og larmen af hundreder 
af råbende eller skrigende stemmer . De adstadige 
borgere , der betragtede hele dette skuespil , vidste nok , at 
Kiel var regimentets bestemmelsessted ; men hvad det egentlig 
skulle der , og hvad meningen med troppeafsendelserne 
overhovedet var , havde de ingen forestilling om . Og man 
vogtede sig for offenlig at udtale formodninger eller drøfte 
rygter . Thi nogle måneder forinden havde regeringen udstedt 
en forordning , ifølge hvilken kolportører af rygter om 
almindelige foranstaltninger straffedes med bøde og fængsel . 
Da aftenen faldt på og larmen stilnede af , hørte man 
sang og hurraråb fra „ Brokkensbod “ ved indgangen til 

toldboden . Denne matroskneipe udmærkede sig både ved 
sin folkelige navnkundighed og ved sin simpelhed . Det var en 
lille , grå enetages bygning med højt teglstenstag og midtgavl . 
Under denne var en dør , der førte ind til en kort 
gang , fra hvilken man til begge sider trådte ind til en to 
fags stue med lavtliggende loft og stenfliser til gulv . 
Vægge og loft vare kalkede , men røgen fra osende talgpråse , 
tranlamper og kridtpiber havde i årenes løb farvet dem temmelig 
sorte . Midt på gulvet stod i hver af de to Stuer et smalt , 
firkantet bord med stole omkring , og ved hvert vindue et 
lille bord med en stol ved hver side . Møblementets kulør 
var mørkebrun , men farven havde vanskelig kunnet holde 
sig overfor de strømme af øl , brændevin og punsch , der 
under de hyppige slagsmål havde udgydt sig over den . 
Billedgalleriet på væggene indskrænkede sig til silhouetter 
af kongen og kronprinsen og til nogle simple træsnit , der 
forestillede træfninger mellem engelske og franske krigsskibe . 
I stuen til venstre for indgangen fandtes skænken , bag 
hvilken værten , mester Hannibal , som matroserne kaldte ham , 
havde sit stade . Det var en velvoksen , før mand med rødt skæg 
og hår , grå , svinepoliske øjne og et bredt ansigt , hvis 
skrammer og lød vidnede om , at han havde bestået mangen 
en dyst , hvor det gik løs enten med tollekniven eller med 
flasken . Han havde i sin tid været kok i et af de asiatiske 
kompagnis skibe , og han havde som sådan indvundet de 
erfaringer , der rigtig kom ham til Pas i hans nuværende 
stilling . Som mester Hannibal stod der med sit hvide forklæde 
og sin mørkeblå runde hue på hovedet , følte man , 
at han var manden for at klare situationen i „ Brokkensbod “ , 
hvis den under dunsternes virkning undertiden udartede til 
babylonisk forvirring . Omkring i lokalet haltede en lille , 
halvgammel opvarter , hvis ene fod var bleven beskadiget i 
.slaget på reden . Der var i dette øjeblik kun få gæster , 
som sad samtalende ved småbordene og røg på deres 

pibe til et glas øl og en snaps . Fra køkkenet trængte 
lugten af stegt flæsk ind i stuen . 
Med et kraftigt tag gik døren til gangen op . Peter 
stjert og Ole pli , begge matroser om bord i „ Prinsesse Sofie 
Frederikke “ , trådte ind ; hver af dem bar en pakke , som de 
lagde fra sig . „ Husk på den , mester Hannibal , hvis vi 
mulig skulle komme til at glemme den , “ sagde Peter stjert 
til værten . De havde besørget ærinder for proviantforvalteren 
og vare nu på tilbagevejen . Næppe havde de tvende matroser 
taget sæde og forlangt „ To og en halv “ , før døren 
igen gik op , og tre musketerer af prins Frederiks regiment 
viste sig . De havde af løjtnanterne fået tilladelse til at 
fjerne sig en lille time fra kompagniet på toldboden , da 
der ville hengå mindst den dobbelte tid , inden dettes tur 
til indskibning kom . „ Tre glas grog , “ råbte de til opvarteren . 
Mester Hannibals ansigt lyste af tilfredshed over , 
at søgningen således tog til . 
„ Det er dog en himmelsk lugt , det flæsk har , “ sagde 
Ole pli . 
„ Ja , tænderne løber ordenligt i vand , “ svarede Peter 
stjert . „ Lad os få en stor portion til deling . “ 
Opvarteren bragte flæsket . Matroserne begyndte at spise 
med en storartet appetit . „ To snapse til , “ udbrød Ole , „ og 
lad flasken stå her på bordet ! “ 
Opvarteren skottede hen til mester Hannibal , der med 
fast stemme sagde : „ Nej , den taktik bruger vi ikke her . “ 
„ Nej , kammerater , her går den på tælling , “ råbte 
en af musketererne . „ Skål ! “ 
„ Skål ! “ var svaret . Soldaterne og matroserne satte 
sig derpå sammen om det firkantede bord midt i stuen . 
De bestilte i forening en bolle punsch for at klinke på det 
forestående togts velgående . Da det mørknedes , tændtes 
to bliklampetter på væggen . 
Den dampende bolle var lige sat på bordet , og Peter 
stjert var i færd med at fylde glassene , da der lød kvindelige 

hvin fra gangen . Mester Hannibal gik hurtig hen og 
åbnede døren . 
„ Å , lad os slippe her ind , “ råbte to piger på en 
gang . „ Vi forfølges af hosekræmmer hørrings to svende ; 
de ved nok ham i store Kongensgade . “ 
„ Ja , kom i kuns ind til mig , mine små snepper , “ sagde 
Hannibal , „ her finder i godt selskab . “ 
To sypiger , Lene og Nora , lange og ranglede , i slutningen 
af tyverne , mørkøjede og brunhårede , for ind ad 
døren , som mester Hannibal slog i med eftertryk . Musketererne 
og matroserne betragtede dem med nysgerrige blikke . 
Det samlede mandskab fandt , at de i deres grønne sirtses 
kjoler , med det sorte , uldne shawl og kapothatten , toge sig 
ganske dejlige ud . 
„ Måske jomfruerne vil tage plads og hvile lidt ud ; i 
er så forpustede , “ sagde Peter stjert . „ Pivad var det for 
sejlere , der var i jeres kølvand ? “ 
„ Jeg skal sige jer , vi var til Dands i „ de tre ruller “ i 
går aftes , og der  .  .  .  . “ 
„ Var de påtrængende svende fra hørring også , “ afbrød 
Nora Lene . „ Men vi kan ikke med dem ; de er så 
gruelig kalleknæede .  “ 
„ Det kan jeg li’e . Jomfruerne har smag , “ sagde Ole 
pli . „ Sæt jer nu ned ! “ lød det fra hele selskabet . De to 
piger tog plads ved bordenden nærmest ved matroserne , efter 
at opvarteren havde skilt dem af med shawl og hat . Deres 
bare Hals , som den nedringede kjole lod til syne i hele 
dens glorie , vakte almindelig beundring . Peter stjert fandt , 
at nogle brune skjolder i huden vare sande skønhedspletter , 
og alle tiltrådte hans mening . 
„ Holder jomfruerne af stegt flæsk ? “ spurgte en af 
musketererne . 
„ Det er netop vor livret ! “ råbte Nora og Lene i 
munden på hinanden . 

„ Vel , “ faldt Ole pli ind , „ to portioner , mester 
Hannibal . “ 
Da måltidet var endt , fyldte Peter stjert pigernes punscheglas . 
„ En skål for vore gratsier , kammerater i “ udbrød 
han . 
„ Hør vil de ikke benævne os anstændig , “ sagde Lene . 
„ Ja , vi tåler ingen ukvemsord , “ ytrede Nora . 
„ Hvad fanden er grasier ? “ spurgte musketererne . 
„ Jeg ved det fanden forhyre mig ikke , “ svarede Peter . 
„ Men sådan plejede kaptajnen på „ den store Bjørn “ at 
sige , når han i lystige lag drak pigernes skål .  .  .  . Nå 
væk med alle nykker ; lad os drikke 1  “ 
„ Ja , drikke ! “ lød det fra hele kompagniet . Stemningen 
kom op . Af og til listede de to matroser armen om livet 
på pigerne og klinkede med dem . 
Op gik døren , og ind trådte Palle spillemand , en forsoren 
Karl , der om sommeren havde fast station på dyrehavsbakken 
og var det der søgende publikum vel bekendt . 
Han tog violinen , der var skjult indenfor kjolen , frem og 
gjorde et par buestrøg , så det hvinede i strengene . På 
dette tidspunkt rejste musketererne sig , da de nu skulle 
stille igen . De betalte , tog til chakot’en for pigerne og gik . 
„ Tre mand i stedet ! “ råbte Ole pli og så hen mod 
småbordene ved vinduerne . „ Ja , nok ! “ lød svaret , og tre 
matroser indtoge straks den ledige plads . 
„ Drik et glas og spil en Vals ! “ råbte Peter til Palle , 
„ så skal vi have os en svingom men pigerne her . “ Spillemanden 
tømte glasset og stemte violinen . Peter stjert , der 
nu under punschens indvirkning var kommen i perlehumør , 
sang af fuld Hals : 
„ Frisk , fatter Mikkel , stem dine strenge , 
tøsen i Kina jeg glemmer så længe , 
glemmer endog Cap de bønne esperanz , 
der , hvor den yndige halvbrune tøjte , 
spillede skælmsk på sin hyldetræsfløjte 
og bød mig op til en hottentotdans ! “ 

„ Det var en ækel vise , “ råbte de to piger . 
„ Never mind , min glut , “ svarede matroserne , „ kom så ! “ 
Peter stjert valsede ud med Lene , Ole pli med Nora , 
og rundt om bordet gik det under matrosernes klinken og 
lydelige bifald . 
„ Stop Manne , “ råbte pludselig mester Hannibal og 
pegede på det bornholmske stueuhr ; „ nu må i tage e kursen 
herfra . Glem ikke bagagen . “ 
„ Den danske Matros parerer orlogsordre , “ udbrød Peter 
og Ole uvilkårlig på en gang . De førte Lene og Nora 
til deres plads , betalte opvarteren og drak et glas med selskabet . 
„ Farvel , min engel , “ sagde de begge , vendende sig 
til pigerne ; „ et Kys med ved falderebet ! “ 
„ Næste gang skreg Lene og Nora og tyede om bag 
skænken under mester Hannibals beskyttelse . 
„ Adjos , min skat , “ vare Peters og Oles afskedsord , idet 
de kyssende på fingeren gik ud af døren . 
Iii . 
Den følgende morgen var orlogsskibet „ Sofie Frederikke “ 
Klar til afgang . Himlen var skyfri , en' frisk nordlig vind 
blæste . Alt tydede på den heldigste overfart . Kammerlakaien 
havde bragt prinsens toiletrekvisiter og lekture om 
bord i kahytten . Hs . Højhed delte for øjeblikket , når han 
ikke var tvungen til at varetage militærsager , sin tid mellem 
naturvidenskab og æsttetik . Det sidst udkomne hefte at 
„ Flora Danica “ var lagt på hans bord tilligemed hans herbarium , 
hvori han ville indføje nogle efterårsblomster , han 
et par dage før havde plukket i Sorgenfri slotshave . Skjønliteraturen 
repræsenteredes af oehlenschlagers „ Poetiske skrifter “ 
Og Goethes „ Hermann und Dorothea “ . Da prinsen også 
ønskede at følge med dagsbegivenhederne , havde lakaien 
medbragt de „ Københavnske tidender “ og „ Dagen “ . Klokken 
9 lå chaluppen ved toldbodtrappen . Kort efter kom 

prins Kristian kørende fra Amalienborg , ledsaget af kammerjunker 
v . H . v . Harbou , fra hvem han skiltes , efter at han 
smilende havde rakt ham en lille lyserød billet til videre besørgelse . 
Prinsen gik derefter hurtig i chaluppen og blev 
roet ud til orlogsskibet . Han betrådte dette som general 
og regimentschef . Ved faldrebstrappen modtoges han af kommandørkaptain 
Krieger og søofficererne . Til den modsatte 
side stod landofficererne . Grenaderkompagniet paraderede 
på dækket . Prinsen hilste særlig på Krieger og de to 
bataillonskommandører , ytrede et par ord til kaptajn , grev 
bentheim-steinfurth , og gik ned i kahytten . Lakaien modtog 
hans trekantede hat og sablen , hvorefter hs . Højhed satte 
sig i en magelig lænestol og greb nysgerrig efter „ Dagen “ . 
Imidlertid lettede linieskibet klokken 10 . Det vekslede salut 
med „ Trékroner “ og „ Sixtus “ ; for underseil , mersseil , 
bramseil , mesan og klyver satte det som en mægtig svane 
kursen mod syd . Snart forsvandt Københavns tårne for 
besætningens blikke . 
Til middagstaflet i kahytten vare foruden Krieger , bataillonskommandørerne 
og Bentheim et par officerer af hver 
af etaterne indbudte . Retterne var just ikke mange , men de 
vare solide , thi den nittenårige prins satte overordenlig pris 
på et godt bord og spiste med ungdommens appetit . Spisesedlen 
lød her på suppe , fiskebudding , kalkun og lagkage . 
Vinene vare rødvin , rhinskvin og Madeira . Prinsen førte 
ikke blot sin gaffel med en elegant virtuositet , men han 
ledede også med dygtighed konversationen . Han var begavet , 
vel belæst og i åndelig henseende langt mere udviklet , 
end unge mennesker i hans alder pleje at være det . 
Han havde en god højde , en rank figur , et sort , krøllet 
hår , livlige blå øjne og en romersk profil . Hans øvrige 
egenskaber ville fremtræde i fortællingens løb . 
„ Det er kun kort tid siden , jeg besvarede en hilsen af 
dem , kommandørkaptain Krieger , “ sagde prinsen . 

„ Det var , da kronprinsen lagde grundstenen til rådog 
domhuset , deres højhed . “ 
„ Rigtigt . Ah , den hele handling var magnifik . Statsminister 
Reventlows tale var fortræffelig . Det borgerlige 
infanteri og brandkorpset tog sig ypperligt ud . Har de tilfældigvis 
set tegningen til rådhuset ? “ 
„ Nej , deres højhed , det har jeg virkelig ikke , “ svarede 
kommandørkaptainen , med et forundret smil . 
„ Skade 1 de ville da have beundret den joniske kolonnade , 
der danner indgangen . Professor Hansen vil sikkert 
høste ære af sit værk  .  .  . Fiskebuddingen er delikat — ikke 
sandt , mine herrer ? “ 
„ Henrivende ! “ lød det i kor med Bentheim som korfører . 
Lakaien og hovmesteren , der besørgede opvartningen , 
havde travlt med at fylde rhinskvinsglassene , der hyppig 
bleve tømte . 
„ Deres højhed vil tillade mig at spørge , hvorledes 
arveprinsen befinder sig ? “ ytrede'bataillonskommandør Holsten . 
„ Min faders nervøsitet er desværre i tiltagende “ , 
svarede prinsen . „ Vi havde sat store forventninger til hans 
ophold ved badet i nenndorf og Pyrmont i fjor sommer , 
men da de ikke gik i opfyldelse , besluttede min fader i år 
at forbliye i ro på Sorgenfri . Mine søskende og jeg håber 
stadig på , at der vil indtræde en afgjort bedring i hans 
tilstand . “ 
„ Alle officererne ved regimentet deler deres højheds 
håb , “ sagde Holsten . 
Konversationen standsede en kort tid . Kalkunen serveredes 
nemlig og gjorde et så lifligt indtryk på ganen , 
at man kun havde Sans for nydelsen . 
Prinsen afbrød Pavsen . Han løftede et glas Madeira , 
vendte sig mod Krieger og udbrød : „ Som regimentets chef 
udbringer jeg en skål for dem , idet jeg ønsker os alle et 
lykkeligt togt . “ 
Stående drak selskabet skålen , men ligesom det rejste 

sig , faldt en glasvase med en blomsterkost ned fra et lille 
bord i kahyttens hjørne og splintredes . Årsagen var en 
øjeblikkelig stærk bevægelse i skibet , men prinsen følte sig 
uhyggelig berørt af tilfældet . 
Efter at kagen var indtagen og samtalen kommen i 
gang igen , blev efter prinsens ønske kaffen straks drukken . 
Likøren var en rom , der havde passeret linien flere gange . 
Prinsen hævede taflet ; officererne gik til deres funktion . 
Da tusmørket indtrådte kl . fem , tændtes vokslysene i to til 
bordet fastgjorte armstager . Prinsen læste en time i oehlenschliiger 
„ Vaulundurs saga “ . Derpå lod han grev Bentheim 
kalde . 
„ Tag plads i stolen her lige overfor mig “ , sagde han 
til den indtrædende kaptajn . „ Jeg ønsker at underholde mig 
lidt med dem . “ 
Grev Bentheim , der havde stået med en stram holdning , 
satte sig . „ Deres højhed befaler ? “ 
„ De var jo for nogle år siden en hyppig gæst hos 
landgrev Karl af Hessen , både på Gottorp og i louisenlund ? “ 

„ Hds . kgl . Højhed landgrevinden og hs . Durchlauchtighed 
beærede mig ofte med en indbydelse . “ 
„ De ved , at for mange år tilbage stod landgreven i 
forbindelse med den gådefulde grev Saint Germain  ? “ 
„ Jeg har hørt ham meget omtale . Flan skal have fortalt , 
at han var et par tusinde år gammel , at han havde 
kendt Kristus og apostlene personlig . . . . . . . . . . “ 
„ Det er . ikke den side af hans virksomhed , der interesserer 
mig , lige så lidt som jeg skøtter om historierne angående 
hans guldmagerkunst . Derimod har hans fortællinger 
om drømme og varsler fængslet mig . Hørte de aldrig 
landgreven tale om de varsler , Saint Germain havde haft ? “ 
„ Nej , landgreven berørte undertiden hans guldmageri . 
Det vakte min opmærksomhed . Hvis den kunst virkelig 
eksisterede , ville de fleste lære den . Men hos landgreven 

beskæftigede jeg mig iøvrigt med andre ting end med mystik . 
Sligt ligger ikke for os bentheimere . Nej , vi spillede kort . 
Kortspillets tteori er egentlig den videnskab , der interesserer 
mig mest . “ 
De er åbenhjertig , grev Bentheim , det kan jeg godt 
lide . “ 
„ Må jeg dristigt spørge , om deres højhed for nylig 
har oplevet noget gådefuldt , siden de berørte varsler ? “ 
„ Ikke ligefrem noget gådefuldt . Men under kørslen 
fra Amalienborg til skibet her blev jeg uhyggelig berørt . 
Jeg mødte sekondløjtnant Lous . “ 
„ Jeg forstår ikke deres højhed . “ 
„ De ved måske ikke , at orlogsskibet „ Prins Frederik “ , 
opkaldt efter min fader , løb på grund og sattes til under 
kommando af en Lous . “ 
„ Nej , deres højhed , det er mig ubekendt . Men hvad 
slutter de af mødet med løjtnanten ? “ 
„ At mødet kunne være et varsel om en lignende 
skæbne for skibet her . “ 
„ Deres højhed kan være forvisset om , at himlen beskytter 
dem . “ 
„ Nu vel , grev Bentheim , jeg ynder ellers ikke at tale 
om mig . selv . Men der er dog et lille mærkeligt træk , jeg 
vil fortælle dem . Den nat , jeg blev født , drømte geheimerådinde 
Høegh-guldberg , at en engel viste sig for hende 
og sagde , at jeg skulle benævnes med et persisk navn , dej 
betød : den lykkelige sejrherre . “ 
„ En vidunderlig stadfæstelse af , hvad jeg før ytrede “ , 
udbrød Bentheim . 
„ Deri søger jeg også min beroligelse “ , svarede prinsen . 
„ For hver samtale jeg har med dem , grev Bentheim , får 
jeg større interesse for dem . “ 
Greven rejste sig , rettede sig og bukkede derefter dybt . 
„ Hvis skibets bevægelser ikke bliver stærkere , vil jeg 

sysle lidt med mit herbarium “ , tilføjede' prinsen . Han 
nikkede venligt til grev Bentheim , der forlod kahytten . 
Men skibets slingren hindrede prinsen i at foretage 
botaniske studier . Han gik ind i sit lukaf , hvor lakaien 
hjalp ham til køis . 
Omtrent ved midnat nåde orlogsskibet Gedser odde , 
og kursen sattes nu i vestlig retning . Vinden var bleven 
nordøstlig og søen var urolig . Regimentets tropper viste sig 
til morskab for matroserne alt andet end søstærke . Muskettererne 
måtte spy , og medens de klynkede , sagde matroserne 
grinende , at det var da godt , at mellemste batteris kanoner 
vare væk , for så kunne jo portene gøre tjeneste som 
brækhuller . Men de få af regimentets folk , der holdt 
stand , trøstede deres lidende kammerater med forsikring om , 
at de nok skulle garve ulkenes rygstykker , når de først 
fik fast grund under fødderne . „ Landkrabberne “ begyndte 
dog at føle sig bedre til Pas , da orlogsskibet efter en dags 
sejlads ved nattetid ankom ud for Kieler fjord , hvor det 
bjergede alle sejl og gik for Anker . Klokken syv omtrent 
indtraf morgenen med en pragtfuld solopgang og nordlig 
vind med laber kuling . „ Prinsesse Sofie Frederikke “ lettede 
Anker , satte sejl til og stod fjorden ind . En time senere 
nådes Kiel , hvor troppernes udskibning straks begyndte . 
Iv . 
På Kieler fjords vestlige bred ved stadens nordøstlige 
hjørne ligger slottet . Den massive bygning , der består at 
tre fløje , lod kejserinde Katharina at’rusland opføre for sin 
søn og myndling , storfyrst Poul , de gottorpske hertugers 
arvinger . Fra slottet , der er højt beliggende , har man en 
herlig udsigt over fjorden og det skønne , skovrige , bakkede 
landskab på begge dens sider . I den store have nord for 
slottet afveksle elm , lind og bøg med hinanden , omkransende 
græsplæner med rige blomsterbede . Langs fjordens inderste 

vestlige bred løber en prægtig lindealle , der anlagdes af 
kong Frederik den tredies datter , prinsesse Frederikke 
Amalie , som ægtede hertug Kristian Albrecht . Om sommeren 
er slottet i Kiel og dets omgivelser en henrivende plet , og 
intet sted tager skoven om efteråret en farverigere afsked 
med sommeren end netop der . 
Men for øjeblikket kunne man på slottet i Kiel mindst 
af alt hengive sig til idylliske naturstemninger , thi fra 
morgen til aften drønede kanonskud , geværsalver knaldede , 
hornsignaler lød , jorden dundrede under hestehovenes slag , 
og kommandoråb svirrede om i luften . Hvor man vendte 
og drejede sig hen , så man soldater og ryttere . Der 
marscheredes , ekserceredes , paraderedes og inspiceredes . Alle 
disse bevægelsers tråde løb sammen i hånden på den 
højstkommanderende , kronprins Frederik , der havde sit hovedkvarter 
i slottets østlige fløj . Han var idet virksomhed og 
uro . Han stod på dette tidspunkt op klokken halvsyv 
lidt efter solopgang , iførte sig generalsuniform , spaserede en 
tur i haven , drak the , hvortil han nød noget franskbrød , 
og satte sig derpå ved skrivebordet i sit arbejdsværelse , der 
var møbleret i empirestil . Hurtig gennemgik han de indkomne 
sager , både den militære og den civile korrespondance . 
Kronprinsen ville personlig se alt og selv træffe den 
sidste afgørelse . Hurtigt nedskrev han sine resolutioner , 
snart på tysk , snart på dansk . Hvad enten sagen drejede 
sig om et statsanliggende af første rang eller om en lille 
pengehjælp til en lakais børneflok , så tog han begge dele 
med samme alvor og samvittighedsfuldhed . Men hvilket 
spørgsmål der end kom for , havde han dog ikke sin opmærksomhed 
så meget henvendt mod helheden som mod 
enkelthederne ; som oftest så han ikke skoven for lutter 
tlæer . Af og til kastede kronprinsen pennen , rejste sig og 
gik med febrilsk hurtighed frem og tilbage i værelset , eller 
han trådte hen foran vinduet og så over til Ellerbeck , 

hvor fiskerne vare i færd med et sætte deres både i 
vandet . 
Klokken otte indfandt generaladjudant Bulow sig for at 
modtage parolen og feltråbet . 
„ Troppernes dislokation vil snart være tilendebragt , “ 
Sagde kronprinsen . 
„ Senest i morgen eftermiddag vil hvert regiment være 
i sit kantonnement . Det er et mesterstykke , drs . kgl . Højhed 
der har udført som generalissimus , “ ytrede Bulow . 
„ Når mine ordrer blot blev så nøjagtigt udførte som 
i dette tilfælde . Men man glemmer eller tilsidesætter dem 
undertiden . “ 
„ Hvorledes , deres kgl . Højhed ? “ 
„ Bulow , de kender min forordning af 23 . Juli 1803 
om officerers hilsen ? “ 
„ Ganske vist , “ svarede generaladjudanten , der søgte at 
skjule sin forlegenhed . 
„ Tænk dem , i går passerer jeg forbi kaptajn Gimpel ; 
han er uden skærf , og han hilser mig alligevel med højre 
hånd !  .  .  . Bulow , betænk , med højre hånd ! stik imod 
forordningen ? Å , det er horribelt ! “ 
„ Ja , formidabelt , deres kgl . Højhed ! “ 
Kronprinsen gik et par gange med hurtige skridt frem 
og tilbage i værelset . Pludselig standsede han foran Bulow 
og udbrød : „ Hvor jeg ærgrede mig ved den sidste parade 
over andet jyske infanteriregiment . “ 
„ Deres kgl . Højhed tog dem prægtig ud , da de red 
ned forbi fronten ; de mindede om Napoleon !  “ 
„ Godt , godt , min kære Bulow !  .  .  . Jeg var i en fortræffelig 
militær stemning ; men da opdager jeg pludselig , at 
der mangler en knap i en af fløimændenes kjoler , og 
sekondløjtnant pilkers Rabat var skæv  . . . Jeg blev i 
højeste grad forbitret  .  .  . Eksercitsen gik særdeles godt , jeg 
indrømmer det : men i mine udtalelser til chefen betonede 
jeg skarpt denne forsyndelse mod munderingsreglementet . “ 

„ Der er da intet , som kan undgå deres kgl . Højheds 
falkeblik , “ ytrede Bulow . 
„ Streng nøjagtighed i de mindste enkeltheder er betingelsen 
for , at helheden kan blive fortræffelig . Dog nok 
herom . Jeg skal nu overveje spørgsmålet , om jægerkompagnierne 
ikke bør have fjer i hatten , da sligt kan opflamme 
modet . “ 
Adjudant Rømer meldte generalmajor , prins Kristian . 
Bulow forlod værelset , med honnør først for kronprinsen , 
derpå for den indtrædende prins . 
Kronprinsen rakte prins Kristian hånden og anmodede 
ham om at tage plads i kanapeen , hvor han også selv 
satte sig . 
„ Jeg meddeler dig straks , fætter , at jeg har stadfæstet 
valget af Clauson kås til din adjudant . “ 
„ Derfor er jeg min høje fætter meget forbunden , “ 
Svarede prinsen . Kronprinsessen befinder sig forhåbentlig vel ? “ 
„ Hun har snart opholdt sig en månedstid hos sin 
fader på louisenlund . Jeg var sammen med hende et par 
dage , før jeg kom her til Kiel , og da var hun i bedste velgående . “ 

„ Har landgreven sporet heldige virkninger af sit ophold 
i karlsbad ! “ 
„ Fodgigten er forsvunden , og  .han bevæger sig lettere . 
Det glædede iøvrigt ham og min svigermoder overordentlig , 
at du nu skulle ligge i kantonnement . De ventede , at der 
skulle blive en rigtig soldat ud af dig , og det er også mit 
håb . “ 
„ Jeg skal bestræbe mig for at tage dig til forbillede , 
fætter , “ svarede prinsen på flofmandsvis ; „ så ved jeg 
da , at jeg ikke kan gøre noget bedre valg . “ 
Kronprins Frederik ønskede derefter at vide , hvorledes 
det var gået med troppernes indskibning på orlogsskibet 
„ Prinsesse Sofie Frederikke “ og med overfarten . Prins 
Kristian gav en udførlig skildring deraf . Derpå beklagede 

kronprinsen , at de mange uopsættelige forretninger tvang 
ham til at afbryde samtalen . Idet de skiltes , gav kronprins 
Frederik sin fætter løfte om , at han ville besøge ham i 
hans kvarter på slottet i piøen . 
V . 
Omtrent fire mil sydøst for Kiel ligger piøen med det 
gamle , interessante slot . Byen er anlagt på en tange 
mellem store og lille pløener sø , og slottet er opført på en 
bakke , hvorfra der er vid udsigt mod nord og syd over 
småøerne i de to søer , som omkranses af skovbevoksede 
højder . Den store slotsterrasse beskygges af høje elmtræer ; 
i slotshaven , der på det heromhandlede tidspunkt var i 
fransk stil , fandtes prægtige lindealleer , og rundt om i 
landskabet tonede dejlige bøgeskove frem . Baggesen , „ Gratiernes 
sanger “ , erklærede piøen for at være et af de skønneste 
steder i verden . Det var et Paradis , hvortil der ikke fandtes 
mage på jordkloden . 
Slottet , der består af tre fløje , har højt tag , der 
brydes af flere gavle , som vender ud til begge sider . Den 
gamle bygning hidrørte i sin daværende skikkelse fra den 
første halvdel af det syttende århundrede og var opført af 
hertug Joakim Ernst , hvis sarkofag står i gravhvælvingen 
ved slotskapellet . Hertugen , en brodersøn af kong Frederik 
den anden af Danmark , var stifter af den pløenske hertuglinie , 
der uddøde omtrent i midten af forrige århundrede , 
hvorefter piøen forenedes med kronens besiddelser . Amtmanden 
og et par adelige familier fik efter den tid bolig 
på slottet , men den mærkeligste blandt dettes beboere var 
dog den åndssvage hertug Vilhelm af Oldenborg , der siden 
året 1 7 78 under kongen af Danmarks kuratel residerede i 
den vestlige fløj . Medens hans fætter , hertug Peter , som 
regent styrede Oldenborg for ham , var hs . Durchlauchtighed 
i piøen væsenlig beskæftiget med at strikke strømper til 

byens fattige befolkning . Hertug Vilhelm var nu en mand 
på over halvtredsindstyve år . Det var en ejendommelig 
genbo , prins Kristian her fik , da han opslog sit kvarter i 
slottets østlige fløj . 
Da prins Kristian havde fået sig indrettet i sit kvarter , 
steg minderne fra hans tidligere besøg i Holsten levende 
frem i hans erindring . Vel havde han kun rejst gennem 
landet , med korte ophold i Rendsborg og Altona , men turen 
var gået gennem frugtbare egne , hvis naturskønhed man 
som en følge af datidens befordringsmidler havde mere ro 
til at beundre end nu til dags . Prins Kristian havde første 
gang set udlandet 1803 , da han sammen med sin fader 
og sin Broder , prins Ferdinand , havde opholdt sig ved badene 
i nenndorf og Pyrmont og aflagt en visit ved det kurfyrstelige 
Hof i Kassel . Her havde han foretaget en udflugt op 
ad Rhinen . Det var i månederne juli og August . Hjemrejsen 
til København var gået over Århus , hvor arveprinsen 
havde besøgt gehejmeråd Ove Høegh Guldberg , til 
hvem han stedse var vedbleven at være knyttet ved et oprigtigt 
venskab . Det følgende år gik arveprinsens baderejse 
atter til nenndorf og Pyrmont . Han var denne gang 
ikke blot ledsaget af sine sønner , men- også af sine to 
døtre , prinsesserne Charlotte og Juliane . Den engelske konge 
var i hin tid kurfyrste af Hannover , og efter gjenudbrudet 
af krigen mellem Frankrig og Storbritanien blev landet 
derfor besat af franske tropper . Chefen for disse var i 
1804 marskal Bernadotte . Han modtog i staden Hannover 
den arveprinslige familie med megen udmærkelse . Her 
kom altså prins Kristian for første gang til at stå overfor 
den mand , med hvem han ti år senere skulle mødes som 
sin hovedmodstander på en skueplads af verdenshistorisk 
betydning . Denne eventualitet lå på hint tidspunkt skjult 
i . de ufødte begivenheders nat . 
Rejsen førte ikke den unge prins Kristian hen under 
mange skiftende horisonter , den var i udvortes henseende 

ikke meget righoldig ; men i indre forstand kom den til at 
stå som et mærkeskjel i hans liv , thi den blev epokegørende 
i hans hjertes historie . I september besøgte arveprinsen 
i forening med sine sønner og døtre det hertugelig 
mecklenburgske Hof i ludwigslust . Det var fyrstelige slægtninge , 
som her traf sammen . Den regerende hertug af 
Mecklenburg-schwerin , Frederik Frans den første , var nemlig 
den afdøde arveprinsesse Sofie Frederikkes Broder , altså 
arveprinsens svoger . I ludwigslust mødtes prins Kristian 
med sin to år ældre kusine , prinsesse Charlotte , og blev 
straks indtagen i hende . Svogrene vare med glæde vidner 
til det unge pars tilbøjelighed for hinanden . Det bestemtes , 
at prinsen skulle forblive i nogen tid i ludwigslust , efter at 
arveprinsen med de øvrige børn havde tiltrådt hjemrejsen . 
Prins Kristian var henrykt : for hver dag , der gik , fandt han 
Charlotte smukkere , vittigere og interessantere . 
For første gang fik nu prins Kristian lejlighed til at optræde 
ved et stormagtshof . Kong Frederik Vilhelm den 
tredie indbød ham til at overvære høstmanøvrerne ved 
Potsdam . Prinsen boede hos kongeparret i sanssouci og var 
fra alle sider genstand for udsøgt opmærksomhed . Ved 
kongens side deltog han i den store slutningsrevue . Vel 
vare hans militære interesser kun svage , men den fuldkommenhed , 
hvortil man her havde drevet det i paradetjenesten 
og eksercitsen , vakte dog hans opmærksomhed og 
beundring . Det gjorde et stærkt indtryk på ham , da den 
preussiske hestgarde , med den hvide uniform og den trekantede 
hat , stiv og stram defilerede forbi kongen . Efter at 
det militære skuespil var tilendebragt , begyndte festerne i 
Berlin , og ved dem alle glimrede den unge , danske prins 
ved sit smukke ydre , sin intelligente konversation og sin 
elegante Dans . Især gjorde ham furore ved et bal , som 
hertugen af brunsvig-oels gjorde i anledning af hans besøg . 
Her vare kongefamiliens medlemmer , det diplomatiske korps 
og en mængde af Berlins notabiliteter til stede . Her førte 

prins Kristian den skønne dronning Luise i en kvadrille . 
Hds . Majestæt var en prinsesse af det mecklenborgske hus . 
Hun skænkede derfor prinsen , som stod i begreb med at 
knytte sig til hint , særegen interesse . Ved denne fest kom 
prinsen i nærmere berøring med „ den preussiske alkibiades “ . 
Således kaldtes prins Louis , søn af Frederik den stores 
yngste Broder . Prinsen var i toogtredive Års alder ; han 
var en ridderlig skikkelse , en tapper officer , en betydelig 
åndelig begavelse , en stærk viveur og en varm tilbeder 
af kvindekønnet . Den danske prins og han havde altså 
flere egenskaber tilfælles og følte sig tiltalte af hinanden . I 
sit palæ i friedrichsstrasse eller i sin villa i moabit holdt 
prins Louis sine „ Symposier “ , ved hvilke den yndige Pauline , 
gehejmeråd Casars datter , gjorde honneurs . Hun var den 
mest begunstigede blandt prinsens talrige elskerinder . Men i 
den preussiske alkibiades’s salon havde også venus-urania 
sine præstinder , og stjernen blandt disse var den åndrige 
jødinde , rahel Levin . I denne kreds introduceredes prins 
Kristian , og de minder , han medtog derfra , hørte til dem , 
ved hvilke han gerne i tanken dvælede . Ved udgangen 
af september vendte prins Kristian tilbage til ludwigslust . 
En uge tilbragte han her sammen med prinsesse Charlotte . 
Såvel han som hun følte sig under samlivet stedse mere 
overbeviste om , at de af himlen vare bestemte for hinanden . 
I midten af oktober 1804 kom prinsen tilbage til København , 
hvor hans fader modtog ham med stille glæde . 
Sønnens forbindelse med den mecklenborgske kusine var 
hans højeste ønske . 
Et år var siden hengået , og nu var prins Kristian 
igen ankommen til Holsten og havde , som tidligere nævnt , 
sit kvarter i den østlige fløj af slottet piøen . Prinsen var 
chef for den første divisions anden Brigade , der bestod af 
prins Frederiks regiment og holstenske infanteriregiment , 
hvoraf hint lå i piøen og preetz , dette ved briigge og wat- 
tenbeck . 

en tidlig morgen henimod slutningen af oktober vendte 
prins Kristian tilbage fra de to sidstnævnte punkter , hvor han 
havde inspiceret tropperne . I forgemakket havde kammerlakaien 
skilt ham af med kappen og den trekantede hat . 
Prinsen trådte derpå ind i sit arbejdsværelse , hvor han 
spændte sablen af og anbragte den i et stativ i en krog . 
Derefter stillede han sig foran et stort spejl , rettede på sin 
generalsuniform , strøg med en lille kam krøllerne højere op 
i panden og betragtede med den største tilfredshed sig selv . 
Kammerlakaien meldte sekondløjtnant Clauson kås , 
prinsens adjudant . Prinsen vendte sig hurtig og gik den 
indtrædende adjudant i møde . 
„ Velkommen , hjertelig velkommen , løjtnant Clauson 
kås ! Det glæder mig , at vi to herefter skal virke sammen . “ 
„ Altfor nådig , deres højhed , “ svarede adjudanten . 
„ Deres stiffader , kancellipræsidenten , har altid stået i 
yndest hos min fader , og da både han og jeg ønskede at 
kunne gøre noget for stifsønnen , skaffede vi dem denne 
stilling . “ 
„ Jeg skal bestræbe mig for at vinde deres højheds tilfredshed . “ 

„ Bringer de noget nyt af særlig interesse fra København ? 
Har de fornylig været hos etatsråd Bruns ?  . . . . 
Hvorledes har hans åndrige gemalinde , Fru Frederikke , 
det ? “ Prinsen satte sig i en lænestol og anviste adjudanten 
plads lige overfor sig . 
„ Jeg var for nogle aftener siden sammen med etatsråden 
i „ Harmonien “ , . men han var optagen af forretninger 
og forblev kun ganske kort i klubben . Deres højhed var 
iøvrigt i anledning af udkommanderingen her til Holsten 
det almindelige emne for samtalen . Man lovpriste deres 
højhed . . . . . . . . . . . . “ 
„ Ah , pardon , Clauson kås , fordi jeg afbryder dem , 
men jeg holder ikke af at høre noget om mig selv . De må 
fortælle mig noget nærmere om deres liv i det sidste par 

år . Jeg har selv i disse ført en meget bevæget tilværelse 
og har ikke kunnet følge dem . Har de besøgt udlandet ? “ 
„ Jeg har været i Stockholm . “ 
„ Morede de dem godt ? “ 
„ Jeg blev præsenteret ved hoffet og var hyppig indbudt 
til soiréer hos hs . Majestæt . Kong Gustav den fjerde er 
en højst . mærkelig mand . “ 
„ Kun en enkelt gang , “ faldt prinsen ind , „ har jeg haft 
rigtig lejlighed til at tale med ham . Jeg så nok ham og 
dronning Frederikke i Frankfurt am main i eftersommeren 
1803 , men det var blot et flygtigt møde . Men da majestæterne 
i januar i år rejste gennem riget , besøgte jeg 
dem , i forening med kronprinsen , under deres ophold i Helsingør . 
Der havde jeg et par længere samtaler med kong 
Gustav . Han syslede ivrigt med en tysk mystikers — han 
hed Jung stillings — fortolkning af „ Johannes åbenbaring “ . 
Hs . Majestæt var med stilling overbevist om , at det deri 
skildrede uhyre fra afgrunden var en profeti om Napoleon . 
Ha , ha , det forekom mig noget bizart , og dog  . . . . Nu , 
dronningen talte jeg ikke med . Hun var lidende og befandt 
sig i grossesse . “ 
„ Ved deres højhed , at kong holder på etiketten 
indtil tåbelighed ? “ spurgte adjudanten . „ Under en storm 
ved Pommerns kyst måtte kongeparret forlade yachten og 
stige i en lille fiskerbåd for at blive sat i land . Det var , 
kort forinden deres majestæter rejste her igennem landet . 
Dronningens tilstand var , som deres højhed betegnede den . 
Nu kommer noget næsten utroligt ! “ 
„ Jeg er ganske spændt på at høre det , “ udbrød prins 
Kristian . 
„ Båden er lige ved at gå under ; da kaster i det 
yderste øjeblik generaladjudant Cardell baton og kårde , 
griber styret og frelser kongeparret og følge fra døden . 
Og hvad løn fik Cardell ? Kongen gav ham blot en repriman .de , 

fordi han havde forset sig mod etiketten ved at 
kaste de nævnte ting fra sig i majestæternes nærværelse . “ 
„ Hvor har de hørt den historie , Clauson kås ? “ 
„ Lars hjerta , lederen af frihedsklubben „ Juntan “ i Upsala , 
fortalte mig den . Det er en klub , der hylder den 
franske revolutions ideer . “ 
„ Måske er historien sand , “ bemærkede prinsen ; „ Etiketten 
kan naturligvis drives for vidt , etikette må der til . 
Streng iagttagelse af den gamle etikette er dobbelt nødvendig 
i en tid , da de legitimistiske traditioner trues både af revolutionære 
strømminger og et demokratisk kejserdømme . 
Forstår de mig , Clauson kås ? “ 
„ Ja , jeg antager , at deres højhed tænker lige som min 
stiffader . Han sagde fornylig i en disput med professor 
Schielderup , at kongens nåde var den eneste frelse . “ 
„ Hold fast ved det princip , som skjuler sig deri , Clauson 
kås . Jeg skal fortælle dem en lille anekdote . Kong 
Frederik den femte sagde en dag til grev Adam Gottlob 
Moltke : „ Tag dem i agt , jeg træder på dem . “ Greven svarede : 
„ Deres majestæt beviser mig en stor nåde ved at ville 
benytte mig til fodskammel . “ Jeg har denne anekdote fra 
afdøde gehejmeråd Brockenhus , der hver gang , han fortalte 
den , tilføjede : „ Det var gode tider . “ Som min adjudant , 
Clauson kås , ønsker jeg , at de tilegner dem noget af denne 
tænkemåde . “ 
„ Som adelsmand er jeg vel kun ganske ung , “ svarede 
adjudanten , „ mit patent er et år gammelt , men desto lærvilligere 
vil jeg lytte til deres højheds forskrifter . “ 
„ Vel , “ sagde prinsen , idet han rejste sig , „ De tiltræder 
altså nu deres funktion . De skal modtage mine nærmere 
ordrer . Men før de forlader mig , er der blot et punkt , 
de må gøre mig rede for . De bragte mig før i forbindelse 
med harmonien . “ 
„ Ja , deres højhed ; man lovpriste der deres store begavelse 
og erklærede , at i den ville kongen kunne finde en 
udmærket støtte , hvis riget skulle gå farer i møde . “ . 

„ Ah , mine venner har alt for overdrevne tanker om mig . 
Jeg kan iøvrigt kun sige , at jeg sætter min ære i at gøre 
min pligt ; al ærgerrighed og forfængelighed er mig fjern . “ 
Medens hs . Højhed talte således , gik han frem og tilbage 
foran det store spejl og betragtede sig selv med en vis 
beundring . 
Adjudanten forlod ham for kort efter at overtage sin 
virksomhed . Da han var gået , ringede prinsen på kammerlakaien . 

„ Sig mig , “ spurgte han denne , idet han pegede på en 
vase med blomster , der stod på et metalbords marmorplade , 
„ hvem har det sidste par dage sat disse dejlige levkøjer og 
pelargonier i vasen ? “ 
„ Det er frøken rosen , der har sendt dem , deres 
højhed . “ 
„ Frøken rosen ? “ 
„ Hun boer med sin familie i jagtpavillonen i slotshaven . “ 

„ Jeg har villet spørge tidligere om , hvorledes det forholdt 
sig med blomsterne , men jeg har glemt det over militærtjenesten . 
Vil de minde mig derom , for at jeg kan lade adjudanten 
overbringe min tak  .  .  . Frøken rosen ? “ 
Vi . 
En trist dag i midten af november 1805 sad kronprins 
Frederik i sit arbeibskabinet på slottet i Kiel i livlig samtale 
med udenrigsministeren , grev Kristian bernstoff , og 
gesandten ved hoffet i Berlin , grev Baudissin . Kronprinsen 
kunne dog som en følge af sit nervøse temperament vanskelig 
forblive rolig siddende i længere tid ; han rejste sig hyppig , 
gik med hurtige skridt og korslagte arme frem og tilbage 
og lyttede til svarene på sine spørgsmål . De to grever 
sad efter hans udtrykkelige befaling som naglede til stolen . 
Tidsforholdene svarede for det gamle Europas vedkommende 

til dagens gråveirsstemning . Den tredje koalitionskrig mod 
Napoleon var i fuld gang . England , Rusland , Østerrig og 
Sverig havde forbundet sig mod imperatoren ; kanontordenen 
lød både på havet og på fastlandet . Medens regeringerne 
i st . Petersborg og Wien kæmpede for at vise Frankrig 
tilbage til dets naturlige grænser , holdt Preussen sig 
neutral , skønt man fra begge sider bejlede til dets gunst . 
Kronprins Frederik og bernstoff fulgte , med opmærksomheden 
henvendt på kabinettet i Berlin , også neutralitetssystemet . 
Kejser Alexander skjulte ikke sin vrede , da kronprinsen afslog 
at medvirke til en militær besættelse af Hannover og 
de franske troppers fordrivelse fra dette land . Fra krigsskuepladsen 
i sydtydskland indløb efterretningerne kun langsomt . 
Den østerrigske general Macks kapitulation i ulm 
var dengang først bleven bekendt i dens enkeltheder . Om 
englændernes samtidige store søseir ved trafalgar var der 
ingen , som talte . 
„ Tak for deres fortræffelige beretninger om den preussiske 
hær , “ sagde kronprinsen til Baudissin . „ Jeg ville ønske , 
at enhver af mine gesandter var en lige så dygtig 
militær som de . Hvad mener de om Mack ? Overgav han 
sig virkelig med den nævnte styrke ? “ 
„ Han kapitulerede med 23 ,000 mand og 5 9 kanoner , 
deres kgl . Højhed . “ 
„ Den ulykkelige kejser Frans ! Det gør mig ondt for 
ham . Mack er dog en dygtig taktiker ; jeg har respekt for 
ham . “ 
„ Men han er ikke feltherre , “ svarede Baudissin . „ Som 
taktiker kan han iøvrigt ikke måle sig med deres kgl . 
Højhed , “ 
Kronprinsen rejste .sig , gik hen mod vinduet , så et 
øjeblik ud af det , vendte sig og sagde til udenrigsministeren : 
„ Grev Bernstorff , tror de ikke , at hele kontinentet er fortabt , 
er prisgivet Napoleon ? “ 
„ Deres kgl . Højhed , “ svarede ministeren , „ må erindre , 

at den fransk-spanske flådes tilintetgørelse ved trafalgai 
opvejer nederlaget ved ulm . England er nu fuldstændig 
trygt , og derfra vil befrielsen fra det franske overherredømme 
en gang udgå . “ 
„ Det er en fremtidsmulighed , deres excellence , “ ytrede 
Baudissin . 
„ Rigtigt ! “ udbrød kronprinsen , „ men for øjeblikket sidder 
vi alle sammen i saksen ! Har de , grev Bernstorff , modtaget 
meddelelser om de militære bevægelser her i nærheden 
af Holstens grænser ! “ 
„ Der er landsat engelske tropper i Hannover og russiske 
i svensk-pommern , hvortil også en større styrke er overført 
fra Sverig . Kong Gustav er for en uge siden kommen til 
Stralsund . Han skal kommandere den samlede styrke . “ 
„ Han skal være overgeneral , han ! “ udbrød kronprinsen 
med et ironisk smil , idet han tog plads i en armstol , lænede 
sig tilbage og sagde med en spøgende mine : „ Hvad skal 
operationerne gå ud på ? “ 
„ Hs . svenske majestæt vil rykke gennem Hannover ind 
i Holland , fremkalde en opstand i Frankrig mod Napoleon 
og sætte bourbonnerne igen på tronen . “ 
„ Han har store ideer lige som faderen , Gustav den 
tredie , “ sagde kronprinsen , 
„ Han tror , at Karl den tolvtes ånd er faret i ham , “ 
Bemærkede Baudissin . 
„ Kong Gustavs had til Napoleon er iøvrigt grænseløst , “ 
Ytrede Bernstorff . „ Det viste han i foråret , da han sendte 
kong Frederik Vilhelm den sorte ørns orden tilbage med 
en fornærmelig skrivelse . Hs . Majestæt ville ikke længer 
bære denne orden , fordi den var bleven tildelt Bonaparte . 
Han tog tillige serafimerordenen fra hs . preussiske 
majestæt , fordi denne havde ladet sig dekorere med æreslegionen . 
Det var politiske ubesindigheder . “ 
„ De har ret , grev Bernstorff , “ udbrød kronprinsen med 
en vis varme ; „ men fra et ægte legitimistisk synspunkt er 

kong Gustavs handlemåde just ikke forargelig . Men nu 
til en anden sag . Har de , grev Bernstorff , siden vi sidst 
forhandlede med hinanden , hørt nærmere om det nylig afsluttede 
forbund mellem Preussen og Rusland ? “ 
„ Det er netop om dette , jeg har konfereret med grev 
Baudissin . Gesandten vil nu selv kunne udtale sig , med 
deres kgl . Højheds tilladelse . “ 
„ Hvad har de at meddele , Baudissin ? “ 
„ Deres kgl . Højhed ved , “ tog gesandten til orde , „ at 
Napoleon krænkede kong Frederik Vilhelm dybt ved at give 
marskal Bernadotte befaling til at marschere ind i Bayern 
gennem preussisk territorium , skønt dette var neutralt . 
Rusland besluttede at udnytte kongens vrede og søgte ivrigt 
efter affæren ved ulm at knytte Preussen til koalitionen . 
Diplomatiet i Berlin har iagttaget de ydre skridt , der er foretagne , 
men de indre forhandlinger kendes naturligvis kun 
af de indviede . Vi har al grund til at antage , at der er 
afsluttet en forbundstraktat ; dens indhold vil først begivenhederne 
lære os at kende . Et mærkeligt optrin i garnisonskirken 
i Potsdam  .under kejser Alexanders sidste besøg ved 
det preussiske Hof vakte stærk sensation både blandt diplomaterne 
og befolkningen . Den 4 . November hen imod midnat 
kørte hs . russiske majestæts og følgets rejsevogne frem 
i slotsgården i Potsdam . Da bad kejser Alexander kongen 
og dronningen om at ledsage ham til den gravhvælving , 
hvori Frederik den stores ben hviler . Ved kirkens indgang 
modtoges de høje besøgende af klokkeren og en fakkelbærer . 
Med loftet hånd svoer kejseren sin ven evig troskab og 
forlangte , at kongen skulle gøre det samme . Czaren trykkede 
derefter et Kys på marmorsarkofagen og på dronningens 
læber . Tårnuhrets klokkespil spillede midnatssalmen : 
„ Ueb’ immer treu und redlichkeit bis an dein kiihles grab . “ 
Alle knælede ned , bad i tavshed en bøn . Under tårer 
tog de fyrstelige personer afsked med hverandre , idet de 

fornyede venskabsforsikringen . Dette optrin opfattedes almindelig 
som beseglingen af forbundstraktaten . “ 
„ Kejser Alexander er et sværmerisk gemyt “ , sagde 
Bernstorff . 
„ Jeg gad vide , “ udbrød kronprinsen , „ hvorledes den 
prosaiske preusserkonge egentlig har taget sig ud ved dette 
romantiske optrin ! “ 
„ Vi står i ethvert tilfælde her overfor en ny politisk 
situation “ , bemærkede Baudissin . „ Om nogle dage , når 
de ny depescher er indtrufne , skal jeg have den ære at 
forelægge dem for deres kgl . Højhed . “ 
En adjudant meldte , at kabinetssekretær Jessen ventede 
i forgemakket . 
„ Mine herrer “ , sagde prinsen , „ jeg glæder mig til 
gensynet ved middagstaflet . “ De to grever bukkede dybt 
og forlod kabinettet . 
Da Jessen trådte ind , gik kronprinsen til sit skrivebord 
og tog et dokument , som han rakte ham . Det var bevillingen 
af prins Kristians ansøgning om orlov til en rejse 
til det mecklenborgske Hof . Divisionsgeneralen , prins Frederik 
af Hessen , havde ikke villet give ham den på egen 
hånd . Kronprinsen yndede ikke denne ansøgning på et 
så bevæget militært og politisk tidspunkt . Men han vidste , 
at fætteren var forelsket , og med sympatti for denne 
følelse gav han ham rejsetilladelsen . 
Vil . 
I slottet i ludwigslust vare værelser istandsatte til 
prins Kristians modtagelse . Et år var hengået , siden 
han havde forladt den hertugelige residens , og da han der 
havde efterladt sig de venligste erindringer , imødesås hans 
besøg med den største glæde . Prinsesse Charlottes hjerte 
bankede heftigt ved tanken om gensynet . Hertugparret 

så allerede med sikkerhed den tilkommende svigersøn i 
prinsen . 
Hertug Frederik Frans var på dette tidspunkt en 
mand på hen ved halvtreds år og havde siddet på tronen 
i en snes år . Han var lille af vækst , havde en harmonisk 
legemsbygning og var hurtig og graties i sine bevægelser . 
Under det store , pudrede hår funklede et par livlige , brune 
øjne , der tydede på kløgt og skarp dømmekraft , og dermed 
var han også udrustet . Han havde Sans for videnskab 
og kunst , særlig for den sidste . Han dyrkede med 
levende interesse klaverspil og orgelspil og havde endog på 
det førstnævnte instrument drevet det til en vis virtuositet . 
I videnskabelig retning syslede han navnlig med oldkyndighed 
og heraldik ; iøvrigt havde han de kundskaber , der udkræves 
til at være et dannet menneske . Hertugen var en 
godmodig og gavmild mand , der følte varmt for enhver 
nødlidende . Det var de lyse træk i hans væsen og karakter , 
men denne havde også skyggesider . Han var lunefuld , 
og kom han i affekt , kunne han rase som en vulkan , 
der mod omgivelserne udslyngede drøje kraftudtryk og 
bidende vittigheder . Men næppe havde han udraset , før 
han , angrende sin opblussen og vrede , søgte at læge de 
sår , han havde slået . Hertug Frederik Frans havde ved 
siden af de åndelige interesser sine sanselige passioner : 
han sværmede med sydlandsk fyrighed for kvinder og vin , 
men yderst sjælden blev han i sin nyden brutal , i reglen 
holdt han sig indenfor skjønhedslinien . Som ægtemand afgav 
hertugen et uheldigt forbillede for sin familie . Men 
hvor stærkt han end var hengiven til adspredelser , til jagt , 
spil og bakkanalier , så var han sig sin stilling som regent 
bevidst og følte i så henseende fuldt ud sit ansvar . 
Hver dag varetog han i bestemte timer statssagerne og viste 
ved behandlingen af dem indsigt og sundt skøn . Hertuginde 
Louise , en gothaisk prinsesse , var lidt ældre end 
hertugen . Hun var i intellektuel henseende ubetydelig og 

udøvede ingen indflydelse på sin gemal . Men ægteparret 
iagttog som sådant de ydre former , og hertuginden holdt 
strengt på etiketten . 
Ludwigslust var Frederik Frans den kæreste plet på . 
Jorden . Her havde han sin stadige residens . Kun et par 
vintermåneder opholdt han sig i Schwerin , hvor han da 
ikke boede i det gamle slot , men i neustådttisches palais . 
Hver sommer foretog han en udflugt til badestedet doberan . 
Men ellers var hertugens liv knyttet til ludwigslust , som 
han i høj grad forskønnede ved anlæggelsen af den engelske 
have med to sveitserhuse , hvoraf det ene var for hertuginden , 
det andet for ham selv . 
Kort efter solopgang stod hs . Durchlauchtighed op , 
drak et glas krystalklart kildevand , spillede en psalme på 
et lille orgel og spaserede en tur i parken , hvor de høje 
ege- , bøge- og lindetræer nu havde tabt deres efterårsskrud . 
Han gik regelmæssig hen til en høj , hvori hans 
yndlings-ridehest lå begraven . Ved højens fod havde 
han rejst den et mindesmærke , bestående af et hestehoved 
i  .basrelief , hvorunder fandtes strofen : 
„ Hier liegt das heste pferd begraben , 
das viele tugenden in sikh vereint , 
. Kbnnt’ man ein pferd zum freunde haben , 
so liege hier mein Freund . “ 
Det var poesi fra hs . Durchlauchtigheds egen hippokrene . 
Efter at han havde forfrisket sig i efterårsluften , 
nød han sin kaffe og Semmel og begav sig til sit arbejdskabinet , 
hvor der herskede den skønneste orden . Her 
gennemgik han alle de indkomne andragender . Kl . 10 indfandt 
statsminister , grev Bernhard v . Bassewitz sig , og med 
ham havde hertugen hver dag et par timers konference . 
Særlig på dette tidspunkt var der meget at forhandle om , 
da russiske og svenske tropper marscherede fra forpommern 
gennem Mecklenborg til Hannover . Efter frokosten foretog 

hertugen en længere ridetur . Så snart han var vendt tilbage , 
arbejdede han atter i sit kabinet . Men tiden efter 
dineren var viet muserne . Enten spillede hertugen på 
klaver eller kolorerede våben . Efter theen kl . 9 trak hs . 
Durchlauchtighed sig tilbage til sin konversationssalen , hvor 
tiden var helliget komus . Lystig konversation og skummende 
champagne fik her timerne til at svinde hurtigt hen . 
Meget hyppigt viste Aurora sig på den østlige himmel , før 
bakkanterne , med døsigt brændende livsfakler , slentrede 
gennem korridorerne til deres værelser . 
Symposiet , der skulle afholdes denne aften , frembød 
for de indbudte særlig tiltrækningskraft derved , at prins 
Kristian skulle deltage i det . Hs . kgl . Højhed , som han 
tituleredes ved det mecklenborgske Hof , var tidlig om eftermiddagen 
ankommen til ludwigslust . For hertugparret var 
han „ le bien venu “ , men for prinsesse Charlotte „ le bien 
aimé “ . Flere gange var hun i hemmelighed trådt ud på 
slottets balkon og havde stirret ned over vejen efter 
vognen . 
Vi forbigå her prinsens hjertelige modtagelse og den 
joviale elskværdighed , hvormed hertugen underholdt ham 
ved dineren , ved hvilken han sad mellem hs . Durchlauchtighed 
og hertuginden . 
Selskabet i hertugens konversationssalen bestod af 
overmundskjænken , friherre von Forstner , af koncertmesteren 
i hofkapellet , Celestino , nogle ældre kammerherrer , et 
par kammerjunkere og flere officerer af livregimentet . De 
vare alle iførte hofdragt . 
Med glædestrålende blikke førte hertugen hs . kgl . 
Højhed ind i salonen . Prinsen bar elefantordenens stjerne 
på kjolen og gjorde ved sit fine og smukke udseende et 
fortræffeligt indtryk på forsamlingen , hvoraf de fleste 
kendte ham fra hans forrige ophold i ludwigslust . Han 
virkede derfor ikke som en fremmed i selskabet , hvorfor 
tonen straks blev let og utvungen , hvad den iøvrigt snart 

også ville være bleven , selv om han havde været ukendt , 
thi en ypperligere maître de plaisir end hertugen fandtes 
ikke . Der serveredes Sillery champagne , som udskænkedes 
af lakaier . Efter indbydelse af hertugen tog selskabet 
plads ved det lange mahognibord . Hs . Durchlauchtighed og 
prinsen sad side om side ved bordenden . 
Hertug Frederik Frans rejste sig , greb glasset og udbragte 
en toast for prins Kristian . „ Jeg takker deres kgl . 
Højhed “ , sagde han , „ for deres nærværelse . De kommer 
fra lejren i Holsten , hvor de som brigadegeneral kommanderer 
under den berømmelige kronprinsregent som overgeneral . 
Deres kgl . Højhed må være overbevist om , at vi her 
alle forstår at skatte deres glimrende egenskaber som kriger . 
Deres kgl . Højhed ved ikke , hvad øjeblik de kan 
blive kaldet til valpladsen for under kanontorden og kugleregn 
at drage sværdet for det elskede fædreland . Men at 
deres kgl . Højhed med den mulige dødsfare for øje kunne 
have tanke for at gæste os , det vidner om , at de er en 
uforfærdet soldat , en ægte søn af skjoldungstammen . Gid 
deres kgl . Højhed må vinde mange laurbær i Felten ! “ 
Denne toast vakte begejstret tilslutning . Prins Kristian 
takkede , i første øjeblik med et lille ironisk smil om læben , 
men i det næste øjeblik rørtes han af den varme , hvormed 
hertugen havde talt . 
Efter at den officielle indledning til symposiet således 
var tilendebragt , tog konversationen under champagnens 
animerende virkning hurtig fart . Stemningen blev overordenlig 
lyrisk , efter at koncertmester Celestino til hs . Durchlauchtigheds 
højstegne klaverakkompagment drastisk havde 
foredraget visen om , hvorledes den unge Fiorella satte sin 
gamle ægtehalvdel horn i panden . I begyndelsen havde 
man under konversationen hentet sine billeder fra de højere 
mystiske regioner , men da man kom i affekt , steg man ned 
til de lavere . Der taltes om fauner , satyrer , bakkantinder , 

mænader og kildenymfer . Den gang var nemlig den klassiske 
myttologi på mode . Men ellers diskuteredes der om 
alle mulige emner . 
Overmundskjænk Forstner viste sig sin høje stilling 
voksen , thi han overgik alle de andre i pokuleringen . Han 
sad inde med en uudtømmelig fond af anekdoter om kong 
Frederik den anden af Preussen , ved hvis Hof han havde 
tilbragt en del af sin ungdom . Forstner havde netop 
spøgende givet sin sidemand en skildring af , hvorledes 
grevinde lichtenau , maitresse hos Frederik Vilhelm den 
anden , havde set ud som polyhymnia ved en fest , hun 
havde givet for kongen , da hertugen i en samtale med 
kammerherre Gersdorff udbrød : „ Jeg siger dem , kammerherre , 
Frederik den store erklærede sig for statens første 
tjener . Ikke sandt ? “ spurgte hertugen , idet han vendte sig 
til Forstner . 
„ Utvivlsomt , deres durchlauchtighed “ , lød svaret . „ Den 
store monark ville , at fyrstelige personer skulle ofre alt for 
staten . Da kronprinsesse Karoline ikke fik nogen søn , opfordrede 
hs . Majestæt gennem en gammel kammerherre 
prinsessen til at indlade sig i en intim liaison med en ung 
smuk gardeløjtnant , thi staten måtte have en tronarving . “ 
„ Ah , en pikant anekdote ! “ udbrød prins Kristian . 
„ Ganske vist “ , svarede Forstner ; „ den tog iøvrigt en 
komisk vending . Kronprinsessen gav et bestemt afslag . 
Den affældige kammerherre pressede alligevel på . Da blev 
hds . kgl . Højhed harmfuld og ytrede : „ Dersom de ikke 
holder op med deres påtrængenhed , så befaler jeg dem , 
at de på stedet skal sørge for at skaffe kongen den tronfølger , 
han forlanger . Viser de dem ulydig , skal de blive 
strengt straffet . “ Ved disse ord løb det oldingen koldt ned 
ad ryggen , og han forsvandt skyndsomst . “ 
En livlig latter lød fra forsamlingen . 
„ Ja “ , bemærkede hertugen , „ Kronprinsese Karoline blev 
kort efter skilt fra sin gemal . “ 

„ Historien om kammerherren “ , sagde prins Kristian , 
„ bringer mig til at tænke på en morsom episode ved hoffet 
i Stockholm . Herrerne er vel stive i latinen ? “ 
„ Mit Hofs kavalerer er alle romere “ , ytrede hertugen . 
„ Fortræffeligt “ , svarede prinsen ; „ nu skal deres durchlauchtighed 
og herrerne høre . Grev Hampus mørner , et 
vittigt hoved , skulle præsentere tvende grever posse for den 
franske gesandt . Den ene af greverne var meget gammel , 
den anden var ganske ung . 
„ Deres excellence “ , sagde mørner til gesandten , pegende 
på den unge , „ jeg tillader mig her at forestille grev posse 
for dem ; hist attråer grev potuisse den ære at kunne 
hilse på dem . “ 
„ Ah , grev „ potuisse “ , “ udbrød hertugen , „ superbt ! “ 
„ Superbt ! “ lød det alle vegne fra med latter . 
„ Ja “ , sagde hertugen med løftet stemme . „ Hs . kgl . 
Højhed trænger nu til hvile efter rejsen . Lad os afbryde 
symposiet . Ellers vil flere af herrerne om kort tid blive 
forvandlede til „ Potuisser “ i en vis forstand . “ 
„ Deres durchlauchtigheds vid er uforligneligt ! “ udbrød 
Forstner under hele selskabets akklamation . 
„ Vi bringe komus en libation ! “ råbte hertugen . 
Efter at forsamlingen havde tømt endnu et glas , tilføjede 
han : „ Symposiet er hævet ! “ 
Under det her fremstillede symposion i slottets nordlige 
fløj sad i et kabinet i den sydlige fløj hertuginde Louise 
og prinsesse Charlotte beskæftigede med håndarbejder . 
Hertuginden syede på en alterdug til en ny landsbykirke , 
hvis indvielse var nær forestående . For at dugen kunne 
blive færdig i rette tid , måtte prinsessen hjælpe hende . 
Moder og datter håndterede nålen med sand virtuositet . 
Over den sortklædte hertugindes pande hvilede et skær 
af tungsind , hun var i tankerne med ved kirkeindvielsesfesten . 
Prinsessen , der tog sig fortryllende ud i sin lyserøde 

silkekjole , som gav den smukke hvide Hals end mere 
relief , tænkte på de elskværdige komplimenter , prins Kristian 
havde sagt hende efter dineren . Af og til så hun 
hen til hofdamen , frøken v . Brandenstein , der ved et 
skrivebord var i færd med sine dagbogsoptegnelser . Charlotte 
Frederikke havde inderlig gerne villet vide , hvad der 
stod i dem om prinsen og hende . 
Der herskede stilhed i kabinettet , så taffeluhrets 
dikken på marmorkonsolen foran spejlet hørtes tydelig . 
Den alvorlige hertuginde drog en gang imellem et let suk ; 
den skælmske , lille prinsesses læber fortrak sig til et smil , 
hver gang et af prinsens galanterier faldt hende ind . De 
to damer syede flittigt og hurtigt . Da slog uret ti . 
„ Charlotte “ , sagde hertuginden , „ vort dagværk er til 
ende . Lad os folde vore hænder og bede den lille aftenbøn . 
Under den tænke vi på din fader , der både nat 
og dag altid er opfyldt af regeringsbekymringer . “ 
Moder og datter lagde alterdugen fra sig på bordet , 
bøjede hovedet og bad . 
Ovre fra hertugens salon lød i dette øjeblik en 
brusende latter og glassenes klang . Symposiet opildnede 
der humøret . 
Kammerjomfruen trådte ind i kabinettet . På et vink 
af hertuginden foldede hun dugen sammen og lagde den 
ind i et ibenholtsskab i et hjørne af kabinettet . 
„ Godnat min kære Charlotte ; går du ikke også snart 
til ro ? “ 
„ Godnat , min elskede mama ; det skal ikke vare længe , 
inden jeg følger dit eksempel . Men først vil jeg læse et 
par sider i arnds andagtsbog . “ 
„ Det kan jeg lide , Charlotte ; det er et tegn på , at 
der nu kommer alvor i dit sind . “ 
Hertuginden rakte frøken v . Brandenstein hånden til 
godnat . Hofdamen kyssede den , idet hun nejede dybt . 

kammerjomfruen , der havde tændt lysene "i en armstage , 
fulgte hds . Durchlauchtighed ud . Prinsesse Charlotte stod 
nogle øjeblikke lyttende ved døren , derpå vendte hun sig 
hurtigt om mod hofdamen og udbrød i latter : „ Min kære 
mama , hun tror , jeg er bleven religiøs ! Nej , religion har 
jeg , til husbehov vel at mærke ; men skinhellighed kan jeg 
ikke fordrage . Min herlige papa er vistnok en ypperlig regent . 
Men han kan da også tænke på andet end regeringen . 
For øjeblikket sidder han ved et drikkegilde . “ 
„ Men hs . Durchlauchtighed trak sig tidligt tilbage af 
hensyn til prins Kristian , der efter rejsen trængte til ro , “ 
Sagde hofdamen . 
„ Så det tror de , min gode ! “ 
„ Ja , hvorfra har deres durchlauchtighed den anden 
efterretning ? “ 
„ Fra en lakaj . “ 
„ Ah , en lakai ! “ udbrød frøken v . Brandenstein med 
forbavselse . 
„ Ja , naturligvis . Men nok derom . Nu skal de se , 
hvad jeg har for . Det er et arbejde af en anden karakter 
end det , hvormed jeg hjælper min moder . “ 
Prinsessen gik til sit sybord , lukkede det op og fremtog 
et kapevas . Hun foldede det ud for hofdamen , der 
straks ved synet tilkendegav sin beundring for det smukke 
broderi . 
„ Det er aktæon og Diana , “ sagde prinsessen . 
„ Jeg kender ikke historien , “ ytrede v . Brandenstein . 
„ Så er de ikke så dygtig i myttologien som jeg . 
Seer de , aktæon var en jæger . Han listede sig til at se 
den kyske gudinde Diana i badet . Men så forvandlede 
hun ham til en hjort , og han blev da sønderreven af sine 
egne hunde . Betragt en gang dette : der seer de Diana med 
nymferne i badet . “ 
„ Aldrig har deres durchlauchtighed broderet med større 
kunst . “ 

„ Læg mærke til Diana ; hun har fået øje på aktæon , 
der står bag træet . Forvandlingen er allerede begyndt ; 
hjortetakkerne skyde frem af panden ; langt ude i landskabet 
kommer hundene ; men dem har jeg endnu kun i løst 
omrids på min tegning . “ 
„ Tillad mig at spørge : har deres durchlauchtighed bestemt 
det til en gave ? “ 
„ Ja , til overførsteren ! “ 
„ Til overførsteren ? “ 
„ Netop til ham . Jeg har hørt , at han er begyndt at 
gå stærkt på jagt efter nymfer ; han gør generende kur 
til tre unge damer , der er forlovede med herrer i hans etat ; 
blandt damerne er der en kysk Diana ; han skal tage sig i 
agt ; han kan let få revent skind ; derfor skal han have 
aktæon . Men jeg vil selvfølgelig være anonym giver . “ 
„ Deres durchlauchtighed kan trygt stole på Kristine v . 
Brandensteins tavshed . “ 
„ Det ved jeg . “ 
„ Det forbavser mig at høre det om overførsteren . 
Men er deres durchlauchtighed også pålideligt underrettet ? “ 

„ Fra hønsepigen ! !  “ Her steg hofdamens forbavselse 
til en sådan højde , at hun blev målløs . 
„ Nå , ikke mere derom , “ sagde prinsessen . Hun rullede 
broderiet sammen og lagde det ned i sybordet . Hendes 
blik faldt i det samme på et brev , som hun holdt et øjeblik 
i vejret , idet hun sagde til frøken v . Brandenstein : 
„ Det er fra kusine Juliane i København . “ Brevet stak hun 
derefter ned i sybordet , som hun lukkede af . 
Prinsesse Charlotte kastede sig skødesløst ned på 
kanapeen og anmodede hofdamen om at tage plads i en 
lænestol . 
„ Prinsesse Juliane , “ sagde hun , „ lovpriser i sine breve 
til mig sin Broder , prins Kristian . Flun skriver , at han er 
dagens løve i København . “ 

„ Hs . kgl . Højhed er en charmant personlighed , “ udbrød 
med varme frøken v . Brandenstein . 
„ Damerne i København sværme for hans „ Apollohoved “ , 
siger kusine Juliane . Prins Kristian , har en poet i 
Danmark sagt , er „ skøn som Baldur og veltalende som Brage . “ 
Kender de disse to størrelser , Brandenstein ? “ 
„ Aldeles ikke , deres durchlauchtighed . “ 
„ Jeg heller ikke , “ vedblev prinsessen . „ Således betegner 
man altså min interessante fætter . Ved de , hvorledes 
jeg ville karakterisere mig selv , frøken  ? “ 
„ Jeg er spændt på at høre det . “ 
„ Jeg ville sige : „ Hun har et hoved som en engel , men 
en sjæl som en djævel ! “ Ha , ha , ha ! “ 
Derefter ønskede prinsessen hofdamen godnat og gik , 
ledsaget af sin kammerjomfru , til sit soveværelse . 
* * 
* 
den følgende formiddag var det et skønt solskinsvejr . 
Prins Kristian og prinsesse Charlotte spaserede sammen i 
haven , i en livlig samtale . Prinsessen bar en kort , sort 
fløilskåbe kantet med Zobel , på hovedet havde hun en 
lille rund hue af søløveskind , der gav hende et yderst pikant 
udseende . Pludselig standsede prinsessen og pegede på en 
lille plæne , omgiven af høje bøgetræer . „ Der , “ sagde hun , 
„ skal mausoliet for den uforglemmelige Helene rejses . “ 
Storfyrstinde Helene , czar Pouls datter , var gift med 
prinsesse Charlottes Broder , arveprins Frederik Ludvig . Hun 
var død for et par år siden . 
„ Savner du din svigerinde , kusine Charlotte ? “ spurgte 
prinsen . 
„ I højeste grad , fætter . Hun var så spøgefuld og 
• elskværdig . Folket holdt så meget af hende . Hun var min 
faders øjesten . “ 
„ Vi har hjemme på Amalienborg et smukt træsnit , der 

forestiller hendes indtog i Schwerin . Det kan du vel næppe 
huske , kusine ? “ 
„ Det kan jeg rigtignok . Jeg var den gang femten år 
gammel . Du skulle have set det ! Der var bygget æresporte , 
og klokkerne ringede . Min Broder og Helene kørte 
i en med seks skimler forspændt karosse . Hvidklædte piger 
rakte bruden buketter og sang . Soldaterne og lavene dannede 
espalier i gaderne op til slottet . Ja , det var storartet . 
Hvilket øjeblik for Helene ! “ 
„ Måske kan du også , kusine Charlotte , komme til at 
holde dit indtog som brud i en hovedstad , hvor befolkningen 
vil modtage dig med jubel . “ 
„ Min elskværdige fætter Kristian har en levende fantasi . 
Mulig , “ føjede hun skælmsk til , „ jeg holder mit indtog ved 
siden af „ Baldur eller Brage “ ! “ 
Da prinsen og prinsessen kom tilbage til slottet , begav 
de sig til hertugindens salon . Ved deres indtræden var hds . 
Durchlauchtighed endnu ikke til stede . På et bord stod i 
urtepotter skønne blomstrende roser . 
Prinsesse Charlotte gik hen , brød en af dem af og rakte 
den med et indtagende smil til sin fætter . Prins Kristian 
førte den til sine læber og befæstede den på kjolen . 
Et par dage efter vendte prinsen fra ludvigslust tilbage 
til piøen . Næppe var han nu kommen her , før han fra sine 
tre søskende modtog et brev , hvori de med bekymring meddelte 
ham , at faderens , arveprins Frederiks , tilstand havde 
taget en betænkelig vending . 
Viii . 
Det var den 29 . November 1805 . I arveprinsens palæ 
på Amalienborg herskede der en alvorlig stemning og en 
høitidsfuld stilhed . Luften var kold og blygrå ; på Amalienborg 
plads lå et tyndt snelag . I palæets gange listede 
man næsten lydløst omkring , thi hs . kgl . Højhed var meget 

syg . Arveprinsens soveværelse var i første etage , hvor han 
lå i et gemak , hvis vinduer vendte • mod syd , altså ud 
mod pladsen . Arveprins Frederik var en mand , der for lidt 
over en måned siden var trådt ind i sit otteogfyrretyvende 
år , men hans helbred havde i flere år været undergravet 
af en nervesygdom , og afmagret og grånet , som han var , 
gjorde han indtryk af at -være en olding . Plans seng stod 
således , at lyset faldt ind fra siden . De mørkegrønne 
brokadesgardiner , der hang ned fra baldakinen , vare på 
midten ved en bronceagraf fæstede til sengestolperne og 
dannede derfor et folderigt draperi . 
Det var middagstid . Hs . kgl . Højhed , der led af søvnløshed , 
havde haft et par timers blund , hvorfor han nu så 
sig i stand til at kunne modtage et par besøg . Da han slog 
sine øjne op , så han på overdynen fire , gule roser , 
sammenbundne med et rødt og hvidt silkebånd . Gartneren 
ved Sorgenfri slotshave havde som sædvanlig på denne dag 
af året sendt hs . kgl . Højhed en sådan buket . Det var 
nemlig årsdagen for arveprinsessens død , og denne dag 
fejredes i familien som en højtidelig mindefest . Det var nu 
ellevte gang , den oprandt . Ved synet af de fire roser , der 
skulle være symbolet på de fire børn , smilede arveprinsen 
med de blege læber . 
Hs . kgl . Højhed spurgte kammerlakaien , om døtrene og 
Ferdinand vare komne tilbage . Lakaien svarede , at de for 
nogle minuter siden vare kørte ind gennem porten og snart 
måtte være her . Børnene , blandt hvilke denne gang prins 
Kristian ikke fandtes , vare , som de på denne mindefest 
plejede , tidlig om formiddagen , ledsagede af en hofdame , 
tagne ud til Sorgenfri . Her begav de sig ned i haven til 
det for moderen rejste mindesmærke , på hvilket de hængte 
en laurbærkrans . Fra en buksbomhæk i nærheden , ved 
hvilken arveprinsessen daglig havde siddet , hjembragte de 
stadig en kvist til faderen . 
Få øjeblikke efter , at arveprinsen havde gjort kammerlakaien 

det nævnte spørgsmål , trådte prinsesserne Juliane 
og Charlotte og prins Ferdinand ind i gemakket . Hine vare 
sørgeklædte , prinsen bar hofdragt med sorte strømper . De 
kyssede alle tre faderen på panden og fik et let håndtryk . 
Da den lille buxbomkvist blev stukken ham i hånden , 
viste der sig et glimt i hans ellers matte øjne . På 
denne mindedag plejede alle familiens nærmeste venner at 
indfinde sig for personlig at bringe deres hilsen og glæde 
arveprinsen med at fortælle småtræk af hans afdøde gemalinde . 
Men da hs . kgl . Højhed ikke kunne tåle at tale , så 
havde vennerne denne dag indskrænket sig til skriftlig at 
sende deres hilsen . Gehejmeråd Ove Høegh-guldbergs og 
grev Joakim Bernstorffs skrivelser havde især udmærket sig 
ved hjertelighed . 
Men hvorledes arveprinsens tilstand end var , så havde 
dog , efter hans eget udtrykkelige ønske , en enkelt mand 
altid adgang til ham : Sjællands biskop , Nikolai Edinger 
Balle . Den høiærværdige biskop havde stået i stor gunst 
hos arveprinsens moder , enkedronning Juliane Marie , der , 
så snart hun kom til magten , fik Balle udnævnt til professor 
ved Københavns universitet . Han havde fra det tidspunkt 
af , altså i en menneskealder , været knyttet til arveprinsens 
familie , og altid havde hans nærværelse under 
livets skiftende tilskikkelser været den til opbyggelse . Biskop 
Balle trådte nu ind i sovegemakket . Den høje , ærefrygtindgydende 
mand var iført ornat . Han bukkede dybt for 
arveprinsen og trykkede børnenes hånd . 
„ Hvorledes har deres kgl . Højhed det ? “ spurgte han , 
idet han lagde sin hånd på arveprinsens . 
Den syge svarede med svag stemme og et venligt smil : 
„ Det går hjem efter . “ 
„ Man må være rede , når Herren kalder . Men mulig 
er det hans villie , at de skal leve endnu en årrække på 
jorden . “ 
„ Nej . . . . . . . . . . . . . , “ her standsede arveprinsen et øjeblik og 

drog et dybt suk , „ min løbebane er til ende . Jeg mødes 
med Sofie Frederikke . “ 
Da prinsesserne hørte disse ord af faderen , brast de i 
gråd . Sønnen stod dybt bevæget . Balle betragtede den 
syge med et blik , der vidnede om oprigtigt venskab . 
„ Lad os ikke foregribe Herrens bestemmelse , “ sagde 
biskoppen . „ Men hvilken denne bliver , så står deres 
eftermæle hos folket fast . Arveprins Frederiks levende 
fædrelandskærlighed og hans folkevenlige tænkemåde er 
de to egenskaber , der vil bevare hans minde fra forglemmelse . 
 “ 
Biskoppen så , at arveprinsen var hjertegreben . Men 
da sindsbevægelse burde undgås , besluttede Balle straks at 
forlade gemakket . Mulig gjensåe han ikke mere arveprinsen 
som levende , og hans sidste ord til denne skulle derfor være 
Herrens velsignelse . 
Da biskoppen med høj og malmfuld stemme udtalte 
ordene : „ Herren være med eder , “ bøjede prinsesserne og 
prins Ferdinand hovedet og foldede hænderne . Derefter 
lyste biskoppen velsignelsen over den døende prins . Det 
gjorde en gribende virkning på de unge , da den høiærværdige 
herre udtalte ordene : „ Herren løfte sit åsyn på dig 
og give d>g fred ! “ 
Biskop Balle bukkede derefter dybt og forlod gemakket . 
Arveprins Frederiks kræfter blev for hver dag svagere . 
Den 7 . December kl . 11 om formiddagen udåndede 
han . 
Arveprinsen , der i den sidste snes år af sit liv havde 
ført en  ubemærket tilværelse på Amalienborg og i 
Sorgenfri , blev nu i anledning af bisættelsen midtpunktet for 
den offenlige opmærksomhed . Hoffet anlagde dyb sorg . 
Alle adspredelser og forlystelser som koncerter , baller og 
maskerader forbødes for et tidsrum af flere uger . I fem 
dage lå det „ høje lig “ , klædt i hvidt atlask , på paradeseng . 
I begyndelsen af januar fandt bisættelsen sted i Roskilde . 

hoffet udfoldede ved ligtogsprocessionen , der begyndte 
om aftenen kl . otte ved fakkelskin , hele sin pragt . På de 
offenlige pladser brændte rechauds . Fra Amalienborg over 
kongens Nytorv til Vesterport paraderede garnisonen , holmens 
mandskab , borgervæbningen og brandkorpset . Kanontorden 
lød , og klokkerne ringede . Kong Kristian og kronprins 
Frederik vare kun repræsenterede ved deres stadskarosser , 
men disse tog sig , omgivne af fakkelbærere , strålende 
ud , og de øvrige kongelige stadsvogne gjorde det samme . 
Med deltagelse betragtede den loyale mængde prinserne Kristian 
og Ferdinand og prinsesserne Juliane og Charlotte . Disse 
fire stod nu forældreløse . Den følgende dag bisattes arveprinsen 
blandt sine forfædre i Roskilde domkirke . Ved 
sørgefester på universitetet og på kunstakademiet berømmedes 
arveprinsen af de officielle talere som en fremragende 
personlighed . I folkebevidstheden lever han som den , der 
åbnede Sorgenfri have for publikum og rejste mindestøtter 
i lunden ved Jægerspris for mænd og kvinder , der havde 
gjort sig fortjente af fædrelandet . 
Fra sørgehøjtidelighederne gik man over til glædesfester , 
ved hvilke livet udfoldede sig i broget farvespil . Kronprinsens 
og kongens fødselsdage fulgte lige efter hinanden i 
slutningen af januar . Denne gang var der fest i begge 
residenser , både i København og i Kiel . Man havde kun 
kort forinden fået fuldstændig efterretning om Napoleons 
store sejr over østerrigerne og russerne ved austerlitz , og 
man havde i nogle øjeblikke gyst ved tanken om krigens 
rædsler og ofre . I denne stemning så man med taknemlighed 
hen til regeringen , der havde holdt tvillingrigerne 
udenfor de politiske forviklinger , og man lovpriste ikke blot 
kronprins Frederiks , men også den sindssyge kong Kristians 
statskløgt og visddom . I loyalitetens officielle sprog eksisterede 
nemlig kongeligt afsind ikke . I anledning af de to 
fødselsdage gav det kgl . Tteater en festforestilling , der overværedes 
af kongen , det augustenborgske hertugpar , prinserne 

Kristian og Ferdinand og prinsesserne Juliane og Charlotte . 
Her forherligedes i en ballet Kristian og Frederik som „ Dans 
og nors held og ære “ . Publikum lagde sin glæde og beundring 
for de kongelige personer for dagen . Ved en 
maskerade i hoftteatret bekransede fredens genius kongens 
og kronprinsens Buster . I hs . kgl . Højheds midlertidige 
residens og hovedkvarter Kiel var der kanonsalut og illumination . 
Ved en maskerade der optrådte olympens guder 
og gudinder og bragte kronprinsen deres hyldest . Videre 
kunne man vel næppe gå i klassisk smiger . 
Ix . 
I december 1805 kort efter arveprinsens død havde 
prins Kristian med kongens samtykke officielt anholdt hertug 
Frederik Frans om hans datters hånd . Efter tabet af 
faderen følte prinsen sig ene og ønskede inderligt at få 
et hjem , hvor han ved en hustrus side kunne leve et lykkeligt 
familieliv . Han elskede sin smukke kusine , prinsesse 
Charlotte , og vidste , at hun nærede den samme følelse for 
ham . Hertugen bevidnede i en håndskrivelse til kong 
Kristian , hvor kær denne forbindelse 'mellem de to dynastier , 
i andet led , var ham . De breve , hvilke prins Kristian og 
prinsesse Charlotte derefter vekslede med hinanden , vare lige 
som kurrende duer . Med stor højtidelighed deklareredes 
i januar forlovelsen ved hoffet i ludvigslust . I slottets 
pragtfulde gyldne sal stod hertugparret med prinsessen under 
en baldakin og modtog lykønskninger af hofpersonalet og 
en lang række deputationer . Det var et særlig pragtfuldt 
skue , da de 58 kammerherrer i deres rigt guldbroderede 
dragt defilerede forbi de hertugelige forældre og datteren , 
hvilken sidste med strålende øjne og yndefulde smil besvarede 
gratulationerne . 
Kuren på Amalienborg i anledning af forlovelsen var 
glimrende . Kong Kristian den syvende optrådte ved slige 

officielle lejligheder med en værdighed og et væsen , der for 
den uindviede skjulte hans sindssvaghed . 
Til dagligdags førte han en tilbagetrukken , folkesky tilværelse , 
om sommeren på Frederiksberg slot , om vinteren 
i det efter ham selv benævnte palæ på Amalienborg plads . 
Her beboede han værelserne i stueetagen ud mod haven . I 
det store gemak , der stødte op til havestuen , opholdt han sig 
sædvanlig . Han gik altid i hofdragt . Rent mekanisk førte han 
forsædet i statsrådet , hvor han underskrev de sager , der 
ifølge kronprins-regentens beslutning forelagdes ham til stadfæstelse . 
På bestemte dage i ugen indfandt hs . Majestæt 
sig i tteatret , hvor han med synlig opmærksomhed fulgte 
skuespillet og under tiden applauderede livligt . Bestandig 
talte kongen med sig selv , men det var vanskeligt at finde 
sammenhæng i hans udtalelser . Af enkelte udbrud kunne 
man forstå , at hans tanker drejede sig om hans besøg ved 
Ludvig den femtendes og Georg den tredies Hof for mange 
år tilbage . Han var næsten uafbrudt i bevægelse , men 
stundom kunne han stå hen ved en halv time og stirre på 
et billede af dronning Karoline Mathilde , der hang på væggen 
overfor hans sofa . Med et suk vendte han det ryggen , 
og krøb derefter sammen i sofahjørnet , man skulle være 
forsigtig med at vække sørgelige fortidsminder hos ham . Han 
tålte ikke at høre navnene Struensee og Brandt . Den sidste 
gang , de nævntes for ham , fik han konvulsioner . Den sindssyge 
konge formåede ikke at læse , thi han var ikke i 
stand til at kunne følge nogen længere tankerække , og 
udtalte han sig , var det stedse i korte sætninger , der hurtigt 
fremstødtes . 
Hans daglige adspredelser var klaveret og en grøn papegøje . 
Længe kunne han sidde ved klaveret og spille fanta . 
Sier , der snart vare bizarre , snart smeltende harmoniske , indtil 
der kom en skærende dissonans , der lige som var udtryk 
for en sønderreven sjæl . Stundom sang kongen med 
en barytonstemme , som havde en forunderlig melankolsk 

klangfarve . En af hans yndlingsviser var „ Marlborough s’en 
vat-en guerre , merinton , merinton , merintaine “ , og den foredrog 
han i regelen kort efter , at han var stået op , og før 
han lagde sig om aftenen . Kongen kunne passiare længe med 
papegøjen , der var afrettet til at sige : „ Bon jour ! “ , „ Never 
mind ! “ og „ Filou ! “ Når papagøien sagde : „ Bon jour , “ 
Stillede den lille mand sig op i en værdig positur og gjorde 
med megen elegance nogle Pas af en menuet . Han tænkte 
da på sit besøg ved Ludvig den femtendes Hof , hvor han 
var bleven beundret for sin gratiøse Dans og sit ridderlige 
galanteri . Skreg papegøjen : „ Never mind ! “ kunne man se 
hs . Majestæt slentre skødesløst hen over gulvet , idet han 
bevægede armene frem og tilbage . Så randt opholdet i 
London ham i hu , hvor han i kipper havde iagttaget matroslivet . 
Hvinede papagøin : „ Filou ! “ gik han hen til et 
pastelmaleri , på hvilket grev ranzau-ascheberg var afbildet 
blandt flere andre . Han pegede på grevens hoved , vendte 
sig om mod papagøien og nikkede bifaldende til den . 
Til kuren i anledning af forlovelsen havde foruden 
statsministerne og hoffets kavalerer hele det diplomatiske 
korps indfundet sig . Det glimrende selskab , hvis guld- og 
sølvbroderede hofdragter og uniformer afgav et pragtfuldt 
skue , forsamlede sig i den store audienssal i stueetagen ud 
mod pladsen . Den franske gesandt , general Viktor , tildrog 
sig særlig opmærksomhed ved sin martialske skikkelse . Han 
hilste venligt på den preussiske gesandt , baron Senft v . 
Pilsach , hvorimod de hilsner , han vekslede med sin russiske 
og østerrigske kollega , kun bar præget af kold høflighed . 
Overhofmarskal Hauch underrettede hs . Majestæt om , at alle 
deltagerne i kuren vare samlede . Statsministrene trådte 
derpå ind i kongens gemak . Hs . Majestæt , der gik urolig 
frem og tilbage , standsede ved deres indtræden . Han holdt 
.et øjeblik hånden for panden , stirrede derefter op mod 
loftet og vendte pludselig blikket mod ministrene og sagde 
med en højtidelig mine : „ Jeg har ladet dem kalde for at 

deklarere dem forlovelsen mellem hds . Durchlauchtighed 
prinsesse Charlotte af mecklenborg-schwerin og hs højhed 
prins Kristian af Danmark !  “ 
Ministrene begav sig tilbage til audienssalen . Her meddelte 
statsminister Schimmelmann , at hs . Majestæt nu modtog 
lykønskninger i anledning af forlovelsen . 
Få øjeblikke efter gik gemakkets fløjdøre op , og hs . 
Majestæt viste sig . Der herskede en dyb stilhed , under 
hvilken alles blikke ufravendt vare rettede mod kongen . Af 
udtrykket i fysiognomierne kunne man slutte , at man var 
forberedt på et eller andet optrin , der pludselig kunne forvandle 
den højtidelige stats- og familieakt til en farce . Aldrig 
havde en monark været genstand for en mere nysgerrig 
opmærksomhed . 
Kong Kristian var iført en højrød guldbroderet kjole , 
hvid vest med kniplingskrøs , mørkeblå knæbenklæder og 
hvide silkestrømper . Da han trådte overfor den strålende 
forsamling , hvori der var repræsentanter for Europas mægtigste 
monarker , fik han i samme nu en klar følelse af sin 
værdighed og stilling . Det blev ligesom lyst i hans bevidsthed . 
Det glimtede i hans ellers noget tilslørede øjne ; han 
hilste forsamlingen med et vindende smil og en nobel håndbevægelse 
og modtog derefter lykønskninger af diplomaterne , 
ministrene og kavalererne , der defilerede forbi ham . 
Ved galataflet , hvortil der var udstedt halvandethundrede 
indbydelser , udbragte hs . Majestæt de forlovedes skål . 
Han udtalte håbet om , at denne forbindelse måtte blive 
til gavn og glæde for kongehuset og de to riger . Syvogtyve 
kanonskud blev i dette øjeblik affyrede af kanoner 
på Amalienborg plads . Om aftenen var der apartement og 
bunteradstaffel . Ved hint forestilledes den mecklenborgske 
hofmarskal Biilow for hs . Majestæt , der straks ønskede at 
vide , om han var i familie med kronprinsens adjudant . 
„ Hvorledes går det ellers med fiskeriet ved floffet i 
Schwerin , hr . Kammerherre ? “ spurgte kongen . 

„ Fiskeriet ? “ gentog Bulow forundret . 
„ Ja , jeg har ladet mig fortælle , at Schwerin ligger midt 
imellem indsøer . “ 
Hoffet fisker ikke , deres majestæt , det foretrækker jagten . 
Vildsvinejagt er hs . Durchlauchtighed hertugen især en 
ynder af . “ 
„ Så kan måske hs . Durchlachtighed en gang få 
tilnavnet „ der Eber “ , som nok en tysk fyrste forhen 
har haft . “ 
Ved bunteradstaflet havde kongen sin datter , hertuginden 
af Augustenborg , til bords . Han talte kun lidet , men 
spiste desto mere . Hs . Majestæt fandt , at hertugen , der 
syslede så meget med tørre bogstudier , kunne have godt af 
friluftsbevægelser f . Eks . Skøiteløben , hvortil den isbelagte 
Augustenborg fjord nu frembød lejlighed . Eller han kunne 
røre sig sammen med børnene . 
„ Hvad siger du , Louise , om din mand trak lille Karoline 
Amalie i slæde og slog kolbøtter sammen med Kristian 
og Ferdinand ? “ spurgte kongen . 
„ Det sidste ville blive et artigt syn , “ udbrød hertuginden 
leende . 
Hs . Majestæt talte derefter ikke mere , men lod sit blik 
gå om i salen , fæstende det flygtigt snart på den ene , 
snart på' den anden : konversationen gik livlig mellem 
herrer og damer . En del af selskabet underholdt sig om 
en magnifik soirée , der nylig havde fundet sted hos etatsråd 
de Coninck . Et af hans skibe havde fra st . Croix 
hjembragt et par negere og negerinder . Disse havde danset 
og sunget til stor moro for de indbudte . Det fine selskab , 
med sine moder og sin konveniens , havde fundet , at disse 
sorte naturbørn vare noget af det interessanteste , man kunne 
tænke sig . 
Den følgende eftermiddag kl . seks var der kur i prins 
Kristians eget palæ på Amalienborg . Hs . Højhed modtog 
med glædestrålende blikke de lykønskninger , der bragtes 

ham af diplomatiet , ministrene , hotfet og deputationer fra 
hær , flåde og den civile embedsstand . Samme dag var 
der indtruffet et brev fra prinsesse Charlotte Frederikke , hvori 
hun henrykt havde givet ham en skildring af lykønskningskuren 
i ludvigslust . Prinsen var som en følge deraf i en 
dobbelt løftet stemning . Sent om aftenen , da der atter var 
blevet stilhed i palæet , satte han sig hen og besvarede hendes 
brev . Han fremstillede i begejstrede udtryk de to sidste 
dages begivenheder . Ved sin ankomst til København havde 
han stået ved sin faders lig opfyldt af dyb sorg , og tilværelsen 
var forekommen ham mørk og trykkende . Men nu 
viste den sig for ham i et lyst skær , i hvilket lykkelige forhåbninger 
tindrede som stjerner . Det var den stemning , 
hvoraf brevet til Charlotte var præget . 
Da han havde lagt pennen , henfaldt han i betragtninger 
over den herlige fremtid ved hendes side . Et stærkt ugleskrig 
fra den nærliggende marmorkirkes ruin skræmmede 
ham pludselig op af disse ! Han for sammen . Men hvor 
meget han end troede på varsler , faldt det ham dog i dette 
løftede øjeblik ikke ind at tillægge dette skrig nogen ominøs 
betydning . Prins Kristian følte sig efter de tvende bevægede 
dage træt og begav sig til hvile . 
X . 
Foråret havde atter holdt sit indtog i det smukke 
piøen . Det var i slutningen af Mai måned . Skovene vare 
udsprungne , på agrene stod sæden i frodig vækst , og engene 
vare overtrukne med et frisk græstæppe , gennemvævet med 
markblomster . Vejrliget var mildt og klart . Mod den blå 
himmel steg lærken syngende , og med dens toner blandede 
sig droslernes og bogfinkernes sang og spurvenes kvidder . 
Slotshaven i piøen med sine linde- og elmetræer , sine 
plæner og blomsterbede var en paradisisk plet på jorden . 
Naturen her , med skov , sø og bakker , viste sig især i sin 

ejendommelige drømmende skønhed ved solnedgang . Fra 
havens bænke ved søens bred kunne man nyde det storartede 
skuespil . 
I slotshaven gik hver dag en lille hvidhåret mand 
iført en grå kjole og med en stor trekantet hat på hovedet . 
Han vandede blomsterbede . Med omhu fjernede han alt 
ukrudt fra disse og kunne længe stå sammensunken , fortabt 
i beskuelsen af de dejlige violer , aurikler og tulipaner . 
Derefter rettede han sig pludselig og ilede , ivrig samtalende 
med sig selv , efter en ny kande vand . Det var 
den åndssvage hertug Vilhelm af Oldenborg , hvem vi kende 
fra det foregående . Om efteråret og vinteren var strømpestrikning 
hs . Durchlauchtigheds hovedbeskjæftigelse , om foråret 
og sommeren virkede han som urtegårdsmand . Til 
hans regelrette daglige sædvaner hele året rundt hørte et 
besøg i slotskapellet ved solnedgang . Efter at han her havde 
dvælet nogle øjeblikke ved hertug Johan Adolfs gravsten 
foran altret , steg han ned i hvælvingen , hvor han med nogle 
uforståelige ord hilste de der stående sarkofager og hurtig 
fjernede sig . 
Til hertug Adolf vendte hans tanker lidt tilbage , da 
den ene af kammerjunkerne , v . Witzleben , havde fortalt ham 
så mange mærkelige historier om denne mand , der i det 
syttende århundrede havde ført et så eventyrligt krigerliv . 
Ja , ikke nok hermed , men i kraft af et forbund med satan 
var han skudfri og kunne hekse . Witzleben havde ved disse 
fortællinger bragt den åndsvage hertug Vilhelms fantasi i 
den stærkeste ophidselse . Sagnet gik , at satan til slutning 
havde afhentet Johan Adolf , der dog efter sin død fortsatte 
sin urolige tilværelse og gik igen i slottet og slotshaven . 
Af frygt for at møde genfærdet turde hertugen aldrig , når 
mørket var faldet på , gå alene i haven . 

Xi . 
Prins Kristian var igen kommen til slottet i piøen og 
havde atter overtaget sin kommando som chef for første 
divisions anden Brigade . Han havde ombyttet hofdragten 
med generalsuniformen og underkastede sig i alt det ydre 
det militære reglement for at tækkes kronprinsen . Men ellers 
dyrkede han her i den skønne forårsnatur med hele sin 
sjæl botanik og belletristik . En dag sad han netop og 
læste Baggesens yndige digt „ Roserne “ , da hans blik faldt 
på blomstervasen på det lille metalbord . Den prangede 
med friske forårsblomster blandt syrener og guldregn . Ved 
en ideassociation , som digtet fremkaldte , bragtes prinsen til 
at tænke på , _ at de blomster , han tidligere havde set i 
vasen , vare sendte af en dame ved navn rosen ; det havde 
kammerlakaien fortalt ham . 
Prinsen ringede på lakaien . „ De har glemt at minde 
mig om frøken rosen , “ sagde han bebrejdende , „ Hvor boer 
denne dame , der viser mig så megen opmærksomhed ? “ 
„ I' jagtpavillonen i slotshaven , deres højhed . Det er 
jægermester v . Rosens datter . “ 
„ Ja , så ; frøkenen bringer vel ikke selv blomsterne ? “ 
„ Nej , frøkenen sender dem gennem jomfru Clara Hilmer , 
en slægtning af slotsgartneren . “ 
„ Har jeg set jomfruen ? “ 
„ Et glimt af hende . Da deres højhed i går eftermiddags 
passerede den østre opkørsel her til slottet , stod 
hun netop ved foden af den og nejede dybt . “ 
„ Ah , det var den høje , slanke kvindeskikkelse med det 
lange nøddebrune hår ! “ 
„ Netop , deres højhed . “ 
„ Jeg skal ved lejlighed mindes hende . “ 
Prins Kristian lod sig dagen efter gennem adjudanten 
melde hos jægermester v . Rosen . 
Da hs . Højhed om formiddagen indfandt sig ved jagtpavillonen , 

modtoges han på stentrappen af jægermester 
rosen og jægermesterinden , en født Holstein . De takkede 
ham for den store ære , han viste dem ved sit besøg , og 
førte prinsen ind i den ovale sal , hvor jægermesteren præsenterede 
sin datter , Marie v . Rosen , for ham . Den velvoksne , 
ranke pige med det blonde hår og de livlige blå øjne 
gjorde et levende indtryk på hs . Højhed . 
„ Det er en interessant bolig , de her har , hr . Jægermester , “ 
Sagde prinsen , idet han betragtede den i rokokostil 
holdte sal med dens stuk og ornamenter . I hjørnenicherne 
støde marmorfigurer , forestillende årstiderne , og over kaminen 
hang et portræt af en brunsvigsk prinsesse . 
„ Ja , både dekoration og møblement er gammeldags , 
deres højhed . Men jeg føler mig nu mest tiltalt af den stil . 
Det skulle glæde mig overordenlig , om deres højhed ville 
se mit kabinet ? “ 
„ De spænder virkelig min nysgerrighed , hr . Jægermester . 
 “ 
Rosen pegede på kabinettet , til hvilket prinsen kastede 
et flygtigt blik . De to damer nejede i samme øjeblik dybt 
og forlod salen . 
Prinsen trådte nu med rosen ind i et kabinet , hvis 
forgyldte stuk var noget afbleget , men hvis vægge vare 
smykkede med oliemalerier , hvoraf et fremstillede prins paris’ 
dom over de tre gudinder . Hs . Højhed , der betragtede ethvert 
af billederne , dvælede længst ved dette . Han tog derpå 
efter jægermesterens opfordring plads i en lænestol . 
Rosen satte sig på en taburet overfor ham . 
„ Ah , prægtige vindspillere , “ sagde prins Kristian , idet 
han pegede på et billede af et kobbel hunde . 
„ Det er et billede fra min ungdom , “ svarede jægermesteren , 
„ da jeg opholdt mig hos overførsteren hos kong 
Frederik den anden i sanssouci . Deres højhed ved , at han 
var en stor hundeelsker . “ 
„ Ja , “ svarede prinsen leende , „ da den mærkelige mand 

tabte interessen for det smukke køn , blev han en passioneret 
hundeelsker . Han holdt lakai og ekvipage til sine vindspillere . 
Da jeg for omtrent halvandet år siden var i sanssouci , 
så jeg i haven gravstenene over hundene . “ 
„ Det var kuriøse indfald , kongen havde , “ bemærkede 
jægermesteren . 
„ Men nu tillader jeg mig , “ ytrede prinsen , „ at fremkomme 
med det motiv , der i dag har ført mig hid ! Fra 
deres plus , jægermester v . Rosen , er der vist mig en fin , en 
smagfuld opmærksomhed , jeg dybt påskønner . “ 
„ Hvorledes , deres højhed ? “ 
„ Hver morgen har jeg fundet friske , smukke blomster i 
vasen i mit arbeidskabinet . Ved de , hr . Jægermester , hvem 
der har ladet dem bringe ? “ 
„ Ved st . Hubertus , om jeg ved ! “ udbrød v . Rosen . 
„ Det har deres ærede datter . Jeg ved det med sikkerhed . 
 “ 
„ Ja , da har min datter gjort det i den ædle hensigt at 
skaffe deres højhed en nydelse og glæde . Hun ved , at 
deres højhed interesserer dem levende for naturen og ynder 
blomster . “ 
„ Ja så ! “  , 
„ Deres højhed , da min datter var i Paris , kom hun 
sammen med frøken drejer i fyrst talleyrands salon . Gesandten , 
kammerherre drejer , forestillede en aften en ung 
mand for de to damer . Han var en berømthed blandt 
botanikerne , hans navn var de candolle . Da min datter i 
den korte samtale , hun havde med ham , berørte København , 
udbrød de candolle , at der boede prins Kristian , som vistnok 
var den naturkyndigste prins i Europa . Min datter har 
flere gange berørt dette . Efter deres højheds ankomst her 
til slottet har hun da sendt dem blomster . Det er en tribut 
til naturforskeren . Således forklarer jeg mig sagen . “ 
„ Hvor kvindelig sindrigt , “ sagde prinsen . „ Bring , jægermester 
v . Rosen , deres datter , den unge frøken , min oprigtige 

tak . Jeg håber , at den tid vil komme , da jeg skal 
kunne belønne hende . “ 
„ Deres højheds erkendtlighed er mere end tilstrækkelig 
belønning , “ var v . Rosens svar . 
Efter at der var vekslet nogle repliker af almindeligt 
indhold , tog prinsen afsked med jægermesteren og forlod 
jagtpavillonen . 
Henimod solnedgang spaserede prins Kristian i haven . 
Det var den skønneste forårsaften , man kunne tænke sig . 
Prinsen , der var en blomsterkjender som kun få , standsede 
hyppig ved bedene og glædede sig i sit stille sind over den 
omhu , hvormed jorden og plænerne blev passede . Han 
bøjede sig ned og plukkede nogle forglemmigejer , som han 
med et græsstrå bandt sammen til en buket . Han fortsatte 
sin vandring og ville gå ned til en havebænk ved søens 
bred . Ved enden af stien stod blomstrende syren- og 
guldregnsbuske , der betog ham udsigten til vandet . Men 
da han følgende stien svingede forbi dem , kom bænken til 
syne i afstand . En kvindelig skikkelse sad på den . Ansigtet 
var bortvendt , men efter det hele ydre at dømme var 
det en ung pige . Prins Kristian blev behagelig overrasket . 
Han fremskyndede sin gang . Da han kom bænken nær , og 
den unge pige hørte hans fodtrin , vendte hun sig om imod 
ham . Hun rejste sig pludselig ; så snart prinsen var lige 
ud for hende , nejede hun dybt . Han genkendte øjeblikkelig 
i hende den unge pige , han havde set for et par dage siden 
ved opkørslen til slottet : det var Clara Hilmer . 
Som hun stod der i belysning af den dalende sol , i en 
hvid musselins kjole , med et smalt rødt silkeshavi let kastet 
.om skuldrene og med en rund stråhat , under hvilken de 
nøddebrune lokker bugnede frem , var hun en indtagende 

skikkelse . Prinsen standsede og besvarede hendes hilsen med 
et smil og på militær vis . 
„ De kender mig ? “ 
„ Jeg har den store ære , deres højhed , “ svarede hun 
med et skælmsk blik , der straks gjorde indtryk på 
prinsen . 
„ Deres navn er vistnok Clara Hilmer ? “ Hun nikkede 
bekræftende . 
„ Behag , at tage plads . Jeg selv vil sætte mig nogle 
minutter her på bænken . Aftenen er så smuk . “ 
Først efter at prinsen havde taget sæde , satte Clara sig . 
„ Er de i huset hos gartneren , jomfru Hilmer ? “ 
„ Ja , hans kone er min tante . Min fader var styrmand 
i det asiatiske kompagnis tjeneste ; men han faldt i 
slaget på reden ; han var månedsløitnant om bord i 
„ Prøvestenen “ . Da min moder var død kom jeg her til 
piøen . “ 
„ Står de i forbindelse med frøken v . Rosen ? “ 
„ Det gør jeg . Deres højhed kan ikke tro , hvor hun 
er elskværdig . “ 
„ Meget elskværdig . Hvor gammel er frøken v . Rosen ? “ 
„ Frøken Marie er seksten år gammel . “ 
„ Ja så . Hun gør indtryk af at være noget ældre . 
Men hvad tager de dem selv for , jomfru Clara ? Jeg foretrækker 
at benævne dem ved fornavn . “ 
„ Deres højhed udtaler mit navn så klangfuldt og skønt . 
Hvad jeg tager mig for ? Jeg passer blomster her i haven ; 
jeg er gartnerpige . “ Clara samlede shavlet koket om sig 
og udbrød leende : „ Der er to ting , jeg sværmer for , deres 
højhed 1 “ 
„ Lad høre . “ 
„ Den ene er blomster , den anden er — soldater ! “ 
„ Måske har de anlæg til at blive marketenderske . “ 
„ Måske . Det skulle da være ved deres højheds eget 

regiment . Forleden dag holdt kronprinsen mønstring over 
det oldenborgske regiment ved preetz . Fyenske dragoner fra 
lutjenburg var også med . Det var et syn ; mit hjerte hoppede 
af glæde ! “ 
„ Men de er jo en Armida , jomfru Clara . “ 
„ Jeg forstår ikke deres højhed . “ 
„ Lige meget ; de beundrede altså de kraftige dragoner 
og soldater . “ 
„ Ja , deres højhed , men især frydede jeg mig over 
kronprinsen . Han kom sprængende til hest i spidsen for en 
skare prægtige officerer . Nej , hvor de funklede og glimrede . 
Pludselig holdt han stille foran linien . Han talte , men jeg 
kunne ikke høre et ord . Ved deres fløihed , hvem jeg 
tænkte på , da jeg så den lille vævre kronprins ? “ 
„ Nej , jomfru Clara . “ Prinsen holdt sin buket af forglemmigejer 
hen foran sig og betragtede den et øjeblik . 
„ Jeg tænkte såmænd på Napoleon . “ 
„ De har en stærk indbildningskraft “ udbrød prinsen 
med et ironisk smil . 
Prins Kristian rejste sig fra bænken , afbrød brat samtalen , 
rakte den nejende Clara forglemmigejerne og gik med 
hurtige skridt tilbage til slottet . 
Xii . 
Omtrent en Fjerdingvej sydøst for piøen , ved landevejen 
mellem dette og eutin , ligger „ Fegetasche “ , en kro , 
som den gang hørte til de renommerede punkter i det østlige 
Holsten . Oprindelig var den et toldsted , og derfra 
skrev sig navnet , thi her fik man lommen lænset . I kroen , 
en lang , grå bygning med stråtag og to kviste , var der 
en rummelig kælderstue og gæstestue , og rejsestalden havde 
plads til adskillige rejsendes kjøretøier på en gang . Her 
var megen færsel ; thi de , der passerede ad landevejen 
mellem Lybæk og Kiel eller omvendt , kom forbi „ Fegetasche “ , 

og det var blevet en nedarvet skik , at man skulle ind i 
kroen for at tage sig et „ Bær “ , d . v . s . en snaps Kummel . 
På markedsdagene i piøen vrimlede det af gæster ; kroen 
blev formelig belejret af bønder med deres familie , da mange 
foretrak at lade kjøretøiet blive stående her i stedet for at 
age ind til selve byen . Men også på almindelige hverdage 
var kroen stærkt besøgt . Efterår og vinter sad i gæstestuen 
hesteprangere og studehandlere ved deres kort og 
kaffeknægt og prøvede under saftig skæmt og drøje eder 
lykken . Forår og sommer holdt keglebanen i haven for , 
og her livede man humøret op med kold grog . I kælderstuen 
samledes der på alle tider af året en skrattende 
forsamling af kællinger og piger , der ved en kop cikorievand , 
som gik for kaffe , lod bysladderen have frit løb . 
Men hvor stærk tilstrømningen til kroen end var , og 
hvor blandet det her søgende publikum end kunne være , så 
kom det dog trods mundhuggerier yderst sjælden til slagsmål 
mellem gæsterne . Ordenen havde nemlig solide støttepunkter 
både i kromandens og i krokonens næver . Værten , 
Henning jever , var nu en mand på over treds ; han var 
høj , sværlemmet , hans mørke hår var gråsprængt , hans 
små sorte øjne vare stikkende . På egnen fortaltes , at der 
var taterblod i ham på mødrene side . Henning jever 
havde for over en menneskealder siden ligget i København 
som fodgardist . Under den såkaldte „ Juleaftensfeide “ , da 
grev Struensee opløste garden , havde han været en af de 
mest rebelske gardister ; han havde taget to karle af dansk 
livregiment på sin samvittighed . Henning kom derefter i 
tjeneste hos fyrst hessenstein på panker , og ved hjælp af 
et lån fra fyrstens side og konens medgift kom han i 
besiddelse af „ Fegetasche “ . 
Hans hustru , Dorthe Klemm , var fra Marne i syd-ditmarsken , 
hvor hendes fader havde været kvæghandler . Hun 
var velvoksen , kraftig og gik nu i midten af halvtreds . Den 
„ blåøjede Dorthe “ med det lyse , hørfarvede hår havde i 

sin ungdom været en af Marnes skønheder . Nu kaldtes 
hun „ den stærke Dorthe “ til minde om , at hun for nogle 
år siden havde gjort det af med ladefogden på Ascheberg , 
der var bleven grov og nærgående . 
Ægteparret passede kroforretningen i fegetasche med 
den største omhu og udholdenhed . Henning drak aldrig 
med gæsterne , og Dorthe blandede sig aldrig i sladderen i 
stuerne . De vare begge på deres post mod uordener . 
Skete det af og til i kælderstuen , at en ikke kunne holde 
næverne hos sig selv , men begyndte at gå bersærkergang , 
så forstod Henning og Dorthe ved forenede kræfter at få 
roligheden hurtigt genoprettet . „ Donnerhageli “ råbte i det 
tilfælde Henning jever med tordenstemme og slog i bordet , 
så ruderne klirrede . „ Potz blitz ! “ lød fra køkkenet Dorthes 
stemme ; hun kendte feltråbet og ilede i stormskridt 
til som forstærkning . Det var et ægtepar , som både i 
moralsk og fysisk henseende stod last og brast med hinanden . 

siden efteråret 1805 , da tropperne blev lagte i kantonnement 
i det østlige Holsten , havde kroen gjort indbringende 
forretninger , hvorfor Henning jever havde foræret sin 
kone et kostbart højrødt silkeshavi til hendes fødselsdag og 
et Gulduhr med kæde til nytår . Men Dorthe havde også 
en væsenlig fortjeneste af det talrige besøg . Vel stod fegetasches 
øl , Kummel og rom i stor anseelse hos de mest 
drevne kendere blandt studeprangerne ; men hovedtiltrækningen 
dannede dog madam jevers stegte ål og kogte 
gedde . Både ål og gedder af første kvalitet fangedes i 
pløner sø . Begge dele vare de kantonnerende troppers 
livret , hvorfor også kroen på lønningsdagen formelig var 
belejret af soldater . En kvartermester ved de fyenske dragoner 
kom i sådan begejstring ved nydelsen af de stegte 
ål , at hans indbildningskraft løb aldeles løbsk med ham : 
han forsikrede madam jever , at selv marketenderskerne i 
Napoleons hær berømmede fegetasches krokone . 

i det sidste par dage var der efter mønstringen ved 
preetz rykket en bataillon af det oldenborgske regiment og 
en eskadron dragoner forbi fegetasche , hvor de havde holdt 
en kort rast . Både gjæste- og kælderstuen vare mylrende 
fulde af soldater ; de , der ikke kunne få plads inde , lejrede 
sig udenfor , på vejen og i haven . Tørsten var almindelig 
og stærk . Krokonen og kromanden stod hver ved sit øltræ 
og tappede den ene kande efter den anden af ; piger og 
karle løb om blandt soldaterne , der snappede dem kanderne 
ud af hænderne . Blandt sværmen var der også soldater 
af prins Kristians og det holstenske regiment , der havde 
indfundet sig for at høre noget om mønstringen . De forskellige 
regimentsuniformer afgav et broget skue , og for så 
vidt som plattysk , sjællandsk og fyensk dialekt lød mellem 
hverandre , var der en lille babylonisk sprogforvirring . Dragonerne 
talte om deres vældige choc ; infanteristerne vare 
stolte af den flurtighed , hvormed de havde dannet karré . 
Hist og her hørte man ytringer om kronprinsen , der havde 
rost folkene og sagt til generalmajor Lett , at han var særdeles 
vel tilfreds med , hvad han havde set . 
„ Skål for hs . kongelige højhed !- “ råbte en musketer , 
idet han satte ølkanden for munden . 
„ Ja , hans skål ! “ lød det fra alle sider . Kanderne gik 
rundt og vare hurtigt tømte , hvorpå pigerne og karlene bar 
dem ind for igen at få dem fyldte . 
Officererne havde samlet sig på den syd for kroen 
liggende bakke edeberg , fra hvis top hele det omliggende 
smukke landskab nu viste sig i eftermiddagsbelysning . Man 
havde lagt sig , fordelt i grupper , i det bløde græs og forfriskede 
sig ved nydelsen af et glas Madeira , der var leveret 
fra Henning jevers kælder og hørte til dennes rariteter . 
Konversationen drejede sig især om det stærkt bevægede selskabsliv , 
man havde ført sidste efterår og vinter . Havde 
kantonnementet sin besværlige tjeneste , medførte det også 
storartede adspredelser og fremmest blandt disse vare ballerne , 

jagtpartierne og selskaberne på de adelige herresæder . Nu 
dukkede i samtalens løb mangfoldige minder frem . De 
unge officerer tænkte især på de smukke damer , der havde 
danset så gratiøst og konverseret så skæmtende . De 
gamle officerer havde naturligvis også øje for den kvindelige 
skønhed , men erindringen om jagthistorierne og om 
alskens pudsige træk fra de animerede konvivier interesserede 
dem dog mest . 
Den almindelige konversation forstummede pludselig , da 
generalmajor Lett med høj stemme og livligt foredrag begyndte 
at fortælle om sin deltagelse i det sidste apartement 
hos kronprinseparret på slottet i Kiel . Med livlig opmærksomhed 
havde det distingverede selskab , med deres kgl . 
Højheder i spidsen , lagt mærke til det overordenlige galanteri , 
hvormed landgrev Frederik af Hessen , kronprinsens svoger , 
kurede til baronesse clarelia v . Liliencron . 
Fegetasches gæstestue var okkuperet af underofficerer , 
der havde tændt deres små feltpiber og sad ivrig passiarende 
ved kaffeknægte . Tykke tobaksskyer steg mod loftet , men 
fandt udgang gennem de åbnede vinduer . Blandt de kraftige 
skikkelser her ragede vagtmester Kaspar Brincker ved 
de fyenske dragoner frem ved sin højde og sin mandige 
skønhed . e han var blond og havde blå øjne , uniformen 
— rød kjole , med lyseblå Rabat , gule pantalons , halvstøvler 
og casque — sad , som om den var støbt om ham . 
Denne vagtmester , der havde et muntert sind og en køn 
sangstemme , var ligefrem af naturen bestemt til at henrive 
bønderpigerne , og det gjorde han da overalt . Ja , Kaspar 
Brincker havde endog sat Clara Hilmers hjerte i flamme , 
men her var han selv bleven anskudt . Han havde set hende 
første gang hos en skovløber i nærheden af preetz , og da 
han fik at vide , at hun plejede at komme der en bestemt 
dag om ugen , skaffede han sig permission for at få lejlighed 
til at være sammen med hende . Han havde til hensigt 

snart at erklære sig for hende . Men det hastede iøvrigt 
ikke , da de begge følte sig sikre på hinanden . 
„ Jeg kan bringe jer en efterretning , kammerater , som 
jeg fik af ritmesteren , lige før jeg trådte ind her . “ 
„ Og det er ? “ lød det spørgende fra forsamlingen . 
„ Om kort tid tiltræder prins Kristian sin bryllupsrejse 
til Mecklenborg , og han skal da eskorteres af dragoner til 
grænsen . “ 
„ Der er tale om , at han og prinsessen skal bo på 
slottet i piøen , “ sagde fureren ved musketererne . 
„ Ja , det er ganske rigtigt , “ bemærkede en våbenmester ; 
„ jeg har det fra kammerjunker Witzleben , “ føjede han med 
en vis selvfølelse til . 
„ Prinsessen er nok en smuk dame , “ sagde Brincker . 
„ Hun skal være nysselig , “ udbrød en korporal , „ men 
der er piger her på egnen , som overgår hende . “ 
Her så korporalen med et polisk blik på Brincker . 
„ Jeg nævner bare jomfru Clara Hilmer , “ ytrede han med et 
svedent smil . — 
Xiii . 
Et par dage efter midten af juni måned 1806 tiltrådte 
prins Kristian sin bryllupsfærd . Han forlod om 
morgenen piøen , der i dagens anledning havde smykket sig 
med grønt og nogle små flag . Ved hans side i den åbne 
kalechevogn sad hans adjudant , Clauson kås . En afdeling 
dragoner red foran og bagefter vognen . Den lille bys 
befolkning havde samlet sig i hovedgaden , gennem hvilken 
prinsen passerede . Mændene blottede ærbødigt hovederne 
for hs . Højhed , og damerne tilviftede ham med deres hvide 
lommetørklæder et farvel . Prins Kristians fysiognomi strålede 
af glæde ; feststemningen , der ombølgede ham , det 
skønne solskinsvejr og den klare , blå himmel vare lige 
som forbud på , at han nu drog sin livslykke i møde . 

bønderne vare strømmede til langs vejen og beundrede den 
unge , smukke prins , som han sad der med trekantet hat , 
mørkeblå kjole med gyldne knapper , hvid vest med kaivekrøs . 
Ved fyrstendømmet Lybæks grænse forlod dragoneskorten 
prinsen , der under inkognitoet : Greve af Falster 
rejste videre gennem hansestaden Lybæks territorium ind i 
hertugdømmet Lauenborg , som den gang stod under kurfyrsten 
af Hannover . 
Det gik kun fremad i langsomme dagsrejser . Vejene 
vare i en dårlig tilstand , og tre gange om dagen blev der 
skiftet heste . Om natten hviledes der . Prinsens kammertjener , 
wiesener , havde forud truffet de foranstaltninger , 
rejsen krævede . Den første station , ved hvilken prins Kristian 
holdt på mecklenborgsk grund , var boitzenburg . Han 
modtoges her af staldmester Biilow og af kammerherre 
kettenburg , der komplimenterede ham i hertugens navn . 
Prinsen steg her op i en med seks heste forspændt hofekvipage , 
efter hvilken der red en afdeling husarer . Ved ankomsten 
til ludvigslust hilsedes han af hele hoffet , hvis herrer og 
damer stod opstillede i forhallen . Der tilforordnedes „ Hs . 
Kgl . Højhed “ et følge , bestående af en kammerherre , en 
kammerjunker , pager , løbere , lakaier og en Trompeter som 
furer . 
I ludvigslust drejede både hoffets og befolkningens 
tanker sig udelukkende om brylluppet . I slottet og i byen 
var man fuldstændig optagen af forberedelserne til det . 
Endelig oprandt den store dag . Det var den 21 . Juni , 
årets længste dag , og denne gang en så strålende skøn 
sommerdag , som man kunne tænke sig . Naturen havde iført 
sig en henrivende høitidsdragt . Husene i den lille by vare 
smykkede med guirlander og små flag , hvis blå-hvid-røde 
farve tonede smukt frem blandt alt det grønne . Mænd , 
kvinder og børn vare iførte deres søndagsklæder , medens 
alle embedsmænd bar uniform . Et stærkt liv rørte sig i 
hovedstaden , thi fra hertugdømmets forskellige egne var der 

ankommet deputationer for at overbringe lykønskninger i 
anledning af formælingen . 
Under denne løftede stemning var det naturligt , at 
poeterne stemte deres harpe til rytmisk forherligelse af 
brudeparret , til „ Danias og vandalias “ Pris . Begejstring 
vakte især en „ Bardiet “ , i hvilken prinsessen og prinsen 
sammenstilledes med skikkelser i den nordiske og slaviske 
myttologi . Barden kvad : 
hausgeschmuckt ist si mit snotras golde 
und mit Lynas menschenfreundlichkeit ! 
Nossens anmuth gurtet unsre holde ! 
Freya hat zur Liebe si geweiht . 
Wird Dein Christian Balders thaten uben , 
wird si ihn wie Nanna zærthlich lieben ! 
So wie blumen aus der erde keimen , 
leben athmet , und die freude singt , 
Susse fruchte knospen auf den bæumen , 
wenn die Hertha radegast umschlingt . 
So wird Christians und charlottens Liebe 
sikh verherrlichen durch schøpfer-triebe . 
Efter en diner en retraite , i hvilken ikke andre damer 
end de fyrstelige deltog , begyndte bryllupshøitidelighederne . 
I audienssalen forebragte deputationerne hertugparret deres 
lykønskninger i anledning af den glimrende fremtid , den 
durchlauchtige prinsesse gik i møde , hvad der sikkert også 
ville blive til held for Mecklenborg . 
Efter lykønskningskuren trak hertugparret sig tilbage . 
Derpå forsamlede hoffets herrer og damer sig henholdsvis i 
hertugens og hertugindens forgemak . Hvilke to strålende 
forsamlinger ! Hist funklede det af guldbroderede , forskjelligfarvede 
uniformer , her blændedes man af damernes glimrende 
toiletter , men især fæstede opmærksomheden sig ved 
de unge , smukke , hvidklædte kvindeskikkelser . 
Så snart overhofmarskallen havde meldt hertugen , at 
bruden havde indfundet sig hos hertuginden , begav hs . 

durchl . Frederik Frans sig , ledsaget af arveprinsen og af 
sine to andre sønner , prinserne Gustav og Karl , og af kavalererne , 
til brudgommens kabinet . Hertugen gik ind i 
dette og viste sig et øjeblik efter ved sin svigersøns side . 
Hvor tog hs . kgl . Højhed sig prægtig ud ! Han bar højrød , , 
guldbroderet kjole , hvid vest med kalvekrøs , sorte silkeknæbenklæder 
og hvide strømper . Han havde kårde ved siden 
og holdt den trekantede hat i den højre hånd . Det 
sorte krøllede slår hvælvede sig smukt om den høje pande , 
og en højtidsfuld stemning lyste ud af de blå øjne . Prinsens 
holdning var værdig og dog utvungen . 
Xiv . 
I hertugindens gemak stod damer og kavallerer opstillede 
i to rækker , der bøjede sig dybt for hertugen og 
prinsen , da disse trådte ind . 
Få minuter efter viste hds . Durchlauchtighed hertuginden 
sig , førende prinsesse Charlotte Frederikke ved sin 
højre hånd . Et udbrud af beundring gik gjenem forsamlingen . 
Aldrig havde hun taget sig skønnere ud . Hendes 
lille skikkelse voksede i den pragtfulde guldbrokades kjole , 
hvis slæb bares af to hofdamer ; på hendes mørke hår 
funklede et diadem , men diamanterne i dette lyste dog ikke 
med en sådan glans som hendes livfulde , mørkebrune øjne ; 
det lange brudeslør bølgede ned om hendes skjøntformede 
skuldre . Prinsessen var i en henrykt bryllupsstemning , men 
derfor glemte hun ikke omgivelserne . Hun lagde tværtimod 
nøje mærke til disse og følte sig stolt over at være midtpunktet 
for den offentlige opmærksomhed . Hertuginden var 
iført en lyseblå silkerobe , hvis slæb blev båren af tvende 
pager . 
Overhofmarskallen stillede sig i spidsen for processionen , 
der åbnedes af hertuginden og bruden , efter dem fulgte 
hertugen og brudgommen , derpå kom arveprinsen med 

enke-hertuginden , prinserne og endelig hele hoffet . Processionen 
skred gennem paradesalen , hvor garden dannede 
espalier , til den gyldne sal , i hvilken vielsen skulle finde sted . 
Midt i salen stod et med alterdug beklædt bord og 
foran det en lav , med rødt fløjl betrukken skammel . Processionen 
fordelte sig ved sin indtrædelse i salen således , 
at hertugen med brudgommen og prinserne tog sæde på den 
ene side ; hertuginden med bruden og enkehertuginden på 
den anden ; bag de fyrstelige personer stod hist kavalererne , 
her damerne opstillede i halvkreds . 
Efter at overhofprædikant , konsistorialråd studemund , 
havde taget plads foran alterbordet , førtes brudgom og brud 
af hertugparret til skamlen . Den høiærværdige gejstlige 
holdt en kort vielsestale til den „ nådige prins og den 
durchlauchtige prinsesse “ . Han fremhævede i blomstrende 
udtryk den lykke , der ventede det unge ægtepar , da både 
prinsen og prinsessen vare i besiddelse af så fortræffelige 
egenskaber ; men det var som talt ud af forældrenes hjerte , 
da han bevæget ytrede , at de med en vis bekymring så 
hende drage bort . „ Dog “ , tilføjede han , „ Deres høje forældre , 
deres slægtninge og alle , der kende og ære dem , 
søge i anledning af adskillelsen en beroligelse i overbevisningen 
om , at de fuldstændig vil vie dem deres ophøjede 
kalds skønne pligter . “ Brudeparret knælede derefter 
ned på skamlen , vekslede ringene og modtog præstens velsignelse . 
Vielsesakten var fuldbyrdet ! 
I samme nu forkyndte Pauker og Trompeter fra slotsaltanen 
budskabet , og en kanonsalut drønede som svar . 
Fra galleriet i salen lød derpå en kantate af mandlige og 
kvindelige stemmer : 
hymen , reichster freudengott auf erden , 
Lass den schonen bund den heut 
du mit jubel eingeweiht , 
die beg' .iickteste der ehen werden , 
Deren jeh ein liebend pår sikh ireut ! 

derefter begav processionen sig i den samme orden , 
hvori den var kommen , tilbage til hertugindens gemak . Her bragte 
hoffet ægteparret sine lykønskninger , og her vare brudegaverne 
udstillede , blandt hvilke de kostbare smykker fra 
kong Kristian og kejser Alexander af Rusland især vakte 
beundring . Derefter blev de ovenfor nævnte deputationer , 
som hertugparret tidligere havde modtaget , stedede til audiens 
hos de nyformælede . Prins Kristians svar på de forskellige 
gratulanter var båret af den samme tanke ; men han forstod 
at variere den på mangfoldig vis i udtrykket . 
Kl . ni om aftenen holdtes galataffel . De fyrstelige 
herskaber spiste i den gyldne sal . Floffets kavallerer og 
damer i trompetersalen . Den gyldne sal strålede i et lyshav , 
da processionen betrådte den . Under musik af hofkapellet 
tog de fyrstelige personer plads . Brudeparret sad 
mellem hertugen og hertuginden . Efter at de opvartende 
kammerjunkere havde skilt de høje herskaber af med handskerne , 
der blev lagte på gyldne kredens-tallerkener , begyndte 
pagerne deres virksomhed . De strålende lysekroner , 
den høje sals guld- og marmorfarve , de glimrende hofdragter , 
de smilende ansigter , den megen ungdom , skønhed og ynde , 
musikens henrivende toner , de fine* sjældne retter og den 
høitidsfulde stemning , der hvilede over det hele — alt 
det forenede sig til et storartet billede , der gjorde et uudsletteligt 
indtryk på enhver af de tilstedeværende . Pludselig 
forstummede musiken , almindelig tavshed indtrådte . Hertug 
Frederik Frans rejste sig , hele forsamlingen ligeså . I den 
skummende champagne , med få velvalgte hjertelige ord 
tømte han de nyformæledes skål . Orkestret istemte en 
fanfare . 
Da taflet var til ende , begave de fyrstelige personer og 
hoffet sig igen i procession til hertugindens gemak , hvor 
brudgommen skiltes fra bruden og trak sig tilbage til sit 
kabinet . 
Med optoget til brudegemakket endte dagens højtid . 

hertuginden rakte sin datter hånden , foran gik to pager 
med vokslys i armstager , efter fulgte alle hoffets damer . I 
salonen foran brudegemakket standsede hertuginden og prinsessen . 
Damerne gik derimod længere frem og ordnede sig 
i to rækker , de to pager stillede sig op hver på sin side 
af gemakkets dør . Hertuginden og prinsessen skred derpå 
gennem den dybt nejende dobbeltrække til gemakkets dør , 
der åbnedes og lukkedes af pagerne . Med disse i spidsen 
forlode damerne salonen og skiltes fra hverandre . Hertuginden 
hjalp sin datter med afklædningen og kyssede hende 
med moderlig varme ved afskeden . 
Imidlertid havde hertugen og arveprinsen , ledsagede af 
kavalererne , begivet sig til prins Kristians kabinet . De to 
durchlauchtigheder trådte ind i dette , hvor de overværede 
prinsens omklædning i natdragt , hvormed hans opvartende 
kammerherre var ham behjælpelig . Derpå fulgtes han i 
procession til brudekamrets dør . Hertugen overrakte herbroderede 
strømpebånd til et par herrer af følget' , og heri 
med var hele bryllupsceremonien afsluttet . 
I dyb stilhed lå slottet og dets omgivelser ; kun 
nattergalens sang lød fra slotshaven gennem den måne 
klare nat . „ Selene tilsmiler os “ , sagde bruden , idet hun 
pegede på månen , der kastede sit af gardinerne dæmpede 
lys ind i gemakket . 
„ Du er selv hyperions skønne datter “ , svarede brudgommen , 
„ og du hviler nu ved din endymions side . “ 
Den følgende dag modtoge de nygifte en hilsen fra 
København i form af et lyrisk digt , skrevet af professor 
sander , dramaet „ Niels Ebbesen “s forfatter . I digtet anråbtes 
„ Eloa “ , serafernes fyrste , uskylds og kærligheds 
engel , om at signe brudeparret : Kristian og Charlotte . 
Dagen var en søndag , og hoffet begav sig da i kirke . 
Hofpræst Ackermann prædikede smukt og dybsindigt over 
dagens tekst om det fortabte får . I prinsesse Charlotte 
Frederikkes hoved færdedes et Mylr af tanker , og hun 

havde vanskeligt ved at være andægtig og opmærksom . Men 
det slog som et lyn gennem hendes bevidsthed , da præsten 
sammenlignede et menneske , der kom ind på forvildelsens 
vej , med et fortabt får , hvilket dog ville blive frelst , når 
det lyttede til den gode hyrdes stemme . Udtrykket : „ Forvildelsens 
vej “ fandt i hendes sind en mærkelig sangbund ; 
det kom pludselig over hende som en anelse , at disse ord 
måske ville få særlig anvendelse på hende . Men hurtigt 
fortrængtes den uhyggelige følelse af lyse tanker . Hun 
istemte af sit ganske hjerte psalmesangen , af hvis harmoniske 
toner kun lysende fremtidsbilleder oprullede sig for hendes 
fantasi . 
I det store galataffel om middagen deltoge medlemmerne 
af de mange deputationer , der havde indfundet sig i ludvigslust . 
 . Om aftenen holdt hertuginden cirkel , ved hvilken 
prins Kristian fandt lejlighed til at stifte bekendtskab med 
overhovederne for nogle af Mecklenborgs ældste og berømmeligste 
adelsslægter , deriblandt greverne Bassewitz , Hahn og 
Bernstorff . Prinsen hilste med særlig interesse på grev 
Karl Hahn , da denne blev forestillet for ham af overhofmarskallen . 

„ Deres navn , hr . Greve , “ ytrede prinsen , „ er berømt 
ikke blot på jorden , men også på himlen . “ 
„ Deres kgl . Højhed mener ? “ 
„ Er ikke et af månens randbjerge opkaldt efter deres 
fader ? “ 
„ Deres kgl . Højheds viden er virkelig enestående ! 
Min fader var ligefrem en lidenskabelig astronom , og hans 
observatorium på remplin var fortræffeligt ! “ 
„ Men de , hr . Greve , lever og ånder for den dramatiske 
kunst . “ 
„ Det skulle være mig en ære , hvis jeg kunne komme 
til at spille for deres kgl . Højhed . Mit tteater på remplin 
er godt . For nylig optrådte Iffland på dets scene . “ 
„ Ja så . Det skulle interessere mig at besøge remplin . 

jeg havde også nok lyst til at tale med greven om „ Wilhelm 
Meister “ ; de er ganske særlig fortrolig med det . “ 
„ Jeg smigrer mig ved at være det , deres kgl . Højhed . “ 
Prinsens samtale med Hahn blev snart bekendt i alle 
Mecklenborgs aristokratiske kredse . Beundringen for hs . kgl . 
Højheds sjældne lærdom var almindelig . 
Om aftenen var der bal , hvortil en mindre , udvalgt 
kreds var indbudt . Foruden hoffets damer så man her 
kvindelige repræsentanter for den mecklenborgske adels ni 
fornemste slægter . Der dansedes i keisersalen . Ballet åbnedes 
med en polonæse , som hertugen dansede med sin datter , 
prins Kristian med hertuginden . I menuetten , der dansedes 
af seks par , tildrog arveprinsen og hans dame , prinsesse 
Karoline af Sachsen-weimar , sig især opmærksomhed . Arveprins 
Frederik Ludvig tog  .sig glimrende ud i sin russiske 
generalsuniform og førte sig med en imponerende værdighed . 
Prinsesse Karoline henrev alle ved sin ynde og sin elegante 
optræden . I ecossæsen gjorde et ungt par sig almindelig 
bemærket : løjtnant clauson-kås og komtesse ferdinandine 
Luckner . Den sekstenårige brunette komtesse og hendes 
kavaler , den danske løjtnant , dansede med en fyrighed , en 
lethed og med en hengivelse i balstemningen , der så omtrent 
gjorde dem til idealet af et balpar . 
På et tegn af overhofmarskallens stav hørte musiken 
op . Under denne afbrydelse af ballet trådte selskabet ned 
i slotshaven , der var illumineret med orientalske lamper . 
Den skønne park , over hvilken den mørkeblå , stjernebesatte 
himmel hvælvede sig , tog sig fortryllende ud . Man kunne 
tro sig hensat til oberons og titanias underfulde have . En 
time før midnat afbrændtes der på p-lænen vest for slottet 
et storartet fyrværkeri , hvis glansnumer var følgende strofe , 
der viste sig i røde og hvide farver : 
in daniens erhabnem Sohn 
in vandaliens holder tochter 
verschwistern sikh aufs neu zwei lande , 
Durch schdne bande schon verwandt . 

det unge ægtepar tilbragte den følgende måned i 
stilhed i ludvigslust ; kun et par gange blev der foretaget 
udflugter . Prins Kristian og prinsesse Charlotte besøgte 
således remplin , hvor grev harm på det derværende tteater 
viste dem prøver på sin dramatiske kunst . Han spilledesammen 
med et par unge damer og to literater nogle scener 
af Goethes „ Tasso “ . Greven henrev prinseparret og hele 
den notable tilskuerkreds ved den kraft og lidenskab , hvormed 
han som Tasso omfavnede prinsessen i slotshaven og 
trykkede hende til sit bryst . En anden udflugt gik til den 
skønne bakkede , skovbevoksede egn ved Malchin søen , det 
såkaldte mecklenborgske Svejts . Midsommeren udfoldede sig 
i al sin varme , yppige pragt ; aldrig havde et ægtepars 
hvedebrødsdage været mere begunstigede af naturen . 
I begyndelsen af August forlod prins Kristian og hans 
gemalinde ludvigslust og begav sig til den lille by doberan 
ved Østersøens kyst . Det var et af svigerfaderens , hertug 
Frederik frans’ yndlingspunkter . Han havde selv for tretten 
år siden oprettet selve søbadeanstalten , den første i Tyskland , 
og han plejede årlig et par måneder at opholde sig 
i doberan , der ligger hen ved én mil fra strandkanten . Hs . 
Durchlauchtighed boede da på jagtslottet’ ved byen og kørte 
daglig gennem den store bøgeskov , der udbreder sig mellem 
slottet og badestedet , til dette , hvor besøget af fornemme og 
bemidlede gæster voksede årlig . 
Det unge ægtepars rejse til doberan gik gennem 
Schwerin , hvor det ville overnatte . Hertugdømmets hovedstad 
havde smykket sig med våbenskjolde og grønt til 
prinsens og prinsessens modtagelse ; hele befolkningen var i 
bevægelse . Da man fra domkirkens tårn iagttog vognen , 
der var ledsaget af en stor husareskorte , begyndte kirkeklokkerne 
at ringe . I samme øjeblik vognen kørte ind på 
stadens grund , lød kanonsalut . Prinseparret modtoges af 
rådet med borgmesteren i spidsen . Han udtalte i varme 
ord Schwerins glæde over at se prinsen og prinsessen indenfor 

sine mure ; han tilføjede , at befolkningen nærede store 
forventninger om den glimrende fremtid , prinsessen ville 
gå i møde i det høje Norden ved siden af en prins med 
så fremragende egenskaber . Prins Kristian takkede for den 
bragte hyldest , idet han erklærede , at han nu ved et dobbelt 
bånd var knyttet til Mecklenborg ; først gennem sin moder , 
hertugens søster , dernæst gennem sin højtelskede gemalinde , 
hertugens datter . Prinseparret kørte under mængdens hurraråb 
til palæet i konigsstrasse , i hvilken borgergarden paraderede . 
Om aftenen var der apartement . Blandt de notable 
personligheder , der her blev forestillede for prinsen og prinsessen , 
var den preussiske generalløjtnant blu cher , der få 
år efter skulle blive en af Tysklands nationalhelte og sine 
mecklenborgske landsmænds stolthed . Med megen interesse 
hørte prinsen på bliichers fortælling om sin tjeneste i den 
svenske hær . 
Den følgende dag fortsattes rejsen til doberan , men 
således , at ankomsten til den lille by først fandt sted sent 
om aftenen , da en officiel modtagelse ikke ønskedes . Jagtslottet 
der , i hvilket prinseparret boede , var omgivet af et 
smukt haveanlæg i engelsk stil . Slottet havde i det attende 
århundredes begyndelse en tid været residens for hertug 
Karl Leopold , der var gift med czar Peter den stores broderdatter , 
Katharina ivanowna . J audiensgemakket hang et 
billede af hende , hvilket prins Kristian hyjjpig opmærksomt 
betragtede . Hun var stammoder for de russiske prinser og 
prinsesser i Horsens . 
Kammerherre Piessen var under prinseparrets ophold i 
doberan et par dage dets gæst . Ved middagstaflet faldt 
talen på de i spisegemakket ophængte portrætter , af hvilke 
de fleste vare meget gamle . 
„ Der seer deres højhed en af deres gemals forfædre , “ 
Sagde han til prinsessen , idet han pegede på et af billederne . 
„ Jeg kender ham ikke “ , svarede hun . 
„ Det er kong Kristian den femte af Danmark . “ 

„ Ja så . Han gør indtryk af at have været en ridderlig 
skikkelse . “ 
„ I hans regeringstid trådte en Piessen i dansk statstjeneste . 
Jeg har derfor særlig interesse for denne konge . 
Han har en gang boet her på slottet . 
„ Har kong Kristian ? “ spurgte prinsen . 
„ Deres kgl . Højhed erindrer , “ fortsatte kammerherren , 
„ at han her forbandt sig med den store kurfyrste mod 
Sverig .  “ 
„ De har ret , kammerherre Piessen ! Hvor havde jeg 
mine tanker henne ! “ 
„ Mod Sverig ! “ udbrød prinsessen ; „ det var godt gjort 
af ham ! Jeg afskyer Sverig , siden kong Gustav hævede sin 
forlovelse med min søster Louise . “ 
Denne ytring berørte prins Kristian ubehageligt , da den 
stred mod den diskretion , en prinsesse burde iagttage , når 
hun i en hofmands nærværelse talte om en fremmed magts 
suveræn . 
„ Man må ikke sammenblande forskellige tider med 
hinanden , “ sagde han med et mildt bebrejdende blik til 
prinsessen . 
Daglig kørte prinseparret i en faeton gennem skoven 
til badet , hvor det modtoges af en kammerpige og en lakai , 
der assisterede ved badningen . Prinsessen var som et overgivent 
barn , når hun steg ned i det friske , krystalklare 
østersøvand med den hvide sandbund . Hun ville ikke benytte 
badehætte , men dukkede sig med sit lange sorte hår , 
der snoede sig som slanger om hendes skuldre , når hun 
rejste sig igen . Hun jublede og klappede i hænderne . 
Snart plaskede hun i vandet , så det stod i skumperler omkring 
hende , snart satte hun sig på trappen , og lænende 
sig tilbage betragtede hun himlens skyer . 
„ Tror du på havmænd ? “ spurgte prinsessen en dag 
kammerpigen , der fra badehuset fulgte hendes bevægelser . 

„ Lige så vist som på havfruer , deres durchlauchtighed . “ 

„ Kom her en havmand , jeg skulle behandle ham , som 
najaden behandlede pylas . “ 
Kammerpigen så uforstående på hende . 
Medens det salte havvand virkede æggende på prinsessen 
koleriske temperament , bragte det tværtimod prinsen i 
en flegmatisk tilstand . Han sprang hovedkuls ud og svømmede 
nogle minuter , men aldrig langt fra trappen . Derpå 
strakte han sig og flød i vandskorpen , lige som halvt 
slumrende . Da lakaien en gang spurgte , hvorledes hs . 
Højhed befandt sig , fik ham til svar : „ Som en sybarit i 
elysium . “ 
Hvad det skulle betyde , vidste lakaien nu ikke ; men 
han formodede , at det nok måtte være en behagelig fornemmelse . 

Xv . 
Lige siden prins Kristians afrejse fra piøen var der 
arbejdet ihærdigt på at gøre slottets hovedbygning og 
østlige fløj til en smuk og behagelig residens for det nygifte 
prinsepar . 
Deres højheder havde meldt deres ankomst til tember , 
og alt stod på det tidspunkt rede til deres modtagelse . 
I midten af den nævnte måned forlod prinseparret 
doberan . Rejsen , der foretoges i det dybeste inkognito , gik 
over Wismar , dussow og Lybæk , men således , at stæderne 
kun berørtes ved nattetid . Prinseparret og tjenerskabet kørte 
i to store landauere , hver forspændt med fire heste . Rejseplanen 
var nøjagtig fastsat , så at hesteskiftet under vejs 
foregik med præcision , og kroerne , hvor der skulle bedes , 
vare i betimelig tid blevne underrettede om de høje rejsendes 
ankomst . I eijtin tog prinsen og prinsessen afsked med 
det mecklenborgske følge , der nu fordelte sig i landauerne 
og vendte tilbage til hjemmet . En tåre tindrede i prinsesse 

Charlottes øjne , da tjenerskabet med dyb ærbødighed , 
der dog ikke udelukkede hjertets varme , sagde hende farvel . 
Hun følte , at det sidste stykke af Mecklenborgs grund nu 
var gledet bort under hendes fødder . 
Da vejret var klart og varmt , tog prinseparret plads i 
en åben kaleche . I piøen vidste man , når det ville indtræffe . 
Da vognen kørte ind på stadens enemærker , ventede 
der straks de nygifte en overraskelse : den blå og den 
røde borgergarde til flest holdt på begge sider af vejen og 
afgav nu eskorte ; landbefolkningen havde i skarer samlet 
sig og hilste det unge par med hurraråb , og i samme øjeblik 
som toget kom ind i byen , tordnede mortererne , og 
kirkeklokken begyndte at ringe . Ved opkørslen til slottet 
var borgervæbningen opstillet . Ved slottets hovedindgang 
modtoges prinseparret af hvidklædte damer , der holdt buketter 
i hænderne . Borgmesterens hustru overrakte prinsessen et 
på atlask trykt digt . Om aftenen var piøen illumineret . 
Prinseparret , der til fods tog illuminationen i øjesyn , var 
genstand for befolkningens hyldest . — 
på slottet modtoges prinseparret af hofstaten , om hvis 
sammensætning der var blevet ført en omstændelig korrespondance 
med kronprinsregenten . Til hofmarskal var kam 
merherre Engelke Biilow udnævnt . Han var den gang midt 
i fyrrerne og gjorde ved sin højde , sine smukke ansigtstræk 
og sin noble holdning et imponerende indtryk . Biilow 
var kun landeværnsofficer , men han havde alligevel et så 
udpræget militært udseende , at man straks ved hans fremtræden 
kom til at tænke på kadetakademiet . Som hofmarskal 
præsenterede han nu her for prinsessen de to hoffrøkner , 
der vare blevne ansatte hos hende : komtesserne 
Frederikke Wedel-wedelsborg og ferdinandine Luckner . Den 
første , en femogtyveårig pige , gjorde ved sit fyldige , gyldenrøde 
hår og sin velvoksne , ranke skikkelse et højst tiltalende 
indtryk . Hendes milde , blå øjne tydede på et godt hjerte , 
men kom hun i affekt , antoge de et flammeskær , der vidnede 

om , at hun var en slavinde af sin lidenskab . Var komtesse 
Wedel-wedelsborg en type på en nordisk kvinde , så 
mindede hendes kusine , komtesse Luckner , hvem vi tidligere 
traf på ballet i ludvigslust , om en sydlandsk skønhed . 
Hendes bedstefader var den ulykkelige marskal af Frankrig , 
der faldt som et offer for guillotinen . Den lille , brunette , 
mørkøjede komtesse Luckner udøvede ved sit skjælmeri og 
sin ynde en betagende virkning . Hertug Frederik Frans 
gjorde en gang den træffende bemærkning , at komtesse 
Luckner havde gået i skole hos gratierne . 
Prinsesse Charlotte Frederikke rakte hånden til hver 
af de to komtesser og kyssede dem på panden . Hds . 
Højhed udtalte håbet om , at hendes samliv med dem måtte 
blive skønt og harmonisk , at de i hendes nye fædreland 
ville blive lige som skytsånder for hende . 
Af prinsessens holdning fremlyste tydelig , at hun følte 
sig mest tiltalt af komtesse Luckner . Prinsessen gjorde på 
sin side ikke noget vindende indtryk på komtesse wedelwedelsborg . 

prinseparret var således daglig omgivet af hofmarskal 
Bulow , løjtnant clauson-kås og de to hoffrøkner ; det var 
det lille Hof i piøen . 
Den første måned efter ankomsten til piøen hengik 
med selskaber og udflugter , under hvilke prinsessen kom i 
forbindelse med det holstenske ridderskabs kredse . De 
officielle festligheders række åbnedes med en storartet kur 
og souper på slottet , i hvilken sidste kronprinsen og hans 
gemalinde deltog . Det var første gang , at Charlotte Frederikke 
og kronprinsesse Marie mødtes personlig ; denne følte 
sig allerede ved første øjekast ikke tiltalt af hin . Den livlige 
og lunefulde prinsesse Charlotte fandt kronprins Frederik 
tør og kedsommelig . Hs . kgl . Højhed havde prinsessen 
til bords , medens prins Kristian var kronprinsessens kavaler . 
I løbet af den temmelig træge konversation spurgte 
kronprinsen , hvorledes prinsessens Broder , prins Gustav 

havde det . Prinsen var Major i preussisk tjeneste og stod 
nu i Felten mod Napoleon . Han havde for en måned siden 
besøgt kronprinsen i Kiel , og denne havde fundet behag 
i ham . 
„ Deres Broder er soldat med liv og sjæl “ , sagde 
kronprinsen . 
„ Ja , Napoleon har også villet hverve ham “ , svarede 
prinsessen . 
Prins Kristian , der havde lyttet til kronprinsessens fortælling 
om sit sidste besøg på gliicksborg hos hertuginde 
Karoline af brunswig , blev her opmærksom på sin gemalinde . 

„ Men hvorledes gik det til ? “ spurgte kronprinsen . „ Det 
har han slet ikke berørt i sine samtaler med mig . “ 
„ Nu skal deres kgl . Højhed høre det . De ved , at 
der er mulatblod i kejserinde Josefine af Frankrig . Jeg fik 
sådan en umådelig lyst til at se hende , og da hun for 
et par år siden kom til Mainz , lovede min Broder Gustav 
at ledsage mig , hvis jeg ville rejse . “ 
„ Videre ! “ udbrød kronprinsen . I vid omkreds lånte 
man prinsessen øren . Prins Kristian så af og til stift 
på hende . 
„ I huj og hast begav vi os til Mainz . Lige som -vi 
kom dertil , indtraf Napoleon . Vi var til bal på rådhuset . 
Jeg blev præsenteret for kejserinden , min Broder forestilledes 
for kejseren . Da denne hørte , at han var preussisk officer , 
ønskede han , at Gustav ville gå i fransk tjeneste ; thi 
han , kejseren , havde endnu aldrig set en så brillant krigerskikkelse . 
Deres kgl . Højhed seer , at de har fået en rigtig 
soldat ind i familien . “ 
Prinsessen fortalte hele denne historie med den største 
færdighed . Hendes gemal , der var overbevist om , at det 
.var opspind alt sammen , spurgte hende inkvisitorisk : „ Men 
hvad sagde dine forældre til den udflugt ? “ 

„ De var slet ikke på ludvigslust ; de opholdt sig den 
gang på doberan . “ 
Til ære for prinseparret holdt kronprinsregenten et 
stort galataffel på slottet i Kiel . Prinsesse Charlotte mødtes 
her for første gang med kronprinsens svigerforældre , landgrev 
Karl af Hessen og hds . kgl . Højhed landgrevinde 
Louise , med kronprinsens svogre , prinserne Frederik og 
Kristian af Hessen , og med det augustenburgske hertugpar . 
Tilstede vare med fruer ministrene , spidserne for de civile 
myndigheder i Kiel , generalerne Evald , during og Moltke , 
tiere medlemmer af det omboende godsejeraristokrati , hoffets 
herrer og damer . Uniformernes guldbroderi og damernes 
smykker funklede i lysekronernes glans . Prinsesse Charlotte , 
der bar en mørkerød silkefløjlsrobe og havde et diadem 
på håret , gjorde , da huri viste sig ved kronprinsens 
side , et godt indtryk på hele selskabet . Man beundrede 
hendes livlige brune øjne og blændende hvide teint . Kronprinsen 
førte hende fra det store audiensgemak , hvor de 
indbudte havde samlet sig , til den oplyste riddersal , hvor 
det strålende taffel stod dækket . Kronprinsesse Marie , 
hvem prins Kristian havde til bords , nærmede sig nu stærkt 
fyrrerne , men som hun sad der i- en gul silkerobe og et 
diamantbesat bånd om det krøllede sorte hår , tog hun 
sig ud , som om hun var en halv snes år yngre . Hertuginde 
Louise Augusta , der havde landgrev Karl til sin bordkavaler , 
imponerede ved sin kongelige profil og sin værdighed . 
Hertug Frederik af Augustenborg førte den lille blide 
landgrevinde Louise , Frederik den femtes datter , der af 
sine slægtninge fik tilnavnet „ Louisenlunds gode engel “ . 
Musiken ved kronprinsens regiment spillede . Orkestret havde 
netop udført en iørefaldende Arie af cimarosas „ Cleopatra “ , 
da kronprinsen rejste sig og i få hjertelige ord bragte de 

nygifte og hele selskabet en hilsen fra kongen . Han 
sluttede med ordene : „ Hs . Majestæt kong Kristian den 
syvendes skål ! “ Under fanfarer af orkestret blev den 
drukket . 
Konversationen gik vel ganske livlig , men prinsessen 
fandt , at den savnede de intelligente og vittige stænk , hun 
var vant til at høre i ludvigslust . Hun mærkede , at hun 
ikke var damerne nogen sympathetisk personlighed . Hos 
kronprinsessen mødte hun , som tidligere antydet , en kølig 
tilbageholdenhed . I hertuginden af Augustenborgs blik 
sporede hun endog en vis uvilje ; hun havde en forudfølelse 
af , at hendes forhold til hertuginden en gang ville 
komme til at antage en ligefrem fjendtlig karakter . 
Skjøndt kronprinsen under hele taflet havde vist sig 
elskværdig mod hende , var hun som en følge af de kongelige 
damers reserverede optræden i et bittert lune . I denne 
stemning forlod hun taflet og førtes af kronprinsen tilbage 
til det store audiensgemak , hvor selskabet samledes . 
Landgrev Karl kom hen til prinsessen og rettede et par 
spørgsmål til hende angående hendes faders befindende . 
„ Min fader “ , ytrede prinsessen efter spørgsmålenes 
besvarelse , „ har iøvrigt fortalt mig så meget interessant om 
deres durchlauchtighed . “ 
„ Det smigrer mig , at hertugen har sin opmærksomhed 
henvendt på mig . “ 
„ Han har fortalt mig , at deres durchlauchtighed har 
fundet de vises sten . “ 
„ Nej , deri tager hertugen virkelig fejl . “ 
„ Det var ellers skade , thi i en vis forstand kunne 
man have god brug for den her i familien . “ 
Landgreven så studsende på hende . Han åbnede 
sin snustobaksdåse , tog sig en pris og ytrede tørt : „ Deres 
højhed gør en ejendommelig anvendelse af alkymien . “ 
I dette øjeblik så han grev Bentheim Steinfurth , til 
hvem han nu vendte sig . 

blandt damerne tildrog ellers grevinde Elisa Bernstorff , 
udenrigsministerens frue , sig megen opmærksomhed . Hun 
var en født Dernath , en skønhed og tyve år yngre end 
sin mand , grev Kristian Bernstorff . Deres bryllup havde 
for kort tid siden stået på emkendorf , og denne fashionable 
begivenhed var endnu et samtaleemne . Grevinden var 
overordentlig feteret . 
Xvi . 
En stille , klar formiddag i september sad komtesse 
Wedel på en bænk i slotshaven tæt ved søen . Ved hendes 
side lå første del af senancourts sentimentale roman 
„ Obermann “ , i hvilken hun havde læst nogle sider . Da det 
var en usædvanlig mild efterårstemperatur , havde hun taget 
en rund stråhat på og kastet et lille , let silkeshavi om 
sig . Flun betragtede en stund mågerne , der i flokke iløj 
omkring de sivbevoxede øer i pløner sø . Hun bukkede sig 
derefter ned , plukkede en tusindfryd i græsset , og medens 
hendes blikke hvilede på den , var hun i tankerne hos 
løjtnant klauson-kås . Han havde straks , da hun så ham , 
gjort et dybt indtryk på hende ved sit smukke ydre og sit 
vindende væsen . Det forekom hende , at han også fra sin 
side kom hende i møde med en sympatti , der tydede på 
mere end almindelig følelser for hende . Vel var hun lidt 
ældre end han , men denne forskel udjævnede hendes rang 
som en født komtesse Wedel-wedelsborg . Medens komtessen 
hengav sig til lyse forhåbninger , viste der sig dog 
et fille , mørkt punkt i disse . Klauson-kås optrådte nemlig 
med udsøgt opmærksomhed mod hendes kusine , komtesse 
Luckner . Skjulte der sig mere end almindeligt galanteri 
bag denne holdning ? Dette spørgsmål begyndte hver 
gang , det dukkede op , at pine komtesse Wedel-wedelsborg ; 
hun gik da i sit stille sind fra glade forventninger over til 
nagende uro . 

Just som hun sad i disse tanker , trådte kusinen frem 
fra de to store tujahække , der stod til venstre for bænken 
hver på sin side af stien , og skjulte udsigten til et stort 
parti af haven . Komtesse ferdinandine blev lidt forlegen 
ved synet af kusinen og søgte at skjule det , men denne , 
der så med skinsygens falkeblik , opdagede det straks . 
„ Du er kommen mig i forkøbet , Frederikke “ , sagde 
ferdinandine ; „ det er min yndlingsplads ; jeg havde allerede 
for en halv time siden tænkt på at gå herned . “ 
„ Hvad bestiller prinsessen ? “ 
„ Hun skriver breve til hertugen og hertuginden i ludvigslust . 
Hun ville i en times tid ingen have om sig ; jeg 
ville da tage plads her og nyde solskinnet og den friske 
luft . Vil du nu gå op på slottet ? “ 
„ Endnu ikke . “ Komtesse Frederikke bemærkede , at 
kusinen så med et uroligt blik hen mod hækkene . 
„ Skal vi ikke gå sammen til højre , hen til broen , 
hvor bådene ligge ? “ spurgte ferdinandine . 
„ Tag nu rolig plads ved min side , ferdinandine . Fortæl 
mig noget om det store hofbal i ludvigslust , hvori du 
deltog . Du dansede jo der med løjtnant klauson-kås ; 
han er en ypperlig balkavaler ; ikke sandt- ? “ 
„ Han er fyr og flamme ! “ udbrød komtesse Luckner . 
„ Aldrig har jeg danset med en kavaler , der fører sin dame 
sikrere og bevæger sig lettere . “ 
I dette øjeblik kom løjtnanten frem gennem tujahækkene : 
han var i civil formiddagsdragt og holdt et par 
roser i hånden . Ved synet af ham for en let rødme 
hen over komtesse ferdinandines kinder . Komtesse Wedel 
blev derimod bleg . 
Klauson-kås hilste smilende damerne , idet han tog 
sin runde , bredskyggede hat af . Han havde ventet at træffe 
komtesse Luckner alene , men han lod , som om hendes 
kusines tilstedeværelse var ham højst behagelig . Han rakte 
hver af damerne en rose . 

„ Nu må de tage plads her på bænken “ , sagde 
komtesse Wedel til ham ; „ jeg skal til prinsessen . “ 
„ Går komtessen ? “ var hans svar . 
„ Det haster jo ikke , Frederikke , “ sagde ferdinandine . 
„ Vist så , nu overlader jeg dem , hr . Løjtnant , og min 
kusine til deres betragtninger . “ Med disse ord rejste komtesse 
Wedel sig , og idet hun nejede sig lidt , tilføjede hun  : 
„ Hvis de kan et madrigal , hr . Klauson-kås , vil der nu 
blive lejlighed til at citere det , “ Derpå gik hun hurtigt 
bort . Løjtnanten og komtesse ferdinandine så efter hende . 
Det forekom dem , at hun pludselig var bleven noget bitter . 
Derefter begyndte de at konversere om et selskab på 
sofienhof , hvori de begge havde deltaget . De ' havde der 
været sammen med franske emigranter , som havde hilst på 
komtesse Luckner med særlig interesse : hun var jo en fransk 
marskals nære descendent . 
Da komtesse Frederikke Wedel trådte ind i gemakket 
til prinsessen , var denne endnu ikke færdig med sine breve . 
Hds . Højhed vendte sig om . „ Har de noget at beskæftige 
dem med , komtesse , tag så fat på det . Om en snes 
minutter vil min korrespondance være sluttet . “ 
Komtessen gik hen til en gueridon , hvorpå der stod et 
sort syskrin , indlagt med perlemor . Hun fremtog et lille 
broderi , forestillende et par kolibrier , der sad på en løvrig 
kvist . Det skulle anvendes til en sofapude , som hun ville 
forære sin fader , stiftamtmanden , på hans fødselsdag , der 
var nær forestående . Hun satte sig ved et vindue , der 
vendte ud mod slotsterrassen og begyndte at brodere . 
Prinsessen forseglede brevene og ringede på kammerlakajen , 
hvem hun gav ordre til deres videre besørgelse . Hun talte 
hurtigt og i en eftertrykkelig tone , hvad der vidnede om , at 
hun ikke var i det bedste lune . Komtessen var fordybet i 
sit broderi ; foreløbig glemte hun over dette klauson-kås og 
ferdinandine . Pludselig vågnede hun op fra sit arbejde , 
idet hun mærkede , at prinsessen stod foran hende . 

„ Er det for deres egen fornøjelse , at de broderer ? “ 
Spurgte prinsessen . 
„ Det skal være en present til min fader , deres 
højhed . “ 
„ Lad mig se det . De ved måske , at jeg selv broderer ? 
Jeg har efter sigende geni i den retning . “ 
„ Jeg har hørt , at deres højhed er meget dygtig . “ Med 
disse ord viste komtessen hende broderiet . 
„ Meget dygtig , nej , genial ! Men det arbejde , de der 
præsterer , er jo det rene kludderi . Dårligt mønster , alt for 
skarpe overgange i farverne , smagløst og kluntet ! Komtesse 
Wedel , det skal de hellere opgive ! “ 
Komtessen rejste sig hurtigt ; vredesglimtet i hendes 
øjne tydede på stærk , indre bevægelse . 
„ Jeg ved , deres højhed , at min fader ser mere på 
tanken med min lille gave end på arbejdets udførelse . “ 
„ Jeg ville beklage enhver fader , der fik sådant et 
makværk af en datter . Men de , komtesse , er naturligvis 
indtagen i deres fuskeri ; det er just på sligt , at man 
kender indbildske , svagt begavede personer . “ 
„ Deres højhed glemmer vistnok , at de taler til en 
Wedel-wedelsborg , “ udbrød komtessen i s'in harme . 
„ De vil formodentlig imponere mig ! “ faldt prinsessen 
skoggerleende ind . Med udbruddet : „ Hun er dejlig ! “ ilede 
hun ud af gemakket . Få øjeblikke efter var hds . Højhed 
på vejen til haven . 
Komtesse Wedel havde flere gange bemærket , at prinsessen 
var lunefuld ; men et udbrud som dette havde hun 
endnu ikke set . Komtessen kunne ikke således som kusinen 
ved enhver lejlighed smigre prinsessen ; det var hendes 
ærlige natur imod . Hds . Højhed gjorde derfor megen 
forskel på de to hofdamer , og hvor hun kunne finde lejlighed 
til at give komtesse Wedel en snert , gjorde hun det , 
når alligevel komtessen holdt det ud og ikke trak sig tilbage 
fra stillingen , da var det , fordi hun i hofkredsene 

kom hyppig i berøring med personligheder , ved hvis omgang 
hun befandt sig så overordentligt vel . Men hertil sluttede 
sig et motiv af en anden Art , og det var egentlig det væsenligste ; 
hun var endnu ikke klar over forholdet til klausonkås . 
Hun var forelsket i ham ; han viste hende virkelig 
opmærksomhed , men gjengjældte han hendes hemmelige 
følelse for ham  ? Derom ville hun have vished , og hun 
havde besluttet at afvente det tidspunkt , der bragte denne . 
Hver gang det rygtedes , at der mellem prinsessen og 
komtesse Wedel havde fundet en eller anden konflikt sted , 
stadig fremkaldt af den førstnævnte , kom hofmarskallen , 
kammerherre Engelke Biilow , komtessen trøstende i møde . 
Vi have tidligere i denne fortælling mødt den noble personlighed . 
Han var næsten dobbelt så gammel som komtessen , 
men stod endnu i sin kraftigste alder og så ud som 
en yngre mand . Viste der sig spor af , at komtessen havde 
grædt , spurgte han altid deltagende , idet han rakte hende 
hånden , til hendes befindende . Var hun nedtrykt i sindet , 
søgte han at opmuntre hende , så hun forholdene i et 
mørkt lys , bestræbte han sig for at fjerne skyggerne . Og 
alt dette gjorde han på en så stille og lidet fremtrædende 
måde , at egentlig ingen lagde synderlig mærke dertil . 
Komtesse Frederikke Wedel var ham oprigtig taknemlig derfor . 
Hun følte sig knyttet til ham ved venskabsbånd . 
Kunne det blive ved mere end venskab ? Dette spørgsmål 
tænkte hun endnu slet ikke på at stille sig selv . —• 
da prinsesse Charlotte Frederikke kom ind i slotshaven , 
mødte komtesse Luckner og klauson-kås hende i den ene 
af de to store lindealleer . 
„ Er de på vejen til prinsen , løjtnant kås ? “ 
Spurgte hds . Højhed . Han bekræftede det . „ Prinsen vil 
efter en bestemmelse , han har truffet for en time siden , 
foretage en ridetur , “ sagde prinsessen . „ De følger naturligvis 
med ham , som de plejer . Jeg går til „ der stern “ for 

at nyde udsigten der , “ ytrede prinsessen til komtesse Luckner , 
„ og ønsker deres ledsagelse . “ 
„ Først når jeg er i deres højheds selskab , befinder 
jeg mig i mit rette element “ , sagde komtessen . 
Klauson-kås hilste prinsessen med dyb ærbødighed og 
fjernede sig hurtigt . Imidlertid gik hds . Højhed og komtessen 
gennem Alleen og svingede ved enden af den til 
venstre , da de pludselig så et syn , der bragte prinsessen 
til at stanse . På stien stod en lille gråt klædt mand 
med en stor trekantet hat på hovedet . Han strikkede på 
en lang strikkestrømpe , fløjtede en lystig Melodi og betragtede 
de to damer med et noget forvildet blik . 
„ Men hvad i al verden er dog det for et fugleskræmsel ! “ 
Råbte prinsessen . 
„ Tys , deres højhed ! “ sagde komtessen ; „ seer de ikke , 
at det er hertug Vilhelm af Oldenborg , vor nabo i den 
'vestlige slotsfløi . “ 
„ Himmelkreuz ! han er jo splittergal ! “ skreg prinsessen 
og brast i latter . 
„ Jeg beder deres højhed tale sagte ; lad ham ikke høre , 
hvad de siger . “ 
Men hertugen havde forstået udbrudene . Han tog 
hurtig strikkestrømpen i den ene hånd , vrængede ansigt ad 
prinsessen , slog en pirouette og forsvandt mellem buskadset . 
„ Donner und Doria “ , tænkte han , „ det skal hun få betalt . 
Jeg skal spille hans Adolf for hende . “ 
Prinsesse Charlotte Frederikke havde aldrig været sammen 
med den åndssvage hertug . Hun havde hidtil kun 
set ham uniformeret i en vogn , og kunne ikke genkende 
ham i den ovenfor omtalte dragt . Nu fik hun omstændelige 
meddelelser om ham , lige som hun også blev sat ind i det 
pløenske slots historie . Det morede hende overordentlig , at 
den sidste hertug af piøen på grund af en vældig gæld 
havde måttet sælge sine besiddelser til Danmark . Men hun 

gyste ved tanken om , at en af hans forfædre , hertug hans 
Adolf , optrådte som genganger i slotshaven . 
Den åndssvage hertug Vilhelm holdt sig siden hint 
møde med prinsessen stadig rede til at spille hende et puds , 
og han lovede en af sine lakajer en dusør , hvis han kunne 
skaffe ham at vide , når prinsessen en aften spaserede i 
slotshaven . Af og til plejede hds . Højhed at gå der ned , 
ledsaget af komtesse Luckner . Lakajen gav fra sin side 
to af sine kolleger tilsagn om en ttaler , hvis de ville 
være ham behjælpelige med at udspionere prinsessen . Hds . 
Højhed anede ikke , at når hun viste sig udenfor slottet , 
vågede seks argusøjne over hende . 
Det var en mild aften i anden halvdel af september ; 
fuldmånen lyste ; nogle få skyer drev langsomt hen over 
himlen . Prins Kristian havde lige indbudt sin gemalinde til 
en spaseretur i haven , da en stafet fra prins Frederik af 
Hessen kaldte ham til divisionskvarteret i preetz . Den militære 
ordre måtte straks adlydes , og han beklagede overfor 
sin gemalinde , at han derved forhindredes fra at kunne udføre 
sit forsæt . 
Prinsessen beklagede det også , men erklærede , at hun 
alligevel ville gå turen , ledsaget af komtesse Luckner , da 
aftenen var så smuk og indbydende . Kort efter at prinsen 
var reden ud af slotsgården , fulgt af stafetten , kom prinsessen 
og den nævnte hofdame ud af slottets hovedindgang 
og gik ned ad den vestlige opkørsel , til ridebanen . Hestenes 
hovslag havde lokket hertugens lakajer til vinduerne . 
De fik nu øje på de to damer ; de så fra et vindue i 
fløjens modsatte side , at hds . Højhed og komtessen passerede 
ridebanen og gik ind i slotshaven . Øjeblikkelig blev 
det meldt hertugen . Denne blev glad ved budskabet og udbrød , 
at nu var hans time endelig kommen . Han havde 
fra en af køkkenpigerne forskaffet sig en lang , højhalset 
chemise , hvilken lå rullet sammen i et skrin i hans sovekabinet , 
og i hint havde han også anbragt en satyrmaske 

med grinende , dyriske træk og store bukkehorn . Hertugen 
tog et fyrtøj , befalede lakajen at tage skrinet og følge med 
ham ned i  slotshaven , men de to damer måtte ikke få 
dem at se . Tilfældet føjede det så , at den bizarre hertugs 
plan lykkedes over al måde . 
Prinsesse Charlotte Frederikke og komtessen vandrede 
gennem den sydlige lindealle . Månen , der af og til 
skjultes af en sky , spejlede sig i den af en let brise krusede 
vandflade , stjernerne tindrede på den mørkeblå himmel , i 
sivene ved strandkanten hørtes en gang imellem en rørdrummes 
skrig . Temperaturen var mild , men ved deres 
silkekysehatte og kaschemirsshavler vare de to damer beskyttede 
mod enhver luftning . I en lille høj var der bygget 
en grotte af kampesten , der omslyngedes af frodigt 
voksende vedbend . I grotten stod en havebænk , hvorfra der 
var udsigt over søen . På hin tog hds . Højhed og komtessen 
plads og så med udbrud af beundring ud over det månebelyste 
landskab . I nærheden af grotten , bag højen , lå et 
lysthus , hvis fine træværk var tæt bedækket med vild vin . 
Her stod udenom et rundt , grønt bord havestole , og her 
plejede hertugen i de varme sommerdage at ty hen for at 
finde skygge og kølighed . Lakajen , der medens hertugen 
holdt sig tilbage , havde udspejdet damernes bevægelser og 
set dem gå ind i grotten , førte hs . Durchlauchtighed til 
lysthuset , der dunkelt oplystes af måneskinnet , og stillede 
skrinet på bordet . Han betragtede hertugen med et spørgende 
blik . 
Hs . Durchlauchtighed tog en nøgle frem af vestelommen 
og lukkede skrinet op , idet han sagde til lakajen med 
hviskende stemme : „ Nu skal du være mig behjælpelig . “ 
Med forundring så lakajen ham trække en fruentimmerchemise 
frem . Hertugen stak hoved og arme ind i 
den . „ Træk den ned over mig ! “ befalede han . 
Den lille mand stod som en kridhvid skikkelse fra ansigtet 
til fod . Derpå tog han den grinende satyrmaske 

med bukkeskjægget og hornene på . Det gøs i lakajen , 
da han så denne spøgelseagtige fremtoning stå der i det 
brudte månelys’ stråler . 
„ Vil du skaffe mig underretning , om de er i grotten , “ 
Hviskedee hertugen . Lakajen sneg sig hen til højen og 
lyttede . Han hørte prinsessen sige : 
„ Nu er der fortalt mig så mange gange , at den afdøde 
hertug hans Adolf spøger her i slotshaven ; men det 
må være en ren fabel , for ellers målte da jægermester 
rosen have mødt ham . “ 
„ Ja , naturligvis , “ svarede komtessen ; „ desuden vovede 
han ikke at komme deres højhed for nær ; de skulle nok 
forstå at imponere ham . “ 
„ Ah , komtesse . “ udbrød hds . Højhed , idet hun følte 
til sin kjolelomme , „ mit dejlige lille syetui er tabt . Jeg 
må have revet det op før i alen , da jeg benyttede mit 
lommetørklæde . Mit kostbare syetui ! Det havde tilmed 
affektionsværdi for mig ; det var min brudegave fra kejserinden 
af Rusland ! “ 
„ Er det tabt i Alleen her , må det straks kunne findes , “ 
Sagde komtessen ; „ det brillantbesatte futteral må glimre i 
måneskinnet . Tilgiv mig , deres højhed , at jeg forlader 
dem en lille stund , jeg vil lede efter etuiet ; ellers får de 
det måske aldrig . “ Med disse ord rejste komtesse Luckner 
sig og gik søgende ned gennem lindealleen . 
Den lyttende lakaj ilede uhørlig som en kat tilbage til 
hertugen og meddelte denne , at nu sad prinsessen alene i 
grotten . Fulgt af lakajen sneg hertugen sig hen til denne . 
„ Nu skal jeg hævne mig , “ tænkte han i 'sit stille sind . 
Han tog sit fyrtøj frem og lagde sten og svamp til rette . 
I dette øjeblik gik der en luftning hen gennem haven , 
så det susede i træernes toppe og søens overflade krusedes 
stærkt ; en måge lod sit hæse skrig høre ; en sky gled 
for månen , så at haven kom til at ligge i et halvdunkelt skær . 
Prinsessen kom , i denne spøgelsesagtige naturstemning , 

til at tænke på fortællingen om hans Adolfs genfærd og 
for sammen ved tanken . Da hører hun sagte fodtrin til 
højre , hun vender sig og ser en hvid skikkelse med fordrejede , 
infernalske ansigtstræk og lange horn i panden 
nærme sig hende med langsomme skridt . Pludselig udstøder 
skikkelsen et forfærdeligt hyl og slår store gnister ud af 
de knoglede hænder . 
Prinsessen hvinede i sin skræk himmelhøjt . „ Det er 
ham ! — satans kammerat ! “ råbte hun . Lynsnart sprang 
hun op fra bænken og for som en pil gennem Alleen , stadig 
hvinende , hun taber sit schawl , støder på komtessen , der 
istemmende hendes hvin rives med ; af sted går det i 
flyvende fart til jagtpavillonen , hvor jægermester rosen , der 
har hørt hvinene , er trådt ud på trappen med en pistol i 
hånden . Da han seer de to damer komme løbende , tror 
han dem forfulgte og affyrer et skud i luften for at skræmme 
forfølgerne : i samme øjeblik springe de to store jagthunde 
gøende frem ; der er panik og forvirring . Prinsessen , der 
antager , at skuddet var rettet mod hende , er nær ved at besvime . 
Rosen iler til , og han og komtesse Luckner bringe 
hende i forening ind i jagtpavillonens sal , hvor hun sættes 
i en lænestol . Jægermesterinden og frøken rosen bestænkede 
hende med eau de cologne , hvorefter hun kom sig af forskrækkelsen . 
I en portechaise , blev prinsessen båren til 
slottet . Da prins Kristian vendte tilbage fra divisionskvarteret 
i preetz og hørte , hvad der var sket , troede han , at hans 
gemalinde havde haft en stærk flallucination . Det var fortalt 
ham , at sligt hyppig indtraf hos kvinder , som befandt 
sig i grossesse . 
Hertugen havde i den største plast begivet sig tilbage 
til lysthuset , hvor lakajen afførte ham den ejendommelige 
karakterdragt og lagde den i skrinet . Ad en omvej gik de 
tilbage til slottet . Foreløbig forblev det en hemmelighed , at 
det var hs . Durchlauchtighed , der havde spillet hovedrollen 
i det skildrede optrin . 

Xiv . 
En smuk septemberdag 1806 foretog prins Kristian og 
hans gemalinde , prinsesse Charlotte Frederikke , en køretur 
i piøens omegn . Skovene stod i deres spraglede efterårsdragt . 
Vejrliget var blidt , og søens flade lå blank som et 
spejl . Ved den vestlige bred af store pløner sø er de 
adelige godser Ascheberg og nehmten med gamle og interessante 
herresæder beliggende ; det gælder om dem begge , at 
naturromantik og historie her smelte sammen i en betagende 
harmoni . Deres højheder vare ledsagede af hofdamerne 
Wedel-wedelsborg og Luckner , af klauson-kås , jægermester 
rosen , og en yndig lille otteårig pige , slotsgartnerens datter , 
i hvem herskabet fandt meget behag . Hele selskabet sad 
overordentlig bekvemt i en stor char-å-banc . Først drejede 
konversationen sig om vejret , træerne og de små øer hist 
og her i søen , men da man fik øje på hovedbygningen 
Ascheberg , der viste sig bag en åbning i skoven , spurgte 
prinsessen , om der var noget mærkeligt ved den . 
„ Jeg ved , oprigtig talt , “ sagde prins Kristian , „ ikke 
andet om Ascheberg , end at godset tidligere ejedes af den 
grev Rantzau , der tog del i sammensværgelsen mod grev 
Struensee .  “ 
„ Den historie kender jeg ikke , “ udbrød prinsessen . „ Er 
den pikant ? “ 
„ Vi kan ved en anden lejlighed komme tilbage til den , 
Charlotte . “ 
„ Aschebergs nuværende besidder , grevinde Schmettau , 
har jeg aldrig set . Er hun for tiden hjemme , rosen ? “ 
„ Grevinden er meget svag , deres højhed . Hun er rejst 
til Neapel og bliver der vinteren over , hvis hun da lever . “ 
„ Nej se , der hoppede en stor fisk ude i søen ! udbrød 
den lille pige og klappede i hænderne . 

„ Hvor langt er der fra piøen til nehmten ? “ spurgte 
prinsessen . 
„ Henved et par mil , deres højhed , “ svarede rosen . 
„ Da komtesse Wedel og jeg i sommer var indbudte af 
baronesse Brockdorf til skoven ved nehmten , steg vi af ved 
godau og spaserede den dejlige tur langs med stranden , “ 
Sagde komtesse Luckner . 
„ Baronesse Brockdorf ? “ gentog klauson-kås med et 
spørgende blik til hende . 
„ Ja , priorinden ved klostret i preetz . “ 
„ Hvis deres højhed vil se et skønt strandparti , “ ytrede 
komtesse Wedel til prinsessen , „ bør de benytte lejligheden 
her . “ 
„ Potz blitz ! “ udbrød prinsessen ; det gav et stærkt stød 
i vognen , da den kørte over et sten i hjulsporet . 
Den lille pige lo højt , og hendes latter smittede hele 
selskabet . 
„ Hvis min gemal vil det , “ sagde prinsessen , „ så 
holder vi efter komtessens råd ved godau . “ Prinsen nikkede 
samtykkende . 
På det nævnte sted steg selskabet ned fra vognen . 
„ Nu beder jeg dem , jægermester rosen , om at være prinsessens 
og min ledsager , “ ytrede prins Kristian . „ Komtesserne 
og klauson-kås giver jeg frie hænder . Chacun å 
son gout , er mit valgsprog på udflugter . Foretrækker de 
at tage andre punkter i øjesyn , før de tiltræder vandringen 
langs strandkanten , må de følge deres eget hoved . Om 
en time samles vi igen her . “ 
„ I skoven her er der en prægtig gruppe egetræer , som 
den første hertug af piøen har plantet . Løjtnant klausonkås 
ønsker at se dem , “ sagde komtesse Luckner ; „ den lille 
Marie og jeg kan jo føre ham derhen . “ 
„ Jeg vil være komtessen yderst forbunden , “ svarede 
løjtnanten . Han tog Marie ved hånden og forsvandt 

med komtessen ved sin side i skoven . Komtesse Wedel så 
efter dem . 
„ Og de , komtesse ? “ spurgte prinsessen . 
„ Deres højhed tillader , at jeg aflægger et lille besøg hos 
en gammel bondekone her i godau , for hvem jeg interesserer 
mig , “ svarede komtesse Wedel . 
„ For mig må de gerne sysle med oldsager , “ bemærkede 
prinsessen noget spydigt . Hun havde i løbet af de 
sidste dage flere gange truffet komtessen i samtale med 
kammerherre Biilow ; det var også til ham , hun sigtede her . 
Komtessen nejede tavst og gik hen ad vejen til godau . 
Da den kort derefter slog en bugt , kom prinseparret hende 
af syne , og hun betrådte nu en smal sti , der førte ind i 
skoven . 
Deres højheder fandt spasereturen ad vejen langs stranden , 
med den grønne eng på den ene side og de høje elmetræer 
i den brogede efterårsdragt på den anden , meget 
smuk og udtalte sig overfor rosen med beundring om det 
østlige Holstens naturskønhed . 
„ Nu , jægermester rosen , “ tog prinsen til orde , „ da jeg 
på en fin måde som de så , fik komtesserne fjernede , har 
jeg et spørgsmål at gøre dem . “ 
„ Jeg håber at kunne besvare det , deres højhed . 
„ Vi nærmer os herresædet nehmten . Har det ikke 
en gang været i en konigsmarcks besiddelse ? “ 
„ Jo , deres fløjhed . “ 
„ Der skal have været noget mystisk ved ham ; han 
havde galante eventyr ; men ellers ved jeg ikke noget nærmere 
om ham . Kan de give mig oplysninger ? “ 
„ Jeg har i sin tid hørt fortællinger om grev konigsmarck 
i det stolbergske hus i eutin , “ svarede rosen . „ Han 
blev myrdet i kurprinsesse Sofies forgemak i slottet monbrillant 
ved Hannover . “ 
„ Af hvem og hvorfor ? “ spurgte prinsessen ivrig . 
„ Kurprinsessen var trådt i et intimt forhold til greven , 

og kurprinsen antages at have stået bag den ukendte 
morder .  “ 
„ Det er jo horribelt , at kurprinsessen kunne gøre sig 
skyldig i sligt ! “ udbrød prins Kristian . 
„ Hun blev også straffet med skilsmisse og fængsel 
på livstid , “ sagde rosen . 
„ Min gemal behagede at bemærke , at det var horribelt 
handlet af kurprinsessen , “ ytrede Charlotte Frederikke , idet 
hun vendte sig til prins Kristian ; „ ja , horribelt var det , hvis 
kurprinsen var hende tro . “ 
„ Han havde mindst et par liaisons , “ sagde rosen . 
„ Da har jeg næsten sympatti for den ulykkelige kurprinsesse , “ 
Udbrød Charlotte Frederikke . 
„ Min gemalinde glemmer nok , “ sagde prins Kristian 
med eftertryk ' til hende , „ at legitimitetsprincippet har fuldt 
ud krav på en prinsesses troskab . Men der seer jeg herregården 
nehmten . Hvilken interessant stilart ! “ Konversationen 
kom nu ind på dette emne , medens prinseparret og 
rosen fortsatte spasereturen . 
Imidlertid havde komtesse Wedel , fulgt skovstien , indtil 
hun kom til en rund plads , der var omgiven af bøgetræer . 
Bag disse udbredte sig på hendes højre' hånd et krat , bestående 
af tjørn og hassel . Da der i krattet var en smal 
åbning , ville hun forsøge på at gå gennem den for at 
komme tilbage til strandkanten . Med lethed trængte hun 
frem og kom ud til en lille åben plet . Pludselig hørte hun 
stemmer og fodtrin , der nærmede sig . Hun satte sig på 
stubben og lyttede . Snart genkendte hun komtesse Luckners 
og klauson-kås’s stemmer . Komtessen råbte med et 
højt til den lille Marie , der var et stykke for ude , at hun 
skulle holde sig til gangstien og ikke vove sig ind i krattet . 
Nu vare de så nær , at komtesse Wedel kunne høre hvert 
ord , der blev sagt . De talte fransk , for at barnet ikke 
skulle opfange nogen ytring af samtalen . 

„ De rejser altså til Paris , komtesse Luckner , og opholder 
dem der i længere tid ? “ 
„ Hvis prinsen og prinsessen giver mig tilladelse dertil . 
Sandsynligvis forbliver jeg der hen ved et år . “ 
„ Fra deres bedstefaders tid står vel deres familie i 
forbindelse med flere kredse i Paris  ? “ 
„ Med nogle få . Marskal berthier , fyrsten af neufchatel , 
der tjente under min bedstefader , har stedse bevaret megen 
sympatti for min fader . Han er ugift , men har fået en 
ung kvindelig slægtning i huset , og han har nu indbudt 
mig til at besøge sig og forblive der , så længe den unge 
dame er hos ham . “ 
„ Hvilket interessant ophold komtesse Luckner ; marskal 
berthier har jo en høj stjerne hos kejseren . De vil komme 
til hoffet . “ 
„ Ja , de kan tro , jeg glæder mig dertil . Hoffesterne skal 
være uhyre pragtfulde . Jeg kommer der til at færdes i en 
verden , der er mig fremmed . “ 
„ De vil blive feteret , komtesse , og de vil glemme alle 
os herhjemme . “ 
„ Tror de , at jeg også vil glemme dem , løjtnant 
klauson-kås  ? “ 
„ Tør jeg håbe , at de vil bevare mig i venlig erindring ? “ 

„ Det vil jeg , til dem føler jeg mig knyttet ved et uopløseligt 
venskabsbånd . “ Hun rakte klauson-kås hånden , 
som han greb og kyssede . 
„ Komtesse Luckner , jeg bærer hos mig en lille souvenir , 
som jeg beder dem modtage . “ Han rakte hende en lille rød 
æske , betrukken med safflan . 
Komtessen åbnede den . „ Hvilken dejlig sølje ! “ udbrød 
hun . „ Hvor er den fint og smagfuldt forarbejdet ! “ 
„ Denne sølje , komtesse , har jeg fået af min moder ; 
den er et gammelt arvestykke i hendes norske slægt . De 
vil tage den med dem til Paris som et minde om mig . “ 

„ Min hjerteligste tak , løjtnant klauson-kås . “ Komtessen 
rakte ham igen hånden , hvilken han førte til sine læber 
og kyssede varmt . 
Da komtesse Luckner og løjtnanten under denne samtale 
havde standset gangen , var den lille Marie kommen langt 
i forvejen . Hun vendte nu tilbage for lige som at spørge , 
hvor de blev af . De fulgte hurtig efter hende . 
Komtesse Wedel , der havde hørt de faldne ytringer , var 
nu ikke længere i tvivl om , hvem der havde vundet klauson-kås 
hjerte : hendes kusine var den lykkelige sejrherreinde . 
Med et suk bekendte hun dette , og med en tåre i 
øjet tog hun i sit stille sind afsked med den mand , hvem 
hun hemmelig elskede , men hos hvem hun ikke havde fundet 
gjenkærlighed . Hun plukkede en af de små bellis’er , der 
voksede frodig omkring træstubben . Blad for blad rev hun 
af dens krone og lod dem flyve hen for den lette luftning ; 
med hvert blad svandt en af de gyldne forhåbninger , hun 
havde næret , og da det sidste faldt til jorden , havde den 
hjertesorg , der et øjeblik kom over hende , forvandlet sig til 
en vemodig hengivelse i skæbnen . — 
komtesse Wedel rejste sig derpå , banede sig vej gennem 
krattet ud til den sti , ad hvilken de andre vare 
gåde , og kom efter en halv snes minutters forløb til 
strandkanten . 
Ved godau samledes til den fastsatte tid prinseparret 
og dets gæst med følget , og køreturen gik nu hjem til 
piøen . 
Den nedgående sol kastede sit purpurskær ud over 
søen . Komtesse Wedel sad hele tiden tavs hensunken i 
tanker og betragtede vandets overflade , der afspejlede den 
mørkeblå himmelgrund . 

Xviii . 
I november begyndte efterårsstormene ; det visne lov 
hvirvledes bort fra træerne , søerne vare i opror , luften var 
kold og rå , krager og råger skreg ; nætterne vare lange 
og uhyggelige i den tid , månen ikke lyste . 
Prinseparret og dets omgivelser på slottet i piøen vare 
så meget mere modtagelige for den mørke naturstemning , 
som det ude fra den store verden modtog det ene sørgelige 
budskab efter det andet . Preussen , Frederik den stores 
monarki , var blevet fuldstændig ydmyget og strakt til jorden 
af Napoleon . Dets hære vare sprængte fra hinanden ved 
Jena og auerstadt , den franske sejrherre havde holdt sit 
indtog i Berlin , kong Frederik Vilhelm og hans dronningvare 
på flugt til den østlige del at deres rige . Kurfyrsten 
af Hessen , landgrev Karls Broder , og hertugen af Brunsvig , 
Juliane Maries brodersøn , vare detroniserede og ankomne som 
flygtninge til Holsten , den sidste dødelig såret . Lubeck 
var bleven stormet og plyndret af franskmændene , ved den 
holstenske grænse var det kommet til et blodigt sammenstød 
mellem disse og tropper af den danske avantgarde under 
general Ewald . Rygter om en fransk invasion i hertugdømmet 
vakte panik hos den fredelige befolkning . 
Men det dybeste indtryk på prinseparret i piøen gjorde 
dog efterretningerne fra Mecklenborg . Da russere og svenske , 
der befandt sig i krig med Napoleon , uhindret vare marscherede 
gennem landet , betragtedes dettes regering som 
fjendtlig . Mecklenborg besattes af franske tropper , fik en 
Fransk generalguvernør , og hertug Frederik Frans og hans 
gemalinde udvistes . Hertugparret begav sig til Altona , hvor 
det lejede et hus i palmaillen og førte én beskeden , borgerlig 
tilværelse . 
Prinsesse Charlotte Frederikke grebes smertelig af den 
ulykkelige skæbne , der havde ramt hendes forældre . Det 

var således i en sørgmodig stemning , hun den 4 . December 
1806 fejrede sin første fødselsdag på slottet i piøen . Det 
var en dejlig vinterdag , men kulden var streng . Himlen 
hvælvede sig skyfri over de snebedækte marker og høje , 
søerne vare tilfrosne , og træernes grene stod snebetyngede 
— det hele funklede og tindrede i sollyset . 
Efter sin gemals indstændige indbydelse deltog prinsessen 
i en kanetur langs søens østlige bred . Han selv stod 
bag på hendes kane , og toget , der talte ti kaner , tog sig 
med de smukke heste og den rige udstyrelse prægtigt ud . 
Efter nytår besøgte prins Kristian og hans gemalinde 
hertugparret i Altona . Gensynet var meget bevæget . Men 
erindringen om sommerens lykkelige begivenheder og livlige 
fester løftede snart stemningen og gav håbet om en 
snarlig tilbagekomst til Mecklenborg fornyet liv . 
Den 8 . April 1807 om formiddagen kom alt i piøen 
i stærk bevægelse . Med lynets fart for gennem byen 
budskabet om , at prinsesse Charlotte Frederikke var nedkommen 
med en prins . To små kanoner , der stod udenfor 
slotsvagten , affyredes , og det store flag hejsedes på slotstårnet . 
Hele byen var kort efter smykket med grønt i vinduerne , 
fra hvilket små flag tittede frem- ; på alles ansigter 
læstes glæde , og hvor en af det lille Hofs betjente viste sig , 
rettedes der ivrige forespørgsler til ham om prinsessens befindende . 

ved opkørslerne til slotsgården samlede der sig en 
folkeskare , som betragtede stedets autoriteter , der øjeblikkelig 
indfandt sig til lykønskning . Der kom borgmesteren , 
chefen for borgergarden , brigadens højere officerer , alle i 
strålende uniformer . Ærbødigt blottede tilskuerne hovedet , 
da den ærværdige gejstlighed viste sig i sit ornat . Alle 
byens notabiliteter indfandt sig efterhånden . Gratulanterne 
samledes i rokokosalen , hvor de modtoges af hofmarskal 
bulov . Prinsen og prinsessen vare henrykte . Hs . Højhed 
kyssede sin gemalinde og trykkede hendes hånd som tegn 

på sin tak . Hun så med et stolt , et glædestrålende 
modersmil på barnet . 
I dette øjeblik trådte slotspræsten ind og foretog dåbshandlingen . 
Prinsen fik navnene Kristian Frederik . 
Hofmarskallen meldte , at de lykønskende vare samlede . 
Da løftede hs . Højhed den lille prins op , tog ham i sine 
arme og gik , en lakaj foran , hofdamerne Wedel-wedelsborg 
og Luckner bagved , til rokokosalen . Lakajen åbnede fløjdørene 
til denne . Prinsen blev stående på tærskelen , og 
idet han holdt barnet frem mod forsamlingen , råbte han 
med høj stemme : „ Prins Kristian Frederik ! “ 
Hans glæde meddelte sig til forsamlingen , der udbrød 
i leveråb for deres højheder . Prinsen takkede smilende og 
lagde barnet i armene på komtesse Wedel , der bar det tilbage 
til moderen . 
Prinsen trådte derefter ind i salen , henvendte et par 
venlige ord til enhver og trak sig derpå tilbage . 
Han begav sig igen til sin gemalinde , der imidlertid 
var falden i søvn . Efter at have tittet til barnet gik han 
til sit arbejdsværelse , hvor han i et brev til kronprinsen underrettede 
denne om den lykkelige begivenhed . Prins Kristian 
var lige som hans gemalinde stolt over at have fået en søn . 
Kronprins Frederiks to sønner vare døde , og det var ti år 
siden , der var født en prins i kongefamilien . Den mandlige 
arvefølge i dynastiet var nu stærkere betrygget end tidligere ; 
den lille prins var lige som en ny støtte for kongehuset ! 
Prinsen var optagen af disse tanker , da døren til hans 
kabinet blev reven op , og komtesse Luckner viste sig næsten 
åndeløs og med et forstyrret udseende . „ Deres højhed , “ 
Råbte hun med en fortvivlet stemme . „ De må straks komme 
ind til - prinsessen ! Ak , himmel ! der er vist sket en skrækkelig 
ulykke ! “ 
„ Skrækkelig ulykke ! “ gentog prinsen , idethan lynsnart 
rejste sig fra skrivebordet . „ De ængster mig , komtesse ! Hvad 
er der passeret ? “ 

„ Ak , barnet  . . . . Prinsen , deres højhed . Nej , de 
må selv komme og se , “  . . . . her kvaltes komtessens 
stemme af den stærke sindsbevægelse . Hun greb prinsen 
ved håndledet , og begge ilede i største hast til prinsessens 
sovekabinet . 
Da prinsen trådte ind i dette , sad komtesse Wedel ved 
sengen , bøjet over den spæde prins . Moderen lå i stille 
gråd . 
Prinsen tog hendes hånd , idet han udbrød : „ Charlotte , 
jeg aner , hvad der er sket , det er forfærdeligt ! “ 
„ Ja , Kristian , vort elskelige lille barn er død , “  .  .  ,  . 
Prinsessen formåede ikke at sige mere . 
„ Hvad er dødsårsagen ? “ spurgte prinsen med bevæget 
stemme komtesse Wedel . 
„ Krampe , “ lød svaret . 
„ Vi må bøje os for Herrens villie , “ sagde prinsen . 
„ Nu beder jeg dem og komtesse Luckner om at tage dem 
med den største omhu af prinsessen . De vil sørge for , at 
alle forskrifter blive nøjagtigt fulgte . “ 
Prinsen betragtede med et sørgmodigt blik det døde 
barn , kyssede sin gemalinde på panden og vendte tilbage 
til sit arbejdskabinet . Han lagde det påabegyndte brev til 
kronprinsen , til side og skrev et nyt ; et sorgens budskab i 
modsætning til det første brev , der havde jublet af glæde . 
Xmed lynets fart for atter en efterretning fra slottet 
gennem byen , men denne gang var det meldingen om den 
nyfødte prinses død . Tilværelsens store kontraster lå her 
tæt op ad hinanden , kun adskilte ved nogle timer . Befolkningen , 
der havde glædet sig med de lykkelige forældre , 
sørgede nu med de nedbøjede . Flaget over slottet sænkedes 
på halv Stang . Lysene til illuminationen om aftenen fjernedes 
fra vinduerne . Atter bevægede en stor skare mennesker 
sig op ad tilkørslerne til slottet , men højtideligt og tavst ; 
deltagende spurgtes der til prinsessens befindende . Efter solnedgangen 
blev himlen overtrukken med skyer , der skjulte 

halvmåner ! , og en storm rejste sig , der bragte søerne i 
stærkt oprør . Den frembrydende nat dannede den skarpeste 
modsætning til den forsvundne dag med dens stilhed og 
solskin . 
Dagen efter toges den lille døde prins op af vuggen og 
lagdes i en med sort fløjl betrukken kiste , der henstilledes 
i prinsessens gemak . Dettes vægge vare drapperede med 
sørgeflor , vinduerne vare blændede ; ved hver af kistens 
ender stod to kandelabre med vokslys . Det var en lit de 
parade , der tog sig højtidsfuld og smuk ud . Det lille Hofs 
personale besørgede selv vagttjenesten ved kisten . 
På bisættelsesdagen førtes den til prinsessens sovegemak , 
i hvilket hele hofstaten samledes . Prinsessen lå 
med foldede hænder i sengen . Slotspræsten talte over 
ordene hos job : „ Herren gav , Herren tog , Herrens navn 
være lovet “ . Han mindede forældrene om frelserens udsagn , 
at himmeriges rige høre de små børn til . Han 
lyste velsignelsen over forsamlingen . Derefter skruedes 
låget på kisten . Den bares af prinsens betjente ned i 
gravhvælvingen , hvor den hensattes ved siden af de pløenske 
hertugers sarkofager . 
En dag steg prins Kristian ned i den dunkle gravhvælving . 
Han fandt på kisten henlagt et hvidt atlaskbånd , 
hvorpå en ubekendt havde broderet strofen : 
„ Hans bane var blandt os herneden 
kun som et flygtigt stjerneskud ; 
fra tiden tog ham evigheden , 
nu lever han i lys hos gud . “ 
Xix . 
For det gamle legitimistiske Europa var året 1806 
med alle sine politiske omvæltninger et skrækkeligt år . 
Aldrig havde man set større brud på det traditionelle , der 
efter de højere samfundsklassers opfattelse gjaldt for helligt 

og uangribeligt . Den kronede soldat i Paris , der således 
greb forstyrrende ind i den nedarvede tingenes orden , var 
Europas fyrster og aristokrati en vederstyggelighed ; men 
overfor magten skjulte man sin harme . 
Hvad var der ikke sket i den første halvdel af det 
ulykkesvangre år ! Napoleon vavde forjaget det bourbonske 
kongehus fra Neapel og sat sin egen Broder på tronen . 
Den bataviske Republik var bleven omdannet til et monarki , 
hvis krone den franske imperator havde givet en anden af 
sine brødre . Ja , lykkeridderen var til legitimisternes 
forfærdelse endog trådt i slægtskabsforbindelse med kurfyrsterne 
af bajern og Wurttemberg , der havde ladet sig 
gøre til konger af ham . En bajersk prinsesse havde ægtet 
Bonapartes stedsøn ; en wurttembergsk prinsesse var bleven 
forlovet med en Broder til ham . Endelig havde arvestorhertugen 
af Baden giftet sig med hans stifdatter , en slægtning 
af „ Mulatinden “  , kejserinde losefine . Det var hårde 
stød for et legitimistisk hjerte i og hvilke revolutionære 
begivenheder havde man ikke været vidne til i Tyskland . 
Preussen var totalt besejret , det romerske rige var opløst , 
og som rhinforbundets protektor var Napoleon Tysklands 
egentlige herre . Kurfyrsten af Hessen • og hertugerne af 
Brunsvig og Schwerin sagde fremdeles som flygtninge 
i Holsten . 
Fra Kiel havde kronprins Frederik og hans udenrigsminister , 
grev Kristian Bernstorf , opmærksomt fulgt optrinene 
i dette storartede skuespil . Hs . kgl . Højhed stillede sig 
overordentlig elskværdig overfor de fyrstelige personer og 
slægtninge , der vare blevne hjemsøgte af ulykken . Slottet 
i Kiel var hyppigt samlingspunktet for dem , og her modtoges 
de med en forekommenhed og en opmærksomhed , som de 
under de herskende tidsforhold satte dobbelt pris på . 
En af de første dage i juli 1807 var der et glimrende 
apartement på slottet i Kiel . Kronprinsen ville ved en 
festlig sammenkomst fejre afskeden med hertugen og hertuginden 

af Mecklenborg . Deres eksil var nu til ende . 
Kejser Alexander havde under fredsforhandlingerne i Tilsit 
med Napoleon betinget sig hertugparrets tilbagevenden , og 
imperatoren havde givet sit samtykke dertil . Hertug Frederik 
Frans og hertuginde Louises hjerter bankede af glæde ved 
tanken om , at de nu skulle gense deres kære mecklenborgere 
og igen tage ophold i det dejlige ludvigslust . Da 
de trådte ind i salen , lykønskedes de varmt fra alle sider . 
Den ejendommeligste skikkelse i selskabet , og den , der 
tildrog sig størst opmærksomhed , var hs . Højfyrstelige durchlauchtighed 
kurfyrst Wilhelm af Hessen . Den gamle herre 
var ved tvende bånd knyttet til kronprinsens svigerfader , 
landgrev Karl : han var nemlig dennes Broder og svoger . 
Kurfyrsten bar en stor paryk med pisk og pung . Hvor han 
kunne få lejlighed dertil , forbandede han Bonaparte , der 
havde taget hans land . Han udtalte sig med despekt om 
kongerne af „ Napoleons fabrik “ . Hs . Højfyrstelige durchlauchtighed 
havde-taget ophold i itzeho . Han helligede sig 
særlig bestyrelsen af en stor privatformue , hvortil grunden 
var lagt ved udlejning af hjælpetropper til England . 
En mærkelig personlighed , der straks ved sin indtræden 
i salen for en stund tiltrak sig alles blikke , var den alderstegne 
fyrst Frederik Vilhelm hessenstein til panker . Hs . 
Durchlauchtighed var en mand på over halvfjerdsindstyve 
år , men rank og smidig i sine bevægelser . Fyrst hessenstein , 
i hvis årer der randt kongeligt svensk blod , havde 
været en fortræffelig officer . Han havde i sine yngre år 
tjent i den franske hær og var uudtømmelig på anekdoter 
fra hin tid . I Sverig var han under sin karriere bleven 
belønnet med serafimerordenen , hvis blå bånd han denne 
aften bar . Fyrst hessenstein var pebersvend , men havde 
alligevel en levende sympatti for det smukke køn . Hans 
øjne lyste , da han så de mange unge damer i det luftige 
sommertoilette . Hans blikke fængsledes især af en dame , 

der af omgivelserne behandledes med særlig egard . Det var 
arveprinsessen af Weimar . 
Hds . kejserlige højhed , arvestorhertuginde Marie var i 
disse dage tilligemed sin gemal , arvehertug Karl Frederik , i 
besøg ved hoffet i Kiel . 
Den to og tyveårige storfyrstinde var en høj , slank 
skikkelse med blondt hår og udtryksfulde blå øjne . Den 
æstetiske og literære sfære , hvori hun levede i Weimar , havde 
påvirket hende stærkt , hvad der sporedes i hendes pikante , 
livlige konversation . Men selv om hun ikke havde udmærket 
sig ved åndelige egenskaber , ville hun alligevel som kejser 
Alexanders søster have nydt særlig opmærksomhed fra hofselskabets 
side . 
Blandt de notable fremmede var også prinsesse Vilhelmine 
af Oranien , en preussisk prinsesse , der for tiden opholdt 
sig som gæst på slottet glticksborg . Den gamle berømte 
linie , hvortil hun hørte , befandt sig den gang i den 
dybeste ydmygelse , da Napoleon havde depossederet den 
fuldstændigt . Men der forløb kun få år , og huset Oranien 
steg til kongelig værdighed igen . 
Da prins Kristian og hans gemalinde trådte ind i 
salen , vidnede udtrykket i alles fysiognomi om , at de 
gjorde et  .fortræffeligt indtryk . Ægteparret havde forvundet 
sin sorg fra foråret . Prinsen var oprømt og konverserende ; 
prinsessen havde genvundet sit skælmske lune , der af og 
til gik over til kådhed . Efter at prinseparret havde hilst 
på kronprinsen og kronprinsessen og de fremmede fyrstelige 
personer , begav det sig til det mecklenborgske hertugpar , 
hvis glæde det fuldt ud delte . 
Da overhofmarskallen havde givet signalet til , at taflet 
stod rede , førte kronprinsen hertuginden og hertugen kronprinsessen 
til bords . Lige overfor sad prins Kristian med 
arvehertuginden af Weimar og kurfyrsten af Hessen med 
prinsesse Charlotte Frederikke . Anretningen var superb , 
retterne og vinene liflige . I den store sal kæmpede lyset 

fra glaskronerne og den synkende sols stråler med hinanden . 
Et militærorkester spillede animerede melodier . Snart 
kom stemningen op , og konversationen fik fart , men var 
just ikke åndfuld . 
„ Jeg beundrer deres højheds statskløgt “ , sagde hertuginde 
Louise af Mecklenborg til kronprinsen . „ Allevegne 
raser krigen , men de har forstået at holde den borte fra 
deres land ." 
„ Man har tusinde ting at varetage , deres durchlauchtighed . 
Hæren , munderingen , rabatterne , kantonnementsøvelserne , 
den store politik ? Hvad underhandler kejser 
Alexander og Napoleon med hinanden om i Tilsit  ? Her 
gælder det om at have tankerne samlede . — udnævnelsen 
af en politibetjent i skjelskør har jeg denne gang måttet 
lade kancelliet selv oml “ 
Dette sidste var malabarisk for hertugindens øren ; men 
hun lod sig ikke mærke dermed . 
„ Ja , “ udbrød hun , „ her har deres kgl . Højhed rigtignok 
overgået dem selv . “ 
Man hørte et latterudbrud fra prinsesse Charlotte Frederikke . 
Kurfyrsten af Hessen havde nemlig fået et stort 
stykke is i munden og gjorde de skrækkeligste grimacer . 
Kronprinsen lånte Charlotte Frederikke et par øjne . 
Hs . kgl . Højhed skar med febrilsk hurtighed en kotelet 
i nogle stykker , slugte dem skyndsomst , kastede kniv og 
gaffel , støttede et øjebik hovedet på den venstre arm og 
mumlede ved sig selv : „ Husk , kammerassessor weinwich 
skal have fribillet til skuespilhuset . Krigskommissær hiilpers 
enke et gratiale af hundrede rigsdaler . “ 
„ Donnerhagel ! “ lød det fra prins Kristian af Hessen , og 
kort efter sagde fyrst hessenstein til denne , idet han løftede 
sit glas : „ Gutår krigare ? “ 
Begge durchlauchtigheder vare blevne animerede . Da 
hessenstein havde talt om sine krigsbedrifter og i overgivent 
lune havde fortalt , at han en gang som landseneer havde 

spiddet en pommersk grenader på sin lanse som en flue , 
var hint udbrud undsluppet prinsen . 
Kurfyrsten var ikke meget talende . Han spurgte prinsesse 
Charlotte Frederikke om hendes faders Marstal . 
„ Deres højhed er vel en øvet rytterske : “ 
„ Jeg har fået den bedste attest fra nutidens største 
autoritet , “ svarede hun . 
„ Så , hvem er det ? “ 
„ Storhertugen af Berg , marskal Murat . “ 
„ Storhertug ? Ha , ha , hal ved de , at han er søn af 
en krovært ? “ 
„ Kan være , deres højfyrstelige durchlauchtighed . Han 
er den bedste kavalleriofficer , der findes . “ 
„ I sin tid har han måske været staldkarl . “ Ha , ha , 
hal hvor er deres højhed iøvrigt kommen i forbindelse 
med ham ? “ 
„ Jeg blev præsenteret for ham i dusseldorf i fjor . Der 
så han mig til hest . Han udbrød : „ En vérité , une amazone 
charmante ! “ 
Kurfyrsten så på hende med et mistroisk blik og 
rystede på hovedet . Prinsessen , der følte , at han betragtede 
det hele som opspind , blev malitiøs . 
„ Nej- , så er marskal bessiéres- snarere en mand for 
deres højfyrstelige durchlauchtighed , “ bemærkede prinsessen . 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Min fader har fortalt mig , at han først var parykmager , 
og parykker er jo deres passion ! “ 
„ Zum Teufel ! “ råbte kurfyrsten forbitret . „ Nok om 
disse lykkeriddere med samt deres røverkaptajn ! “ 
Prinsessen afskyede Napoleon , fordi han havde forjaget 
hendes forældre fra Mecklenborg , men for blot at drille kurfyrsten 
gjorde hun vold på denne følelse . 
„ Deres højfyrstelige durchlauchtighed kender den forjagne 
dronning Karoline af Neapel ? “ 

„ Den ulykkelige Marie Antoinettes søster , ja vist ; det 
er en perle blandt kvinder , en ægte legitimistisk fyrstinde ! “ 
„ Min fader kan mange anekdoter om hende , hun har 
sagt , at hun gerne ville rejse firehundrede mil for at se 
Napoleon , da der på Europas troner nu kun sad idioter . “ 
„ En hæslig spøg af dronning Karoline , “ svarede kurfyrsten 
snerrende og skyllede to glas Madeira ned . 
Den følgende dag foretog hele selskabet om bord i 
kronprinsens yacht en sejltur op ad den skønne kielerfjord 
til holtenau ved ejderkanalens munding . Fra nogle af 
husene langs flodens bredder flagedes , og ved ankomsten 
til kanalen modtoges de kongelige og fyrstelige herskaber 
med kanonsalut . 
Kronprinsen og hans gemalinde vare under sejladsen 
særdeles oprømte og elskværdige . Hs . kgl . Højhed havde 
navnlig skænket arvestorhertuginde Marie af Weimar opmærksomhed . 
Kronprinsen udtalte sin agtelse for den regerende 
hertug , der ved sit Hof havde samlet så mange 
skønånder , men han følte sig alligevel mere tiltalt af hertugens 
bedrifter som militær . 
„ Nu for tiden , deres kejserlige højhed , må man 
heller kunne føre sablen end bruge pennen , “ ytrede kronprinsen . 
Han fandt sin udtalelse åndrig og smilede tilfreds . 
Yachten sejlede ad ejderkanalen til herresædet Knoop , 
hvortil selskabets ankomst var bebudet . Ejeren og ejerinden , 
greveparret Baudissin , modtog de høje gæster med den 
mest udsøgte opmærksomhed . Efter at haven var beset og 
den smukke omegn betragtet fra flere ophøjede punkter , 
samledes man til the i pavillonen . 
Kronprinseparret vare jævnlige gæster på Knoop , da 
der mellem det og det grevelige herskab bestod et meget 
sympathetisk forhold . Grev Baudissin og grevinden bevidnede 
deres stolthed og glæde over at se et så „ illustre “ 
Selskab samlet på deres enemærker . 
Med den største interesse hilste de på prinsesse Charlotte 

Frederikke , hvem grevinden betegnede som „ Vandalias 
rose i Danias kongelige have “ . Denne sentimentale bemærkning 
stemte prinsessen humoristisk ; hun lo højt og pådrog 
sig derved hele selskabets forbavsede blikke . 
Hun følte , at hun ved sin holdning havde overskredet 
den fine hoftones grænse og besluttede at redressere sin 
fejl . Hun så , at hendes fader konverserede livligt med 
grev Baudissin , hvem hertugen havde lært at kende i 
Berlin , da greven var dansk gesandt der . Så snart samtalen 
blev afbrudt , gik hun hen til faderen og indhentede 
hos ham oplysninger om grevinden . Hertugen gav hende 
en interessant meddelelse , som hun indprentede sig . 
Derpå vendte prinsessen sig til arvestorhertuginde Marie , 
der nærmede sig , og begav sig med hende hen til kronprinsessen , 
der just nikkede til dem . 
Det var hen ad aften . Hs . kgl . Højhed kronprinsen 
foreslog selskabet at bryde op og tiltræde hjemturen ad kanalen 
og fjorden . Han bragte i alles navn grev og grevinde 
Baudissin sin tak for den kordiale og superbe modtagelse . 
Greveparret bøjede sig i dyb ærbødighed som svar 
på denne hilsen , 
grevinden gik derefter hen til enhver af de kongelige 
og fyrstelige damer . Da hun kom • til prinsesse Charlotte 
Frederikke , ytrede denne med et yndefuldt smil og så højt . 
At det kunne høres af alle , at disse timers besøg på Knoop 
stedse ville høre til hendes kæreste erindringer . 
„ Deres bekendtskab , grevinde “ , vedblev hun , „ skatter 
jeg højt . Også jeg forstår at vurdere den kvinde , som 
vor store digter herder har besunget i de dejlige strofer : 
„ An Cornelia “ . “ 
Grevinde Baudissin nejede sig rødmende . Hele selskabet 
med undtagelse af hertug Frederik Frans , der smilede 
‘lunt , så med forbavselse på prinsessen . Hvor hun er 
mageløs literært dannet , tænkte de . Prins Kristian undrede 
sig over sin gemalinde ; han kunne slet ikke forstå det hele . 

„ Det var ta mig tusen bra det , “ sagde fyrst hessenstein 
ved sig selv . 
Da yachten i den af halvmånen oplyste nat passerede 
fjorden , hilstes den fra bredderne med raketter og 
blålys . 
Komtesse Luckner , der havde deltaget i den interessante 
udflugt , rejste et par dage efter til Paris . 
I midten af juli måned 1807 vendte hertug Frederik 
Frans og hans gemalinde tilbage til deres land , fra hvilket 
de vare blevne udviste af franskmændene i slutningen af 
det foregående år . Rygtet om hertugparrets ankomst var 
ilet langt forud for det . Overalt , hvor toget skulle passere , 
var der truffet storartede forberedelser til dets modtagelse . 
Men det var ikke flagene , æresportene , guirlanderne og 
kanonsaluten , der her vare det væsentlige ; dette bestod i 
den sammenstrømmende befolknings tårefyldte øjne og i de 
fra hjertet kommende hurraråb , der blandede sig med 
kirkeklokkernes toner . Det var den største triumf , hertugparret 
nogen sinde i sin regeringstid havde fejret . 
Ved pampow , syd for Schwerin , red den franske 
general Laval det i møde i spidsen for en spansk kavalleriafdeling . 
Disse ryttere med deres sydlandske fysiognomier 
og lysegrønne uniformer , gjorde et imponerende indtryk , da 
de kom ridende på deres smukke andalusiske heste . De 
formerede espalier på begge sider af vejen . Generalen red 
frem , hilste  .ærbødigt med sablen , og da vognen havde 
passeret gennem rytternes linier , eskorteredes den af hele 
afdelingen indtil Schwerins umiddelbare nærhed . Her modtoges 
hertugparret af borgergarden , der nu fulgte det . I 
staden var der opstillet spansk infanteri : musketerer og 
grenaderer i hvide uniformer , hine med trekantede hatte , 
disse med bjørneskindshuer . Disse soldater vare et talende 

vidnesbyrd om , at landet havde befundet sig under ganske 
overordentlige tidsforhold . 
Hertugparret besvarede de fremmede troppers honneur 
med et nedladende smil , hvorimod det med inderlig bevægelse 
så de fra vinduerne viftende lommetørklæder og 
hørte de brusende hurraråb fra mængden bag soldaternes 
linier . Foran palæet stod en skare hvidklædte piger opstillet . 
Efter at hertugparret her var steget ud af vognen , 
overraktes der hds . Durchlauchtighed en pragtfuld buket , og 
blomster strøedes for hende og hertugen , da de gik ind ad 
palæets hovedindgang . Om aftenen var Schwerin illumineret , 
og befolkningens jubel gentog sig , da hertugparret kørte 
omkring for at bese den . Dagen efter forlagdes residensen 
til det kære ludvigslust , hvor modtagelsen naturligvis havde 
det samme hjertelige præg . Hertug Frederik Frans var nu 
atter hersker i sit lille rige . 
I August måneds begyndelse indtraf prins Kristian og 
hans gemalinde igen til doberan for at benytte badet . De 
boede atter i det gamle slot , men som en følge af de store 
ulykker , hvoraf Danmark nu hjemsøgtes , blev dets ophold 
kun kortvarigt . Prins Kristian glædede sig over , at hans 
svigerfader atter var i sin „ Rede “ ; men ellers forbitredes 
hans sind af og til ved erindringen om en reprimande , han 
havde fået af kronprins Frederik . Hs . kgl . Højhed havde 
troet , at der under kantonnementsøvelserne i Holsten skulle 
være blevet en militær efter hans hoved ud af prinsen . 
Men ved en Revue i piøens omegn kom kronprinsen til erkendelse 
af , at hans forhåbninger i den retning havde 
været illusoriske . Han tilkendegav prins Kristian i bestemte 
udtryk sit mishag med troppernes præstationer . Der var 
ikke , havde kronprinsen i vrede udbrudt , fasthed i kommandoen 
og hverken hurtighed i marschen eller sikkerhed 
i eksercitsen . Det var drøje ord for en kommanderende 
officer . 
Prinsen gik i de mørke øjeblikke , han havde i den 

anledning , til Katharina ivanovnas tidligere omtalte portræt 
og betragtede det . Når han så på dette billede , kom 
han til at tænke på den ulykkelige skæbne , hendes børnebørn 
havde haft . Det ældste af dem var blevet myrdet og 
de øvrige holdte i mangeårigt fængsel . Det var lidelser , 
mod hvilke en forbigående kongelig unåde var for slet 
intet at regne . Prins Kristian dvælede i tanken ved , hvorledes 
hans egen bedstemoder , de fangne børns tante , havde 
fået dem udfriet og ført til Horsens . Der havde han selv 
besøgt den sidstlevende af dem , storfyrstinde Katharina . I 
foråret var hun død ; hun havde indsat ham og hans Broder 
til sine arvinger . Hos dem bevaredes den russiske prinsesse 
i taknemmelig erindring . 
En morgen , da prinseparret kørte sammen til badet , 
fortalte prinsessen , at hun om natten havde haft en uhyggelig 
drøm . Først havde hun besluttet at fortie den , men den 
beskæftigede alligevel hendes tanker så stærkt , at hun 
ikke kunne det . 
„ Hvad drømte du da , Charlotte ? “ spurgte prinsen 
spændt . 
„ Vi skulle holde vort indtog i København . Men da 
vi nærmede os byen , stod den i brand , og jamrende 
stemmer hørtes . Vi drog alligevel ind i den og kørte 
gennem rygende brandtomter , mellem hvilke der lå lemlæstede 
lig . “ 
„ Det er det store maleri af roms brand under Nero , 
som du i drømme har tænkt på . Du har så ofte betragtet 
det “ . 
„ Det er muligt . Men drømmesynet har gjort et usædvanligt 
stærkt indtryk på mig . “ 
Prinsessen , der efter det forfriskende bad plejede at 
være meget livlig , var hele dagen noget indadvendt , og 
denne stemning meddelte sig til hendes gemal . 

i begyndelsen af november 1807 på en kold grå vejrsdag 
kørte to store landdauere , hver med firspand for , i 
skarpt trav hen ad hovedlandevejen mellem Korsør og København . 
I den første sad kronprins Frederik og hans 
svoger prins Frederik af Hessen , i den anden deres adjudanter . 

hs . kgl . Højhed var på tilbagerejsen fra Holsten til 
hovedstaden . Han havde forladt denne for halvtredie måned 
siden , da han ledsagede sin fader , Kristian den syvende , fra 
Frederiksberg slot til Kolding , hvorfra kongen senere havde 
begivet sig til Rendsborg . Afrejsen havde fundet sted , 
medens engelske tropper traf forberedelser til landgang på 
Sjælland , og engelske orlogsskibe viste sig i beltet . Hvor 
mange sørgelige og ydmygende begivenheder havde der ikke 
fundet sted i det forløbne tidsrum ! Kronprinsen sad hele 
tiden fordybet i tanker og gjorde kun af og til , når han 
så ud af vinduet , en kort bemærkning . I Sorø , Ringsted 
og Roskilde , hvor der skiftedes heste og bededes , var han 
også meget ordknap . Hans svoger , der fattede situationens 
alvor i hele dens omfang , ville ikke gribe forstyrrende ind 
i hs . kgl . . Højheds tavshed . I Ringsted vare vognlygterne 
blevne tændte og kastede gennem det tætte mørke et klart 
skær hen ad vejen . 
Da intet udefra kunne indvirke adspredende på kronprinsens 
sind , så formåede tankerne at samle sig om de 
billeder , der efterhånden dukkede op i hans erindring . 
Han mindedes hin septemberdag , da grev Schmettau kom 
til ham i Kiel og bragte ham budskabet om Københavns 
bombardement , om dets kapitulation og om flådens udlevering 
til englænderne . Værdier til et beløb af mange 
millioner vare gåde tabt , og den stolte flåde skulle nu 
som fjendens ejendom kæmpe under engelsk flag . Det 
var tildragelser , der først skjar kronprinsen dybt i hjertet 

og dernæst vakte hans bitreste harme mod de fremmede 
voldsmænd . 
Hs . kgl . Højhed hyldede legitimistiske principer , hvad 
han under sit ophold i Holsten havde bevidnet de forjagne 
fyrster ; i efteråret 1805 var han dragen ud sympathetisk 
stemt for det gamle Europa , og nu vendte han , omstemt af 
hadet mod englænderne , tilbage som „ Revolutionskejserens “ , 
Napoleons , forbundsfælle og med en krigserklæring fra Englands 
side . Fortidsminder og fremtidsbekymringer havde lagt 
beslag på kronprinsens tanker lige fra det øjeblik , han 
betrådte Sjællands grund . 
Om natten kl . 12 passeredes Vesterports vagt , der 
råbtes i gevær , og kort efter steg kronprinsen med Frederik 
af Hessen og adjudanterne af i sit palæ på Amalienborg . 
Den følgende morgen erfarede Københavns befolkning , at 
hs . kgl . Højhed igen var i dens midte . 
Så snart kronprinsen om morgenen havde fuldendt sin 
påklædning , var han stegen op i sit palæs øverste etage , 
hvorfra der var vid udsigt over Øresund . Der mødte hans 
blik engelske orlogsskibe , der havde kastet Anker udenfor 
kysten . Forbitrelsens tårer tindrede i hans øjne . 
Siden englændernes rømning af København og omegn 
havde halvøen og øerne været skueplads for uafbrudte 
troppebevægelser , idet hovedstyrken nu samledes på Sjælland . 
Herhen forlagdes også fra Holsten prins Kristian 
Frederiks Brigade . 
Prinseparret måtte nu forlade piøen og skiltes med 
vemod fra dette sted , hvor det havde tilbragt det første 
ægteskabsår med alle dets skiftende stemninger ; hvor det 
havde set en underfuld skøn natur i de vekslende årstiders 
dragt ; hvor det havde samlet en kreds af venner om sig . 
Så snart det rygtedes , at prinseparret skulle forlægge sin 
residens til København , strømmede omegnens adelige godsejerfamilier 
til slottet i piøen for at udtale deres beklagelse 
over , at deres højheder nu skulle drage bort . Skilsmissen 

var tung , men , som Rumohr fra botkamp bemærkede , det 
var dog ham og alle hans standsfæller en opbyggende tanke , 
at „ Prinsen fremdeles skulle bruge sit sværd i kongens og 
rigets tjeneste . “ 
Prinseparret aflagde forinden afrejsen besøg på emkendorf , 
rastorf , bothkamp , sofienhof og andre herresæder , og 
overalt fik det , især prins Kristian , beviser på den sympatti , 
det havde vundet . Den lille by havde smykket sig med 
grønt , da afskedsdagen kom . Borgergarden paraderede i 
hovedgaden , da deres højheder med den lille hofstat under 
kanonsalut og befolkningens hurraråb kørte bort . Tårerne 
stod i prinsesse Charlotte Frederikkes øjne , og prinsen var 
ligeledes bevæget . Da de vare komne et stykke udenfor 
piøen , lod de vognen holde og så en stund i vemodig 
tavshed tilbage på slottet . Det forekom prinsessen , at hun 
nu skulle drage uhyre langt nord på , til tågernes land ! 
Hun sukkede let ; derpå vendte hun sig med spillende øjne 
om mod sin gemal og udbrød : „ Die schønen Tage in aranjuez 
sind jetzt voruber , ewro hoheit ! “ 
„ Du hast des humors unversiegbare quelle , “ svarede 
prinsen leende . 
I dagsrejser , gennem marsoherende troppeafdelinger , 
bevægede prinseparret og dets følge sig nord på til Fredericia , 
hvor det ankom i stilhed og tog bolig i palæet . 
Prinsessen ønskede , træt som hun var af rejsen , at hvile et 
par dage her . Prinsen gik så meget hellere ind derpå , 
som han da kunne begive sig forud til København for at 
se , om palæet var fuldstændig rede til modtagelsen . Hvis 
ikke , ville han efter evne bøde på manglerne . Han ønskede 
prinsessen og hendes hofdame , komtesse Wedel , en lykkelig 
overfart over belterne og tilføjede , at han ikke kunne have 
betroet dem til en bedre varetægt end Bulows . 
Derpå rejste prinsen skyndsomst , ledsaget af klausonkås 
og to lakajer , over Middelfart og Odense til Nyborg , 
hvorfra postjagten i den friske kuling hurtig førte dem til 

Korsør . Midt i november indtraf prins Kristian til Amalienborg , 
hvor han straks havde audiens hos kronprinsen . Efter 
at hs . Højhed var vendt tilbage til sit palæ , gik han ind i 
sit arbejdskabinet , over , hvilket de tændte lamper i forbindelse 
med den i kaminen knitrende ild bredte et hyggeligt 
skær . Udenfor ruskede blæsten i palæhavens træer , men 
de tykke , sammenhægtede silkegardiner holdt dens isnende 
ånde ude . Prins Kristian tog plads i lænestolen foran 
skrivebordet og strakte hånden ud efter det der henlagte 
nummer af „ Dagen “ . Men han løb bladet flygtig igennem 
uden at skænke nogen af dets meddelelser synderlig interesse . 
Han tænkte derefter på , at det nu var over halvandet år 
siden , han forlod palæet . Han fordybede sig i minderne om 
de store begivenheder , som havde udfyldt dette afsnit af 
hans liv . Da han vågnede op af sine fortidsbetragtninger , 
vendte hans tanker sig mod hans gemalinde , der snart måtte 
tiltræde rejsen . 
Prinsesse Charlotte Frederikke var på turen gennem 
Fyen en overordentlig opmærksom iagttager af naturen og de 
landsbyer og stæder , hun kørte igennem . Hun rettede det 
ene spørgsmål efter det andet til komtesse Wedel , der heldigvis 
var i stand til at kunne give hende ret gode oplysninger . 
Prinsessen fandt , at øens natur mindede om de 
frodigste egne i Mecklenborg ; men nu var den afbleget af 
efteråret , og den disede dagsbelysning lagde lige som et 
slør over den . Skønt prinsessen skulle rejse ubemærket , 
havde der dog ved hendes ankomst til Odense og Nyborg 
samlet sig en betydelig skare mennesker , som hilste hende i 
ærbødig tavshed . Sejladsen over beltet var urolig , hvorfor 
hds . Højhed og komtesse Wedel blev søsyge ; de vare af 
den grund uimodtagelige for al den humør , kammerherre 
Biilow opbød . 
I Korsør måtte der bedes om natten på postgården . 
En storm rejste sig , store belts bølger væltede sig i den 
skybedækte halvmånes matte skin frådende mod strandbredden . 

prinsessen betragtede et øjeblik havet med en vis 
ængstelse ; det var hende , som om hun nu var skilt fra sit 
fædreland ved et helt verdenshav ! Med denne følelse gik 
hun til ro . 
Da hun efter en dyb søvn vågnede om morgenen , 
skinnede solen fra den klare blå himmel , beltet lå stille , 
og spurvene kvidrede . Efter at prinsessen og hendes følge 
havde spist frokost i postgårdens lille sal ved et smagfuldt 
dækket bord , fortsattes rejsen . Vejret holdt sig smukt , og 
de vekslende efterårslandskaber udfoldede sig på turen 
gennem Sjælland i hele deres skønhed . Prinsessen var 
utrættelig i sine spørgsmål , og heldigvis formåede komtesse 
Wedel stadig at besvare de fleste af disse . Vejen førte forbi 
det af skov og sø omgivne Sorø . Da hun gennem en 
åbning mellem træerne fik øje på kirkens spir og 
akademibygningen , ønskede hun at vide , om dette punkt var 
af særlig interesse . Med spændt opmærksomhed lyttede hun 
til , hvad komtessen fortalte hende om Absalon og Holberg , 
om det gamle kloster og det adelige akademi . 
„ Har min gemal gået i dette akademi ? “ spurgte hun . 
„ Nej , deres fløjhed , men det har været besøgt af fyrstelige 
herrer . “ 
„ Afvpxlingen af skov og sø her , “ bemærkede prinsessen , 
„ minder mig om omegnen af Schwerin . Ak , mit kære 
Mecklenborg , “ sukkede hun . 
„ Nu må deres fløjhed udelukkende tænke på Danmark , “ 
Ytrede komtesse Wedel . „ Det er deres nye fædreland . 
Hvem ved , de kan måske en gang blive dets 
dronning . “ 
„ Ingen mistillidserklæring til kronprinsen ! “ udbrød prinsessen 
leende , trykkede sig ind i hjørnet og gav sig til at 
nynne . 
I Ringsted bededes en time på postgården . Her indtog 
prinsessen en forfriskning , der bestod i bouillon og andesteg . 
Ved synet af st . Bents kirke med dens ejendommelige 

tårn havde hun spurgt , om der til den knyttede sig interessante 
minder . Komtesse Wedel havde svaret , at der lå 
de store valdemarer begravede , som i middelalderen havde 
hævet Danmark til storhed og berømmelse . En af disse 
konger , hun huskede ikke hvilken , havde besejret Mecklenborg , 
og siden den tid kaldte kongen af Danmark sig også 
„ de venders “ Konge . 
Prinsessen erklærede , at denne konge måtte have været 
en meget stor kriger . Hun kunne ønske at se hans grav . 
Hun aflagde ledsaget af Biilow og komtessen et besøg i 
kirken og dvælede en kort tid ved valdemarernes grave . 
Hun indprentede sig nøje alt , hvad hun her så . 
Ankomsten til Roskilde fandt sted ved solnedgang . 
Domkirkens høje spir lueforgyldtes af den synkende sol , der 
forsvandt bag store purpurbræmmede skyer . Den mægtige 
kirkebygning tegnede sig med tydelige omrids mod den klare 
himmelgrund , på hvilken stjernerne dukkede frem . 
„ Det er Roskilde , Danmarks gamle kongesæde , deres 
højhed , “ sagde komtesse Wedel . „ Nu er det kun de døde 
kongers residens , “ tilføjede hun . 
„ Jeg forstår det , “ sagde prinsessen ; „ her bisættes nu 
kongerne .  “ 
Vognen holdt ved palæet , hvor hds . Højhed skulle tilbringe 
natten . Efter at hun havde ordnet sit toilette og 
hvilet ud i en lænestol , ytrede hun lyst til at se domkirken . 
Hds . Højhed forsikrede , at hun var et romantisk gemyt , og 
det vidunderlig mystiske ved domkirker kom først rigtig til 
sin ret , når man så dem i mørke ved fakkelskin . 
„ Er det virkelig deres højheds alvorlige ønske at besøge 
domkirken nu ? “ spurgte Biilow . 
„ Hr . Kammerherre , “ svarede prinsessen med eftertryk , 
„ det er det første'ønske , jeg ytrer på Danmarks grund , og 
så bliver det vel opfyldt ? “ 
„ Som deres højhed befaler . Der skal blive givet de 
fornødne ordrer . “ 

Biilow kaldtes ud af en lakaj . Domprovst hertz og 
borgmester fris havde indfundet sig og udbad sig underdanigst 
tilladelse til at måtte hilse på hds . Højhed . 
Hofmarskallen førte dem ind og præsenterede dem for 
prinsessen , der rakte dem hånden , som de kyssede . Fris 
havde et jovialt udtryk i sit ansigt ; over hertz’s personlighed 
hvilede et præg af værdighed og mildhed . De to herrer 
gjorde et godt indtryk på prinsessen . 
Hun så , at fris havde en vorte på den venstre side 
af næsen og spurgte ham med et skælmsk blik , om det var 
et modermærke . 
„ Nej , deres højhed , jeg har den ære at være dens 
stamherre .  “ 
Prinsessen lo og vendte sig mod hertz . 
„ Hvor det træffer sig heldig , at deres højærværdighed 
er kommen , “ sagde hun ; „ jeg ønsker at se domkirken . “ 
„ Når kan jeg have æren af at være deres højheds 
fører ? “ spurgte domprovsten . „ Om formiddagen er naturligvis 
belysningen heldigst . “ 
„ Nej , deres højærværdighed , endnu i aften vil jeg se 
kirken . “ 
Domprovsten studsede , men bukkede sig dybt . 
„ De , hr . Borgmester , ledsager os , “ sagde prinsessen til 
f ris . 
Hds . Højhed trak sig derpå tilbage til sit kabinet , hvor 
hun iførte sig en kåbe og satte en pelsværkshue på sit 
hoved . Imidlertid var der i hast truffet foranstaltninger til 
hds . Højheds omførelse i kirken ; kammerherre Biilow fik 
gennem en kirkebetjent meddelelse derom . 
Hofmarskallen førte prinsessen , der fulgtes af komtesse 
Wedel , gennem den gang , som forbinder palæet med kirken . 
Foran gik kirkebetjenten , der i hånden holdt en trearmet 
stage med brændende vokslys . 
Ved indtrædelsen i domkirken modtoges hds . Højhed 
af domprovsten og borgmesteren ; bag dem stod to 

betjente med flammende fakler , hvis røde skær kun svagt 
oplyste de høje hvælvinger . 
Domprovsten førte først prinsessen til Frederik den 
femtes kapel , hvor hendes svigerforældres kister stod . Hun 
betragtede dem i tavshed nogle øjeblikke . 
„ Der hviler altså den kære tante Frederikke , “ udbrød 
hun ; „ jeg var en tolvårs pige , da hun døde ; jeg mindes 
kun svagt , at jeg har set hende . “ 
„ Derimod må deres højheds svigerfader stå levende 
for dem i erindringen , “ ytrede domprovsten . 
„ Det gør han ; det er kun tre år siden , han besøgte 
os på ludwigslust . Men  . . . de hvile i fred ! “ her gjorde 
prinsessen tegn til , at hun . ville videre . 
„ Sig mig , deres højærværdighed , hvad hedder det på 
latin ? “ 
„ Reqviescant in pace “ , deres højhed . “ Han måtte 
gentage disse ord flere gange for hende , inden hun fik sig 
dem rigtig indprentede . Hun vedblev i stilhed at repetere 
dem på vejen til højalteret . 
Prinsessen lyttede vel til domprovstens forklaring , men 
syntes adspredt . Hendes tanker gik i halvmørket fra den 
ene sarkofag til den anden . Med et stirrede hun gennem 
de høje korvinduer ud mod den skybedækte , ravnesorte 
himmel . Der var indtrådt et omslag i vejret . Det regnede , 
dråberne slog mod ruderne ; pludselig kom et vindstød , der 
bragte disse til at klirre , medens den store kirkeklokkes slag 
rungede hen under hvælvingerne . 
„ Borgmester , “ sagde hun til fris , „ spøger det her ved 
midnatstid ? “ 
„ Man siger , deres højhed , at Saxo grammaticus går 
igen . “ 
„ Hvem ? “ Domprovsten forklarede hds . Højhed , hvad 
det var for en mand , idet han førte hende til den berømte 
Munks gravsten . 
„ Jeg forstår det , “ ytrede prinsessen , „ det var 

marernes historieskriver . Skal jeg sige dem , hvorfor han 
stiger op af graven ? “ 
Domprovsten , borgmesteren og følget så med nysgerrig , 
spørgende mine på prinsessen . 
„ Det er , fordi han vil ud af kirken , over til sine venner , 
valdemarerne i Ringsted . “ 
„ Ypperlig fortolkning , “ udbrød domprovsten med et 
smil . 
„ Sig hellere skarpsindig , skarpsindig , “ tilføjede borgmesteren . 

„ Jeg takker de to herrer for ledsagelsen og forevisningen , “ 
Sagde prinsessen . „ Lad os nu gå tilbage til 
palæet . “ 
„ Deres højærværdighed , hvad var det så „ de hvile i 
fred “ hed på latin ? De må skrive mig det op ! “ 
Xxl 
den følgende dag regnede det stærkt . Kl . 10 forlod 
prinsesse Charlotte Frederikke  . Hun kørte i en med 
fire heste forspændt karett og havde komtesse Wedel ved 
sin side . Hendes gemal var reden hende i møde til Roskilde 
kro . Så snart vognen holdt , ilede han hen til den 
og sluttede den udstigende prinsesse i sine arme . Efter en 
kort rast fortsattes rejsen . Prins Christian tog plads ved 
siden af sin gemalinde . I de efterfølgende vogne kørte 
komtesse Wedel , kammerherre Biilow og de kvindelige og 
mandlige betjente . Ved Frederiksberg modtoges prinseparret 
af prins Ferdinand , der holdt til hest i spidsen for et følge 
af kavalerer , der vare ham tilforordnede . En afdeling af 
hestgarden paraderede . Det pleje ville have frembudt et 
prægtigt skue , hvis ikke regnen havde strømmet ned . Prins 
Ferdinand og kavalererne red foran vognen , hestgardisterne 
dannede eskorte . Den på Vesterbro samlede folkemængde 
var alligevel ret betydelig . Den hilste prinsessen med hurraråb ; 

men stemningen var alligevel trykket af det dårlige 
vejr , hvilket man , på denne prinsessens indtogsdag , betragtede 
som et uheldigt forvarsel . 
Da hds . Højhed var kommen indenfor Vesterport , så 
hun sammenstyrtede bygninger og andre spor af bombardementets 
ødelæggelser . Dette gjorde et uhyggeligt indtryk på 
hende , og indtrykket forstærkedes , da hun fra Amagertorv 
fik øje på Kristiansborg slots ruiner . Hun kom til at tænke 
på sin drøm i doberan ; i den havde hun set ruinhobe i 
en stor by . Foran palæet på Amalienborg var et kompagni 
af fodgarden opstillet . På kronprinsens og prinsens 
eget palæ vajede dannebrog . Under kanonsalut og militær 
honnør kørte prinsessen ind gennem den østlige pavillons 
port . Prins Kristian førte sin gemalinde op ad trappen og 
til højre ind i det store gemak ved siden af havesalen . 
Her kyssede han hende med de ord : „ Nu , Charlotte , er 
du i dit hjem i Danmarks hovedstad . “ En tåre kom i 
prinsessens øjne ; hun ville gerne være glad , men hun opfyldtes 
af en underlig mørk anelse om , at hendes hjem her 
ikke ville blive varigt . 
Prinsessen gik til sine værelser . Efter at hun her 
havde ombyttet sit rejsetoilette med en paillegul robe , der 
klædte hende overordentlig smukt , begav hun sig ledsaget af 
komtesse Wedel til den store sal ud mod haven i første 
etage . Lysekronerne og lampetterne vare tændte . Salen 
gjorde med sit mørkerøde tapet et hyggeligt indtryk . 
Prinseparret ventede kronprinsen og andre fyrstelige 
herrer , der havde anmeldt deres ankomst . Med militær 
præcision indtraf hs . kgl . Højhed på det klokkeslet , han 
havde fastsat . Han fulgtes af prinserne Frederik , Kristian og 
Vilhelm af Hessen og af prinsen af holsteen-beck . De 
komplimenterede alle i smigrende udtryk prinsessen . Prins 
Vilhelm , der senere skulle blive prins Kristian Frederiks 
svoger , så her prinsessen for første gang ; han fandt hende 
charmant . Overhofmarskal Hauch karakteriserede hende endog 

som henrivende . Prinsen af holsteen-beck hørte med en 
skeptisk mine på hans udbrud og sagde tørt : „ Ja , på 
afstand ! “ 
Ved et appartement , som kronprinsen holdt et par dage 
senere i Kristian den syvendes palæ , kom prinsesse Charlotte 
Frederikke første gang i berøring med det danske hofaristokratis 
fineste repræsentanter . Halvtrediehundrede herrer 
og damer vare indbudne , og alle vare mødte , da enhver 
attråede at se prinsessen . De samledes i det såkaldte grønne 
gemak . Herrernes guldbroderede dragter og damernes brillantbesatte 
toiletter funklede i lysekronernes skin . Riddersalen 
var som et lyshav . Prins Kristian og hans gemalinde 
modtoges i porten af overhofmarskal Hauch og alle kronprinsens 
kavalerer og adjudanter . Da deres højheder steg 
op ad trappen , gik to lakajer , hver holdende en femarmet 
lysestage , foran dem . I riddersalen ventedes de af kronprinsen , 
der førte dem ind i audiensgemakket . Derpå trådte 
hele det indbudte selskab ind i riddersalen . Her så man 
greverne Bernstorf , danneskjold , Holstein , Moltke , Reventlow , 
rosenkrone , Schimmelmann og en række andre celebriteter 
af samme kategori . Herrerne rangerede sig langs den ene 
side af salen , med prinserne frederik'og Kristian af Hessen 
øverst . Efter dem kom de fremmede diplomater , dernæst 
greverne og endelig de øvrige notabiliteter . På den modsatte 
side havde fruerne og frøknerne taget opstilling . 
Prinsesse Charlotte , der var iført en kjole af hvidt silkemoiré 
og bar et diadem , trådte ind i salen for at give kur . Hun 
forstod at spille rollen med værdighed og ynde . Under den 
korte konversation , hun indledede med enkelte af selskabet , 
var hun gennemgående heldig inspireret , tjen af og til løb 
fantasien af med hende . 
„ Hvorledes har kejser Napoleon det ? “ spurgte hun den 
franske chargé d’affaires , desaugiers . 
„ Hs . Majestæts helbred har aldrig været bedre end nu . 
Det sidste vinterfelttog har hærdet ham . “ 

„ Kejseren havde en skrækkelig hoste , da jeg sidst talte 
med ham . “ 
„ Når talte deres højhed sidst med hs . Majestæt ? “ 
„ I Weimar . Kejseren var både forkølet og gnaven . 
„ Deres majestæt , “ sagde jeg til ham , „ drik en kop kogende 
hoppemælk ; det gjorde dschingiskhan altid , når han havde 
snue . “ Kejseren bukkede og gik leende fra mig . “ 
„ Et tartarisk middel , “ ytrede desaugiers med et vantro 
smil . 
Prinsessen gik hen til kammerherreinde urne , hvis høje , 
noble skikkelse havde tiltrukket sig hendes opmærksomhed . 
Hun præsenterede sig for hds . Højhed som overpræsident 
urnes frue . 
„ Urne , “ udbrød prinsessen , „ et mærkeligt navn . Er 
den slægt ikke berømt ? “ 
„ Blandt min ægtefælles Ahner , deres fløjhed , har der 
været fremragende mænd , en har været rigsmarsk , en anden 
biskop i Roskilde . “ 
Grevinderne danneskjold og rosenkrone , der stod lige i 
nærheden , vare skinsyge over , at prinsessen var gået dem 
forbi , og lyttede nysgerrig til hendes konversation med 
kammerherreinde urne . 
Udtrykket rigsmarsk forstod prinsessen ikke , men om 
biskopper i Roskilde var hun nylig bleven belært ad praktisk 
vej . 
„ Ah , Roskilde er mig bekendt , “ sagde prinsessen . „ Jeg 
har besøgt kongegravene der og stået ved mine svigerforældres 
kister . Jeg blev naturligvis sørgmodig stemt og gik 
bort med den tanke : reqviescant in pace . De forstår 
mig ? “ 
„ Jeg kan desværre ikke det fremmede sprog , deres 
højhed der benyttede , “ svarede kammerherreinden . 
„ Det forekommer mig , “ vedblev prinsessen , „ at man i 
de adelige kredse her i Danmark ikke beflitter sig på at 
lære latin . “ 

grevinde danneskjold og rosenkrone , der forbavsedes 
over prinsessens kundskabsfylde og intelligens , nærmede sig . 
Prinsessen vendte sig mod dem ; de nejede og præsenterede 
sig for hende . 
„ Jeg har nylig sagt til kammerherreinde urne , “ ytrede 
hun , „ at aristokratiets damer her i Danmark burde studere 
latin . “ 
„ Hvorfor , deres højhed ? “ spurgte de to grevinder i 
munden på hinanden . 
„ Kender de da ikke Saxo grammaticus ? “ 
Grevinderne tilstod deres uvidenhed . 
„ Nådige fruer , “ udbrød prinsessen , „ her må en fremmed 
beskæmme dem ; jeg ved , at han var Knud den sjettes 
historieskriver . Hs . Majestæt førte krig med Mecklenborg ; 
de kan begribe , at jeg interesserer mig overordentlig for ham . “ 
Prinsessen gik videre og fortsatte sin konversation .  . Baronesse 
Selby , kammerherreinde roepstorf , komtesse Reventlov 
og flere andre damer grupperede sig om kammerherreinde 
urne . Da de hørte prinsessens ytringer , vare de alle 
overbeviste om , at hds . Højhed var ikke blot en af de 
lærdeste , men også en af de åndrigste fyrstinder , der fandtes 
i Europa . 
Da kuren var til ende , spillede prinsessen et parti whist 
med prins Kristian af Hessen , den russiske gesandt lisakewitz 
og kammerherreinde urne . 
Ved souper’en havde kronprinsen hds . Højhed til bords . 
Han opførte det derefter følgende bal med hende . Prinsessen 
var liv og lune . Prins Kristian af Hessen svoer på , 
at hds . Højhed kunne danse en halv snes riddere træt . 
Xxii . 
Prinsesse Charlotte Frederikkes liv udfyldtes det første 
par måneder efter hendes ankomst til København af hoffester , 
baller og adspredelser af forskellig Art . Denne lette , 

flagrende tilværelse tiltalte hende , og hun tømte nydelsernes 
bæger til bunds . Den 4 . December oprandt hendes fødselsdag , 
den anden siden hun havde ægtet prins Kristian . Det 
var en klar , rolig vinterdag ; jorden var bedækket af et højt 
snelag . Prinsessen fyldte tre og tyve år , stod altså endnu 
i livets forhåbningsfulde forårstid . Prins Kristian lykønskede 
med hjertelighed sin gemalinde og rakte hende en 
buket roser . Hun mindedes kaneturen i piøen for et år 
siden og tænkte en stund med vemod på sin lille afdøde 
søn . Om formiddagen modtog hun lykønskninger af kronprinsen 
og den kongelige familie , af militære og civile notabiliteter . 
Fra Mecklenborg vare breve indtrufne . 
Om aftenen var der i palæet koncert for en talrig 
kreds af indbudne og bag efter taffel . Ved koncerten optrådte 
komponisten og sangeren Edvard Dupuy og gjorde 
stormende lykke . Han var ikke blot tteaterpublikumets erklærede 
yndling , men han nød vel fortjent anseelse i alle 
samfundskredse på grund af det mod og den kvikhed , han 
som livjæger havde udvist ved udfaldene under bombardementet . 
Den fem og tredive årige mand var velvoksen 
og havde en smuk figur . Om hans velformede pande hvælvede 
sig et fyldigt brunt hår , og i hans klare blå øjne 
var der liv og fyrighed . Med et fuldendt foredrag og den 
største virtuositet spillede han et par violinsoloer . Men koncertens 
glanspunkt var dog tvende arier af „ Domherren i 
Milano “ og „ Kalifen i Bagdad “ , som han sang med sin vidunderlig 
skønne tenorstemme . Han foredrog disse arier 
med en så fin dramatisk kunst , at hele selskabet , men 
ingen i højere grad end prinsessen , blev henrevet til begejstret 
bifald . 
Efter koncerten blev Dupuy forestillet for prinsessen , der 
bevidnede ham sin beundring . Han erklærede , at han satte 
dobbelt pris på hds . Højheds anerkendelse , da hun kom 
fra et musikalsk Hof . Han havde iøvrigt den udmærkede ære 

at kende hds . Højheds fader , hertug Frederik Frans , personlig . 

„ Min fader , “ ytrede prinsessen , „ har de da været i 
ludvigslust , hr . Dupuy ? “ 
„ Da jeg , deres højhed , var koncertmester hos prins 
Heinrich af Preussen på rheinsberg , så jeg hertugen der 
og stiftede på musikkens vegne bekendtskab med hs . 
Durchlauchtighed . Jeg mindes hans herlige klaverspil . “ • 
„ Ah , jeg har hørt min fader omtale prinsen ; det var 
nok en snurrig Pierre . “ 
„ Hs . Durchlauchtighed var så nådig at indbyde mig 
til et besøg på ludvigslust , hvor jeg havde den ære at deltage 
i en koncert . “ 
„ Når var det ? “ spurgte prinsessen . 
„ I begyndelsen af halvfemserne , deres højhed . “ 
„ Da var jeg en lille pige , “ sagde prinsessen smilende . 
Ved taflet udbragte prins Kristian sin gemalindes skål . 
Den blev drukken med varm tilslutning . 
Prinsessen var dog ikke rigtig med i selskabet ; hendes 
tanker vare fraværende . Dupuys skønne stemme lød endnu 
i hendes øren , den udøvede en betagende magt over hende , 
og hun så i fantasien hans smukke , ridderlige skikkelse stå 
foran sig . Om natten drømte prinsessen om Dupuy . Det 
forekom hende at hun var i ludvigslust . Hertugen sad ved 
klaveret og akkompagnerede Dupuy , der maskeret som Don 
Juan strakte armene ud imod hende og sang ordene til 
Elvira : „ Reich mir die hånd , mein leben , komm in mein 
Schloss mit mir ; wie kannst du widerstreben , es liegt nicht 
weit von hier . “ 
„ Tåbelige drømme , “ udbrød prinsessen ved sig selv , da 
hun vågnede . 
Aftenen efter prinsessens fødselsdag gik syngestykket 
„ Ungdom og galskab “ med Dupuys skønne , stemningsrige 
musik over scenen . Hds . Højhed anmodede sin gemal om 
at ledsage hende i tteatret . Da prinsen selv fandt stor behag 

både i stykket og musikken , opfyldte han gerne sin 
gemalindes ønske . Hvor henreves hun ikke af Dupuy som 
husarritmester rose ! En smukkere og livligere og mere 
gratiøs officer kunne man ikke se . Han gik fuldstændig op 
i rollen , han spillede med strømmende lune og sang med 
erotisk lidenskab . Prinsessen syntes , at hans blik søgte 
hendes , da han sang : „ Jeg elsker dig , jeg dig tilbeder ! 
Selv Venus lånte dig sit smil ! Et glimt af dine yndigheder , 
endnu forøge skal min ild ! “ Det var som om et lyn 
slog ned i hendes hjerte . Hun blev underlig til mode . 
Efter forestillingen viste prinsen sig ganske overordentlig 
elskværdig mod hende . Under en humoristisk , befriende 
konversation med ham . genvandt hun hurtig sin fatning . 
Hun mærkede , at jomfru Funck som Vilhelmine havde gjort 
et lige så stærkt indtryk på ham som Dupuy på hende , 
og hun slog det hele hen i spøg . 
I januar 1808 forkyndte kanonskud , at en glædelig begivenhed 
havde fundet sted i kongefamilien : kronprinsesse 
Marie var i Kiel nedkommen med en prinsesse , der i dåben 
fik navnet Wilhelmine . Kronprins Frederik rejste , ledsaget 
af et stort følge over til sin gemalinde . Under hans 
fraværelse var prins Kristians Hof på Amalienborg midtpunktet 
for hovedstadens high life , og prinsesse Charlotte 
Frederikke trådte , stærkt i forgrunden . Ved festerne i anledning 
af kronprinsens og kongens fødselsdage i slutningen 
af januar spillede hun ved sin gemals side den repræsentative 
rolle , og hun forstod at gøre det med anstand . 
På den anden side kunne hun let blive overgiven og 
få kåde indfald . Hele det kongelige selskab med hofkavalerer 
og damer kørte en dag i kaner , med musik , til 
Sorgenfri , hvor der dineredes . Selskabet foretog en spaseretur 
i haven , hvis snebedækte træer afgav et pragtfuldt skue 
i belysning af den nedgående sol . Alle tilkendegav deres 
beundring . Da stak prinsessen prins Vilhelm af Hessen og 
kammerherre ronpstorf hver en sneboldt i nakken med en 

sådan kraft , at det sortnede for deres øjne . Prinsessen 
brast i skoggerlatter over , at hun havde truffet så udmærket . 
Prins Kristian så på hende med et strengt blik . 
Kanetoget kørte ved fakkelskin tilbage til byen . Om 
aftenen deltog de kongelige i et bal hos kammerherre sten 
Andersen bille i Bredgade . Søetaten var her talrig repræsenteret . 
Prinsessen var for første gang i sit liv sammen med 
søofficerer . Hun var henrykt over deres uniformer og flotte 
væsen . Når hun i valsen hvilede på deres arm , forekom 
det hende , at hun i let bølgevægelse gyngede på søen . Til 
stor moro for kammerherre bille erklærede hds . Højhed , at 
hun på et bal egentlig foretrak havulke for landkrabber . 
I det brunske hus i Bredgade , hvor prins Kristian var 
en jævnlig gæst , førtes prinsessen ind i en kreds , der udmærkede 
sig ved rigdom og ånd . Husets herre , etatsråd 
brun , færdedes som forretningsmand helst blandt kolleger , 
der delte hans interesser . Man mødte derfor i hans saloner 
mænd som peschier , de Coninck , tutein og Duntzfeldt , alle 
chefer for betydelige firmaer . Men husets frue , Frederikke 
munter , dyrkede selv muserne og omgav sig med digtere og 
kunstnere . I januar havde den ældste af husets tre døtre , 
fødselsdag , og i den anledning var der aftenunderholdning 
og souper . Etatsråden havde efter sin frues forlangende 
udbedt sig den udmærkede ære at se prinseparret som sine 
gæster . Konstantin brun var både en ærgerrig og meget 
loyal mand , men han følte sig alligevel trykket ved prinsens 
og prinsessens tilstedeværelse ; hans frue derimod omgikkes 
dem derimod med „ kunstnerisk “ Frihed . Et glimrende selskab 
var denne aften samlet ; blandt deltagerne sås ikke 
få af det diplomatiske korps medlemmer . 
Aftenunderholdningen havde en antik karakter ; den bestod 
i klassiske tableaux vivants , i mimisk-plastiske forestillinger , 
hvortil kunzen havde komponeret en stemningsfuld , 
melodramisk musik . I balsalen var der bygget et pragtfuldt 
tteater ; midt for dette var der opstillet to store lænestole 

for deres højheder , to mindre for husets herre og frue ; 
bag disse vare sæderne for den øvrige del af selskabet placerede 
 ; belysningen var dæmpet således , at salen lå i et 
mystisk Clair obskur ; orkestret var anbragt bag scenen . I 
spidsen for selskabet , ført af etatsråden og hans frue , 
trådte prinseparret ind i salen ; alle tog plads på de for 
dem bestemte sæder . 
Ouverturen begyndte og vakte ved sine iørefaldende 
melodier hos forsamlingen en løftet stemning , der gjorde den 
særlig oplagt til kunstnydelse . Ouverturen gik derefter over 
til en douce musik ; tæppet løftede sig , og et meget stærkt 
belyst sydlandsk landskab med plataner og palmer viste sig . 
I baggrunden sås et bjerg , omkranset ved foden af en 
olivenskov og overhvælvet af en azurblå himmel . Denne 
staffage dannede rammen om et tableau , der forestillede : 
„ Gudinden afrodite betragtende den sovende Adonis “ . Gudinden 
var en attenårig komtesse Holck , Adonis var den 
franske legationssekretær ; begge udmærkede sig ved smukke 
ansigtstræk og skønne legemsformer . Adonis var , overvældet 
af træthed , under ja'gten falden i søvn . Han lå , iført 
en kort kiton og kødfarvet trikot , på en blomstersmykket 
eng med hovedet hvilende på en lille græsklædt Tue . Foran 
ham sås den gyldne bue og pilekoggeret , hvilke han havde 
kastet fra sig . Ned om gudindens slanke skikkelse faldt i 
smagfulde folder et langt , hvidt , guldbræmmet draperi . Halsen 
og armene vare som mejslede i marmor , på det buklede 
hår havde hun et diadem af hvide roser . Adonis 
smilte i drømme . Fortryllet betragtede afrodite ham . Den 
ene hånd holdt hun på hjertet , den anden strakte hun 
imod ham . Hendes hele fysiognomi udtrykte den dybe elskov , 
hun nærede til den smukke yndling , men samtidig bar 
dog skikkelsen præget af gudindens højhed . Det var et 
plastisk tableau , der under ledsagelse af kunzens betagende 
musik ligefrem var en åbenbaring fra skønhedens verden . 

da tæppet sænkede sig , udbrød prinseparret og hele selskabet 
i begejstret bifald . 
Fra det drømmende og smeltende gik man over til det 
dithyrambiske , til det lystige og larmende . Da tæppet løftedes , 
sås en stor grotte , hvis vægge vare tæt bedækkede 
med vinranker , der bar modne drueklaser . Tableauet forestillede 
„ Bakkus omgiven af nymfer og satyrer “ . Det var 
rusens virkninger , som her plastisk gjengaves . Bakkus valen 
ung dragonofficer . Han stod på en lav sokkel , hvis 
sider vare smykkede med basrelieffer af løver og panttere ; 
han lænede sig op mod et laurbærtræ . Draperiet havde en 
blød kvindelig karakter ; på hovedet bar han en vedbendkrans , 
i hånden et guldbæger . Med et blik , der vidnede 
om beruselsens salige tilstand , modtog han hyldest af den 
ene del af satyrerne og nymferne , medens den anden ved 
den kådhed , der lagdes for dagen i miner og stillinger , 
viste , at den havde presset og smagt druen . Satyrerne , der 
havde horn og bukkefødder , stangedes enten indbyrdes eller 
greb efter nymferne , der vare i korte kitoner . Men disse 
bakkantinder afviste dem med en drillende mine , idet de 
holdt thyrsusstaven løftet mod dem . Stærk latter vakte en 
gammel lystig kammerherre , der repræsenterede silen . Han 
sad i et  , antikt kostume , skaldet og tykmavet , på en vintønde 
i baggrunden og stirrede med stive øjne , tilslørede 
af druesaftens virkninger , ud i rummet mod tilskuerne . 
Skjøndt det var et plastisk tableau , vakte dog den karakteristiske 
musik og den levende mimik den illusion hos tilskuerne , 
at det hele bevægede sig . Tableauet berørte det 
skønnes yderste grænselinie , men overskred den ikke . Ved 
tæppets fald lød stærk latter . 
Prinsessen gav signalet til en klapsalve . Hun fandt 
silen uimodståelig komisk og lo højt over den lighed , han 
havde med et par alderstegne kammerherrer ved hoffet i 
ludvigslust . 
Musiken fik nu en patriotisk karakter . Dæmpet spillede 

den variationer over melodien til „ Kong Kristian stod 
ved højen mast “ . Tæppet gik op , og en skøn dekoration 
viste sig for tilskuernes blikke . Det var et smilende sjællandsk 
landskab , med bøgeskove til siderne og i baggrunden 
en kæmpehøj , hvorfra der var udsigt til Øresund , hinsides 
hvilket Sverrigs kyst tonede frem . Fra højen hævede sig en 
firkantet granitsokkel , til hvilken fire trin førte op , en sandstensobelisk 
med forbogstaverne i prinsens og prinsessens 
navn i guld under en fyrstekrone . På det nederste trin 
stod , hver på sin side , husets ældste og næstældste datter . 
De vare iførte et folderigt hvidt gevandt med et rødt silkebånd 
om beltestedet ; en rød silkekappe , fæstet til skuldrene , 
faldt ned bagtil ; på hovedet havde de en gylden hjelm ; 
den venstre arm støttede de på randen af et opretstående 
Skjold med det danske våbens tre løver ; i den højre hånd 
holdt de et spyd . På det øverste trin var den yngste 
datter , den femtenårige Adelaide , opstillet ; hun var klædt i 
en kortskjørtet hvid dragt med gyldne florvinger på ryggen 
 ; om håret havde hun et gyldent bånd . Hun rakte 
en krans af immorteller op mod prinseparrets navnetræk . 
De tre kvindeskikkelsers friske , nordiske udseende og den 
fine tanke i denne hyldest til prinsen og hans gemalinde 
vakte forsamlingens beundring . Da musikken nu faldt ind 
med selve melodien : „ Kong Kristian stod ved højen mast “ , 
rejste hele selskabet sig . Etatsråd brun udbragte et leve 
for deres højheder , hvilket herrerne besvarede med tre hurraråb . 
Under denne ovation faldt tæppet . 
Ved det elegante taffel , der holdtes efter forestillingen , 
var stemningen overordentlig oprømt . Deres højheder udtalte 
sig med levende anerkendelse om den her ydede mimiske 
kunst . Selskabet tilkendegav sympathetisk sin tilslutning . 
Xxiii . 
Da den strenge vinter 1808 afløstes af våren , skete 
der et tronskifte i danmark-norge . Kristian den syvende 

døde i sin residens i Rendsborg , og kronprinsregenten blev 
konge under navn af Frederik den sjette . Næppe vare de 
med en sådan begivenhed forbundne ceremonier og officielle 
modtagelser overståede , før hoffet fik et ejendommeligt 
besøg . Fyrsten af pontecorvo kom med et følge af franske 
officerer . Han boede på Frederiksberg slot . Efter et taffel 
til ære for ham på Amalienborg , i hvilket alle prinserne 
deltog , begav han sig over til Kristian Frederiks palæ for at 
hilse på prinsesse Charlotte . Hds . Højhed var bittert stemt 
mod franskmændene , da disse havde forjaget hendes forældre 
fra Mecklenborg ; men hun modtog alligevel med tilsyneladende 
sympatti fyrsten . Efter at denne havde sagt et 
par komplimenterende ytringer til prinsessen , udbrød hun  : 
„ Deres højhed kender jo mit hjem af egen erfaring . “ 
„ Hvortil sigter deres højhed ? “ spurgte han . 
„ Til deres tog gennem hertugdømmet , da de fulgte 
bliicher .  “ 
„ Det gik i en så flyvende fart , deres højhed , at jeg 
ikke fik noget varigt indtryk af landet og befolkningen . “ 
„ Blandt alle de franske generaler var der kun en eneste , 
befolkningen satte pris på , og det var på Murat , storhertugen 
af Berg , deres våbenfælle . Det' må deres højhed 
fortælle ham , hvis de seer ham . “ 
I denne udtalelse lå middelbart en finte til pontecorvo ; 
prinsessen glædede sig i sit stille sind over , at hun havde 
fået den anbragt . 
Fyrsten af pontecorvo skulle i spidsen for et franskspansk 
korps hjælpe Frederik den sjette med et angreb på 
Skåne . Danmark havde nemlig erklæret Sverrige , Englands 
forbundsfælle , krig . Men landgangen i Sverrige opløste sig 
til intet , da de engelske krigsskibe i store belt hindrede 
overførslen af tropper til Sjælland . Langs øresundets kyst , 
nord for København , samledes imidlertid en større dansk 
troppestyrke . Prins Kristians Brigade , der hørte til første 
division , lå i kantonnement ved flovedstaden , hvorfor hs . 

højhed kunne have sit kvarter på Amalienborg . Det nordøstlige 
Sjælland lignede en lejr . Hvorhen man så , vrimlede 
det af soldater af de forskellige våbenarter . Men det 
hele var blot et militært skuespil , der ikke førte til det allermindste . 

ved prins Kristians lille Hof havde der allerede forinden 
afrejsen fra Holsten været ymtet om en forandring , der vel 
kun angik besættelsen af en underordnet post , men denne 
var dog af stor betydning . Hs . Højheds livkusk , gamle 
Ole Hansen , havde sagt , at han ville tage sin afsked . I 
sin kraftigste alder havde han været en sjælden dygtig mand 
i sit fag . Den højsalige arveprins havde ofte erklæret , at 
selv kongens livkusk aldeles ikke kunne måle sig med 
ham . Ole Hansen var , når han først havde besteget bukken , 
en mand , der aldrig lod sig bringe ud af fatning . Han 
havde et sikkert øje og en fast hånd , han kørte fire heste 
med samme lethed som to . Han vendte vognen med elegance , 
og gik det ned ad en stejl bakke , følte man sig , med 
ham som vognstyrer , aldeles tryg . Selv om han med en 
vogn kom ind i en tæt færdsel , forstod han ligefrem med 
mesterskab at krydse sig igennem . Når en sådan mand 
går af , da er det en begivenhed , der ikke blot drøftes i 
stalden , men den hører også til konversationsemnerne i 
hofsalonen . 
Så snart rygtet udbredte sig , at Ole Hansen ville 
trække sig tilbage fra sin stilling , strømmede ansøgninger 
om den ledige post ind til prinsen . Når prinsen om 
morgenen satte sig ved sit skrivebord på Amalienborg , havde 
han i de sidste dage fundet slige dokumenter , som lakaien 
havde henlagt der . Denne dag åbnede han en skrivelse , 
der straks vakte hans interesse . Det var et brev fra Klara 
Hilmer , som han , hvad vi fra det foregående vide , havde 
stiftet bekendtskab med i piøen for et par år siden . Hun 
var , som man erindrer , i huset hos slotsgartneren og syslede 
stadig i haven . Der havde prinsen talt mange gange med 

hende efter det første møde . Flan syntes udmærket godt 
om hende , da hun var skælmsk og smuk . Efter at han 
var vendt tilbage til piøen som ægtemand , holdt han sig 
noget tilbage fra Klara , men hun mærkede dog tydelig , at 
hun havde en lille stjerne hos ham . Da prinsen forlod 
piøen havde han rakt hende hånden og sagt , at hvis han 
kunne yde hende en gunstbevisning , skulle det glæde ham . 
Klara Hilmer var sidste efterår bleven forlovet med vagtmester 
Kaspar Brincker , men han havde på grund af flere 
måneders sygdom måttet tage sin afsked . Lægerne havde 
nemlig ment , at han aldrig fuldstændig ville genvinde sit 
helbred , men tværtimod deres antagelse stod han nu i sin 
fulde kraft igen . Hun havde hørt , at Ole Hansen gik af , 
og idet hun ihukom prinsens nådige tilsagn , bad hun , om 
hs . Højhed ville tage Brincker til sin livkusk . Klara Hilmers 
brev var en mærkelig blanding af højtysk og plattysk . 
Prinsen havde på enkelte punkter vanskeligt ved at 
komme igennem det . Han forstod dog dets indhold til 
fuldkommenhed og afficeredes især af den meddelelse , at 
hun i den allernærmeste fremtid kom til København . Hun 
ville da bede hs . Højhed om en audiens . Prinsen tog 
brevet og lagde det ned i en af skrivebordets sideskuffer . 
Nogle dage efter , det var ved udgangen af April , tog 
prins Kristian ud til Sorgenfri . Man begyndte nu der at 
træffe forberedelser til prinsesserne  , Julianes og Charlottes 
sommerophold . Om prinsen selv kom til at bo der , ville 
afhænge af krigsbegivenhederne . Han besøgte slottet for 
at se , hvor langt arbejdet var fremskredet . Vejret var 
meget smukt og mildt , hvorfor svalen og storken allerede 
havde indfundet sig . Prinsen spaserede en længere tur i 
haven , hvor han glædede sig over at se de prægtige træer 
i udspring , og skuede han ud over agrene , da frydedes 
hans øjne af den fremspirende sæd . 
Han gik derefter til hovedlandevejen , skråede over 
denne og foretog en vandring i skoven . Her dukkede 

anemoner , primler , forglemmigejer og guldstjerner frem af 
den friske , grønne skovbund . Prinsen slog ind på stien , 
der løber langs Lyngby sø , og kom snart til et lille sort , 
stråtakt træhus , hvilket han kaldte sin „ Sennhytte “ . Det 
lå noget fra fodstien inde i skoven , men således , at man 
fra de to vinduer i dets facade havde udsigt over søen . 
Indgangsdøren var i den ene gavlside . For vinduerne var 
der både udvendige og indvendige skodder . Huset indesluttede 
et enkelt rummeligt værelse med lysegrå oliemalede 
vægge og et højt egepanel . Loftet var himmelblå ! med 
hvide ornamenter i hjørnerne . Midt i værelset stod et firkantet 
mahognibord omgivet af stole , ved bagvæggen en 
magelig chaiselongue , lige overfor indgangen en reol og 
mellem vinduerne et skab . Over bordet var der en hængelampe . 

i denne „ Sennhytte “ kom med undtagelse af en rengørende 
lakaj ingen anden end prinsen . Her opbevarede 
han de planter , han i sommerens løb samlede ; her gjorde 
han sine botaniske studier , og her betragtede han af og til 
gennem de åbne vinduer søen i den nedgående sols belysning . 
De mange bøger i reolen vidnede om , at her blev 
læst , hvorimod den tillukkede skabsdør ikke tillod champagneflaskerne 
og krystalglassene indenfor at fortælle , at 
sysler af en anden beskaffenhed end den rent åndelige 
ikke vare udelukkede herfra . Lakajen havde om morgenen 
åbnet skodderne , udluftet flytten og indrettet alt til prinsens 
modtagelse . 
Hs . Højhed er lige i færd med at stikke nøglen i 
døren , da en mørk kvindelig skikkelse viser sig på fodstien . 
Næppe bliver hun prinsen vaer , før hun iler op imod 
ham , knæler ned for ham og udbryder med åben favn : 
„ 0 , deres højhed , hvilken uventet lykke for mig ; men 
kan jeg også tro , at det er dem ! “ 
„ Tys , “ sagde prinsen , der så sig urolig omkring . 
„ Annita , kom med ind i hytten . “ De gik ind . 

Annita , hvem vi her første gang træffe på , var en af 
hs . Højheds veninder fra tiden , før han rejste over til kantonnementet 
i piøen . Da prins Kristian i efteråret 1805 
skiltes på toldboden fra kammerjunker Harbou , rakte han , 
som vi fortalte , denne en lyserød billet til videre besørgelse . 
En lakaj , der anvendtes til den Art korrespondance , bragte 
den til Annita . På billetten stod rigtignok „ Hr . Kammerråd 
Jenner “ , men lakajen vidste , hvem dette signalement 
gjaldt . 
Annitas fader beboede et lille hus i nærheden af Furesøen . 
Han havde været forvalter på en sukkerplantage 
på st . Croix i Vestindien og havde der ægtet en mulatinde . 
Af dette ægteskab var Annita det eneste barn . Da 
moderen døde , besluttede manden , der havde samlet nogle 
penge og var svagelig , at vende tilbage til Danmark . Han 
kunne her , sammen med datteren , leve af sine renter , men 
i al beskedenhed . Annita lignede sin moder fuldstændig . 
Hun havde sort kruset hår , kulsorte øjne og en brunlig 
ansigtsfarve . Hun var lille af vækst , yppig af skabning . 
Hendes ansigtstræk vare ikke smukke , men pikante . Hun 
var væver som en kat , overordentlig fyrig og særdeles heftig 
af temperament . Annita var en vulkansk natur , og kom 
det til eruptioner , vare de voldsomme . Hun var jævnaldrende 
med prinsen . Hun havde ofte mødt ham i skoven 
ved Lyngby sø . Da han en dag standsede og spurgte hende , 
om hun kendte ham , havde hun med et kniks og et smil 
svaret : 
„ De er hs . Højhed prins Kristian . “ 
Han fik nu at vide , hvem hun var . Den gang levede 
arveprinsen , og af hensyn til ham måtte den unge prins 
være meget forsigtig . Han turde kun have sammenkomster 
med Annita i „ Sennhytten “ , og han lokkede hende oprindelig 
ind i denne ved at få hende til at bringe sig blomster og 
planter , som han betalte hende- enten med fingerringe eller 
med penge . Hun skjulte ikke for sin fader , for hvad og 

fra hvem hun fik dette sølv og guld . Den gamle syntes 
ikke om det , men han var for sløv til at forpurre det og 
troede fuldt og fast på sin datters uovervindelige ærbarhed . 
Da egnens folk undrede sig over , at Annita på en gang 
blev så flot udstyret , fortalte hun dristig , at hun-havde 
arvet sin moders tante i Vestindien , og faderen lod krøniken 
passere uimodsagt . 
Blomstersamlersken blev imidlertid prinsens elskerinde . 
„ Sennhytten “ var stedet , hvor deres lidenskab fejrede sine 
orgier . Der havde prinsen og Annita om aftenen deres 
sammenkomster . Når hængelampen var tændt og skodderne 
tillukkede , skummede champagnen i de høje glas , der 
funklede i lysets stråler . Mulatinden kom op i Annita ; 
hun hengav sig med et tropisk naturbarns fyrighed og glød 
til prinsen , der fra sin side tømte den sanselige nydelses 
bæger til bunds . 
Således hengik sommeren 1805 . Annita sværmede 
stadig med den samme ild for den unge , smukke prins . 
Men han , der i elskovsforholdet havde en sommerfuglenatur , 
og flagrede fra den ene blomst til den anden for at suge 
dens honning , han begyndte at længes efter afveksling . 
Annita bemærkede , at hans kærlighed kølnedes . Da dette 
kom til at stå fuldkommen klart for hende , brast hun i en 
hysterisk gråd . Prinsen skiltes derfor gerne fra hende , da 
han i efteråret udkommanderedes til Holsten . Han sendte 
Annita den ovenfor omtalte billet , der indeholdt en anvisning 
på et pengebeløb , som hun kunne afhente hos den 
lakaj , der fungerede som postillon d’amour . 
Halvtredie år vare siden hengåede . Prinsen havde 
ægtet prinsesse Charlotte Frederikke og hjemført hende til 
hovedstaden . Annita var imidlertid bleven forlovet med 
avlsforvalteren på Fuglsang , en med hende jævnaldrende 
mand , til hvem hun trofast sluttede sig . Hun satte sin ære 
i at kunne udrette noget til forbedring af hans stilling . 
Med hans små indtægter kunne han ikke tænke på at 

gifte sig . Da hørte hun , at livkusken , Ole Hansen , havde 
anmodet om sin afsked . Men hans plads var efter hendes 
overbevisning netop en stilling for hendes forlovede , Lars 
Smitt , der med dygtighed styrede et par fleste . 
Annita fik i sinde at henvende sig til prinsen og bønfalde 
ham om at give Smitt pladsen . Hs . Højhed ville ikke 
kunne afslå hende opfyldelsen af dette ønske . Fortidens 
erindringer ville , efter hendes opfattelse , virke med uimodståelig 
magt på prinsen . 
Annita blev derfor virkelig henrykt , da hun i skoven 
så prinsen . Nu stod hun igen overfor ham i hytten . Han 
var bleven gift , hun forlovet . Hs . Højhed rakte hende venlig 
hånden og indbød hende til at tage sæde på en stol , 
som han trak frem . Selv satte han sig på en taburet ved 
vinduet . Han var lidt forlegen , hvorimod Annita var 
utvungen ; hans tanker dvælede ved fortiden , men hendes 
hele hu stod til fremtiden ; hvad der var sket , interesserede 
hende i dette øjeblik ikke det allermindste . Efter at hun 
havde meddelt prinsen sin forlovelse , hvilken begivenhed 
synlig glædede ham , fremkom hun med sin anmodning . 
Hun bad hs . Højhed om at besætte den ledige livkuskepost 
med Lars Smitt og derved gøre ham og hende lykkelige . 
Flun var , overbevist om , at hs . Højhed nu ville opfylde sine 
tidligere tilsagn om at fremme hendes velfærd . 
Annitas ønske bragte prinsen i en vanskelig situation . 
Hun bad ham jo om ganske det samme som Klara Hilmer : 
begge ville de have livkuskeposten . Men da han i sine 
følelser nu hældede mod Klara , var vagtmester Brincker 
den udsete . Hs . Højhed fandt det imidlertid ubekvemt at 
give Annita ligefrem et afslag , og han besluttede derfor at 
tage sagen diplomatisk . Han forsikrede , at det skulle være 
ham uendelig kært at opfylde hendes ønske , men han 
kunne ikke gøre det , før Ole Hansen havde indsendt sin 
afskedsbegæring og fået den bevilget . Livkusken havde nok 
talt om , at han ville fratræde sin stilling , men han havde 

endnu ikke handlet . Først når det var sket , forelå sagen 
til afgørelse ; indtil da måtte Annita vente . Han nikkede 
med et venligt smil til hende . 
Hs . Højhed , der hver dag ventede Klara Hilmers ankomst 
og helst så , at Annita var borte fra Sorgenfri , medens 
hendes rivalinde var i dets nærhed , gik nu ganske fint til 
værks . 
„ Tvivler du , Annita , om , at jeg virkelig interesserer 
mig for dig ? “ spurgte han . 
„ Jeg tror fuldt og fast på , at deres højhed vil gavne 
mig .  “ 
„ Du skal have en erindring om mig , Annita . “ 
Med disse ord vendte prinsen sig mod reolen . Han 
tog der et sort skrin indlagt med sølvornamenter . Han 
åbnede det . Det indeholdt flere værdigenstande , deriblandt 
en guldring , han havde fået af sin gemalinde . Den lå i 
en lille rød , rund æske . Ved siden af denne stod en anden 
af samme størrelse og udseende ; den indeholdt også en 
ring . Uagtsomt forvekslede prinsen æskerne : han tog den , 
der indesluttede prinsessens ring , og satte den på bordet . 
„ Jeg har “ , sagde prinsen , „ ikke glemt , at du flere 
gange , Annita , har talt til mig om en veninde , som du 
havde ved Vordingborg . Hun var lykkelig gift og du ville 
gerne besøge hende ; men udgifterne til den lange rejse 
var for store for dig . “ 
„ Ja , deres højhed , jeg længes endnu inderlig efter at 
se og tale med hende . Havde jeg råd til det , rejste jeg 
hellere i dag end i morgen . “ 
Prinsen greb i sin lomme og tog en lille grøn fløjlspung 
frem . Han rakte den til Annita med de ord : „ For 
dens indhold vil du kunne gøre rejsen . “ 
Hun modtog den nejende , smilede , da hun følte sølvmønter 
klinge , og udtalte sin hjerteligste tak . „ I morgen 
tager jeg afsted , “ udbrød hun glad . 
Hs . Højhed nikkede bifaldende . 

„ Jeg har en souvenir til dig , Annita , “ sagde prinsen , 
idet han tog æsken fra bordet . 
I samme øjeblik hørte han hornsignaler og hovslag 
fra vejen . Det var kongen , der kom ridende i spidsen for 
et kommando af hestgarden . Han svingede ind mod Sorgenfri 
slot , hvad prinsen kunne høre af hovslagene . 
Prins Kristian blev overrasket og befippet . Han måtte 
øjeblikkelig afsted . I sin forvirring glemte han at åbne 
æsken , hvilken han hurtig rakte Annita med ordene : „ Du 
må straks fjerne dig ! “ 
Prinsen begav sig skyndsomst Iii slottet . 
Annita ilede henrykt over prinsens gunstbevisning til 
sin forlovede . „ Min hjerte Lars ! “ råbte hun , idet hun 
faldt ham om halsen , „ Du bliver hs . Højhed prins Kristians 
livkusk , det er lige så sikkert , som to og to er fire ! “ 
Xxiv . 
I slutningen af maj forlagde prins Kristian og hans 
gemalinde deres residens fra Amalienborg til Sorgenfri . 
Prinsesserne Juliane og Charlotte fulgte med prinseparret . 
De skulle tilbringe den første halvdel af sommeren her , 
hvorefter s de ville besøge dronning Marie i Kiel og 
landgrev Karl på louisenlund i Slesvig . Fra begge havde 
de modtaget de hjerteligste indbydelser . Skov , eng og have 
stod ved Sorgenfri i deres første sommerpragt og friskhed . 
Dagene vare klare og varme . Syrener og guldregn nærmede 
sig nu aiblomstringen , hvorimod havens violer , tulipaner og 
primulaer udfoldede sig i hele deres glans . Lærkerne og 
droslerne sang , og gøgen kukkede . 
Prinsesse Charlotte glædede sig inderlig til sommeropholdet 
på Sorgenfri . Her kunne hun og skulle hun føre en 
stille tilværelse i den frie natur . Hun ventede sin nedkomst 
til efteråret . Hun måtte undgå enhver stærk sindsbevægelse , 
og omgivelsernes bestræbelser måtte derfor være 

rettede mod at holde hende udenfor de kollisioner , den daglige 
tilværelse kan frembyde . Det var vanskeligt nok , da 
hds . Højhed var et kolerisk temperament og i sin nuværende 
tilstand dobbelt lunefuld . Hendes gemal viste hende den 
mest udsøgte opmærksomhed og fredede på enhver måde 
om hende . Af hendes to hofdamer var som oftest komtesse 
Luckner , der var retourneret fra Paris , hos hende . 
En formiddag , da prinsen vendte tilbage fra en ridetur , 
udbad lakajen sig tilladelse til at give ham underretning 
om „ Vedkommende “ . 
Hs . Højhed tog ham med ind i arbejdskabinettet . Lakajen 
fortalte , at Klara Hilmer var ankommen efter en besværlig 
overrejse . Om bord i en jagt var hun sejlet fra 
heiligenhafen i Holsten til Nysted på Lolland . Under vejs 
var jagten bleven forfulgt af en engelsk korvet , men de lavvandede 
grunde ved den lollandske kyst havde frelst den 
fra at blive opbragt . Jomfruen boede hos skovløberen i 
gelsskov , der var i familie med hendes kæreste . Hun bad 
prinsen om en audiens og ønskede at vide , når og hvor 
hs . Højhed ville have den nåde at modtage hende . Prinsen 
fastsatte den følgende dags aften ved „ Hytten “ , efter 
solnedgang . 
På dette tidspunkt indfandt Klara Hilmer sig ved 
sennhytten , og få øjeblikke efter indtraf prinsen . Lakajen 
havde tændt lampen og lukket skodderne . På bordet var 
der henstillet en bakke med to grønne glas og en flaske 
rhinskvin . Klara overrakte nejende prinsen en buket 
violer , idet han modtog den , erklærede han , at gensynet 
glædede ham . Han åbnede døren , de trådte ind , og efter 
hans opfordring tog hun plads i en lille kanapé ; han satte 
sig på en stol ved bordet . Klara Hilmer , der var iført en 
lysegrøn kjole med et mørkerødt shawl løst kastet om 
skuldrene , og med en rund stråhat , gjorde ved sin slanke 
skikkelse og sit friske , kønne ansigt et overordentlig tiltalende 

indtryk på prinsen . Hun kunne se det på ham 
og var derfor frimodigere i sin optræden overfor ham . 
„ Deres højhed har læst mit brev ? “ sagde hun . 
Prinsen bejaede spørgsmålet nikkende . 
„ Vil de nådigst udnævne Brincker til Ole Hansens 
efterfølger ? “ 
„ Jeg har overvejet sagen , og for deres skyld , jomfru 
Hilmer , skal jeg gøre det . Hansen har netop i eftermiddag 
fået sin afskedsbegæring bevilget . Brinckers udnævnelse 
til livkusk underskriver jeg , så snart han ankommer . Indtil 
da fungerer Ole flansen . “ 
Klara rejste sig og udbrød med varme : „ Tak , tak , 
deres højhed ; de har gjort ham og mig til de lykkeligste 
mennesker på jorden i deres højhed aner ikke , hvor henrykt 
jeg er . Hvormed skal jeg kunne lønne deres nåde 
mod mig ? “ 
Hun greb prinsens hånd og trykkede et Kys på den . 
Nu kom hs . Fløjhed i affekt . Han rejste sig og ville omfavne 
hende , men hun unddrog sig ved en- lille let vending . 
Hun var dog snild nok til at sige : „ Forhåbentlig ses 
vi oftere på dette sted , deres højhed . “ 
„ Ah , “ tænkte prinsen ved sig selv , „ her skal altså en 
formelig belejring til . “ 
Fis . Højhed skænkede i glassene . Den fine duftende 
rhinskvin smagte dejlig i den . lune sommeraften . Efter at 
et par glas vare tømte , kom Klara Hilmer i en animeret 
stemning og talte om minderne fra piøen . Hun lo hjertelig , 
da hun i prinsens erindring genkaldte spøgelsescenen i 
slotshaven . „ Det var den gale hertug af Oldenburg , “ udbrød 
hun , „ som der spillede genfærd ! “ 
Prinsen fyldte igen glassene , der tømtes til afsked . 
Han åbnede døren og lukkede den straks i lås , så snart 
han var trådt ud med Klara . Det var måneskin , men 
himlen var skybedækket , så skoven lå i halvmørke . 
I samme øjeblik , som sennhyttens dør gik op , kom 

forvalter Lars Smitt , Annitas kæreste , spaserende på fodstien 
nedenfor . Han blev opmærksom på lysglimtet fra 
lampen ; han hørte en dør blive lukket , og lyden af fodtrin 
nåde hans øren . Han standsede sin gang , sneg sig 
om bag en tætved stående tjørnebusk og lyttede spejdende . 
„ Endnu til slutning min hjerteligste tak , deres højhed ; . 
De har grundlagt min fremtidslykke , “ sagde Klara , der nu 
var opildnet af vinen . 
„ De kan trygt gøre regning på min beskyttelse , min 
kære jomfru Hilmer . “ Han omfavnede Klara og trykkede 
hende mod sit bryst ; hun gjorde denne gang ingen modstand . 

„ Iovermorgen aften til samme tid , “ vare prinsens sidste 
ord . Derpå skiltes de og gik hver til sin side . 
Lars Smitt blev stående ganske rolig ; han fulgte jomfruen , 
hvis navn han tydelig havde hørt , med øjnene . 
Pludselig lød der fodtrin . En lakaj kom , åbnede hyttens 
dør , slukkede lampen , aflåsede døren og gik . 
Smitt fulgte nu hurtig efter Klara Hilmer ; endelig nåde 
han hende , men holdt sig i afstand . Hun bemærkede slet 
ikke , at hun havde nogen bag sig . 
Lige i udkanten af gelsskov lå skovløberhuset . Lars 
Smitt så , at hun gik derind . Han havde gjort en opdagelse , 
der interesserede ham , og beriget med den vandrede 
han til Fuglsang . Han skulle ret snart erfare , at hans egen 
person var med her i spillet . 
Dagen efter stod Lars Smitt i fuglsanggårdens port , 
da landpostbudet passerede forbi . 
„ Å , hør , Mikkel , “ råbte han til budet , „ ved du ikke , 
hvem den jomfru er , der boer hos skovløber Søren ? “ 
„ Det er jomfru Hilmer fra Holsten , forvalter . “ 
„ Fra Holsten , “ gentog Smitt , „ det var lang vejs fra . “ 
Næppe havde han sagt disse ord , før hans kæreste Annita 
viste sig på vejen , der netop gjorde en svingning lige ved 
gården . 

„ Velkommen , kære Annita ! “ udbrød han , gik hende 
hurtig i møde og kyssede hende . „ Det var en kortvarig 
udflugt , “ sagde han ; „ Du har knap været borte i fjorten 
dage .  “ 
„ Jeg kunne ikke blive længere , kære Lars , “ svarede 
hun ; „ min veninde og hendes mand modtog mig nydelig , 
men de skulle rejse til næstvedegnen for at besøge hans 
farbroer , der holdt sølvbryllup . Desuden havde jeg ingen 
ro på mig . Indtil du får posten som prinsens livkusk 
går jeg bestandig i spænding . “ 
„ Men du sagde jo , at pladsen var så godt som min . “ 
„ Jeg føler mig alligevel beklemt . “ 
„ Siden vi taler om prinsen , så skal du høre , hvad 
der hændte mig i går aftes . “ 
Smitt fortalte Annita , hvad han havde set og hørt ved 
sennhytten . Hun lyttede næsten åndeløs til hans fortælling , 
hendes blod syntes at strømme hurtigere , hun kom 
i ophidselse . 
„ Den scene lader det til , at du tager dig nær , Annita , “ 
Sagde Smitt noget underlig til mode . 
„ Men har du også hørt og set rigtig ? “ spurgte hun . 
„ Du kan jo selv overtyde dig derom , “ var svaret ; „ i 
morgen aften skal prinsen igen have stævnemøde med jomfruen 
på det samme sted . “ 
Bag sennhytten var der et tjørnekrat med en lille 
åben plet i midten , hvortil en gang førte ind . Den nævnte 
aften skjulte Annita sig der . Hun hørte lakajen komme for 
at indrette alt til hs . Højheds modtagelse . Til det klokkeslet , 
Annita af erfaring kendte , indfandt prinsen sig , og få 
minutter efter kom Klara , mørkt klædt og med den runde 
stråhat på hovedet . Det var månelys ! , og anniia så 
lydelig gennem en åbning i tjørnebusken den ranke 
skikkelse og dej kønne ansigi . 
„ Deres højhed , “ sagde Klara , „ jeg er tvungen iii snart at 
forlade dem i aften . Min gæstfrie værts kone fik et ildebefindende 

i eftermiddag , og jeg bør hurtig vende tilbage til 
hende . “ 
„ Om det så ikke var af anden grund så blot for 
formens skyld , “ sagde prinsen ; „ man skal strengt opfylde 
formens fordringer . Men , jomfru Hilmer , træd et øjeblik 
ind i hytten . De skal smage en excellent muskatvin og 
nyde et stykke pariserkage . “ Prinsen lagde sin højre arm 
om Klaras liv og førte hende ind , hvorefter døren blev 
lukket . 
Muskatvinen perlede i glasset , Klara Hilmers øjne 
strålede , og prinsen blev øm ; men længere end til omfavnelser 
og Kys på hendes kinder kom det ikke . Derved 
aftvang hun hs . Højhed agtelse , men ansporede samtidig 
hans belejringsiver . Prinsen skulle nu vise , om han havde 
talent ikke blot på det militære , men også på det erotiske 
felt . Klara Hilmers taktik var snild , thi hun bevægede 
ham derved til at gøre stedse nye indsatser , men foreløbig 
var livkuskens post den vigtigste indsats . Hvorledes hun 
derefter ville forholde sig , var et spørgsmål , hvis besvarelse 
hun overlod fremtiden . 
Annita var naturligvis aldeles overbevist om , at Klaras 
forhold til prinsen var det samme , som hendes havde været . 
Men dette vakte ikke hendes skinsyge , thi hun var jo en 
forlovet pige , der virkelig holdt af den mand , som havde 
friet til hende . Nej , hun var ikke skinsyg , men harmfuld : 
hun ærgrede sig over , at hun var bleven tilsidesat for en 
anden kvinde , og hun forbitredes ved tanken om , at en 
anden nu skulle kunne drage de fordele af prinsens venskab , 
som hun havde drømt om at opnå . 
I denne stemning befandt Annita sig et par dage . 
Imidlertid begyndte stormen i hendes sind at lægge sig ; 
hun havde jo prinsens løfte om en tryg fremtidshavn for 
hendes tilkommende mand , og det var jo store ting . 
Just som hendes hede blod var blevet afkølet , og hun 
var bleven rolig , trådte hun en dag ind til slotsgartneren i 

Sorgenfri . Hun kom for at købe en buket roser til en 
veninde , der skulle have bryllup . Skovløber Søren stod 
der i livlig samtale med gartneren . Pludselig løftede denne 
stemmen og sagde : „ Bring så jomfruen der hjemme i 
skovløberhuset den glædelige efterretning : igår blev Ole 
Hansen afskediget , og hs . Højhed har udnævnt hendes forlovede , 
vagtmester Kaspar Brincker , til livkusk . “ 
Da Annita hørte disse ord , udstødte hun et gennemtrængende 
hvin og for ud af stuen . Hun kastede sig 
grædende ned på en bænk i skoven . 
Prinsen betragtede hun som en forræder mod det løfte , 
han havde givet hende ! Hvad måtte hendes kæreste , forvalter 
Smitt , tænke om hende , måtte han ikke tro , at hun 
havde ført ham bag lyset ! Hvem stod bag ved ? Det 
gjorde Klara Hilmer ! Annita sitrede af harme ved tanken 
herom . 
Hendes forbitrelse fandt sit udtryk i udbrudet : „ Hævn ! “ 
Xxv . 
Den 6 . Oktober 1808 indtraf ved prins Kristians Hof 
den med spænding imødesete begivenhed : om formiddagen 
kl . 11 fandt prinsesse Charlotte Frederikkes nedkomst sted : 
den nyfødte var en prins . Dette barn skulle hen ved fyrretyve 
år senere bestige Danmark trone som kong Frederik 
den syvende . 
Prins Kristian var lykkelig og gav sin stemning udtryk 
i et brev til Frederik den sjette , der holdt troppemønstring 
ved Kallundborg . „ Det er en rask dreng , som skreg straks “ , 
skrev han . Men det var en malurtdråbe i faderens glæde , 
at Københavns kommandant , prins Frederik af Hessen , ikke 
ville salutere , før han havde indhentet hs . Majestæts be‘ 
faling . Derfor lød de 21 kanonskud fra voldene først den 
følgende dag . 
I deres højheders palæ var der samme eftermiddag 

lykønskningskur af herrer og damer . Så snart prinsessen 
kunne tage ud , ledsagede hun sin gemal til en række 
fester , som spidserne af aristokratiet i hovedstaden foranstaltede 
til ære for prinseparret . Hds . Højhed fejredes 
som den , der havde givet yderligere garanti for dynastiets 
beståen . Prinsessen måtte iøvrigt iagttage flere forsigtighedsregler 
i henseende til kostume og ydre optræden , da 
den snart frembrydende vinter var ganske overordentlig streng . 
Prinseparret var efter sønnens fødsel blevet mere populært 
blandt Københavns borgere . Når det i sin karett 
kørte gennem gaderne , hilstes det ikke med formel høflighed , 
men med virkelig sympatti . Mangen en borgermand 
så med beundring op til den statelige livkusk på bukken , 
til Kaspar Brincker . 
Efter prinsens fødsel foregik der en forandring i 
prinsesse Charlotte Frederikkes holdning og væremåde : 
hendes anlæg til vægelsind udfoldede sig stærkt , og hun 
blev mindre og mindre i stand til at lægge bånd på 
sine onde luner , når disse kom over hende . Det fik især 
komtesse Wedel at føle . 
En søndag i november spurgte komtessen om hds . 
Højhed ikke ville køre til garnisons kirke for at høre pastor 
Chemnitz . 
„ Tror de , jeg er præstegal ? “ udbrød prinsessen med 
et flammende blik . „ Sidste søndag var jeg i petrikirke , i 
den forløbne uge har vi haft kabinets-prædiken her i palæet , 
og nu skulle jeg igen jagte i kirke . Nej , tak ! “ 
„ Deres højhed , “ sagde komtessen med fast stemme , 
„ Ingen kan gå for ofte i kirke . “ 
„ De er altså hellig , komtesse ? Det er mærkeligt . “ 
Prinsessen greb komtessens arm , og medens hun kneb 
hende i den , sagde hun ondskabsfuldt : „ Jeg ved nok , hvorfor 
de vil have mig i kirke . Når jeg og Luckner er borte , 
så kan de mere ugenert holde stævnemøde med bulov her 

i palæet . Jeg gad nok vide , hvad der går for sig ved 
disse téte-å-téter . Ha , ha , ha ! “ 
Hds . Højhed slap komtessens arm og for ud af kabinettet . 

komtesse Wedel var først blegnet , men derefter blev 
hun blussenderød af harme . Den tilføjede krænkelse nagede 
hende dybt . Hun forlangte sin afsked som prinsessens 
hofdame , og var ikke til at bevæge til at tage begæringen 
tilbage . Et forsøg fra hds . Højhed på en tilnærmelse 
blev afvist . 
I december ægtede komtesse Wedel kammerherre Biilow , 
med hvem hun nogen tid havde været hemmelig forlovet . 
En formiddag i januar 1809 sad prinsessen i det gemak 
i palæet på Amalienborg , hvori arveprinsen havde udånde ! . 
Tunge sneskyer hang på himlen , udenfor frøs det 
en halv snes grader , ilden knitrede i kaminen , ammen 
havde for et kvarter siden meddelt hds . Højhed , at den 
lille prins var falden i søvn , efter at han med appetit 
havde nydt sin semoulevælling . Prinsessen var sysselsat med 
et broderi , der forestillede et antikt gravmonument mellem to 
cypresser . På en stol lige overfor hende havde komtesse 
Luckner taget sæde . Hun var beskæftiget med gennemsynet 
af en lille Stapel noder , der lå på en taburet ved 
hendes side . Endelig tog hun et blad frem , som hun lagde 
på en nodestol foran sig . Derpå greb hun harpen , der 
stod i et hjørne af gemakket , og spillede en Arie af „ Herman 
von Unna “ . 
Da komtessen havde endt arien , hvis toner vare 
prægede af dyb melankoli , lagde prinsessen broderiet fra sig . 
„ Det hele forekommer mig så trist , “ sagde hun til 
komtessen ; „ medens jeg broderer sorgens symbol , ånder 
deres musik et hjertes kval . “ 
„ Deres højhed har ret , “ svarede komtesse Luckner ; 
„ det var en af deres fine bemærkninger ; det var , hvad jeg 

kalder et genialt glimt . Ønsker deres højhed et pikant 
nummer af „ Adolf og Clara “  ? “ 
Prinsessen svarede ikke , men så tankefuld hen for sig . 
Nogle minutters tavshed indtrådte . 
Pludselig udbrød prinsessen med tårefyldte øjne : „ Ak , 
komtesse , jeg tænker på min første lille dreng . Tidt har 
jeg i drømme hørt en engel hviske til mig , at himlen tog 
ham , fordi han var for god til denne verden . Ak , han var 
sikkert bleven et geni , hvis han havde levet ! “ 
„ Men den nuværende lille prins bliver sikkert også et 
geni , deres højhed , “ ytrede komtessen . 
„ Ja , det gør han nok , “ svarede prinsessen grædende . 
„ Ak , det lille afdøde englebarn ! “ 
Kammerlakajen meldte , at hs . Højærværdighed , hofprædikant 
Christiani , var i forgemakket og ønskede at gøre 
hds . Højhed sin underdanige opvartning . 
„ Han er mig velkommen , “ sagde prinsessen , idet hun 
tørrede sin øjne . 
Komtesse Luckner forlod gemakket . 
I samme nu kom prinsessen tilfældig til at se ud på 
Amalienborg plads . Hun fik der øje på en lille gråklædt 
mand med en høj , trekantet hat på hovedet . I dragt , 
ansigtstræk og gang lignede han grangivelig den åndssvage 
hertug af Oldenborg ovre i piøen . 
Prinsessen stirrede nysgerrig på ham . Skulle det 
virkelig være ham , der havde forvildet sig til København , 
tænkte hun . Hun glemte straks sine sørgmodige betragtninger ; 
spøgelsesscenen i slotshaven dukkede op i hendes 
erindring , hun brast i latter , og tilværelsen forekom hende 
pludselig lys og morsom . 
„ Deres højærværdighed kunne ikke være kommen i et 
heldigere øjeblik end dette , “ ytrede komtesse Luckner . 
„ Prinsessen er dybt bedrøvet . Hun trænger til trøst og 
åndelig opbyggelse . “ 

„ Da kommer jeg som ved en forsynsstyrelse , “ sagde 
hofpræsten med salvelse . 
Kammerlakajen åbnede døren for hs . Højærværdighed , 
der trådte ind , bukkede dybt for prinsessen og med foldede 
hænder begyndte således : 
„ Opløft hjertet , Zions datter ,' lad os ikke råbe , med 
bekymringer . . . . . . . . . . “ 
„ Nej , “ afbrød prinsessen leende præsten , „ lad os ikke 
råbe med bekymringer , som skovshovedkonerne råber med 
rejer ! Det er også min mening . “ 
Hs . Højærværdighed blev så forbavset , at han var 
nær ved at falde tilbage mod døren . 
„ Tag plads . Det glæder mig at se dem . Den lange 
frakke klæder dem godt ; bladkraven giver dem endog et 
pikant udseende . “ 
Hs . Højærværdigheds forbavselse forvandlede sig til 
muntert lune , og med en homerisk latter sank han ned på 
stolen . 
„ Nu er de først i det rette hjørne , “ udbrød prinsessen . 
„ Danser de tyrolervals ? “ 
„ I min ungdom , deres højhed , var jeg balkavaler , men 
siden “ . . . . . . . . . 
„ Ja , siden er de vedbleven at være det . Jeg engagerer 
dem . “ Prinsessen rakte ham sin hånd , idet hun begyndte 
at synge melodien til tyrolervalsen . Han rejste sig og satte 
sig lige som hun i position . 
„ Nu valser hs . Højærværdighed hofpræst Christian ! med 
prinsessen af Danmark ! “ råbte hds . Fløjhed . Tyrolervalsen 
begyndte ; rundt gik det om bordet . 
I forgemakket lyttede man . Komtesse Luckner forbavsedes . 
Det var hende klart , at både prinsessen og præsten 
havde fået en eller anden paroxysme . Hun åbnede uden 
videre døren . Hvilket skuespil ! Komtessen var  .nær ved at 
få krampelatter . Kammerlakajen stak sit lommetørklæde i 
munden . 

Xxvi . 
Prinseparret var igen flyttet ud til Sorgenfri . Sommeren 
1809 udmærkede sig ved varmt og stadig smukt vejr , kun 
afbrudt af og til af den nødvendige regn . Landluften 
havde den gavnligste indflydelse på den lille prins Frederik ; 
han havde god appetit og trivedes ypperlig . Formiddag og 
eftermiddag kørte ammen ham i en kalechevogn omkring i 
haven . Stundom afløste prinsessen ammen , der da med 
skræk var vidne til , at hds . Højhed kunne få det overgivne 
indfald at køre vognen hen ad de bugtede stier med 
al den fart , hun formåede at sætte i bevægelsen . Ofte så 
det ud , som om vognen ville vælte , og ammen , der stedse 
fulgte med , skreg da op i vilden sky . Prinsessen overlod 
hende så  . igen styret . Til bestemt klokkeslet spaserede 
prinsessen iøvrigt daglig to gange i haven . 
Annita kendte disse klokkeslet . Hun besluttede at oppebie 
hds . Højhed og mage det således , at prinsessen talte 
til hende . Annita ville hævne sig på prins Kristian ; men 
trods sit koleriske temperament havde hun opsat tidspunktet 
til at handle , indtil hun havde sikret sig en tilbagetogslinie . 
Så klog var hun . Det var også nødvendigt at vente , til 
en sådan åbnede sig . Prinsen var en høj og fornem herre , 
tilmed general , og han kunne mulig skade Lars Smitt i en 
krigstid som denne , da mistænksomheden alle vegne var 
oppe , og snart en , snart en anden blev sigtet for at stå i 
hemmelig forbindelse med fjenderne . Selv i sin beskedne 
stilling havde Annitas forlovede sporet virkningerne af den 
standsning i handel og Vandel , som krigen medførte . Forretningen 
på Fuglsang gik kun sløjt , og Smiths lille løn 
var bleven sat ned . Hver gang Annita så Brincker og 
Klara Hilmer , der nu snart kunne blive ægtefolk , ærgrede 
hun sig dobbelt . Hvilken lykke havde de ikke gjort , og 
hvorledes stod hun og hendes forlovede nu ikke i skyggen ? 
Og dette skyldtes væsentlig prinsen ! Ja , det måtte hævnes ! 

der var i de sidste dage blevet tilbudt Lars Smitt en 
langt bedre forvalterplads i nærheden af Helsingborg . Han 
kunne tiltræde den straks ; det gjaldt blot om , hvorledes de 
kunne slippe derover . Danmark og Sverrige vare i krig med 
hinanden ; kystvagterne på begge sider holdt skarpt udkig . 
En eftermiddag tog Annita plads på en bænk i Sorgenfri 
slotshave ved det tidspunkt , prinsessen plejede at promenere . 
Hun vidste , at hds . Højhed i reglen gik forbi den 
bænk , hun havde valgt . Annita var iført en sort sirtses 
kjole ; på hovedet havde hun en lille , rund , floromvundet 
stråhat . I hånden holdt hun en buket af roser og nelliker 
 ; desuden medbragte hun sin souvenir fra prinsen . Annita 
var i øjeblikket stærkt bevæget ; hun aftørrede med 
lommetørklædet tårerne . 
Prinsessen viste sig , hun holdt en stor rød silkeparasol 
over sig ; hun var ene . 
Da hun nåde bænken , rejste Annita sig , gik hen mod 
prinsessen , nejede og overrakte hende buketten . 
„ Deres højhed vil ikke vredes over min dristighed , “ 
Sagde Annita . „ Hav den nåde at modtage denne buket 
som et udtryk for min hengivenhed og beundring . “ 
Prinsessen tog buketten . Hun så , at Annita havde 
grædt .  .„ Hvem er de ? “ spurgte hun . 
„ Jomfru Annita s . fra Vestindien , deres højhed . “ 
„ Fra Vestindien ? Hvorledes har de fundet på at 
komme her til Danmark ? “ 
„ Jeg kommer fra den danske koloni st . Croix . “ 
„ Dansk koloni ? Ah , pardon , jeg går i tåget ! Men 
de interesserer mig , jomfru . Tag plads ved min side . “ 
Prinsessen satte sig på bænken ; Annita fulgte hendes indbydelse . 

„ De har vist grædt ! har de sorg ? “ 
„ Ja , deres højhed . Jeg vil skrifte åbent for dem . 
De kender ikke min skæbne , men den vil sikkert berøre 
dem meget føleligt , når de hører den . “ 

„ Virkelig ; jeg lytter med spændt opmærksomhed , “ sagde 
prinsessen . 
„ Jeg ofrede mig fuldstændig for en ung , smuk og fornem 
herre , deres højhed . Men han glemte mig for en 
anden kvinde , til hvem han trådte i det intimeste forhold , 
. og hvis kæreste han gav en god stilling hos sig , skønt han . 
Havde givet min forlovede løfte derom . “ 
„ Men hvad er dog dette for et maskepi ! “ udbrød prinsessen 
og ville rejse sig . 
„ Jeg skal udtale mig tydeligere , “ sagde Annita , der nu 
blev heftig ; „ den fornemme herre er deres højheds egen 
gemal , prins Kristian ; først var jeg hans intime , dernæst 
blev Klara Hilmer det , og den plads som livkusk , min forlovede 
havde hs . Højheds tilsagn om , fik hendes . “ 
„ Men , uforskammede ! “ udbrød prinsessen , idet hun 
rejste sig , „ vover de at indblande min høje gemals navn i 
dette væv af usandhed ? “ 
„ Deres højhed tror , jeg lyver ! Men her har de vidnesbyrdet 
mod deres gemal ! “ 
Annita tog den lille æske frem fra sit bryst , åbnededen 
og holdt en ring hen for prinsessen . Hds . Højhed betragtede 
den og blegnede . 
Det var en lille , fint forarbejdet guldring med en brillant 
i og med indskriften : „ Evig din “ . Hun havde givet 
prinsen den , da han efter deres forlovelse første gang tog 
afsked med hende i Mecklenborg . 
„ Evig din ! “ udbrød hånlig Annita ; „ den evighed blev 
kun kort . “ 
„ Vil de afstå mig denne ring for penge , jomfru Annita ? “ 
Sagde prinsessen , der af yderste evne søgte at beherske 
sig . „ Jeg giver dem hundrede specier for den . “ 
„ Med glæde , deres højhed . “ 
„ Nuvel , følg mig ," ytrede prinsessen i en bydende tone . 
Efter et par minutters gang traf de komtesse Luckner . 
„ Vil' de , komtesse , øjeblikkelig føre jomfruen hen til 

hofmarskal Biilow . Han har efter min befaling at udbetale 
hende hundrede specier . “ 
Annita nejede for prinsessen , men denne besvarede i 
sin ophidselse ikke hilsenen . Hun fjernede sig med hurtige 
skridt og forsvandt et øjeblik efter bag buskene . Da Annita 
havde fået pengene udbetalt , begav hun sig til Fuglsang , 
hvorfra Smitt ledsagede hende hjem til hendes fader . Dagen 
efter kørte de nord på , til Hornbæk . Herfra satte en fisker 
dem ved aftentid over til den svenske kyst , på hvilken de 
uhindret gik i land . 
I den østlige pavillon af arveprinsens palæ på Amalienborg 
boede prins Kristians to søstre , prinsesserne Juliane og 
Charlotte , af hvilke den første på dette tidspunkt havde 
fyldt det et og tyvende år ; den sidste var over halvandet 
år yngre . Under deres korte besøg i piøen havde forholdet 
mellem prinsesserne og svigerinden været endog hjerteligt ; 
men efter at de vare komne hinanden på nært hold i 
København , indtrådte der en forandring deri . Skylden lå 
væsentlig hos prinsesse Charlotte Frederikke , der vel ikke 
kunne lade sine onde luner gå ud over dem , pien til gengæld 
gjorde dem til Skive for sine vittigheder . Hun sagde 
ikke disse ; når prinsesserne vare til stede , men de nåde 
naturligvis hurtig deres øren . Hds . Højhed bemærkede således 
om Charlotte , at hun havde „ Katteøjne “ og gik på 
„ Rævekløer “ . Prinsesse Juliane kaldte hun en skikkelig „ Ko “ , 
der i dansen udmærkede sig ved sine „ pas de boeuf “ . 
De to prinsesser vare indtagne i broderens lille søn , 
hvem de kærtegnede , så ofte de fandt lejlighed dertil . 
Men netop derfor søgte moderen , der ikke undte dem denne 
uskyldige glæde , at unddrage dem barnet . Ammens fortællinger 
om hds . Højheds behandling af barnet vakte hyppig 
prinsessernes skræk . Moderen tog af og til barnet fra 
ammen , kastede det i vejret og greb det med hænderne . 
„ Nu leger vi himmelspræt , lille Frits ! “ råbte hun leende . 

i gemakket stod på en høj , firkantet sokkel en statue 
af Venus . En dag greb hds . Højhed den lille prins , der 
var iført en kort fløjlsbluse med hvide strømper , satte ham 
på et af sokkelens hjørner ved gudindens fod , klappede i 
hænderne og udbrød : „ Er det ikke grandgivelig den lille 
gud Amor 1  “ 
Ammen , der stod bag prinsessen , sitrede af frygt for , at 
barnet skulle falde ned og blive lemlæstet . Hun fortalte det 
til tanterne , som i deres breve til broderen bad denne om 
at pålægge prinsessen forsigtighed . 
Prins Kristian så i denne sommer sin gemalinde sjældent . 
Han helligede sig i en forhen ukendt grad de militære 
interesser , hvad der naturligvis vakte Frederik den 
sjettes højeste behag . Kongen havde som tegn på sin 
nåde udnævnt ham til generalløjtnant . Hs . Højhed havde 
sit divisionskvarter i Hørsholm , i gæstgivergården . Ordonnanser 
kom og gik . Daglig sås prinsen til hest , inspicerende 
de kantonnerende tropper . 
Fra dagens martialske færd vendte prins Kristians 
tanker sig , når sommeraftenens stilhed indtrådte , til den 
store slotshaves idyl . Når han vandrede i de store alleer , 
så ud over søen og betragtede det mægtige , pragtfulde slot , 
da randt minderne fra dette Danmarks Versailles ham i hu . 
Nu stod slottet forladt og skulle nedbrydes ; men med hvilken 
glans havde ikke livet forhen rørt sig i dets gyldne , strålende 
sale ! Her havde dronning Karoline Mathilde , med den 
åndssvage skyggekonge ved sin side , holdt Hof ! Her havde 
hendes skønhed solet sig i beundringsudbrud , og her havde 
hun haft sine elskovseventyr . Det var disse erindringer , der 
steg frem i prinsens bevidsthed , når han spaserede i slotshaven . 
Men han havde også her sin amourette . En høj , 
tilsløret kvindeskikkelse sås stundom under disse aftenvandringer 
ved hans side ; det var Klara Hilmer . Hun havde 
bemærket , at prinsesse Charlotte Frederikke var bleven så 
ondsindet mod hendes forlovede , Kaspar Brincker . Hun 

kendte ikke motivet dertil ; men hun sluttede sig nu inderligere 
end før til prinsen . 
En smuk septemberdag ankom prins Kristian fra Hørsholm 
til sit palæ på Amalienborg . Han hilste med hjertelighed 
på sin gemalinde og sønnen og talte om , at dennes 
etårige fødselsdag var nær forestående . Hs . Højhed bemærkede , 
at hans venlighed ikke fandt rigtig genklang hos 
prinsessen  ; hendes holdning var noget kølig . Idet han pegede 
på den lille prins , sagde han : 
„ Du må endelig , Charlotte , være forsigtig med ham i 
din leg , “ sagde prinsen . „ Udsæt ham ikke for overdreven 
stærke bevægelser , og forebyg , at han kommer til 
skade . “ 
„ Det er vist dine søstre , Kristian , der taler gennem 
dig . De bilder sig måske ind , at de også forstår sig på 
børneopdragelse , “ sagde prinsessen mut . 
„ Misforstå ikke ordene , Charlotte ; de er velmente . “ 
Prinsessen skiftede pludselig holdning og tone . Med et 
smil og påtagen venlighed sagde hun indtrængende til prinsen : 
„ Kristian , jeg ville så inderlig gerne se den guldring , jeg 
overrakte dig , da vi efter vor forlovelse første gang skiltes 
i Mecklenborg . Vil du vise mig den ? “ 
„ Med den største glæde , Charlotte , jeg skal bringe dig 
den . “ 
Prinsessen så efter ham med et sarkastisk udtryk i ansigtet . 
Hun følte i sin lomme : æsken var der . 
Da prins Kristian trådte ind i sit arbejdskabinet , hvortil 
skrinet og bøgerne vare flyttede fra Sorgenfri , åbnede han 
hint og tog æsken frem . Til sin store forbavselse så han , 
at han havde forvekslet de to æsker med hinanden . I den 
æske , han holdt i hånden , lå den guldring , han havde 
villet give Annita . Hs . Højhed beklagede i sit stille sind sin 
fejltagelse , ja , ærgrede sig over den . 
Han gik ned i sin gemalindes gemak . Vuggen , hvori 

den lille prins lå , var bragt derind . Prinsessen sad og betragtede 
barnet . 
„ Kære Charlotte , “ sagde prinsen , „ jeg kan i dette øjeblik 
ikke finde din ring i mine gemmer . “ 
„ Nej , det er indlysende , eftersom jeg har den . “ Prinsessen 
rejste sig . 
„ Hvorledes er du kommen i besiddelse af den ? “ 
„ Jeg har købt den af Annita , din veninde . “ 
Prinsessen tog æsken frem , åbnede den og pegede på 
ringen . 
Prinsen studsede og blev bleg . Prinsessen blussede af 
vrede . 
„ Vel at mærke , din tidligere veninde ; nu hedder hun 
jo Klara . “ 
„ Lad os forlade dette uhyggelige ttema , “ udbrød 
prinsen . 
„ Jeg har ikke glemt , hvad du i sin tid sagde til mig 
ved nehmten i Holsten : legitimitetsprincipet gjorde det til 
en pligt for en prinsesse at være sin gemal tro , men til ham 
stillede det ikke den samme fordring . Hidtil har jeg respekteret 
hint princip , og barnet der er vort legitime afkom . 
Men efter hvad jeg nu har erfaret , siger jeg legitimitetsprincippet 
farvel . Jeg håber , at deres højhed forstår 
mig . “ Prinsessen nejede dybt og forlod i en ophidset stemning 
gemakket . 
Prinsen stod et øjeblik som forstenet . 
„ Kvindeintriger ! “ udbrød han ved sig selv . 
Da ammen trådte ind , gik han til sit arbejdskabinet . 
„ Her er et slør , “ tænkte han , „ som jeg må se at få 
løftet . “ 
Xxvii . 
Medens prins Kristian i divisionskvarteret i Hørsholm 
tilsyneladende gik fuldstændig op i hærvæsen og taktiske 
spørgsmål , sad prinsesse Charlotte Frederikke og kedede 

sig i palæet på Amalienborg . Den lille prins og samtalerne 
med komtesse Luckner vare de eneste oplivende elementer i 
hendes tilværelse . Stundom fandt hun opholdet ved det 
danske Hof utåleligt og længtes i slige øjeblikke tilbage til 
Mecklenborg . I forholdet til sin gemal havde hun overvundet 
sin skinsyge ; officielt iagttages alle konveniensens 
fordringer ; men kærligheden var fra hendes side forsvunden . 
Hvad prinsens følelser angik , da var hun ham ligegyldig . 
Prinsessen kom fra et musikalsk Hof ; hun spillede med 
færdighed på klaver og havde en smuk sangstemme . Den 
ønskede hun at uddanne ; hun kunne da , når tilværelsen 
forekom hende tom , udfylde den ved nydelsen af et eller 
andet musikalsk kunstværk . Hds . Højhed ønskede en sanglærer , 
og valget af en sådan kunne ikke være tvivlsomt ; 
det måtte falde på Edouard Dupuy , der ved sit ry fordunklede 
alle andre . Han var bleven udnævnt til løjtnant 
i livjægerkorpset . Da portepéen ikke måtte vise sig på et 
offentligt tteater , var han bleven ansat som synge- og 
koncertmester . 
Hvor ofte havde Dupuy ikke henrevet , ja bedåret prinsessen 
ved sin skønne sang , sin ildfulde personlighed og sit 
fortræffelige spil . Så hun ham på scenen , gjorde han et 
så overvældende indtryk på hende , at hun kun drømte 
om ham . 
Det var i september , at Dupuy blev hds . Højheds 
syngelærer . Undervisningen fandt sted om eftermiddagen i 
et stort gemak i palæets stueetage , hvor der var hensat et 
klaver . Gemakket stødte op til havesalen ; dets vinduer 
vendte ud mod gården . 
Dupuy bar livjægeruniform , når han sang med prinsessen . 
Den grønne trøje med de sorte rabatter klædte ham 
udmærket ; den fremhævede hans smukke figur og bygning . 
Han virkede elektriserende på prinsessen , da han kom i 
personlig forbindelse med hende . En halv time blev der 
sunget , enten solo eller duet . Dupuy akkompagnerede på 

klaveret og gjorde det med et foredrag , der vakte hds . 
Højheds beundring . Han udtalte sig med levende anerkendelse 
om hendes stemme , hvad der smigrede hende . 
Når sangen og musikken hørte op , lyttede hun med 
levende interesse til Dupuys fortællinger . Under sit bevægede 
liv havde han været vidne til mangfoldige morsomme træk , 
som han fortalte med meget lune . I Stockholm havde 
Dupuy lært Bellman at kende , og han førte nu prinsessen 
ind i det galleri af komiske skikkelser , som „ Nordens 
anakreon “ har skabt . Med uforlignelig humor sang han 
for hende Fredmans epistel : „ Blåsen nu alla : hør bøljorna 
svalla , åskan går “ . Prinsessen lo hjertelig og syntes at se 
Ulla winblad lyslevende for sig . Dupuy havde lige som 
hentryllet hende i en fantasiens verden . Hun glemte virkeligheden : 
da han forlod hende , havde undervisningstimen 
varet to timer . Ved afskeden ville Dupuy kysse hds . 
Højheds hånd , men hun greb hans og trykkede den med 
varme . Han følte sig stolt over det indtryk , han havde 
gjort på hende . 
Det var en lang audiens , hds . Højhed der gav , tænkte 
lakajen . 
Fra den salon , hvori prinsessen sang med Dupuy , førte 
en usynlig dør i panelet ud til en mørk , snæver trappe , 
ad hvis trin man steg op til første sal , til det ovenover 
liggende gemak . Kun prinsessen og hendes gemal måtte 
benytte denne trappe . En eftermiddag , da prinsessen ventede 
Dupuy , havde hun befalet kammerlakajen , at han skulle 
sørge for , at gemakket ovenpå blev opvarmet og lysekronen 
tændt . På bordet skulle henstilles rhinskvin , Saint péray 
og frugt . Lakajen antog , at hds . Højhed havde indbudt et 
par af hoffets damer , med hvilke hun ville underholde sig . 
Han gjorde gemakket så hyggeligt som muligt : persiennerne 
bleve nedrullede og silkegardinerne trukne for . 
Dupuy optrådte , da han gav prinsessen den anden 
sangtime , med en utvungenhed og frimodighed , der tiltalte 

hende overordentlig . Han smigrede hende ; han fandt hende 
smuk og beklagede , at skæbnen havde stillet hende på en 
trones trin og ikke på scenen , hvor hun ved sit talent 
og sin sang kunne have vundet triumfer . Han sagde dette 
sidste med en varme , der bragte prinsessens hjerte til at 
banke . 
Hun følte allerede for ham en sympatti , der lå elskov 
nær . Hendes stilling som hustru og prinsesse tvang hende 
til selvbeherskelse ; men gennem sit beåndede foredrag af 
en elskovsarie af Mozart gav hun sit hjertes hemmelige 
følelse udtryk . Dupuy blev under sit akkompagnement 
slået af prinsessens varme stemning , der meddelte sig til 
ham selv , og hun kom med et til at fremtræde for ham i 
en anden belysning . Han fandt den fem og tyveårige 
prinsesse , som hun stod der ved hans side , i den mørkeblå 
kjole , med Hals og arme blændende hvide , smuk og henrivende . 
Han tænkte på de mange prinsesser , han som 
ridder havde erobret på scenen ; måske kunne illusionen 
nu blive til virkelighed . Da arien var til ende , spillede 
Dupuy en adagio , i hvis toner hans stemning lige som 
åndede . 
Prinsessen opfordrede ham derefter til at fortælle om det 
svenske Hof i Gustav den tredies tid . Hun havde fået 
interesse for det ved at høre ham fortælle om kongens forhold 
til Bellman . Hun ville også vide noget mere om 
djurgården , lokatten og grøna lund . 
„ De må synge en af Bellmans drikkeviser for mig , 
løjtnant Dupuy . “ 
„ Med den største plaisir , deres højhed . “ Dupuy ville 
sætte sig til klaveret . 
„ Nej , vinen skal nu være vort akkompagnement ! “ udbrød 
prinsessen . 
Hun åbnede døren i tapetet og anmodede Dupuy om 
at stige op ad den snævre , oplyste trappe . 
Han blev forbavset , men adlød øjeblikkelig . 

prinsessen opfordrede ham til at åbne døren for oven ; 
selv lukkede hun døren for neden . Dupuy trådte ind i det 
store oplyste gemak . Prinsessen fulgte efter . 
„ Nu kan de jo forestille dem , løjtnant , at dette er 
„ Grøna lund “ . “ 
„ Det kan jeg , “ svarede Dupuy . „ Men hvad var Ulla 
mod min nådige prinsesse ! “ tilføjede han leende . 
Hds . Højhed pegede på glassene . Hun tog plads ved 
bordet ; på et tegn af hende gjorde Dupuy det samme . 
Hun anmodede ham om at skænke rhinskvin i tvende glas . 
Da han havde fyldt dem , greb hun det ene og udbrød : „ Det 
første glas , for en af kunstens store koryfæer ! “ Hun så 
smilende på Dupuy og tømte glasset . Han rejste sig og 
fulgte eksemplet . Ved en håndbevægelse forlangte hun , at 
der igen skulle skænkes i . 
Nu løftede Dupuy sit glas . „ For kunstens begejstrede , 
kongelige beskytterinde ! “ sagde han og bukkede dybt for 
prinsessen . 
Hds . Højhed hævede glasset , men satte det straks . 
„ Deres anerkendelse glæder mig , “ sagde hun . „ Nu afhænger 
det ganske af dem selv , hvor mange ofre , de vil bringe 
bakkus . “ 
Dupuy forstod ytringen . Han lod atter vinen perle i 
sit glas . Prinsessen og druen animerede ham , og i denne 
løftede stemning sang han med liv og humør Bellmans : 
„ Portugal , spanjen , stora britanjen , Ack om jag ågde de 
kronor i kvåll “ . 
Prinsessen applauderede ham og morede sig kostelig . 
„ Nu et glas st . Péray , løjtnant Dupuy , “ råbte hun ; „ ovenpå 
dette svulmende vid , et glas skummende vin ! “ 
Dupuy skænkede i glassene . Han holdt den brusende 
drik op for sig . „ Når jeg seer gennem glasset , “ sagde 
han med et skælmsk smil til prinsessen , „ er det , som om 
jeg seer Venus stige op af havets skum . “ 
Prinsessen hævede sit glas , stirrede på vinen og udbrød 

med lidenskabelighed : „ De bliver prins Paris og jeg 
Helene ! “ Da hun havde udtalt disse ord , følte hun straks , 
at ytringen var bakkantisk . Hun rejste sig hurtig og sagde 
med et smil , men i en bestemt tone : „ Altså , næste sangtime 
i overmorgen , hr . Løjtnant . “ 
Dupuy bukkede og rakte efter hendes hånd for at 
trykke et Kys på den . Men da hans forelskede blik mødte 
hendes , kom hun i glød . Hun åbnede sin favn , og de 
sank til hinandens bryst . I afskedsøjeblikket følte han sig 
stolt , medens hun var lyksalig . 
Henimod slutningen af det her skildrede symposion 
trådte hofmarskal Biilow ind i havesalen neden under . 
Kammerherren kom for at hente en broncestatuette af hymen , 
der stod blandt flere andre figurer på en konsol under et 
af de store spejle . I et brev fra Hørsholm havde prinsen 
anmodet ham om at afsende den snarest muligt . Biilow 
vidste , at prinsessen havde sangtime , og han blev derfor 
forundret over , at der var ganske stille i hendes gemak . 
Men i det fjerne lød sang ; han syntes , at stemmen kom 
fra oven . ‘ kammerherren blev nysgerrig . Flan tog med let 
hånd i taget på døren mellem havesalen og kabinettet ; 
den var ikke aflåset og gik op . Gemakket var tomt , men 
på den smalle trappe , der fra første etage førte ned i det , 
hørte han fodtrin . Han slukkede lysene i sin armstage og 
holdt døren på klem . 
Prinsessen og Dupuy viste sig . 
„ Farvel , min elskede thisbe , “ sagde Dupuy , idet han 
lagde armen om hendes liv . 
De kyssede hinanden . „ Lev vel , min pyramus , “ svarede 
hun . 
Idet Dupuy forlod gemakket , tilvinkede prinsessen ham 
en afskedshilsen med hånden . 

i samme øjeblik lukkede kammerherre Biilow sagte 
døren til havesalen . Han var rystet af , hvad han havde set . 
Hds . Højhed gik hen til kanapeen , satte sig , støttede 
hovedet til sin højre arm og faldt i dybe tanker . 
De følgende sangtimer endte altid med et symposion , 
ved hvilket bægrene bekransedes af Eros ; gratierne vare dog 
stedse nærværende . 
En aften havde prinsessen sunget Vilhelmines romance 
af „ Ungdom og galskab “ . Hds . Højhed fandt , at hun egentlig 
lige som Vilhelmine levede i et slags fængsel : hoffet 
forekom hende som et sådant ; men ved Dupuys side var 
det , som om hun førtes ind i en drømmenes verden , hvori 
hun følte sig fri og lyksalig . Hun talte om hans glimrende 
udførelse af ritmester roses rolle og begejstredes af erindringen 
derom . Hun dvælede ved den scene , i hvilken 
maleren leder Vilhelmine og rose op på forhøjningen . 
Hendes øjne lyste , kinderne blussede . 
Dupuy følte i dette øjeblik en ild strømme gennem 
sine årer . Lige som han i stykket omfattede Vilhelmines 
hånd , tog han nu prinsessens og sang med lidenskabelig 
glød roses strofe : 
„ For dig alene slår mit hjerte 
det føler mere end himmelsk lyst ; 
dit øje mig at elske lærte ! 
Ja , glæden sprænge vil mit bryst ! “ 
Prinsessen istemte strofen . De omfavnede hinanden . 
Amors pagt blev beseglet ! 
Xxviii . 
Hofmarskal Biilow talte i en uge ikke til nogen om 
sin opdagelse . Af klauson-kås hørte han , at palæets funktionærer 
og betjente indbyrdes ymtede om , at der vistnok 
havde udviklet sig et intimt forhold mellem løjtnanten og 

prinsessen . Bulow slog det hen . Men et par dage efter 
erfarede han , at der i byen havde begyndt at udbrede sig 
rygter om hds . Højheds mærkelige sangundervisning . Heraf 
blev han meget ubehagelig berørt . Han betroede nu sin hustru , 
hvad han havde set . Kammerherreinden fandt , som 
rimeligt var , det hele optrin forargeligt . Hun , der afskyede 
prinsessen , erklærede , at hun skulle skaffe fuldstændig lys i 
sagen . 
„ Det må ske , før kongeparret kommer tilbage fra Kiel , “ 
Sagde kammerherreinden . 
„ Hvilken skandale i kongefamilien ! “ udbrød Bulow . 
„ Det er et sidestykke til de uhyggelige begivenheder i kongehuset 
for hen ved fyrretyve år siden . “ 
„ Alt skulle være herligt og lyst i anledning af deres 
majestæters indtog , men hvilken mørk skygge i festlighederne , “ 
Bemærkede kammerherreinden . „ Det vil gøre et skrækkeligt 
indtryk på prinsesse Karoline . “ 
„ Og på fids . Majestæt dronningen , “ tilføjede Bulow . 
„ Skandalen vil ryste hende . “ 
Hofmarskalinde Bulow skred til handling . 
I prins Kristians palæ på Amalienborg lå der i første 
etage ved siden af det gemak , hvori de ovenfor skildrede 
symposier ‘ fandt sted , et lille kabinet , der var ubenyttet . 
Forskellige gamle sager fra arveprinsesse Sofie Frederikkes 
tid gemtes der . Støvet lå tæt overalt , og edderkopperne 
spandt deres væv . Fra dette kabinet kunne man høre ethvert 
ord , der blev talt i gemakket , når man lyttede ved 
døren . 
Kammerherreinde Bulow henledede sin ægtefælles , hofmarskallens , 
opmærksomhed på kabinettet . Han skulle give 
ordre til dets renselse og istandsættelse . Vinduet skulle 
dækkes af et rullegardin , en hængelampe anbringes under 
loftet og to armstole sættes derind . 
Men alt dette måtte bringes til udførelse således , at 
prinsessen ikke fik mindste nys derom . Det hele arrangement 

måtte kun kendes af et par betjente , der skulle give 
løfte om tavshed . Man ville , hed det , berede prins Kristian 
en overraskelse , når han kom hjem , og dertil skulle kabinettet 
bruges . Alt måtte være færdigt før prinsessens næste 
sangtime . 
Hofmarskallen udstedte de fornødne anordninger , og 
arbejdet tilendebragtes i stilhed . 
Prinsesserne Juliane og Charlotte boede , som tidligere 
berørt , i palæets østlige pavillon . 
Om formiddagen indfandt kammerherreinde Biilow sig 
her og bad om audiens hos den førstnævnte . Hendes ønske 
blev øjeblikkelig opfyldt . ' da hun trådte ind i salonen , 
kom prinsesse Juliane hende med venlighed i møde . 
„ Hvad har de på deres hjerte , kammerherreinde ? “ 
Spurgte hun . „ De seer så højtidelig ud . Tag plads der i 
lænestolen lige overfor mig , “ sagde prinsessen , idet hun selv 
satte sig . 
„ Deres højhed ærer deres Broder , prins Kristian , og 
nærer levende interesse for alt , hvad der angår ham ? “ 
„ Derom behøver de ikke at spørge . Både Charlotte 
og jeg omfatter ham med den oprigtigste søsterlige kærlighed . 
Men forklar dem nærmere . “ Prinsessen betragtede hende 
med et forskende blik . 
„ Deres højheds Broder er måske krænket og ulykkelig , 
uden at han selv ved det . “ 
„ De gør mig urolig , kammerherreinde . Hvad mener de ? “ 
„ Hans gemalinde er ham højst sandsynlig utro ! “ 
„ Et rygte derom er kommet mig for øre , “ bemærkede 
prinsessen . 
„ Hun har indladt sig i et intimt , ja , et horribel intimt 
forhold til løjtnant Dupuy . “ 
„ Men er det sandhed , er det jo forfærdeligt ! “ udbrød 
prinsesse Juliane heftig . „ Hvilken mangel på selvagtelse , 
hvilken hån mod det eksempel , kongelige personer skal give 
folket ! “ 

„ Det er min hengivenhed for deres højhed og deres 
Broder , der har bevæget mig til at meddele dem rygtet . “ 
„ Og nu ? “ spurgte prinsessen . 
„ Nu , “ svarede kammerherreinden , „ må vi have vished . 
Men deres højhed må selv overtyde dem om deres svigerindes 
færd . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Vil deres højhed følge mig i morgen eftermiddag , 
når jeg kommer her for at hente dem ? “ 
„ Jeg skal gøre det , kammerherreinde . “ 
Dermed var audiensen til ende . Kammerherreinde Biilow 
nejede og trak sig tilbage . Prinsesse Juliane gik i en urolig 
stemning til søsteren for at meddele denne , hvad hofmarskallens 
frue havde sagt . 
I mørkningen , en halv time før sangtimen begyndte , 
stod kammerherreinden i prinsesse Julianes forgemak . Hun 
var iført en lang sort silkekappe og hætte med slør . Hun 
førtes ind i salonen , hvor kammerjomfruen kostumerede hds . 
Højhed på samme måde . Prinsessen og kammerherreinden 
gik derefter , med en lakaj foran dem , gennem palæhaven 
hen til porten i den vestlige pavillon ; de passerede op ad 
den indre trappe til palæets attika , lystes gennem den lange 
gang , der , løber langs riddersalens væg , og trådte ud på 
hovedtrappen , ad hvilken de steg ned til første etage . Med 
lette fjed ilede de gennem det store gemak , hvor lysekronen 
endnu ikke var tændt , ind i det lille kabinet . Den 
lange omvej var bleven valgt , fordi man ville undgå at 
møde komtesse Luckner eller nogen anden af prinsesse 
Charlotte Frederikkes hofetat , hvad der let kunne ske , da 
hds . Højhed boede i palæets østlige del . I kabinettet var 
alt indrettet til deres modtagelse . Kammerherreinden aflåsede 
døren indefra . Derefter afførte hun prinsessen yderdragten 
og lagde den sammen med sin egen på et stativ . 
De to damer tog plads i magelige armstole og afventede nu 
i spænding , hvad der ville ske . 

nogle øjeblikke efter hørtes der fodtrin i gemakket . 
Det var en lakaj , der kom med en bakke , som han satte 
på bordet . Glassenes klang røbede , hvad der stod på 
bakken . Lakajen tændte derefter lysekronen og forsvandt 
gennem det ydre gemak . Da lysekronen strålede med 
fuld glans , bemærkede kammerherreinde Biilow en lille lysstribe 
i døren til kabinettet . Det viste sig at være en revne 
i fyldningen , ved en af de forgyldte lister . Kammerherreinden 
skruede lampen ned  ; så snart lyset var blevet dæmpet , 
kunne man skimte , hvad der tildrog sig ved bordet i 
gemakket . Prinsesse Juliane satte sig ved lysspalten . 
Prinsessen havde denne aften afkortet sangtimen betydelig , 
da hofmarskallen havde bedt hende om en audiens 
efter den , og da hun ønskede at kunne være så længe som 
muligt sammen med Dupuy . 
Døren i panelet gik pludselig op . Prinsessen viste sig 
leende . Dupuy , der holdt en guitar i den venstre hånd , 
lukkede efter hende . 
„ Aldrig , “ udbrød hun , „ har jeg hørt mage til efterligning 
af forskellige instrumenter . De repræsenterer jo et helt 
orkester , løjtnant Dupuy . “ 
„ Da skulle deres højhed blot høre en rigtig bellmansanger 
i Stockholm . “ 
„ Den epistel til Ulla kan ikke synges fortræffeligere . 
Gentag det sidste Vers af den ! Men først en lille pokal af 
den skummende Saint péray ! “ 
„ Kan deres højhed høre ? “ hviskedee kammerherreinden 
til prinsesse Juliane . 
„ Ja , hvert ord , “ svarede hds . Højhed sagte . „ Jeg 
skimter dem begge . “ 
Dupuy skænkede i glassene , der tømtes og fyldtes igen . 
Prinsesse Charlotte Frederikke tog plads , han satte sig overfor 
hende . Han greb guitaren og sang , idet han et par 
gange i strofen efterlignede et valdhorn . „ Valdthorn hørs 
i luften mumla , Och sirener kring mig tumla , under Apollos 

ijud . Ulla winblad kæra syster , du er eldig , qvick och 
yster . Hvar dag så står du brud . Hurra ! jag hør dig 
sjunga , jag ser frøjas tempel gunga , eldar kring i luften 
ijunga , full och våt , står jag udi Charons båt . “ 
„ Det er uforligneligt , det er komisk ! “ råbte prinsessen 
og klappede i hænderne . Hun greb glasset . „ Modtag , min 
Apolio , en hyldest fra din Dafne , der ikke flygter for 
dig ! “ 
„ Ja , prinsesse , de er en Dafne , der rækker mig en 
laurbærkrans . “ 
» Og trykker beundringens Kys på din læbe ! “ afbrød 
prinsessen ham . De omfavnede hinanden og drak med dobbelt 
nydelse den mousserende vin . 
„ Det er ikke en prinsesse , det er en bakkantinde , deres 
højhed , ikke sandt ? “ sagde kammerherreinden i kabinettet 
til prinsesse Juliane . 
„ En skandale er det , “ svarede denne harmfuldt ; „ men 
det går måske videre endnu . “ 
„ Prinsesse , “ udbrød Dupuy , „ så smuk , som de tager 
dem ud i aften i denne grønne robe , har jeg endnu aldrig 
set dem . De minder om den skønne fyrstinde Pauline 
Borghese , således som hun er afbildet på ballet hos den 
russiske gesandt i Paris . “ 
„ På ballet , “ gentog hds . Højhed . „ Jeg mindes ballerne 
i ludvigslust , hvor pragtfulde , hvor henrivende ! “ Prinsessen 
tog med begge hænder i kjolens nederdel , løftede den 
lidt op og satte den højre fod frem . 
„ Hvilken formskjønhed , “ ytrede Dupuy begejstret ; „ man 
skulle tro , at det var selve terpsikores fod ! “ 
„ Lad os forsøge os i en Pas de deux , min smukke 
løjtnant ; de danser vist som Galeotti . “ 
Dupuy og prinsessen tømte et glas . Nynnende melodien 
begyndte begge at danse og forsvandt pludselig i den mørke 
salon ved siden af gemakket , til hvilket den ene af fløjdørene 
stod åben . 

„ Hvor blev de af ? “ spurgte prinsesse Juliane i kabinettet . 

„ Det er en mystisk historie den , “ svarede kammerherreinde 
Biilow . 
En kort tid hengik . Dupuy og prinsessen viste sig 
igen . Med den højre arm om hendes liv førte han hende 
til stolen ved bordet . Hun så på ham med strålende 
øjne , da han , efter at han igen havde drukket et glas vin , 
greb guitaren og improviserede i sin elskovsrus : 
, ,charlotte , dit funklende blik 
har tændt i mit hjerte en lue : 
det glødende Kys , som jeg fik . 
Var som en berusende drue . 
Min elskov til dig er en flammende Baun , 
ja , du er min chloé , og jeg er din faun ! “ 
Prinsessen gentog ildfuld til hans akkompagnement : 
„ Ja , jeg er din chloé , og du er min faun ! “ 
Atter kyssede de hinanden . Da slog uret . Om et 
kvarter skulle prinsessen give hofmarskallen audiens . Dupuy 
måtte altså forlade hende . 
Prinsessen trådte nogle skridt tilbage og sagde med en 
håndbevægelse : „ Farvel , hr . Løjtnant Dupuy . “ 
„ Deres højhed , “ svarede han med et buk , åbnede 
døren i tapetet og gik efter hende ned ad trappen . 
„ Hvad mener deres højhed om disse optrin ? “ sagde 
kammerherreinde Bulow i kabinettet . 
„ Jeg er fuldstændig overvældet af skam og harme , “ 
Var prinsessens svar ; „ jeg må hurtigst muligt tale med min 
Broder . “ 
Prinsesse Juliane og kammerherreinde Bulow iførte sig 
deres kapper og vendte ad samme vej , de vare komne , tilbage 
til den østlige pavillon . 
Til det fastsatte klokkeslet modtog prinsesse Charlotte 
Frederikke hofmarskal Bulow i gemakket i stueetagen . Han 

overrakte hende efter prins Kristians befaling et brev . Prinsessen 
åbnede det og så deraf , at prinsen ville rejse 
kongeparret i møde til Korsør . Han meddelte hende , at hun 
og hendes svigerinder ville komme til at deltage i galataflet 
efter majestæternes indtog i København . 
På hofmarskallens spørgsmål , om hds . Højhed havde 
noget at befale , svarede hun nægtende . Hun ville straks 
skrive til sin gemal . 
Samme aften skrev prinsesse Juliane til sin Broder . 
Xxix . 
Kongen havde , da han begav sig til Holsten , udnævnt 
prins Kristian til højstkommanderende på Sjælland , hvad 
der var et vidnesbyrd om , at hs . Majestæt vedblivende var 
tilfreds med hs . Højhed som militær . Fra hovedkvarteret 
København foretog prinsen hyppige inspektionsrejser . Han 
var på det her omhandlede tidspunkt i Hørsholm . 
Da hs . Højhed om morgenen havde opfyldt sine militære 
pligter , såsom udstedt parolden og gennemlæst en del 
rapporter , trådte han ind i sit lille arbejdsværelse for at 
beskæftige sig med sine private sager . Han fandt på sit 
skrivebord flere breve og en æske . Han åbnede denne og 
betragtede et øjeblik den deri af hofmarskal Bulow afsendte 
broncestatuette af hymen , ægteskabets gud , med brudefaklen . 
Livkusken Brincker skulle have bryllup med Klara 
Hilmer , og statuetten var prinsens brudegave til ham . Bruden 
ville han give en pengegave . Klara fortjente iøvrigt en særlig 
belønning , fordi hun havde skaffet ham oplysning om de 
nærmere omstændigheder ved Annitas salg af ringen til 
prinsessen . Annita havde ved sin afrejse skriftet fuldstændig 
for sin gamle fader . Hun havde meddelt ham alt , hvad vi 
fra det foregående kende . Faderen havde igen fortalt det 
til Brincker , med hvem han havde stiftet bekendtskab ved 

et høstgilde . Da Brincker var „ fra hoffet “ , følte den gamle 
trang til at afsløre sin datters „ Hofintriger “ for ham . 
I sin gratulation til brudeparret udtalte prinsen , at hvis 
bruden herefter havde noget at forebringe ham , da gik vejen 
alene gennem hofmarskallatet . Prinsen ville således herefter 
være fritagen for personlige tilnærmelser . Hs . Højhed 
var nemlig i færd med at få en ny inklination ; i Birkerød 
havde han set en landlig skønhed med kastaniebrune lokker , 
og hun havde vist sig meget modtagelig for hans sympathetiske 
blikke . 
Prinsen tog derefter et brev og åbnede det . Det var 
hans gemalindes brev . Hun udtalte deri sin glæde over , at 
hun nu skulle gense dronningen , med hvem hun ikke havde 
været sammen et par år . Ved galataflet ville hun bære 
en dragt , der var mage til den , hun var iført , da hun første 
gang blev præsenteret ved kronprinsens Hof på Amalienborg . 
Hun lovpriste prinsens beslutning om at møde kongeparret i 
Korsør . Endelig klagede prinsessen over sin ensomhed og 
forsikrede prinsen , at hun længtes inderlig efter hans tilbagekomst . 

da prins Kristian havde læst dette brev , lænede han 
sig tilbage i stolen . „ Hun længes inderlig efter mig , “ sagde 
han ved sig selv ; „ hvor ædelt af hende . Prinsessen er 
stundesløs og vægelsindet , og jeg har med rette ofte dadiet 
hende derfor . Hun kan være bisar i sine påstande og 
stundom synde mod takten . Men tro er hun , ja , hun er 
mig tro som guld ; jeg tilstår , at hende burde jeg vælge 
til mit lysende eksempel ! “ 
Hs . Højhed tog derpå et andet brev og brød lakket . 
Det var brevet fra hans søster Juliane . Han så først på 
underskriften , og da navnet mødte hans blik , tænkte han 
ved sig selv , at nu kunne han forberede sig på en glædelig 
begivenhed , thi Juliane skrev kun , når hun havde noget 
godt at meddele ham . 
Prins Kristian begyndte at læse brevet . Dets indhold 

gjorde et overvældende indtryk på ham . Han skiftede farve : 
først blev han ganske bleg , men derefter blussede han op i 
harme . Prinsesse Juliane gav en omstændelig skildring af 
hele det optrin mellem Charlotte Frederikke og Dupuy , hvortil 
hun skjult havde været vidne . Hun meddelte også , 
hvad kammerherre Bulow havde set . Din gemalinde , “ 
Hed det til slutning i brevet , „ har tre vidner mod sig . “ 
Prinsen rejste sig hurtig og gik i heftig indre bevægelse 
frem og tilbage . Pludselig åbnede han døren og råbte til 
en adjudant : „ Sørg for , at min kaleche straks bliver forspændt : 
jeg skal til København . “ 
En snes minutter senere sad prinsen i kalechen ; han 
var ledsaget af sin stabschef , oberst Gruner . Obersten 
undredes over , at prinsen hele tiden sad fordybet i tanker 
og talte kun få ord ; han vidste ikke , at hs . Højhed i sit 
indre var i stærk bevægelse . 
Strækningen mellem Hørsholm og Amalienborg tilbagelagdes 
i et par timer . Da prinsen var stegen af vognen i 
den østlige pavillons port , begav han sig straks til prinsesse 
Juliane , der mundtlig gentog , hvad hun havde skrevet i 
brevet . Men det levende ord gjorde et endnu stærkere indtryk 
på prinsen . 
Prinsen gik derpå over i palæet . Han befalede en 
lakaj at underrette hans gemalinde om , at han ønskede en 
samtale med hende om en time . Derefter begav prinsen sig 
til sit arbejdskabinet i den vestlige del af palæet . Her indfandt 
hofmarskallen , kammerherre Bulow , sig . Prinsen meddelte 
ham indholdet af søsterens brev og opfordrede ham til 
at sige alt , hvad han havde erfaret . Bulow afgav sin 
beretning . Hs . Højhed ønskede derefter at være alene . Han 
bestræbte sig for at træde så rolig som mulig frem for sin 
gemalinde . 
1 prinsessen sad i gemakket vest for havesalen ; hun var 
sysselsat med at hækle . Den lille prins var falden i søvn i 
en lænestol . Komtesse Luckner øvede sig i at fange kuglen 

i en bilboquet . Prinsessen tænkte på den sidste sangtime 
med Dupuy , og et smil lå om hendes læber . I fantasien 
hørte hun ham synge den bellmanske sang og efterligne 
valdhornet . Hun så ham stå som improvisator med guitaren , 
og hans lidenskabelige ord : „ Ja , du er min Chloe , og 
jeg er din faun “ , lige som lød for hendes øren . Fra dette 
optrin vendte hendes tanker sig jil kongeparrets forestående 
indtog , med hvilket hun satte sin gemals uventede ankomst 
i forbindelse . 
Prins Kristian trådte ind . Udtrykket i hans ansigt var 
mørkt og strengt . Komtesse Luckner , der heri så forbudet 
på et vredesudbrud , nejede for ham og forsvandt hurtig . 
„ Velkommen , min kære hr . Gemal ! “ udbrød prinsessen 
og gik ham smilende i møde . Hun ville kysse ham , 
men han afviste hende og sagde med en bydende bevægelse : 
„ Sæt dig , Charlotte , og svar mig ærlig på mine spørgsmål . “ 

de tog plads overfor hinanden . 
„ Charlotte , “ sagde prinsen , „ jeg er ikke din kære 
gemal , thi du er mig utro . “ 
Han så stift på hende . 
Hans ord og blik gjennemisnede hende . Hun var lige 
ved at tabe fatningen , men ved en fysisk kraftanstrengelse 
bevarede hun den . Prinsen bemærkede hin virkning . 
„ Hvorpå støtter du din beskyldning ? “ spurgte hun . 
„ På dit intime forhold til løjtnant Dupuy . “ 
Prinsessen blev forbavset . „ Hvor kan prinsen , “ tænkte 
hun , „ vide noget om det ? Forunderligt ! Vi må være blevne 
belurede ! “ Det var de tanker , hun gjorde sig . Prinsessen 
lod sig dog ikke forbløffe , men besluttede at tage sagen 
humoristisk . 
„ Ah , man har ledet dig på vildspor , “ sagde hun 
leende . „ Ja , vist har det set ud , som om jeg intimt nærmede 
mig Dupuy ; men det var komedie , han og jeg spillede . 
Da der blev tale om , at dronningen ville vende tilbage 

hertil , syntes jeg , at man en aften her i palæet skulle more 
majestæterne ved opførelsen af et lille skuespil . Dupuy 
skrev librettoen , der har titlen : „ Dansen i grønalund “ . 
Personerne er kun to : Bellman og Ulla . Jeg ville spille 
denne sidste rolle , og Dupuy instruerede mig . Det er det 
hele . Den erotik var da ikke farlig . “ 
„ Og hvem havde du tænkt dig som Bellman ? “ spurgte 
hs . Højhed . 
„ Prins Ferdinand , “ svarede prinsessen . „ Han skal nok 
blive god , nu har jeg lært af Dupuy , hvorledes rollen skal 
spilles .  “ 
Prins Kristian kunne her trods sin flarme ikke tilbageholde 
et smil . Han forbavsedes dernæst over prinsessens 
dristighed og den opfindsomhed , hvormed hun søgte at vikle 
sig ud af snaren . 
„ Men efter prøven kyssede du også Dupuy . “ 
„ Hvem vover at sige det ? “ 
„ Kammerherre Biilow . Han har set det med egne øjne . “ 
Prinsessen blev forlegen og kunne ikke skjule det . 
„ Men du er gået langt , langt videre , “ fortsatte prinsen 
i stigende affekt , „ Du har været ene med ham i en mørk 
salon , og du har betegnet dig selv om hans Chloe og ham 
som din 'faun . Det er den sanselige lidenskabs sprog . “ 
„ Men hvad er det for krøniker ? “ udbrød prinsessen , 
der blev blussende rød . 
„ Det er ingen krønike , men sandhed , “ vedblev hs . 
Højhed ; „ Prinsesse Juliane og kammerherreinde Bulow har 
selv hørt og set det . “ 
„ Prinsesse . . . . . . . . . . . . .og kammerherreinde . . . . . . . . . .hvor ? “ 
„ De sad i det lille kabinet ved siden af gemakket deroppe . “ 

prinsesse Charlotte Frederikke rejste sig og ville gå . 
„ Du har tre pålidelige vidner imod dig , Charlotte . 
Men du er naturligvis for fej til åbent at tilstå din 
brøde . “ 

prinsessen følte sig truffen af disse ord , og nu besluttede 
hun kækt at sige hele sandheden . Hun lagde sin højre 
hånd på hjertet . 
„ Jeg er ikke fej , “ udbrød hun , „ og derfor bekender 
jeg , at jeg i lidenskabens hede har gjort mig skyldig i 
ægteskabsbrud . Men du har vist dig fej overfor mig , thi 
du tog flugten , da jeg nævnede dig et par af dine elskerinder . 
Men det forstår sig , for prinser gælder jo en anden 
moral end for prinsesser . I kan synde , lige så lidt det 
skal være , mod det ægteskabelige troskabsløfte , det gør 
ingenting , men blot en enkelt overtrædelse fra vor side , og 
vi fordømmes absolut ! “ 
I sin affekt talte prinsessen med en så høj og stærk 
stemme , at den lille prins blev vækket deraf . Han slog sine 
store blå øjne op og stirrede på moderen . 
„ I prinser , “ vedblev hds . Højhed , „ skyder jer ind under 
legitimitetsprincipet . Dette forbyder os prinsesser enhver 
som helst intim amourette , medens i gerne må have så 
mange liaisons med andre kvinder , det skal være . . . . . . . . . . . . . . . “ 
„ Å , forskån mig for denne trivielle borgermoral ! “ 
Råbte prinsen . „ Her kan dog kun være tale om skilsmisse . “ 

„ Nuvel , så lad den blive fuldbyrdet jo før jo heller . “ 
„ Sagen skal straks blive forelagt kongen , “ svarede prins 
Kristian , i hvis sind ophidselsen nu var bleven afløst af 
fuldstændig ro . 
Derimod var prinsesse Charlotte Frederikke stærkt bevæget . 
Hun sank ned på en stol og brast i gråd , idet 
hun i tankerne snart fordømte , snart forsvarede sig selv . 
Endelig rejste hun sig og sagde fattet og værdig : 
„ Jeg må forlade dette sted ; men et ædelt minde efterlader 
jeg mig dog — : min søn . “ Prinsessen gik hen til 
den lille prins , kyssede ham og løftede ham op på sin arm . 
„ Det er min stolthed , “ sagde hun , „ at jeg i dig har skænket 

Danmark en legitim prins og mulig en tronarving . „ Farvel , 
min lille , elskede prins Frederik ! “ 
Prinsessen rakte derpå barnet til faderen , der så på 
det med et ømt blik . Hun bøjede sig derefter for prins 
Kristian , hvem hun nu ikke mere betragtede som gemal , og 
sagde i en behersket tone : „ Lev vel , deres højhed ! “ 
Prinsesse Charlotte Frederikke forlod gemakket ; det var 
sidste gang , hun trådte over den tærskel . 
Xxx . 
Prinsessen holdt sig fra den dag af indesluttet i sine 
gemakker i palæets østlige del . Kun tidlig morgen og i 
aftenskumringen spaserede hun tæt tilsløret i palæhaven for 
at indånde frisk luft . Hun havde først besluttet , at hun 
ikke mere ville gense sin lille søn . Men efter prins Kristians 
afrejse til Korsør gjorde moderhjertet med stigende 
styrke sit krav gældende , og hun ønskede nu at se sønnen 
to gange om dagen . Når han bragtes ind til hende , strakte 
hun sine arme mod ham , kyssede ham hjertelig , og hendes 
øjne lyste gennem tårer . 
Prins Kristian var imidlertid ankommen til Korsør for at 
modtage majestæterne og nedlægge sin overkommando i kongens 
hånd . Men krigen med Storbritannien greb hindrende 
og forstyrrende ind i kongeparrets rejse . Engelske orlogsskibe 
spærrede passagen over belt . Deres majestæter 
måtte da vælge vejen over Tåsinge , Lolland og Falster . 
Ved Vordingborg satte de foden på Sjællands grund  ; hurtig 
fortsattes rejsen over nysø og Køge til Frederiksberg slot . 
Allevegne ombølgedes kongeparret af jubel ; det var især for 
Marie Sofie Frederikke et løftende skue , thi for første gang 
hilstes hun som dronning i det egentlige kongerige Danmark . 
Den 31 . Oktober 1809 fandt indtoget sted i København . 
Fra Vesterport til Amalienborg dannede militær espalier i 
gaderne og på torvene . Hestgarden i sin strålende uniform 

red foran og eskorterede den forgyldte kgl . Karosse , 
der blev trukken af otte hvide hingste og var omgiven af 36 
pager , lakajer , jægere og løbere . Flaget vejede fra de 
offentlige bygninger , husene vare smykkede med guirlander 
og grønt , foreninger sang , hvidklædte piger strøede blomster 
og kanonerne tordnede . Om aftenen var København illumineret . 
Efter et glimrende taffel på Amalienborg , i hvilket 
kongehusets og processionens medlemmer deltog , kørte deres 
majestæter omkring i byen for at se på illuminationen . 
Overalt hilstes de med begejstringens varme . 
Prinsesse Charlotte Frederikke førte i disse dage et eneboerliv 
i palæet ; kun lyden af de jublende stemmer derude 
nåde hendes vinduer , men selv havde hun ikke villet se et 
eneste glimt af indtoget . 
Frederik den sjette havde øjeblikkelig givet sit samtykke 
til skilsmissen . Prinsessen fik befaling til straks at rejse til 
Altona i Holsten og der afvente de endelige beslutninger , som 
skulle tages med hensyn til hendes fremtidige opholdssted . 
Kong Frederik skrev et brev til hertug Frederik Frans , hvori 
han gav denne en fremstilling af motiverne til skilsmissen . 

i den første uge af november forlod prinsesse Charlotte 
Frederikke , ledsaget af konferensråd Karsten Anker og et 
lille følge , København . Hun drog bort om aftenen , lydløst 
og stille . Rejsen gik over Korsør , gennem Fyen og hertugdømmerne . 
For to år siden var hun rejst lige den mod 
satte vej . Den gang fuld af forhåbninger om en strålende 
fremtid . Hvilken modsætning mellem datid og nutid ! 
Hun var sørgmodig stemt . Henimod slutningen af måneden 
ankom hun til Altona , hvor kommandanten modtog hende 
med kongelige æresbevisninger . 
Hds . Højhed opslog sin residens i rainevilles hotel i 
ottensen , og her forblev hun , indtil kammerherre eyben , derpå 
Frederik den sjettes vegne underhandlede med hertugen , 
havde bragt skilsmissesagen i endelig orden . 

— 177 - 
en bidende kold aften i december efter en snestorm 
trådte en i en kappe indhyllet skikkelse med en pelsværkshue 
på hovedet hen til hotellets Portier og spurgte , om det 
ikke var der , at prinsesse Charlotte af Danmark boede . 
„ De stærkt oplyste vinduer her lige over porten hører 
just til hds . Højheds salon , “ var svaret . 
Den fremmede gik ud på gaden og stirrede nogle 
minutter op mod vinduerne . Det var den afskedigede og 
landsforviste løjtnant Dupuy . Han befandt sig på rejsen 
til Paris . 
Prinsesse Charlotte Frederikkes mangeårige internat i 
Horsens , hendes overgang til kattolicismen og hendes kunstnerisk-religiøse 
tilværelse i rom falde udenfor den tidsgrænse , 
hofmanden har trukket for sine optegnelser om hende . Disse 
skildre kun prinsessen i de år , da hun stod på sit hoflivs 
højde med dets lys og skygger . 
En forårsdag i året 1831 knælede i kvirinalet en 
sortklædt kvinde med langt sørgeslør for pave Gregor den 
sekstende . Det var prinsesse Charlotte Frederikke , der fik 
den hellige faders absolution . 



et blad af 
kronprins Frederiks krønike . 



i . 
De begivenheder , der på de følgende blade skildres , 
ere foregåede for et halvt hundrede år siden . Vi bede 
læseren om at sætte sig i sin fantasi tilbage til oktober 
1844 og dvæle med os et par timer i kong Kristian den 
ottendes arbejds-kabinet på Sorgenfri slot . Fra dette sted 
tager vor fortælling sit udgangspunkt . Kongen , der plejede 
at stå op kl . 7 , havde denne morgen været tidligere på 
færde . Ved daggry havde han ringet på kammertjeneren , 
og påklædningen var mod sædvane foregået i tavshed . 
Efter at han i den lille spisestue havde drukket en kop the 
og dertil nydt et par skiver ristet franskbrød , iførte han sig 
en mørkeblå pelsværkskappe og satte en zobelskindshue på 
sit hoved . Derpå gik kongen alene ned i haven . Han 
spaserede her en halv times tid omkring i gangene og indåndede 
den friske , kølige morgenluft . Da han trådte ind 
igen i sit kabinet , knitrede ilden livlig i kaminen , og den 
milde temperatur gjorde synlig et behageligt indtryk på 
kongen . Kammertjener Hansen indfandt sig for at modtage 
hans ordrer . Hs . Majestæt erklærede , at han denne dag 
ikke ville komme til frokostbordet , men ønskede kaffen med 
den sædvanlige lille anretning bragt ind i sit kabinet . Kongen 
satte sig derefter i den bekvemme , bløde lænestol foran 
skrivebordet . På dette lå i stabler den jyske og den 

slesvigske stændertidende fra den sidste samling . Gennembladede 
man disse tidender , ville man finde , at der under 
flere steder i de forskellige taler var sat blyantsstreger . Han 
fulgte nemlig omhyggelig med forhandlingerne i de rådgivende 
provinsialforsamlinger . 
Kong Kristian den ottende greb pennen for at besvare 
et brev fra kejser Nikolaus af Rusland . De to monarker 
havde hyppig vekslet breve med hinanden i den forløbne del 
af 1844 . Dette år var for det danske kongehus begyndt 
med glimrende forhåbninger , der få måneder efter tilintetgjordes . 
I januar måned var i st . Petersborg det pragtfulde 
bryllup blevet fejret mellem den mægtige czars attenårige 
datter , storfyrstinde Alexandra , og kongens søstersøn , 
prins Frederik af Hessen . Aristokratiet i Danmark havde 
jublet over denne fine forbindelse , hvorimod de liberale 
levende havde misbilliget den dynastiske tilknytning til det 
despotiske czarrige . 
Men kong Kristian var overbevist om , at der ved dette 
ægteskab var foretaget et statskløgtigt skridt . Kronprins 
Frederik stod nemlig uden børn . Uddøde kongehuset på 
sværdsiden , var prins Frederik af Hessen arvingen . Vel 
havde det russiske dynasti arveret til en del af Holsten ; 
men på hin ville herskeren ved Neva sikkert give afkald 
til fordel for Alexandra , hvis hun som Danmarks dronning 
skulle komme til at bestige tronen . Således ville den 
danske stat forblive samlet , og det var netop dette , der lå 
kong Kristian stærkt på sinde , især overfor slesvigholstenernes 
tendenser til at tvedele monarkiet . Det var de statsretlige 
tanker , der havde sysselsat kong Kristian ; det var hans 
dynastiske drøm . Men alle de strålende forventninger , han 
havde knyttet til brylluppet i st . Petersborg , skulle briste 
som en farverig sæbeboble . Den smukke fyrstinde kom 
aldrig til at betræde dansk grund ; aldrig fik hun foden sat 
over tærskelen i palæet i Bredgade , der var -kjøbt og indrettet 
til det unge par . I begyndelsen af August bortreves hun af 

døden . Stor var sorgen i vinterpaladset og ved det danske 
Hof . I badestedet wyck på vesterhavsøen føhr overbragte 
den russiske friherre meyendorf kongeparret det tunge budskab . 

siden korresponderede de to monarker hyppig med hinanden 
 ; den barske og strenge czar var en kærlig familiefader , 
der trængte til at give sit sørgende hjerte luft . Kong 
Kristians sind var just ikke tilgængeligt for dybe og blide 
familiefølelser , men i dette tilfælde var der et dynastiskpolitisk 
moment med i begivenheden , hvilket han berørtes 
personligt af , og han besvarede derfor de kejserlige breve 
med en vis varme . 
Kongen havde kun skrevet nogle få linier , da han 
lagde pennen . Han støttede et øjeblik sit smukke hoved 
med det fyldige grå , krøllede hår på sin venstre hånd , 
hvorpå han eftertænksom rejste sig . Han gik hen til vinduet 
og betragtede haven . De store bøgetræer med de mægtige 
kuplede kroner stod der i deres rødgule efterårsdragt . 
Himlen hvælvede sig blågrå over dem ; af og til hvirvlede 
en kold luftning vissent løv hen over plænen neden for 
terrassen . Der hørtes ingen spurvekvidder , hvorimod krager 
og råger sås flyve hen over trætoppéne . Naturen havde 
et vemodigt efterårspræg ; kun plænens kraftige , grønne 
græs og dens bede med begonier , asters , heliotroper og 
levkøjer , spillende i røde , hvide og gule farver , bragte ligesom 
et duftende budskab fra den svundne sommer . 
Kong Kristians tanker fængsledes dog ikke af dette 
naturskue . De svævede tværtimod om fra sted til sted , idet 
minderne fra hans og dronningens stærkt bevægede sommerliv 
efterhånden dukkede op . Fra badesæsonen på føhr , under 
hvilken virtuosen Kellermann havde ydet ham nydelsesrige 
timer ved sit sjælfulde violinspil og h . C . Andersen havde 
skaffet ham stemningsfulde øjeblikke ved oplæsning af sine 
humoristiske dybsindige eventyr , vendte hans tanke sig til 

den begejstrede modtagelse , han og dronning Karoline Amalie 
havde fået i de slesvigske og jyske byer , de vare dragne 
igennem , da de rejste fra wyck til boller ved Horsens . 
Han mindedes troppesamlingen ved Hedensted , hvor halvfjerde 
tusinde mand infanteri , kavalleri og artilleri , under 
kronprins Frederiks overkommando , havde paraderet for ham 
og dronningen . Officerer og soldater havde , inspirerede af 
kongens intelligente ydre og henrevne af Karoline Amalies 
majestætiske skønhed , givet deres følelser udtryk i en begejstret 
hyldest . Samme stemning havde hersket hos de 
indbudne på boller , hvor kongen lige efter havde fejret sin 
58årige fødselsdag . Det var disse minder , der nu gik 
gennem kongens bevidsthed , og hertil sluttede sig så erindringerne 
om de ovationer , der vare bragte ham på hjemrejsen 
i Odense og for nogle få aftener siden i det kgl . 
Tteater . Særlig ihukom kongen disse to linier i Johan 
Ludvig Heibergs velkomstsang : 
„ Dit scepter med Danemarks hjerter i pagt 
vil skænke dets løver urokkelig magt . “ 
Det hele havde været skønt og opløftende , men alligevel 
var kongen nu alvorlig og mismodig stemt . Ikke blot havde 
hans beregninger med hensyn til det russiske parti opløst sig 
til intet , men han frygtede tillige for , at kronprinsens ægteskab 
med prinsesse Karoline Mariane af mecklenborg-strelitz 
skulle briste . Kronprinsessen havde i begyndelsen af maj 
begivet sig til sine forældres Hof og gjorde ikke mine til at 
ville vende tilbage . Dette berørte kongen højst ubehageligt . 
Kort tid efter trådte en lakaj ind i kabinettet , 
bærende en sølvbakke , hvorpå stod en kaffekande , et par 
kopper og en porcellænstallerken , hvis indhold var skjult af 
et ornamenteret pletlåg . Han satte bakken på et lille 
bord i et hjørne af kabinettet . Kongen vendte sig om , idet 

hans tanker med et forlod fantasiens erindringsbilleder og 
gik tilbage til den materielle virkelighed . 
„ Stendrup , “ sagde han , „ der er en ting , jeg må anke 
over .  “ 
„ Jeg er lutter øre , deres majestæt . “ 
„ I de sidste par nætter har postejerne på bordet ved siden 
af min seng været for varme . De må dæmpe varmeapparatet 
lidt mere . Jeg er dernæst ked af brisler ; vil de sørge for , 
at postejerne bliver fyldte med østers . De ved , at mit 
natmåltid er betingelsen for , at jeg igen kan falde i søvn , 
når jeg vågner op . “ 
„ Deres majestæts befaling skal blive opfyldt . “ 
„ Lad mig se , hvad tallerkenen indeholder . “ 
Lakajen rakte den frem mod kongen , idet han borttog 
låget . Fire stykker smørrebrød med fint pålæg viste sig . 
„ Flvem har valgt dette pålæg ? “ spurgte kongen . 
„ Det har i den sidste uge køkkenmester casadaban 
selv . “ 
„ Nuvel , Stendrup , vil de bringe vedkommende underretning 
om , at jeg ønsker mere variation i valget . Denne 
evindelige bøhmiske fasan og dette lauenborgske vildsvinekjød 
keder mig . “ 
„ Forhåbentlig vil køkkenet herefter bedre forstå at 
træffe deres majestæts smag . “ 
„ Gid casadaban må blive heldigere inspireret . Det er 
jo iøvrigt en bekendt sag , at jeg i kjøkken-spørgsmålet er 
anlagt på det frugale ; jeg er nøjsom . “ 
Lakajen bejaede det , idet han dog havde vanskeligt ved 
at undertrykke et lille smil . 
„ Men jeg må have forandring , megen forandring i 
mit gastronomiske klaviatur . “ 
Kongen lo ad dette billedlige udtryk , hvilket han med 
; en opfinders selvfølelse fandt fortræffeligt . 
„ Er , posten kommen Stendrup ? “ 
„ Den indtraf lige i dette øjeblik . “ 

lakajen fjernede sig for at hente den . Kongen skænkede 
sig imidlertid en kop kaffe , som han forsynede rigelig 
med sukker og tyk klode . Få øjeblikke efter vendte 
Stendrup tilbage med aviserne og nogle breve , som han 
lagde på mahognibordet midt i kabinettet . Iblandt hine 
vare oppositionsbladet „ Fædrelandet “ og vittighedsbladet 
„ Korsaren “ , fremdeles det konservative engelske organ „ Mørning 
post “ og det franske „ Charivari “ , forbilledet for „ Korsaren “ . 

„ Er der  .noget at bemærke om disse breve ? “ spurgte 
kongen . 
„ Fire af dem er blevne lagte ind hos svejtseren ; men 
det femte overraktes mig i aftes af en mørkklædt , tilsløret 
dame . “ 
Kongen afficeredes af denne meddelelse og hørte til med 
spændt opmærksomhed . 
„ Jeg vægrede mig først ved at modtage brevet , “ vedblev 
Stendrup , „ men hun bad mig indtrængende , om jeg snarest 
muligt ville lade det komme deres majestæt i hænde . Kongen , 
tilføjede hun , ville sikkert rose mig , hvis jeg gjorde det . “ 
Kongen tog hurtig brevet fra lakajen . „ De kan fjerne 
dem . “ 
Så snart kong Kristian var alene , åbnede han skyndsomst 
brevet . Det var fra den fyldige otte og tyveårige 
blondine , hvem han kaldte Donna Leonia . Hun erklærede 
i et par linier , skrevne med diamantskrift , at hun med den 
mest brændende lyst ville følge efter kongen til den på 
Jægerspris fastsatte jagt . Hun afventede ordre i Lyngby 
kro , hvor hun havde skrevet sig i bogen med navnet enkemadam 
Dido Rejersen . Kongen smilede bifaldende , foldede 
brevet sammen og trak en skuffe i skrivebordet ud . I 
denne var der et hemmeligt rum , i hvilket han lagde brevet . 
Derpå gik han hen til det lille bord , satte sig , og medens 
han drak kaffen og spiste tallerkenens indhold , gennemløb 
han flygtig „ Korsaren “ og „ Charivari “ . Af og til så han 

op til uret . Han ventede med en vis utålmodighed 
kronprinsens ankomst . 
I . 
I kronprins Frederiks palæ i Odense herskede der stærk 
bevægelse , thi hs . kgl . Højhed var kaldet til kongen på 
Sorgenfri , og han skulle derefter begive sig til udlandet . 
Man havde travlt med forberedelserne til afrejsen . 
Aldrig havde kronprinsens tilværelse været så rig på 
omskiftelser som i dette år 1844 . Han havde som en 
fugl flagret om på land og sø . I begyndelsen af maj 
havde han om bord i dampskibet „ Ægir “ ledsaget sin gemalinde , 
kronprinsessen , til Rostock , og derfra til hendes 
forældre i Neu strelitz . Næppe var han vendt tilbage , før 
han indskibede sig i fregatten „ Gefion “ , der førte ham til 
Skotland og Færøerne , fra hvilke sidste han vendte tilbage 
med korvetten „ Flora “ . Aldrig så snart havde denne igen 
kastet Anker på Københavns red , før hs . kgl . Højhed 
atter fløj over Rostock til Neu strelitz , hvorfra han over 
Brunsvig og Hannover fulgte med kronprinsessen til badet 
Pyrmont . På hjemturen kørte han ad Kristian den ottendes 
østersøbane fra Altona til Kiel , hvorfra han med „ Ægir “ 
Sejlede tilsnoghøj . Nu oprandt de krigersk bevægede dage , 
da han var kommanderende general under militærmanøvrene 
ved Hedensted , dage , der dog ikke alene vare viede Mars , men 
også bakkus . Denne sidste klassiske guddom havde han 
dyrket sammen med et skiftende selskab af officerer , og 
templet , hvori bakkanalierne holdtes , var ussinggård , hvor 
han havde opslået sit hovedkvarter . Derefter havde han i 
Odense på sin 36årige fødselsdag den 6 . Oktober modtaget 
kongen og dronningen som gæster , da disse vare på 
hjemturen fra boller . Kronprinsens liv i Odense hengik 
med udflugter til frederiksgave og små konvivier i palæet , 
der i reglen trak langt ud på natten . 

for nylig havde kronprinsen modtaget et brev fra kongen , 
hvori denne overdrog ham en mission til det preussiske 
Hof . Men forinden rejsen tiltrådtes , ønskede kongen , at 
kronprinsen skulle komme til Sorgenfri , da han yderligere 
havde noget at tale med ham om . Hs . kgl . Højhed havde 
åbnet brevet med en vis spænding , da han var vant til at 
modtage faderlige formaninger ad den vej . Nu blev han 
vel beroliget af indholdet , dog kun til dels , thi det noget , 
hvorom der yderligere skulle forhandles , kunne jo være noget 
slemt . Siden manøvrerne ved Hedensted havde han nemlig 
adskilligt på sin samvittighed . 
Det var eftermiddag , hen ved kl . 6 , mørket begyndte at 
falde på . Kronprinsen ringede på kammertjeneren , der et 
øjeblik efter indfandt sig i kabinettet . 
„ Hjælp mig kjolen af , løjtved , og hent mig min blå 
militærfrakke og min røde fez . “ 
Kammertjeneren gik ind i soveværelset og vendte tilbage 
med de to klædningsstykker . Da kronprinsen havde fået 
frakken på og sat fezen på sit hoved , udbrød han : „ Tag 
mig den store merskumspibe . Stop den , tænd den , men tør 
mundspidsen godt af . “ 
Da løjtved havde rakt kronprinsen piben , kastede hs . 
Kgl . Højhed sig på chaiselonguen og udstødte store dampskyer . 
Som kronprinsen lå der med sin fez og sin pibe , 
mindede han snarere om en tyrkisk pascha end om en dansk 
tronarving . 
En lakaj trådte ind og tændte lysekronen og lamperne 
på skrivebordet . 
Kammertjeneren sendtes ud til adjudant bibov , med 
hvem kronprinsen ønskede at tale . 
Medens hs . kgl . Højhed lå udstrakt på chaiselonguen , 
gik hans tanker så vide omkring . De dvælede først ved 
en lystig scene , der havde fundet sted for nogle aftener 
siden . Han havde indbudt en del af officererne ved jægerkorpset 
i Nyborg og ved dragonregimentet i Odense til en 

lille underholdning . Det millerske skuespillerselskab var 
netop den gang i byen , og ved dette fandtes to unge piger , 
Amanda Vorbasse og Regine pudelmeier , der begge havde 
været elever ved det kgl . Tteaters ballet og nu henrev 
løverne i Odense ved deres groteske Dans . Disse to havde 
kronprinsen tilsagt til at danse for selskabet efter theaterforestillingen . 
Havesalen , hvis kroner og lampetter vare 
tændte , strålede i det klareste lysskær ; selskabet , der var 
klædt civil , sad i en halvkreds med kronprinsen inderst . En 
af byens musiklærere spillede på et flygel , der var stillet i 
et hjørne af salen . 
På et vink af kronprinsen begyndte forestillingen . 
Fløjdørene til et sidekabinet åbnedes . Musikeren faldt ind 
med en flornpipe . Amanda og Regine ilede med hinanden 
ved hånden ind i salen , klædte i matrosdragt : kort blå 
trøje og hvide benklæder . Midt i salen standsede de , nejede 
svingende med de runde , blanke hatte for kronprinsen og 
dansede nu så drastisk som vel muligt den bekendte matrosdans . 
Skjønhedslinien blev unægtelig adskillige gange langt 
overskreden , men der var humør og fart i det hele , og 
under bifaldende latter fra hele det distingverede publikum 
trak de sig tilbage med de samme gestus som ved indtrædelsen . 
‘ 
det var denne scene , kronprinsen just nu kom til at 
tænke på ; han gav sig til at skoggerle — ; men med et 
holdt han inde . Et andet billede dukkede nu pludselig , lige 
som fra sjælens dyb , op i hans erindring . Han mindedes , 
hvorledes han samme aften efter det lystige symposion ovenpå 
balletforestillingen havde afvist al ledsagelse og med en 
armstage i hånden begivet sig til sine værelser . Men han 
tog fejl af vejen og kom ind i sin gemalindes kabinet . 
Lyset faldt på hendes portræt ; han standsede , det forekom 
ham , at prinsessen betragtede ham med et strengt blik og 
med et udtryk i ansigtet , som om hun ville sige ; „ Frederik , 
jeg følger dig i tanken , med sorg , her i Neu strelitz ! “ 

dette indtryk havde lige som et lyn slået klarende gennem 
hans omtågede bevidsthed . Han nærede i sit hjertes 
inderste højagtelse for sin hustru . 
Kronprinsen havde en livlig fantasi , i hvilken det ene 
billede afløste det andet , med skiftende stemninger . I dette 
nu slog hans levende lystighed om til alvor . Han rejste sig i 
samme øjeblik , hængte piben fra sig og gik op og ned ad 
gulvet med korslagte arme og sænkede blikke . 
Just da dette psykiske omslag fandt sted , stod kammerjunker 
bibov foran kabinettets dør . 
„ De vil sikkert have fornøjelse af at tale med kronprinsen 
i aften , “ sagde lakajen . 
„ Hvorfor i aften mere end sædvanlig ? “ spurgte bibov . 
„ Jo , for hs . kgl . Højhed er i perlehumør . For et 
sekund siden hørte jeg ham le af fuld Hals . “ 
Bibov trådte ind i kabinettet . Flan bukkede , men 
kronprinsen lod , som om han ikke bemærkede hans ankomst . 
Hs . kgl . Højhed var tilsyneladende fordybet i tanker ; han 
gik hen til skrivebordet , støttede sig med venstre hånd til 
dette og stirrede ned for sig . 
Adjudanten betragtede ham med en vis forbavselse . 
Efter lakajens udsagn havde han nemlig været forberedt 
på at træffe hs . kgl . Højhed i en helt anden stemning . 
Endelig rettede kronprinsen sig . „ God aften , bibov , “ 
Sagde han ; „ tag plads , medens jeg skriver et brev til kongen . 
Det skal de overbringe hs . Majestæt ; for de er en mand , 
hvem jeg trygt kan betro statssager . “ 
Kammerjunker bibov takkede tavs med et buk og satte 
sig . Kronprinsen tog plads ved skrivebordet og skrev et 
par linier til kongen , i hvilke han meddelte denne dag og 
time for sin ankomst til Sorgenfri . Der var den gang hofsorg , 
hvorfor han forseglede brevet med sort lak . Han rejste 
sig og rakte det til adjudanten . 
„ Senest i morgen begiver de dem på vej . “ Med en 
mørk mine fæstede kronprinsen sit blik på bibov og 

brød : „ De aner ikke , hvor mange sorger der kan ligge på 
et kongeligt hjerte . “ Her pegede hs . kgl . Højhed på sit 
bryst . „ Usigelige politiske bekymringer og søvnløse nætter 
er også en tronarvings lod . “ 
„ Jeg er rigtignok ikke inde i situationen for øjeblikket , “ 
Svarede bibov ; „ men jeg tror alligevel at kunne føle med 
deres kgl . Højhed . Deres befaling skal blive bragt til udførelse . “ 

„ Jeg stoler på dem . “ Med et nådigt smil rakte 
kronprinsen ham hånden til afsked . 
Da adjudanten var gået , ringede kronprinsen på 
kammertjeneren . 
„ Løjtved , “ sagde han , „ jeg vil spise her i kabinettet j 
aften . De forstår mig , jeg vil ikke forstyrres af nogen . 
Jomfru Louise Rasmussen souperer med mig . En lille tete 
a tete ; det bliver kongeligt  .  .  . gemytligt ! “ 
„ Sikkert gemytligt , “ svarede kammertjeneren og trak 
sig tilbage . 
Således illustrerede hs . kgl . Højhed udsagnet til bibov 
om sine søvnløse nætter i fædrelandets tjeneste ! 
Iii . 
Den 21 . Oktober ved morgengry forlod kronprins Frederik 
palæet i Odense . Han var ledsaget af sin hofmarskal , 
kammerherre v . Oxholm , og adjudanten , kammerjunker 
irminger , blandt de medfølgende funktionærer notere vi her 
blot kammertjener løitved . Vejret var koldt og uroligt . 
Hestene førte i skarpt trav landaueren til Nyborg , hvorfra 
dampskibet „ Kiel “ bragte de rejsende til Korsør . Om aftenen 
ankom kronprinsen til Kristiansborg slot , i hvis nordlige 
fløj han havde sine værelser . I flyvende fart og med 
hyppigt hesteskifte var det gået gennem Sjælland . Alt var 
af ,tidligere afrejste betjente blevet indrettet til hans modtagelse . 
Kort efter at han havde afført sig rejsedragten , meldte 

tajnløjtnant e . Suenson sig til audiens . Han var chef for 
dampskibet „ Ægir “ og ønskede at vide , til hvilket tidspunkt 
hs . kgl . Højhed havde bestemt afrejsen . Kronprinsen modtog 
ham med forekommende venlighed . „ I morgen eftermiddag 
kl . 4 letter vi , kaptajnløjtnant ,  “ svarede kronprinsen . Kort 
efter indfandt kongens adjudant , kommandørkaptajn Zahrtmann 
sig . Han skulle ledsage kronprinsen til Stettin , men 
ville forinden gøre ham sin opvartning . Formålet for hans 
rejse ville hs . Majestæt selv meddele kronprinsen . Denne 
vekslede høflig , men koldt et par ord med adjudanten . Dermed 
var audiensen til ende . Kronprinsen lod sig derefter 
servere kold andesteg og the i sit kabinet . Efter souperen , 
i hvilken kun irminger deltog , lod han sig bringe et stort 
glas varm rødvinspunsch og tændte sig en cigar af mærket 
„ Morenito . “ Så snart irminger havde forladt ham , gik han 
hen til en sekretær , lukkede en skuffe op og fremtog Paul 
de Kocks roman „ Grisetten Jenny “ , i oversættelse . Med 
denne lekture fik han de sildige aftentimer til at gå . Endelig 
indfandt søvnen sig . Hs . kgl . Højhed hørte i nattens 
stilhed vægterne råbe ved gammelstrand . Han lukkede 
bogen , trådte hen til vinduet og lod sit trætte blik hvile 
på det af tranlygter svagt belyste København . Derefter 
begav han sig til sit sovekabinet . 
Iv . 
Da kronprinsen den følgende morgen trådte ind i sit 
arbejdsværelse , forefandt han på skrivebordet en billet fra 
prins Bentheim . Denne udbad sig æren af at måtte hilse 
på kronprinsen og tilføjede , at han ville prise sig lykkelig , 
hvis det blev ham tilladt at ledsage hs . kgl . Højhed til 
Sorgenfri . Bentheim havde den foregående aften været til 
spilleselskab hos arveprins Ferdinand . Spillet var trukket 
langt ud på natten ; Bentheim havde tabt mange penge , og 
hans humør var gået ned under nulpunktet , skønt arveprinsen 

havde søgt at holde hans gode lune oppe ved at 
brænde den ene „ Mutterwitz “ af efter den anden . Af Oxholm , 
der deltog i spillepartiet , havde han fået at vide , at 
kronprinsen næste formiddag skulle køre til Sorgenfri . Da 
Bentheim var kommen til sin bolig , kongens palæ på 
Amalienborg , havde han straks skrevet den nævnte billet og 
pålagt lakajen at besørge den tidlig om morgenen til Kristiansborg . 

Bentheim fik sin anmodning opfyldt . Han sad ved 
siden af kronprinsen i kalechen , der hurtig rullede hen ad 
Lyngby vejen , tidlig formiddag . Vejret var råkoldt , og 
himlen overtrukken , således som det skildredes i denne 
fortællings begyndelse , da vi aflagde visit hos kong Kristian 
på Sorgenfri . Kronprinsen var længe tavs , han syntes at 
være i gråvejrsstemning ; Bentheim havde et par gange forgæves 
søgt at indlede en samtale . 
„ Prins Bentheim , “ udbrød han pludselig , „ ved de , 
hvormed jeg har beskæftiget mig stærkt i den sidste tid ? “ 
„ Nej , “ lød svaret spørgende . 
„ Med genealogiske studier . “ 
„ Ah , deres kgl . Højhed vil altså følge i det af enkedronning 
Marie anviste spor ? “ 
„ Netop . Enkedronningen har selv opfordret mig dertil , 
nej , hun har snarere indtrængende bedt mig . Hun sagde , at 
jeg ligefrem havde et forbavsende talent for det studium ! “ 
Bentheim så forbavset på kronprinsen , thi han vidste , 
at denne i en årrække ikke havde talt med enkedronningen . 
„ Husker deres kgl . Højhed ikke fejl ? “ spurgte han , „ Var 
det ikke gehejmearkivar Holten , der udtalte sig således for 
dem på kongens fødselsdag i fjor ? “ tilføjede han med et 
sarkastisk smil . 
Kronprinsen , der mærkede , at hans sidemand betragtede 
fortællingen som en slet og ret plade , blev ærgerlig . 
„ Skal jeg egentlig sige dem , prins Bentheim , hvorfor 
jeg er bleven genealog ? “ 

„ Nu vel da- “ 
„ Fordi jeg vil sætte mig ind i deres durchlauchtigheds 
slægtskabsforhold og måske skrive deres berømmelige families 
historie , som i det mindste ingen i Fyens literære 
selskab har den ære at kende . De er både dansk generalmajor 
og storkors og det er en stor skam , at deres bedrifter 
er skjult for verden . “ 
Bentheim lod spydigheden gå hen over sig og ytrede 
rolig : „ Det skal være mig en fornøjelse at læse værket . “ 
Han gik derefter over til at omtale , at kongen de følgende 
dage skulle holde jagt på Jægerspris . Et stort selskab var 
indbudt , deriblandt arveprins Ferdinand , landgreven , prins 
Frederik af Hessen og hs . Durchlauchtighed , prins Kristian 
af glticksborg . Medens kronprinsen hørte opmærksomt på 
ham , kørte kalechen op foran hovedbanen til Sorgenfri slot . 
V . 
„ Hs . kgl . Fløjhed kronprinsen ! “ meldte . Adjudanten 
kong Kristian . Denne rejste sig , rakte sin indtrædende søn 
hånden og opfordrede ham til at tage sæde i sofaen . De 
satte sig hver i sit hjørne . Først spurgte kongen om , hvorledes 
rejsen fra Odense til København havde været ; dernæst 
forhørte han sig om biskop Fabers , stiftsamtmand bardenlleths 
og flere andre fyenske notabiliteters befindende . Kongen 
havde fra sin tid som guvernør på Fyen en meget talrig 
kreds af bekendte , og hver gang kronprinsen kom tilrejsende 
fra Odense , underholdt han sig med ham om flere af hine , 
men i reglen fik han ganske overfladiske svar på sine 
spørgsmål . 
„ Du har af mit brev , Frederik , set , at jeg har tiltænkt 
dig en mission til det preussiske Hof . “ 
„ Det har jeg , og hvori består den ? “ spurgte kronprinsen , 
hvis blikke søgte flygtig ud mod haven , hvor en 

hund just gøende for efter en kat , der med lynsnar fart 
klatrede op i et træ . 
Kongen bemærkede kronprinsens fraværelse . „ Hør mig 
nu med udelt opmærksomhed , “ vedblev han . „ Rigets velfærd 
kræver det , og næst mig har du forpligtelsen til at 
varetage hint . “ 
„ Jeg er lutter øre , “ var svaret . 
„ Da jeg i juni i fjor besøgte kong Frederik Vilhelm på 
rugen , indbød jeg ham til et besøg i København . Han 
modtog min indbydelse , og vi har korresponderet derom . 
Han stillede sin visit i udsigt dette efterår , men gav dog 
ikke noget bindende tilsagn . Imidlertid har jeg ladet hofmarskallen 
indrette Kristian den syvendes palæ på Amalienborg 
til hans modtagelse og træffe foranstaltninger til at få 
hans følge anbragt . Her i dette brev “ — Kristian den 
ottende rejste sig og tog fra skrivebordet et forseglet brev , 
som han viste kronprinsen og derefter lagde fra sig — „ har 
jeg gentaget min indbydelse til hs . Majestæt og stillet „ Ægir “ 
Til hans disposition i tilfælde af , at han måtte behage at 
sejle med det . Kommandørkaptajn Zahrtmann er om bord 
og skal da fungere som hans kavalér . “ 
„ Jeg skal da overrække kongen brevet — som ydre anledning 
til  .besøget ved hoffet i Berlin ? “ sagde kronprinsen . 
„ Netop . Du ved ikke , hvor megen vægt jeg lægger 
på et venskabeligt , personligt forhold til kong Frederik 
Vilhelm i disse tider , især siden slægtskabsbåndet , der ved 
Frederiks ægteskab knyttedes med czar Nikolaus , bristede i 
August . Frederik Vilhelms venskab er mig et led i min 
politik . Har jeg kongen af Preussen på min side , vil de 
slesvigholstenske separationsbestræbelser ikke kunne finde 
noget gunstigt terræn ved hoffet i Berlin . Forstår du ? “ 
„ Ja , det står da klart for den jævneste forstand , “ 
Svarede kronprinsen . „ Når kongen af Danmark virkelig 
har preusserkongen til ven , så ligger der deri en modvægt 

mod hertugen af Augustenborgs planer . Disse går just 
ud på at vinde kong Frederik Vilhelm for slesvigholsteinismen . “ 

„ Rigtigt ! Jeg ønsker derfor at kunne influere nærmere 
på hs . preussiske majestæt . Du må da under dit besøg 
i Berlin udfolde hele din elskværdighed for at bevæge kongen 
til at komme hertil , men hvor indtrængende du fremsætter 
din anmodning , må det dog gøres med bevarelsen 
af den kongelige anstand . “ 
„ Elskværdighed og anstand , “ gentog kronprinsen , „ er 
just de egenskaber , jeg skal beflitte mig på . Jeg vil håbe , 
at jeg får nogle gode indskydelser . Fortuna plejer at stå 
mig bi . Jeg håber , at jeg skal kunne bevæge kongen til 
at komme . Men du skrev i brevet til mig , fader , at der 
foruden rejsen til berlinerhoffet var noget andet , du ville 
tale med mig om . Hvad er det ? “ 
„ Det er en anden sendelse , men af langt større vigtighed , 
særlig for dig selv , end den første . Hvad enten du 
får hs . preussiske majestæt til at rejse eller ikke , så skal 
du begive dig til Neu strelitz , for at bevæge din hustru , 
kronprinsesse Mariane , til at vende tilbage med dig og leve 
ved din side i Odense . Du må bevæge hende dertil . Hvo 
ved , måske kan dit ægteskab en gang blive af afgørende 
betydning for arvefølgen , en mandlig arving ville være det 
mægtigste sammenknytningspunkt mellem rigets dele . Dog , 
herom ikke mere , vi ved jo ikke i den retning , hvad fremtiden 
kan føre med sig . “ Her tav kongen . 
Kronprinsen slog øjnene ned , strøg guldringen , kronprinsessen 
havde givet ham , af sin finger og syslede nogle 
øjeblikke med den . „ Jeg forstår dig godt , fader . Du 
rører der igen ved en sag , som du i de få , fortrolige øjeblikke , 
du skænker mig , nogle gange har slået på . Du 
har sagt , at i den højere politik går statens interesser 
forud for alle andre hensyn , som ellers religion og moral 
gør til en bydende pligt . Jo , det har du sagt ; og da du 

står langt over mig i kløgt , så har jeg allerede i den 
retning fulgt din forskrift .  . . . Du ved det . “ 
„ Der er sarte felter , hvor der må handles med den 
største finhed , diskretion og kløgt , “ sagde kongen , „ hvis 
et heldigt resultat skal opnås . “ 
„ Ja , det er rigtigt , “ svarede kronprinsen . „ Men jeg 
må ledes af et lykkeligt instinkt , når jeg skal kunne optræde 
således . Og jeg må da helst nå mit mål i en 
fart , thi jeg kan ikke holde mig længe i rollen . Dog , det 
er statsbetragtninger , om jeg må bruge udtrykket . Jeg 
adlyder naturligvis din befaling , fader , og rejser til Neu 
strelitz , men jeg venter mig ikke noget heldigt udfald af 
den sendelse . Jeg indrømmer , at jeg måske ikke altid har 
iagttaget dekorum overfor kronprinsessen ; men hun må 
have følt , at jeg nærer højagtelse for hende ! Hun kan ikke 
have været blind for , at jeg har gjort mig anstrengelser for 
at vinde hende ; men hun er alligevel forbleven kold overfor 
mig . “ 
„ Så må du fordoble dine anstrengelser , “ udbrød 
kongen . „ Du må overtale hende til at følge med dig . 
Løvrigt falder skylden for den uheldige vending dette ægteskab 
har taget , ikke på dig alene ; den er ikke udelukkende 
resultatet af dine brud på den etikette , der skyldtes kronprinsessen 
blot i hendes elgenskab af dame . Men — her 
taler jeg til dig nærmest som konge — jeg har med beklagelse 
hørt , at der i en vis kreds intrigeres mod din forbindelse 
med kronprinsesse Mariane . “ 
„ Ja , lad os sige det rent ud , uden omsvøb , “ tog kronprinsen 
heftig til orde ; „ Damer i hofkredsen , der er snedige 
og ildesindede mod mig , have ligefrem udtalt , at dette ægte- , 
skab burde sprænges . Her er kvindeintriger på spil . Måske 
frygter de ærbare damer for , at en eller anden tilfældighed 
'kunde skaffe mig en arving , tilmed en prins ! “ 
Kristian den ottende og kronprins Frederik så her et 
øjeblik på hinanden , hver med et fint smil om læben . 

„ Også i en anden retning , “ ytrede derefter kongen , 
„ sætter jeg megen pris på , at din ægteskabelige forbindelse 
opretholdes . Som broderdatter af Preussens forgudede dronning 
Louise er Mariane et bindeled mellem det preussiske 
og det danske Hof . Under det spændte forhold , hvori vi 
står til Tyskland , er hun således blot ved sin personlighed 
af politisk vigtighed . “ 
„ Ja , ved vort bryllup , “ svarede kronprinsen , „ blev den 
sag om , at hin dronning Louise var prinsessens tante , jo 
idelig og idelig betonet . “ 
„ Nu kender du altså formålene for din rejse . Når 
tiltræder du den ? “' 
„ Jeg har i sinde at tage af sted endnu i eftermiddag . 
Giv mig brevet , fader . Lakajen kan lægge det i min store 
brevtaske i vognen . “ 
Kongen og kronprinsen rejste sig ; den sidste fik brevet 
og erklærede , at han , forinden han forlod slottet , ville tillade 
sig at hilse på dronning Karoline Amalie . Kristian 
den ottende besvarede meddelelsen med et bifaldende nik 
og trykkede sønnens hånd til afsked , idet han med en vis 
bevægelse i stemmen udbrød : „ Frederik , husk , at vi i alt , 
hvad vi foretager os , må have Danmarks velfærd for øje . “ 
Kronprinsen fik hos dronningen en audiens , men den 
endte hurtig , da hds . Majestæt var særdeles kølig overfor 
ham . Kongen kaldte imidlertid på en lakaj og befalede 
ham at aflevere i Lyngby kro et svar på en ansøgning fra 
enkemadam Reiersen . I skrivelsen meddelte kongen , at 
hendes søn kunne få audiens den følgende dags aften på 
Jægerspris . Uindviede ville ikke kunne lægge den ringeste 
betydning ind i disse ord , men det kunne den fyldige blondine 
Dido Reiersen . 
Vi . 
I flyvende fart gik det atter ad København til for kronprinsen . 
Ved ankomsten til Kristiansborg sprang han hurtig 

ud af vognen , ilede op ad trappen og gav befaling til , at 
alt skulle være klart til afgang om to timer . Han ville 
kun have den nødvendige bagage ; skulle hans ophold i 
udlandet blive af længere varighed , kunne altid det fornødne 
sendes ham . 
Pludselig for den tanke ham gennem hovedet , at der 
var „ Gewerbeausstellung “ i Berlin . Den skulle han naturligvis 
besøge , ja , den ville han netop besøge , thi han vidste , 
at han der ville kunne glimre ved sin sagkundskab , når 
han igen blot fik noteret sig hovedpunkterne i et par artikler 
om udstillingen , der stod i „ Ulustrierte zeitung “ , hvilke 
han havde læst i Odense . Han havde talt om udstillingen 
til løitved , og han havde også overfor ham berørt den 
smukke skildring i tidenden . „ Gid jeg havde den ved 
hånden nu , ja gid jeg havde den , “ var hans tanke . 
Han ringede på kammertjeneren . 
„ Løitved , “ sagde han , „ kan de huske , at jeg i Odense 
talte om „ Gewerbeausstellung “ i Berlin og viste dem en 
skildring af den i den tyske illustrerede tidende ? “ 
„ Det erindrer jeg nok , “ var svaret . 
„  har de sørget for , at artiklerne kom med ; findes de i 
mine kofferter ? “ 
„ Nej , jeg drømte ikke om , at deres kgl . Højhed kunne 
ønske dem medtagne , eller at de kunne få brug for dem . “ 
I et nu var ved disse ord kronprinsens forventning 
om at blænde sine berlinske omgivelser ved sin sagkundskab 
bortblæst . Det irriterede ham , der lagde så stærkt vægt 
på det ydre skin . Med et kom han , for hvis karakter de 
bratte overgange var ejendommelige , i stærk harme . 
„ De drømte ikke om , hvad jeg kunne ønske , eller hvad 
jeg havde brug for , skønt de vidste , at jeg skulle til 
Berlin ? Løitved , de er , fanden gale mig , en idiot ! “ 
„ Men , deres kgl . Højhed . . . . . . . . . . . . . . . . . “ 
Kronprinsen slog i bordet , sparkede en stol omkuld og 
skreg formelig : „ De har her ikke haft hjerne , men 

kål eller boghvedegrød bag deres pandeskal . Ja , gu har 
de det ! “ 
Kammertjeneren stod tavs . 
Kronprinsen befandt sig i en paroxysme . Han udslyngede 
skældsord mod alle sine daglige omgivelser . Han 
rasede over disses grænseløse dumhed . Han sammenlignede 
dem med pukkeloxer , næshorn og orner på rejeben . 
Denne sidste sammenligning bragte løitved til at le 
højt midt under denne egentlig tragiske situation . 
„ Hvor deres kgl . Højhed er glimrende vittig ! Ja , Heiberg 
har da også kaldt dem Danmarks vittigste hoved ! “ 
„ Hvem ? Heiberg ! “ 
„ Ja skuespillerindens mand . “ 
„ Nej , virkelig ? Ja , han har en skarp opfattelse ; ham 
respekterer jeg . “ Denne meddelelse virkede forbavsende 
beroligende på kronprinsens sind , der hurtig igen kom i 
ligevægt . „ Lad os ikke tænke længere på den illustrerede 
tidende , “ sagde han . 
„ Vognen holder for døren , “ meldte lakajen . 
Kronprinsen og bibov steg ind i kalechen og kørte ad 
holmens kanal og Bredgade til nordre toldbod , ved hvis 
bolværk „ Ægir “ lå . Arveprins Ferdinand og landgreven 
havde indfundet sig for at tage afsked med hs . kgl . 
Højhed . 
„ Ja , mine høje herrer , “ vare hans sidste ord til dem , 
„ nu begiver de dem til jagtens glæder på Jægerspris . Men 
jeg rejser , opfyldt af alvorlige bekymringer , til Tyskland for 
at virke i det dyrebare fædrelands interesse . “ 
„ Tak , fordi du således ofrer dig for Danmark , “ svarede 
prins Ferdinand . „ Spis blot ikke for mange berliner 
pfannkuchen ! “ 
Vil 
kl . 4 , da tusmørket var i færd med at bryde frem , 
kastede „ Ægir “ los og stod udenom „ Trekroner “ . Kronprinsen 

med følge arrangerede sig i deres respektive kahytter 
og lukafer . Om bord var , hvad der tidligere bebudedes , 
kommandørkaptajn Zahrtmann , der i tilfælde af , at 
kong Frederik Vilhelm fulgte med tilbage , skulle fungere 
som kavaler . Endvidere vare et par lakajer beordrede fil 
at være til tjeneste , og kong Kristians kok og sølvkammerfuldmægtig 
vare til stede . 
Kronprinsen havde ladet skibets fører , kaptajnløjtnant 
Suenson , og de ikke vagthavende officerer indbyde til taflet 
i salonen . Dette holdtes klokken 5 . Lamperne kastede 
deres stærke lys hen over det sirlig dækkede bord med det 
strålende sølvservice og den store forgyldte opsats med en 
farverig blomsterbuket . Skibet gik stolt og rolig gennem 
vandet , hvad der forøgede det præg af hygge og komfort , 
der hvilede over salonen . Til det angivne tidspunkt mødte 
de indbudne og følgets herrer præcis på pletten . Kronprinsen 
trådte ind fra sin arbejdskahyt . Han var iført en 
lang , mørkeblå frakke med forgyldte ankerknapper og en 
hvid vest , hvilken dragt klædte ham særdeles godt . Med et 
venligt smil indbød han Suenson og Zahrtmann til at tage 
plads henholdsvis på hans højre og venstre side . Man 
satte sig og anretningen begyndte . Retterne bestod af suppe , 
fisk , tunge og laks med gemyse , kalkun og vandbakkelser 
med flødeskum ; vinene vare chateau lafitte , hochheimer 
og Madeira . Det lille herreselskab kom snart i stemning , 
så konversationen gik humoristisk og livlig . 
„ Mine herrer ! “ sagde kronprinsen , idet han tog sit 
glas , „ De ved nok , at Danmark er en perle , der svømmer 
på vove ; det gør vi , der er en del af perlen , også . 
Lad os drikke et glas for et lykkeligt udfald af vor ekspedition . “ 

herrerne rejste sig og tømte i forening med kronprinsen 
glasset . 
Kronprinsen konverserede især med Suenson og dvælede 
ved dennes deltagelse i søslaget ved navarino . Hs . kgl . 

højhed kendte rigtignok ikke synderligt til denne begivenhed , 
der havde været på alles læber , da han var en nittenårig 
yngling ; men han vidste , at kampen havde stået mellem 
franske , engelske og russiske skibe på den ene side og 
tyrkisk-ægyptiske på den anden . Han så i fantasien tyrker 
med turbaner og halvmåner , han kom til at tænke 
på de ægyptiske mameluker , og han ligesom hørte det tordnende 
drøn af de hundreder af kanoner , hvis ofre farvede 
bølgerne røde med deres blod . At have været virksom deltager 
i et sådant mægtigt skuespil — det forekom kronprinsen 
stort og herligt ; det var noget , han , når han var i 
sin karakters anerkendende hjørne , beundrede højt . 
„ De er et brillant element i vort søofficerskorps , Suenson , 
det siger jeg ligefrem . “ 
„ Jeg takker deres kgl . Højhed for udmærkelsen ; men 
må det ikke være mig tilladt at adressere den til van 
Dockum , der også var med ved navarino . “ 
„ Fin bemærkning , hr . Kaptajnløjtnant . “ Med disse 
ord vendte kronprinsen sig fra Suenson til Zahrtmann . „ Vi 
har opholdt os ved fortidens bedrifter , som de har hørt , hr . 
Kommandørkaptajn  ?  “ 
„ Ja , det behagede deres kgl . Højhed at udmærke min 
kollega , “ svarede Zahrtmann i en kølig tone . 
„ På fremtiden , Zahrtmann ! “ Kronprinsen løftede 
glasset og tømte det . 
Zahrtmann bøjede sig og fulgte derpå eksemplet . 
„ Hvad behager deres kgl . Højhed at mene med fremtiden . “ 
„ Det skal jeg sige dem . Jeg drømte under min sidste 
fart med min lystyacht „ Neptun “ , at de var bleven første 
deputeret i admiralitetskollegiet . “ 
„ Jeg drister mig til at tro , at denne drøm ikke går 
i opfyldelse , skønt det er deres kgl . Højhed , der har 
drømt den . “ 
„ De skal se , den gør det . “ 
„ Men jeg hører , d’herrer derovre , “ sagde kronprinsen 

til de overforsiddende , „ roser kalkunen ! Ja , den er delikat , 
det er også min mening . Ved de , mine herrer , at kalkun 
var Kristian den den fjerdes livret . Jeg tror , at min smag 
for kalkun er en arv efter ham . “ 
„ Deres kgl . Højhed kender vel hver enkelt af deres 
forfædres yndlingsret ? “ spurgte en af kavalererne . 
'„ Ja , jeg har jo , som hele selskabet nok kan tænke sig , 
beskæftiget mig meget med kongehusets personalhistorie . 
Ved de , hvad der var Frederik den femtes livret ? “ 
Selskabet svarede benægtende . 
„ Det var såmænd frikadeller med kartoffelmos !  “ 
„ Højst interessant ! Kongelig nøjsomhed ! “ lød det fra 
alle sider . 
Da desserten havde tilendebragt sin rundgang , rejste 
kronprinsen sig og trak sig tilbage til sin kahyt . Selskabet 
drak kaffe og røg cigarer i officersmessen . Man morede sig 
over kronprinsens personalhistoriske undersøgelser . „ Jeg tror 
næppe , “ ytrede en af herrerne , „ at Frederik den femte har 
spist kartoffelmos . Min fader , der var meget inde i landbrugets 
historie , fortalte nemlig , at kartoflen endnu i dette 
århundredes begyndelse kun ansås for svineføde her i 
landet . I Frankrig begyndte man først at få nogen agtelse 
for denne :plante , da kong Ludvig den sekstende satte en 
kartoffelblomst i sit knaphul . “ 
Kronprinsen havde i sin kahyt drukket kaffe sammen 
med kammerjunker irminger . Da merskumspiben var røget 
ud , kastede han en lang , mørkeblå kappe om sig , satte en 
kasket på hovedet og begav sig , ledsaget af den nævnte 
adjudant op på skansen . Han spaserede her frem og tilbage 
i den stive kuling . Søen frådede om skibets bov , 
men slingringen var ikke betydelig . Himlen var overtrukken 
med sorte skyer , der hang tungt ned over bølgerne . Kun 
hvor solen var gået ned , skimtedes der en rødlig farvetone . 
Fyrene ved falsterbo og ved Stevns klint glimtede i det 
fjerne som stjerner . 


„ Tror de , irminger , at vejret bliver uroligere ? De er 
jo en øvet sømand . “ 
„ Jeg antager det ikke . Men i modsat fald har det jo 
ikke noget at sige . Deres kgl . Højhed er jo „ halvbefaren “ . “ 
„ Nej , sig heller helbefaren , irminger . Her vil jeg ikke 
tale om , at jeg er viceadmiral og som sådan kommanderede 
eskadren , hvormed jeg for over fire år siden sejlede til 
Mecklenborg for at holde bryllup . Men husk på , at jeg har 
gjort et togt til Island . Man taler nok om den unge Kristian 
den fjerdes sejlads på den oprørske Skanderborg sø ; 
men hvad har det været mod mine farter med „ Neptun “ , 
hvor jeg snart er bleven begraven mellem vældige bølgebjerge , 
snart er bleven løftet så højt , at jeg kunne plukke 
stjerner .  “ 
„ Ja , deres kgl . Højhed har hyppig talt derom , “ sagde 
irminger og tilføjede ironisk : „ De ved ikke , hvor lidt deres 
moder , dronning Karoline Amalie , har siddet i de dybeste 
bekymringer , når de således har været ude på ekspeditioner ? “ 

„ Så ? “ afbrød kronprinsen sin adjudant . „ Tror de , 
at vi kan være i Stettin i morgen kl . 12  ? Lad os gå 
ned !  “ 
Kl . 9 indtog kronprinsen i salonen , i forening med 
sine kavalerer , en lille let souper , bestående af smørrebrød , 
småkager og the . Han havde udtalt ønsket om at se de 
to yngste officerer af „ Ægir “s bemanding hos sig i salonen 
kl . 10 , da det ville interessere ham at underholde sig med 
dem . Efter at kronprinsen havde sagt godnat til sit følges 
herrer , der begav sig til deres respektive lukafer , gik han 
selv ind i sin kahyt . Han lod en lakaj fremtage et bundt 
cigarer af en der stående håndkuffert . Han åbnede sin 
store brevtaske , hvoraf han trak et blad frem , hvilket han 
lagde på bordet og satte en brevpresser ovenpå det . Kronprinsen 
befalede dernæst sin kammertjener , at han skulle 
drage omsorg for , at der på bordet i salonen blev sat 

karaffer med Kognak , rom og koldt vand og stillet et bæger 
cigarer . 
De to løjtnanter indfandt sig til det fastsatte klokkeslet . 
Kronprinsen trådte ind fra sin kahyt ; på hovedet bar han 
sin røde fez og viste sig overordentlig oprømt . 
„ Jeg har indbudt dem , mine herrer , for jeg ønskede 
sammen med dem at have en lille , gemytlig collats . Tag 
plads her ved bordet . “ Kronprinsen beordrede lakajen til at 
sætte glas for de to officerer og række dem cigarbægeret . 
Da den tjenende ånd havde gjort dette , fik han befaling til 
at forsvinde . Kronprinsen lavede sig et glas grog og tændte 
en cigar . Officererne fulgte eksemplet . 
„ Neptuns skål ! “ udbrød han . „ Ja , vel at mærke , 
ikke en skål for min kutter ; men for havets gud . Ham 
må man søge at stemme forsonlig , når man , som her , sidder 
på gyngende grund og hører hjulenes slag mod bølgerne . “ 
Kronprinsen tømte glasset . Hans to gæster gjorde 
loyalt det samme . Glassene fyldtes på ny . 
„ Deres kgl . Højhed forstår rigtignok at udtrykke dem 
poetisk , “ ytrede den ene officer . 
„ Ja , jeg skal sige dem , det er livet mellem de begede 
gutter , der har vakt den poetiske gejst hos mig . En skål 
for den danske Matros . “ 
Kronprinsen tømte glasset og løftede det i vejret . 
Officererne fulgte eksemplet , men bøjede hovedet for ham . 
Groggens virkninger begyndte efterhånden at vise sig . 
Kronprinsen blev meget livlig og drastisk i sine fortællinger , 
og hans gæster skænkede ham et bifald , der steg med 
glassenes tal . 
„ Ja , jeg er virkelig digterisk begavet , “ sagde kronprinsen . 
„ Oehlenschlager erklærede for nylig overfor mig , at 
man ventede sig ikke så lidt af mig i literaturen . Det 
samme har også h . C . Andersen udtalt . De kan tro , mine 
herrer , at når digterånden kommer over mig , føler jeg en 

voldsom trang til at studere folkelivet og brokkensbod , — 
det er steder , som kan levere sande livsbilleder ; der brænder 
de flammer , ved hvilke poeten kan tænde sin prås ! “ 
„ Glimrende ! Superbt ! “ udbrød de to officerer . 
„ Ligesom den kalif , der gik forklædt ud om natten •— 
hvad var det , den kalif hed ? “ 
„ Harun al raschid , deres højhed . “ 
„ Nå , lige som han forklædt studerede folkelivet om 
natten , således har jeg , med rødhåret paryk og forlorne 
bakkenbarter , iført fiskerdragt og talende bornholmsk dialekt , 
besøgt brokkensbod ved nattetid . Jeg var altid alene , thi 
så kunne jeg bedst gøre mine studier . Der fik jeg indblik 
i mange af folkelivets ejendommeligheder , der forsynede jeg , 
for at tale med kunstnerne , min palet med farver . Snart 
skal der foreligge en skildring fra min hånd . “ 
„ Nej , hvor interessant ! “ udbrød den ene af officererne . 
„ Den skal hedde : „ Bådsmandens elskede eller brokkenbods 
mysterier “ . Vil de høre en bagatel af den ! “ 
„ Med den største fornøjelse , “ var det enstemmige svar . 
Kronprinsen gik ind i sin kahyt , hvor han tog et af 
bladene under brevpresseren . Han havde for kort tid siden 
fundet det i forgemakket , på bordet ved siden af en lakaj , 
der var falden i søvn . Det var resten af et sønderrevet 
blad , men der stod et Vers på det , hvoraf hs . kgl . Højhed 
havde følt sig ganske overordentlig tiltalt . Han havde klæbet 
det på den indvendige side af et lille ark . Postpapir og 
gemte det som et klenodie . 
„ De skal blot mærke lige som en lille luftning af min 
poesi , “ sagde kronprinsen , idet han igen tog plads i salonen . 
„ Der er her tale om bådsmandens elskede ; han 
fortæller om sin elskedes sædvaner . Men jeg læser kun et 
enkelt Vers for dem ; husk , det er endnu en stor literær 
hemmelighed ; de skal blot sige mig , om jeg har truffet 
tonen rigtigt . “ 

„ Altså bådsmanden synger : 
„ Når efter dagens dåd min skat 
har klædt sig af til særken , 
så kvidrer dog , skønt det er nat , 
for hendes øren lærken . 
Thi sagen er , den ædle sjæl 
af Kummel tager sig en pægl ; 
hun får den bragt af drengen 
og tømmer den i sengen ! “ 
„ Kalder de ikke det ægte sømandspoesi ? “ 
„ Jo , det er den rigtige stemning , “ ytrede den ene søofficer . 

„ Billedet er fortræffeligt , udbrød den anden ; det er 
grebet lige ud af folkelivet . “ 
„ Lad os drikke en skål for mit literære foretagende , 
mine herrer , om hvilket de dog må forholde dem tavse . “ 
Skålen blev drukken . 
„ Mærkelig nok kan jeg ikke blive enig med mig selv 
om , hvad den elskede skal hedde , “ sagde kronprinsen . 
„ Måske jeg må tillade mig at foreslå et navn , “ 
Ytrede den ene af officererne , der nu befandt sig i en særdeles 
animeret stemning . 
„ Nuvel da ? “ 
„ Så foreslår jeg , at deres kgl . Højhed skal opkalde 
hende efter Ole kaninstoks datter . Hvad siger de om navnet : 
Mariane  ? “ 
„ Mariane ! “ råbte kronprinsen . 
Som et lyn for en tanke gennem hans hoved ; hans 
pande ligefrem formørkedes et øjeblik . Han rejste sig hurtig ; 
indtog en rank og værdig holdning og sagde i en bestemt 
tone : „ Vort collats er til ende . Jeg takker d’herrer for 
deres nærværelse . God nat . “ Kronprinsen hilste med hånden , 
vendte sig og gik ind i sin kahyt . 
De to officerer trak sig forundrede tilbage . 

kaptajnløjtnant Suenson stod på kommandobroen og 
iagttog , hvorledes „ Ægir “ i den mørke oktobernat som en 
pil skød sig hen gennem Østersøen . 
Viii . 
Op på formiddagen lagde „ Ægir “ til ved Stettins bolværk . 
Himlen var klar , solopgangen havde været skøn , 
temperaturen var mild , og kun en let brise rørte sig . Den 
største del af kronprinsens følge havde tidlig været på 
dækket og gik to og to , livlig samtalende , med hinanden 
frem og tilbage , medens skibet passerede det smalle sund 
mellem usedom og Wollin , og stettinerhaff . Da „ Ægir “ havde 
nået indløbet til den egentlige oder , forlod kronprins Frederik 
sin kahyt og begav sig op på skansen , hvor kavalererne 
og officererne stillede for at hilse på ham . Han fandt , at 
vejret indbød til nogle timers ophold i Stettin . Han besluttede 
da , at en af adjudanterne , så snart bolværket var nået , 
skulle begive sig til Berlin med det første afgående jernbanetog 
for at melde gesandten , grev Reventlow , hans ankomst 
med aftentoget . Kammertjeneren fik ordre til så 
snart som muligt at ekspedere bagagen til jernbanegården 
og efter sin ankomst til Berlin at bestille værelser i „ British 
hotel “ , unter den linden . Fra det  .øjeblik , kronprinsen ved 
landstigningen forlod skibet , var hans inkognito : Greve af 
Oldenborg . Da skibet havde lagt til , blev de givne befalinger 
bragte til udførelse . Kronprinsen spaserede derefter , iført 
civildragt , med sine kavalerer omkring i Stettin , denne de 
pommerske hertugers gamle residensstad , der forhen længe 
havde stået under Sverrigs herredømme . Han havde tidligere 
hørt tale derom , og det var grunden til , at han ønskede 
at tage den nærmere i øjesyn . Han beså slottet , rådhuset 
og peter-poulskirken , hvorefter han kørte tilbage til 
„ Ægir “ . Her begav han sig straks ned i sin kahyt , hvor 

han ønskede at spise ene og forblive uforstyrret , indtil togets 
afgangstid blev ham meldt og opbruddet måtte finde sted . 
Jernbanekjørslen til Berlin var flere af medlemmerne i 
kronprinsens følge en hel begivenhed : det var nemlig første 
gang , de prøvede dette befordringsmiddel , der for nutidens 
generation er bleven reglen . Jernbaner kendtes endnu ikke 
i Danmark og Slesvig . Jernbanelinien mellem Stettin og 
Berlin var først bleven åbnet året forinden . Med levende 
interesse så følget , hvorledes den fnysende damphest i 
rivende fart førte dem hen over Pommerens og Brandenborgs 
sletter . Men solen var i færd med at gå ned . De hurtig 
vekslende omgivelser i landskabet blev stedse utydeligere , og 
snart indhylledes alt i mørke . Opmærksomheden rettedes mod 
de stationer , man passerede . Lamperne , mængden i ventesalene , 
de frem og tilbage ilende jernbanebetjente , togsignalerne , 
kort hele det brogede liv , der udfolder sig på en 
banegård ved et togs ankomst eller afgang , gjorde et stærkt 
indtryk på dem i kronprinsens følge , der hidtil ikke havde 
været vidner til dette skuespil . Ved ankomsten til stettiner 
bahnhof i Berlin , var den danske gesandt ved det preussiske 
Hof , grev Reventlow , til stede på perronen for at modtage 
kronprinsen . Hs . kgl . Højhed vekslede nogle få ord med 
gesandten  ;og præsenterede Zahrtmann og sine kavalerer for 
ham . Gesandten satte sig efter indbydelse i vognen ved 
kronprinsens side . Kort efter befandt „ Greven af Oldenborg “ 
Sig med sit følge i „ British hotel “ . Gesandten havde i 
samtalens løb meddelt ham , at hs . preussiske majestæt først 
næste sommer ville besøge kong Kristian . Den følgende 
morgen rejste Zahrtmann hjem med dette budskab . Om bord 
i „ Ægir “ vendte han tilbage til København . 
Ix . 
Den danske konges daværende repræsentant ved hoffet . 
I Berlin , holsteneren grev Eugen Reventlow , var i diplomatisk 

henseende ingenlunde noget lys ; men han var af ydre en 
overordentlig nobel personlighed , med slebne former og fin 
takt i valget af sine udtryk . Han var søn af grev Kai 
Reventlow , der i overgangen fra det attende til det indeværende 
århundrede havde været præsident for det tyske 
kancelli . Den gamle Greve havde været diplomatisk afsending 
hos kong Karl den tredie af Spanien og hos Gustav 
den tredie af Sverrige , og den fylde af interessante indtryk , 
han havde modtaget fra hofferne i Madrid og Stockholm , 
meddelte han sønnen i sine samtaler med denne . Grev 
Eugen var som nittenårig yngling bleven attaché ved 
gesandtskabet i Berlin . Han virkede derefter som legationssekretær 
i st . Petersborg , hvor både Alexander den første 
og kejser Nikolaus viste ham særlig velvilje . Gesandtskabsposten 
i Berlin havde han nu beklædt siden slutningen af 
1828 , og han havde i løbet af de femten år lært forhold 
og personer ved det preussiske Hof således at kende , at 
han kunne give en pålidelig karakteristik af enhver af de 
fremtrædende skikkelser . Grev Reventlow kunne derfor instruere 
kronprinsen om , hvorledes han burde optræde , og 
han gjorde det på en fin måde . Hs . kgl . Højhed var klog 
nok til at lade sig instruere . Hans udtalelser i det følgende , 
for så vidt de bar præg af sagkundskab , skyldtes gesandtens 
meddelelser , der således erstattede ham de savnede artikler 
i „ Illustrirte zeitung “ . 
Siden midten af August havde Berlin været tiltrækningspunktet 
for hele Tyskland som følge af den store 
industriudstilling , hvilken kong Frederik Vilhelm havde indrømmet 
tøjhuset ved „ Unter den linden “ som lokale . Formiddagen 
efter ankomsten til Berlin begav kronprins Frederik 
sig i forening med grev Reventlow til udstillingen og beså 
i forening med ham de udstillede genstande i begge etager . 
Hs . kgl . Højhed lyttede med opmærksomhed til Reventlows 
forklaringer . Men nu nærmede sig en endnu kyndigere 
cicerone : gehejmefinansråd von viebahn , der stod i spidsen 

for bestyrelseskomiteen og hørte til Reventlows omgangskreds , 
trådte hen til de to herrer , ærbødig hilsende . Gesandten 
forestillede ham for kronprinsen . Viebahn udbad sig æren 
af at måtte føre hs . kgl . Højhed omkring . Hans tilbud 
modtoges med erkendtlighed . Kronprinsen trættedes dog 
snart af de mangeartede , strålende rige billeder , som denne 
vandring gennem industriens forskellige felter frembød . 
Det var ham en sand vederkvægelse , da han førtes ned til 
spree , hvor der lå to dampbåde af ny og elegant konstruktion ; 
her var noget , der genoplivede hans interesse . 
Kronprinsen begav sig tilbage til hotellet , hvor kong Frederik 
Vilhelm havde bebudet sit besøg . 
Der kan næppe tænkes to personligheder , som åndelig 
talt vare mere forskellige end kong Frederik Vilhelm den 
fjerde af Preussen og kronprins Frederik af Danmark . 
„ Romantikeren på ttronen “ havde med sin videnskabelige 
dannelse , sin kunstsans og sit sværmeri for den kristelige 
middelalder egentlig ingen berøringspunkter med kronprinsen , 
der var blottet for åndelige interesser og , fraregnet en vis 
overfladisk syslen med nordiske oldsager , kun gik op i alskens 
sport . Gav han sig mine af det modsatte , spillede han kun 
komedie , hvad han imidlertid hyppig gjorde . Når kongen 
alligevel satte pris på kronprinsen , da var det , fordi der i 
dennes karakter kunne vise sig glimt af en frejdighed , 
djærvhed og friskhed , der slog lige som lyn gennem den 
etikettesvangre atmosfære og virkede i menneskelig retning 
befriende på kongelige personer , der vare bundne af konveniensens 
regler . Af disse glimt følte kong Frederik Vilhelm 
sig just tiltalt . Men den væsentligste grund til , at 
kongen nærede personlig interesse for kronprins Frederik , 
var dog den , at han var gift med onkelens , storhertug Georgs 
datter , med en broderdatter til kongens moder , den for' 
herligede dronning Louise . Ved brylluppet i Neu strelitz 
havde på grund af dette slægtsskabsforhold kongen og 
hans Broder , prinsen af Preussen , ført kronprins Frederik til 

alteret . Hvor mærkeligt , når man med senere smertelige 
erfaringer for øje seer tilbage til denne fortidsbegivenhed : 
kong Frederik den syvende ledet til brudeskamlen af kong 
Frederik Vilhelm den fjerde og kejser Vilhelm den første . 
Kronprinsen modtog kongen ved hotellets indgang . Hs . 
Majestæt trykkede med et særdeles venligt smil hans hånd 
og gik med ham op i salonen . Efter at de danske herrer 
her vare blevne forestillede for Frederik Vilhelm , begav denne 
sig med kronprinsen ind i kabinettet . 
„ Det glæder mig at se deres kgl , højhed her igen i 
min hovedstad . Det er omtrent fire år siden , de var her , “ 
Sagde kongen . 
„ Ja , deres majestæt , jeg besøgte dem sidst i december 
1840 i forening med mine svigerforældre og min daværende 
forlovede . “ 
„ Hvorledes er det med kronprinsessens helbred ? De 
hører vel næsten daglig fra Neu strelitz ? “ 
„ Næsten , “ svarede kronprinsen — han havde ikke fået 
brev fra sin gemalinde , siden han i August forlod hende i 
Pyrmont . 
„ Deres kgl . Forældre befinder sig vel ? “ 
„ Særdeles , deres majestæt ; men kongeparret vil dybt 
beklage , at de , hvad jeg gennem gesandten har erfaret , ikke 
gør det den ære at besøge vort Hof endnu i efteråret . 
Den fornyede indbydelse , jeg bringer dem fra kongen , vil 
da være frugtesløs . “ Her rejste kronprinsen sig , tog den 
kgl . Skrivelse fra sit bord og rakte Frederik Vilhelm den 
med ordene : „ Behag , deres majestæt . “ 
Kongen ytrede , idet han lagde brevet i sin brevtaske : 
„ Jeg vil helst se den danske natur , når den stråler i sin 
sommerskjønhed . Hvor længe har jeg og Berlin den ære 
at se deres kgl . Højhed som gæst ? “ 
„ Om et par dage rejser jeg til min gemalinde i Neu 
strelitz .  “ 
„ Begge dage må deres kgl . Højhed ofre mig og dronningen 

en del af deres tid . Modtag min indbydelse til 
dineren i det kgl . Slot i dag og til operaen i aften . “ 
Kronprinsen takkede . Derpå ledsagede han kongen ned 
til vognen . , hvor de tog en hjertelig afsked med hinanden . 
Dineren i det kgl . Slot var glimrende . Prinsen af Preussen , 
de øvrige af de i Berlin tilstedeværende prinser og prinsesser , 
statsministrene , den danske gesandt med frue og 
flere medlemmer af det diplomatiske korps , deriblandt den 
svensk-norske og den mecklenborgske gesandt , deltog i den . 
Kronprinsen var iført admiralsuniform og tog sig fortræffelig 
ud . Han bar den sorte ørns orden . Frederik Vilhelm den 
fjerde udbragte en toast for kongen og kronprinsen , hvad 
denne besvarede med en skål for det preussiske kongepar . 
Efter dineren underholdt dronning Elisabeth sig i nogen 
tid med kronprinsen . Hds . Majestæt var søster til den 
kunstelskende kong Ludvig den første af Bayern og delte 
hans interesser . 
„ Hvilket stort og smerteligt tab har kunsten i deres 
kgl . Højheds fædreland lidt ved Thorvaldsens død i foråret , “ 
Sagde dronningen . 
„ Deres majestæt må være overtydet om , at det har 
ramt mig dybere end de fleste . Jeg er nemlig præses i det 
kgl . Akademi for de skønne kunster . “ 
„ Min Broder , kong Ludvig , satte så overordentlig pris 
på Thorvaldsen som kunstner , han omgikkes ham i rom og 
korresponderede siden med ham . “ 
„ Deres majestæt skulle se en buste af mig , han har 
udført , da jeg var et ganske ungt menneske , det er et sandt 
mesterværk .  “ 
„ Jeg har nylig stiftet bekendtskab med en af Danmarks 
fremragende digtere . Hans Christian Andersens roman : 

„ Kun en spillemand “ , er bleven oplæst for kongen og mig , 
og vi har begge fundet meget behag i den . “ 
„ Deres majestæt må også læse hans „ Eventyr “ ; de 
har gjort ham meget berømt . Men da de har så megen 
interesse for Danmarks kunst og poesi , bør deres majestæt 
vise os den ære at besøge os sammen med deres gemal . “ 
„ Det skulle glæde mig at se Sjællands bøgeskove , der 
lovprises så stærkt . Jeg sværmer for blomster og planter . 
Storhertuginde Marie af strelitz har fortalt mig , at der i 
dyrehaven ved København findes en gruppe store , dejlige 
hvidtjørnsbuske , der skal være enestående i Europa ; dem 
kunne jeg have lyst til at se . “ 
Kong Frederik Vilhelm kom i dette øjeblik med en 
herre af et meget markeret , fint ydre hen til kronprinsen . 
„ Må jeg forestille deres kgl . Højhed min finansminister , 
hr . v . Flottwell . Han ønsker at vide , hvilket indtryk industriudstillingen 
har gjort på dem . “ 
„ Lad det først være mig tilladt at bemærke , at valget 
af tøjhuset til industriudstillingens lokale indeholder en 
symbolsk hentydning , der er et nyt vidnesbyrd om deres 
majestæts åndrighed . De har derved villet betegne , at 
industrien er fredens bataille . “ 
„ Ah , fortræffeligt ! “ udbrød kongen og begav sig til en 
nærstående gruppe . 
Kronprinsen underholdt sig nogle øjeblikke med flottwell . 
Han berørte den tale , hvormed flottwell havde åbnet 
udstillingen , og han ytrede sig med levende anerkendelse 
om de udstillede genstande og det hele arrangement . Pludselig 
fængsledes hans opmærksomhed af en lille sorthåret 
skikkelse med et par vældige moustacher og et meget martialsk 
udseende . 
Kronprinsen betegnede ham nærmere for flottwell , der 
meddelte , at det var den sachsiske gesandt , general Minkwitz . 
„ Gesandten vil sætte megen pris på den ære at blive 
forestillet for deres kgl . Højhed . “ 

„ Det vil interessere mig at veksle nogle ord med ham . “ 
Flottwell præsenterede Minkwitz . 
„ Kommer deres excellence snart til Dresden ! “ spurgte 
kronprinsen . Gesandten bejaede spørgsmålet , hvorefter kronprinsen 
fortsatte : „ De må da bringe kong Frederik August 
min hilsen . Jeg var så lykkelig at kunne være sammen 
med hs . Majestæt i Hamborg i sommer . Han vendte da 
just tilbage fra en rejse i England og Skotland . Jeg havde 
netop selv et par måneder forinden besøgt nogle af de 
samme punkter i de skotske højlande . Kongen og jeg ijavde 
derfor et rigt stof til samtale . Om aftenen overværede jeg 
sammen med kongen opførelsen af en gammel græsk tragedie : 
„ Antigone “ . Den er forfattet  . . . . Ja , hvad er det nu , 
digteren hedder ? “ 
„ Sofokles , deres kgl . Højhed . “ 
„ Rigtigt . Det var en mærkelig forestilling . “ 
Da kong Frederik Vilhelm i dette øjeblik nærmede sig 
kronprinsen , afbrød denne sin konversation med Minkwitz , 
hvem han lagde hilsenen til hs . sachsiske majestæt på 
sinde . Kongen indbød til at følge med ind i et tilstødende 
kabinet , hvor han ønskede at erfare et og andet København 
angående . Kronprinsen ledsagede kongen , idet han 
erklærede ,- at han nu ville gøre et nyt forsøg på at omstemme 
hs . Majestæt med hensyn til rejsen til Danmark . 
Om aftenen overværede kronprinsen i forening med det 
preussiske kongepar i operahuset opførelsen af Webers : . 
„ Frejschutz “ . 
Da hs . kgl . Højhed kom tilbage til „ British hotel “ 
Følte han sig meget træt . Hele dagen havde været rig på 
stærke , vekslende indtryk . Dernæst havde han ved Frederik 
Vilhelms Hof spillet kunstven , skønånd og diplomat , og 
det var roller , der nok kunne tage stærkt på hans kræfter . 
Dagen efter skulle han atter være kongeparrets gæst . 
Medens kronprinsen havde sine tanker henvendt derpå , 
begav han sig til hvile . Snart lå han i en dyb søvn . 

X . 
Den følgende formiddag modtog kronprinsen de mecklenborgske 
hoffers gesandt i Berlin , grev hessenstein , i 
audiens og underholdt sig kort tid med ham om sit forestående 
besøg i Neu strelitz . Derefter satte han sig med 
sine kavalerer til frokostbordet . Hs . kgl . Højhed nød med 
megen appetit en kalvekotelette , hvortil han drak et par 
• glas rødvin . Han udtalte sig med levende anerkendelse 
om den venlighed , det preussiske kongepar havde viist ham . 
Da kaffen serveredes , tændte kronprinsen sig en cigar . 
Han lyttede med et vist velbehag til kammerjunker bibovs 
fortælling om et lille eventyr , han , kammerjunkeren , havde 
havt sammen med en berlinsk ven , løjtnant von C . , den 
foregående aften . De to herrer havde i kommandantenstrasse 
besøgt et etablissement , der kaldtes bal mabile , hvor 
de havde souperet med et par berlinske demimonde-damer . 
Han havde der truffet Regine pudelmeier , hvem han kendte 
fra den forhen omtalte Pas de deux i Odense . Kammerjunkeren 
havde spurgt sin dame , hvad Regine tog sig for i 
Berlin . Mamsellen , havde han fået til svar , fører en fri , 
kunstnerisk eksistens . Dette svar bragte kronprinsen til at 
.briste ud i latter . 
„ Tiden er vist fremskreden , “ udbrød hs . kgl . Højhed . 
„ Forinden jeg tager ud til kongeparret i sanssouci , skal jeg 
aflægge en visit hos prinsen af Preussen . “ Kronprinsen 
begav sig derefter til sit sovegemak . Da han viste sig igen , 
var han iført galauniform som admiral . Han steg ind i en 
karrett , og få øjeblikke efter holdt han udenfor prins Vilhelms 
palæ „ Unter den linden “ . Så snart hans ankomst 
var meldt prinsen , gik denne skyndsomst ned ad trappen 
for at modtage sin gæst , hvem han førte til en salon i 
første etage . 
Prins Vilhelm af Preussen , den senere kejser , og kronprins 
Frederik vare grundforskjellige personligheder . Der var 

for det første en ikke ubetydelig aldersforskel imellem dem , 
thi preusserprinsen var elleve år ældre end den danske tronarving . 
Prins Vilhelm var en stiv militær , der gik fuldstændig 
op i soldatervæsenet , medens det militære hos kronprins 
Frederik hovedsagelig indskrænkede sig til uniformen , og han 
var derfor lige godt med , hvad enten det gjaldt landetaten 
eller marinen . Preusserprinsen var en hader af den liberale 
bevægelse , hvorimod kronprins Frederik , der anglede efter 
popularitet , stillede sig sympathtisk overfor den konstitutionelle 
strømning . Prins Vilhelm var en personlig ven af augustenborgerne , 
men disse kunne kronprinsen ikke døje alene af 
den grund , at de vare dronning Karoline Amalies brødre . 
De to prinser havde følgelig ingen virkelige berøringspunkter 
med hinanden . Samtalen mellem dem var derfor kun kort 
og drejede sig om betydningsløse spørgsmål . Formelt tog 
de venskabelig afsked med hinanden , men de vare i virkeligheden 
hinanden fuldstændig ligegyldige . 
Kronprinsen kørte med jernbanetoget til Potsdam , på 
hvis banegård han modtoges af overhofmarskallen , friherre 
von Werther . En kgl . Ekvipage bragte dem til sanssouci , 
Frederik den stores berømte slot , hvor også Frederik Vilhelm . 
Den fjerde havde opslået sin residens . Kongeparret , 
på hvem kronprinsen dagen før havde gjort det fortræffeligste 
indtryk , modtog ham med den største elskværdighed . Kun 
et mindre antal distingverede personer vare indbudte til 
dineren . Blandt deltagerne kunne fremhæves prinsesserne 
Karl og Albrecht og kongens brodersøn , prins adalbert . 
Kronprinsen , der kendte kongens varme interesse for monumentale 
bygninger fra middelalderen og fra reformationens 
århundrede , gav en skildring af Frederiksborg slot . De 
nærmest siddende lyttede opmærksomt til ha . .s skildring . 
Han kunne ikke have valgt et bedre emne og næppe noget , 
hvorom han var i stand til at tale med mere sagkundskab . 
Kongeparret udtrykte sin beundring for det skønne slot . Hs . 

majestæt glædede sig til , at han personlig skulle tage det i 
øjesyn næste sommer . 
Efter taflet søgte kronprinsen hen til prins adalbert , 
hvem arvestorhertugen af Mecklenborg strelitz havde omtalt 
for ham . Kronprinsen nærede stor interesse for dette medlem 
af det preussiske kongehus . Prins adalbert var meget berejst , 
han havde endog besøgt Brasilien og ved sin rejseskildring 
vundet et literært navn . Men det var just ikke det , der 
egentlig vakte kronprinsens sympatti for ham . Nej , denne 
havde et andet motiv . Prins adalbert stod nemlig i et 
intimt forhold til danserinden Therese elszler , og det var 
navnlig denne omstændighed , der gjorde ham til en interessant 
personlighed i kronprinsens øjne . Hs . kgl . Højhed 
havde jo , som vi vide , en faible for en danserinde . Ganske 
vist vare disse to præstinder i terpsikores tempel skilte fra 
hinanden ved et umådelig kunstnerisk svælg . Men kronprinsen 
mente alligevel , at han her havde et berøringspunkt 
med prins adalbert , og dette gjorde denne herre særlig tiltrækkende 
for ham . 
„ Deres kgl . Højhed har berejst Skotland  ? “ spurgte kronprinsen . 

„ Ja , men det er nu tolv år siden . “ 
„ De har måske været på Island ? “ 
„ Nej , til dette yderste Thule har jeg ikke vovet mig , “ 
Svarede adalbert . „ Men deres kgl . Højhed , det skandinaviske 
Nordens søn , har vel været der ? “ 
„ Jeg besøgte øen 1834 , “ svarede kronprinsen . Han 
gav derpå en skildring af sine rideture gennem klippeørknerne . 
Han fortalte om de varme kilder , i hvilke han 
havde kogt æg , og han betonede med en vis gysen , hvorledes 
han nær var bleven borte i den tykke tåge om 
hekla . 
„ Det var jo næsten et livsfarligt eventyr , “ udbrød prins 
adalbert . 
„ Ja , men i en langt værre situation kom jeg dog på 

mit sidste orlogstogt , “ svarede kronprinsen . „ Jeg sejlede i 
juni i år fra Skotland til Færøerne om bord i fregatten 
„ Gefion “ . En aften , vi var ud for Shetlandsøerne , trak et 
frygteligt uvejr op . Himlen skjultes af sorte skyer , lynene 
knitrede , og tordenen rullede gennem mørket . Med voldsomme 
brag slog de bjerghøje bølger mod skibets sider . 
Farvandet er , hvad vi befarne sømænd ved , fuldt af klipper 
og skær . Her gælder det om at styre sikkert , thi ved det 
mindste fejlgreb går skuden til bunds . Man må altså 
bevare sin ro og fatning . Chefen var nu ganske vist en 
ypperlig sømand , men det skal tilgives ham , at han stod 
på nippet til at tabe kontenancen . Da sagde jeg til mig 
selv : hans mod skal stives af . „ Nu vel , hr . Kommandør , “ 
Råbte jeg , „ nu tager vi fat med forenede kræfter . “ Det 
opildnede ham . I en håndevending sprang han op på 
vagtbænken , medens jeg afløste styrmanden . Således førte 
vi stolt , trods det forrygende uvejr , fregatten uskadt gennem 
skærene . Hvor åndede jeg let , da faren var overstået ! “ 
„ Deres kgl . Højheds resolute optræden frelste måske 
skibet fra undergang ? “ 
„ I det mindste havde jeg en væsentlig part i krisens 
overståelse . De vil vistnok , prins adalbert , erkende , at 
jeg der tjente mine søofficers-epauletter . “ 
Om aftenen var kronprinsen med kongeparret i den 
italienske opera i Potsdam , hvor han hørte donizettis „ Lucrezia 
Borgia “ . Efter forestillingen souperede han i sanssouci med 
deres majestæter alene . Ved afskeden bad disse ham om 
at bringe den storhertugelige familie i Neu strelitz hjertelige 
hilsener fra dem . 
„ Det er mig ufatteligt , “ sagde dagen efter kong Frederik 
Vilhelm til dronning Elisabeth , „ at vore slægtninge i Neu 
strelitz ikke føler sig tiltalte af den danske kronprins . “ 

Xi . 
I diligencevogne kørte kronprins Frederik og hans følge 
fra Berlin til Neu strelitz . Rejsen , der begyndte om morgenen 
tidlig , endte ud på aftenen . Arvestorhertug Friedrich 
var dragen kronprinsen i møde indtil fiirstenberg . De to 
prinser hilste venlig på hinanden , men uden hjertelighed . 
Kronprins Frederik tog straks plads i sin svogers vogn . Han 
spurgte til sin gemalindes befindende og fik til svar , at dette 
ikke var godt . Hds . kgl . Højhed forlod kun sjælden sine 
værelser . Arvestorhertugen ønskede at vide , hvorledes overfarten 
fra København til Stettin havde været . Kronprinsen 
erklærede , at den havde været skrækkelig ; kun på det 
vildene Atlanterhav havde han været vidne til en lignende 
bølgegang . „ Ægir “ havde været lige ved at blive slynget 
som en nøddeskal ind mod stubbenkammer , hvor det ville 
være blevet knust . 
Neu strelitz ligger omkranset af hen ved en halv snes 
større og mindre indsøer , mellem hvilke der findes betydelige 
skove af eg , bøg og fyr . I skoven fredes der for jagtens 
skyld om kronvildt , dåvildt , rådyr og vildsvin . På de 
mange småøer i indsøerne have skarer af vandfugle deres 
reder . Selve staden Neu strelitz er bygget i form af en 
stjerne med otte stråler , idet der fra torvet i midten udgå 
otte gader mod alle fire verdenshjørner . Slotsgaden 
fører til det af tre fløje bestående storhertugelige residensslot , 
foran hvilket paradepladsen ligger , medens dets bagside 
vender ud mod slotshaven . I tredserne blev residensslottet 
ombygget , men det udmærkede sig også på det tidspunkt , 
hvorom vi her tale , ved kongelig pragt . Storhertugdømmet 
mecklenborg-strelitz er omtrent en halv snes kvadratmil 
mindre end Fyen , og det havde den gang ikke hundredetusinde 
indbyggere , men det havde alligevel et Hof , der ville 
have været fyldestgørende for et større kongerige . Storhertugens 
hofstat talte fyrretyve kammerherrer og et betydeligt 

antal kammerjunkere . I slottet vare en mængde lakajer 
og flere jægere i virksomhed ; personalet i køkken , konditori , 
vinkælder og sølvkammer var talrigt , og betjeningen 
i gemakkerne og haverne samt i jagtdepartementet var også 
i nummerisk henseende fyldig . Storhertugindens hofstat 
talte 29 personer . Ved synet af dette lille riges statskalender 
fik man egentlig indtryk af , at landet betragtedes som et 
slags appendiks til hoffet . Forfatningen var aldeles middelalderlig 
 ; i de for begge de mecklenborgske storhertugdømmer 
fælles stænderforsamlinger havde ridderskabet en knusende 
overvægt , idet det tillige repræsenterede bondestanden . 
Storhertug Georg var den gang hen ved fem og tredsindstyve 
år gammel og havde omtrent en menneskealder 
siddet på sit lille storhertugdømmes trone . Han var en 
hvidhåret , høj , mager mand , lidt døv , med et meget aristokratisk 
ydre . Han var en særdeles fin herre , idet ikke blot 
den danske elefantordens , men også den svenske serafimerordens 
og den russiske andreasordens stjerne funklede på 
hans bryst . Hs . kgl . Højheds flovedinteresse var just ikke 
politik og statssager , hvilke sidste hans statsminister Dewitz 
væsentlig besørgede . Nej , musik og jagt vare hans hovedpassioner . 
Det storhertugelige kapel var berømt i hele Tyskland , 
og i residensslottet var koncertsalen udstyret med 
særlig pragt og elegance . Storhertuginde Marie , en velvoksen , 
mørkhåret , fyldig dame , stod den gang i nærheden af sit 
halvtredsindstyvende år . Hun dyrkede som sin hovedinteresse 
den skønne malerkunst . De , der nu besøge Neu 
strelitz , ville i stadtkirche og i orangeriet finde billeder , som 
skyldes hendes pensel . Tonen ved det storhertugelige Hof 
var nobel og fin , og etikettens former iagttoges med omhu . 
Kronprins Frederik modtoges ved sin ankomst ved 
hovedtrappens fod af storhertug Georg . Efter at den første 
hilsen var udvekslet , førtes han af sin svigerfader til dennes 
kabinet , hvor storhertuginde Marie , men ikke kronprinsesse 
Karoline Mariane , havde indfundet sig . Dette forbavsede 

kronprinsen ; han spurgte øjeblikkelig efter hende . Storhertuginden 
svarede , at hendes datter havde siden formiddagen 
lidt af migræne og var nu for medtagen til , at hun kunne 
vise sig , „ Gennem mig sender hun sin venlige hilsen til 
kronprinsen . I morgen vil hun mødes med deres kgl . 
Højhed . “ 
Storhertug Georg stadfæstede sin gemalindes udsagn . 
Det storhertugelige par forhørte sig flygtig om kong Kristian 
og dronning Karoline Amalie , men ønskede derimod med 
levende interesse at få de mest detaillerede meddelelser om 
landgrevens i København , om prins Kristians og den lille 
prins Frederik , der nu gik i sit andet år . Kronprinsen , 
der sædvanlig opholdt sig i Odense og kun så hovedstaden 
på kortvarige besøg , formåede blot at give overfladiske 
svar på disse spørgsmål . Han kunne ikke komme sig af 
sin forundring over sin gemalindes fraværelse , og han var 
ikke i stand til at blive herre over en vis distraktion . Det 
storhertugelige par bemærkede det og spurgte , om han var 
træt af rejsens besværligheder . Han svarede bekræftende og 
udbad sig tilladelse til at måtte trække sig tilbage til sine 
værelser , hvor han , inden han' gik til hvile , ville indtage 
en lille kold souper . Hans ønske besvaredes på den mest 
imødekommende måde . Afskeden med svigerforældrene var 
venlig , men alligevel præget af en vis kølighed . Han ledsagedes 
til sin bolig af kammerjunker Linstow , der var tilforordnet 
ham som kavaler . Hans værelser lå i den fløj 
af slottet , der var modsat den , hvori hans gemalinde boede . 
To lakajer havde allerede ordnet alt til hans modtagelse . 
En modtagelsessalon , et arbejdsværelse og et kabinet vare 
stillede til hans rådighed . Souperen blev efter hans ordre 
anrettet i arbejdsværelset , og han spiste alene med Linstow , 
i hvis joviale væsen han fandt meget behag . Kronprinsen 
var i begyndelsen under indtrykket af den noget afmålte 
høflige modtagelse , der var bleven ham til del , ikke synderlig 
talende . Men madeiraen bragte efter hånden hans lune i 

strømning , og snart gik konversationen livlig mellem ham 
og kammerjunkeren , hvem vinen også animerede . 
„ De ved , kammerjunker , “ sagde kronprinsen , „ at jeg 
giver mig af med oldsager ? “ 
„ Ja , deres kgl . Højhed har jo et navn som oldgransker . “ 
„ Hvordan har gehejmelegationsråd Reichenbach det ? 
De ved , direktøren for den obotritisk-vendiske oldsagsamling . 
Jeg kan Pokkers godt lide ham . “ 
Kammerjunker Linstow svarede , at gehejmelegationsråden , 
så vidt han vidste , befandt sig vel . løvrigt tilstod 
Linstow , at han ikke havde spor af interesse for antikviteter . 
„ Nej , jeg kan tænke det , “ udbrød kronprinsen skælmsk , 
„ De foretrækker unge piger . Skål for de vendiske skønheder ! “ 
Glassene tømtes . 
„ A propos om venderne , kammerjunker , flyder der ikke 
slavisk blod i det mecklenborgske fyrstehus’s årer ? “ 
Her rørte kronprinsen ved en streng , der fandt den 
stærkeste genklang hos kammerjunkeren . Genealogi vathans 
åndelige hovedinteresse . Han kendte ikke blot menneskelige 
stamtavler , men var også inde i sin hests og sin 
hunds . Medens Linstow førte storhertug Georgs forfædre 
tilbage til den vendiske fyrst pribislaw ’ i det tolvte århundrede 
og , med ivrig brug af højre hånds pegefinger docerede 
for kronprinsen , lod denne vel , som om han hørte efter , 
men hans tanker vare andet steds ; de vare vandrede til 
hans gemalinde , der var ham så nær og dog så fjern . 
Den følelse påkom ham , at han egentlig var en fremmed 
i sine svigerforældres slot . 
„ Det er højst interessant , hvad de der har meddelt , hr . 
Kammerjunker Linstow . Jeg beundrer deres hukommelse . I 
morgen måske mere stamtræ , i aften må jeg renoncere 
derpå . Tak ! Godnat , hr . Kammerjunker ! “ 
Linstow fjernede sig med et buk . En lakaj ledsagede 
kronprinsen ind i sovekabinettet . Fra dettes vindue var der 
udsigt over zierker se . Der herskede stilhed i naturen . 

himlen var klar , stjernerne og den aftagende måne spejlede 
sig i den rolige vandflade , skoven hinsides søen tonede sort 
frem , og en let tåge stod over engen ved dens side . Hs . 
Kgl . Højhed betragtede nogle øjeblikke landskabet , hvis fred 
han mulig ønskede måtte blive et heldigt varsel for udfaldet 
af hans sendelse . Dermed var hans dagværk afsluttet . 
Xii . 
Den følgende dag stod kronprinsen tidlig op , iførte sig 
infanteriuniform og drak kaffe . Han gik derefter , ledsaget 
af kammerjunker Linstow , ned i slotshaven , hvor han spaserede 
et par gange frem og tilbage i en af kastaniealleerne , 
som tog sig pragtfuldt ud i deres efterårsskrud . Da han 
kom tilbage til sit arbejdsværelse , bragte en lakaj ham en 
billet fra hans gemalinde . Han åbnede den hastig og læste 
indholdet med synlig glæde . Kronprinsessen bød ham i 
venlige udtryk  . Velkommen og bad ham om at undskylde 
hendes fraværelse den foregående aften , men af hendes 
forældre havde han erfaret årsagen . Hun indbød ham til 
sit kabinet og overlod ham selv at vælge tidspunktet for 
mødet . 
„ Før mig øjeblikkelig til kronprinsessen ! “ udbrød han 
og fulgte efter lakajen . 
Da kronprinsen trådte ind i kabinettet , var hans gemalinde 
just sysselsat med broderi , hvilket hun lagde fra sig . 
Hun ville rejse sig for at gå ham i møde , men i et nu 
stod han foran hende , greb hendes hånd , trykkede den , 
bøjede sig over hende og kyssede hende på panden , idet 
han udbrød : „ God dag , min egen , kære Karoline Mariane , 
nej , kun min Mariane ; hvor det glæder mig at gense dig 
efter så lang tids adskillelse ! “ På et vink af hende tog 
han plads på en stol ved siden af hendes og holdt hendes 
hånd i sin . 
Kronprinsessen så på ham med et blidt smil spørgende 

ind i øjet . „ Tør jeg virkelig stole derpå , Frederik ? “ ytrede 
hun . „ Er det mere end et flygtigt stemningsudbrud ? “ 
Han så med et mildt bebrejdende blik på hende . 
Som prinsessen sad der i sit lyseblå morgentoilette , med det 
fyldige , sorte hår , havde hendes lille , fine skikkelse noget 
betagende ved sig . Det smagfuldt dekorerede og rigt monterede 
kabinet , i hvilket dagslyset faldt klart og stærkt ind , 
lånte hendes personlighed yderligere relief . Jo længere 
kronprinsen betragtede hende , desto stoltere følte han sig ved 
tanken om at eje denne kvinde . Han skulle snart komme 
til erkendelse af , at denne følelse var en vildfarelse . 
„ Jeg er kommen , Mariane , for at føre dig med mig 
tilbage Danmark . Du følger med mig , ikke sandt ? Så 
skal vi ligesom i fjor fejre din fødselsdag i Odense ." 
„ Derpå forbeholder jeg mig at give det endelige svar , “ 
Sagde hun , idet hun let trak sin hånd ud af hans . 
„ Må jeg indbyde dig til en lille spaseretur i haven , 
Mariane ? Jeg ønsker at tale i fortrolighed med dig . “ 
„ Det samme gør jeg , “ ytrede kronprinsessen . „ Efter 
frokosten kan vi gå ned til apollotemplet ." 
„ Ja , ganske som du behager , “ sagde kronprinsen , der 
rejste sig og greb sin gemalindes hånd , på hvilken han 
trykkede et Kys . Med et au revoir forlod han kabinettet . 
Klokken 1 1 holdt hs . kgl . Højhed kur i den storhertugelige 
audienssal , hvor han foruden hoffets dignitarer 
og statsminister Dewitz modtog de fremmede gesandter . 
Frankrig , Østerrig , Preussen , Sverrige og Brasilien stod nemlig 
den gang i diplomatisk forbindelse med det lille storhertugdømme , 
idet deres respektive gesandt i Hamborg tillige var 
deres repræsentant i Neu strelitz . Kronprinsen vekslede et 
par venlige ord med enhver , der blev ham forestillet . 
Navnlig hilste han sympathetisk på den svenske gesandt , 
grev Wrangel . Det var udsøgt opmærksomhed mod det 
danske Hof , at disse diplomater havde begivet sig til Neu 
strelitz for at hilse på kronprinsen . 

heldigvis gjorde hs . kgl . Højhed under kuren et ypperligt 
indtryk på alle . Man udtalte sig i anerkendende ord 
om hans værdige holdning og hans friske , smukke ydre . 
I frokosten deltog storhertugparret , arvestorhertugen og 
dennes gemalinde , Augusta , overhofmesterinden og hofmarskallen , 
grev Schulenburg . Kronprinsen fortalte om sit ophold 
i Berlin , om det indtryk , „ Gewerbeausstellung “ havde 
gjort på ham , om den elskværdige modtagelse , han havde 
fået hos kongeparret . Selskabet fandt det hele excellent , 
men såvel hans gemalindes som de øvriges miner røbede , 
at man ikke fattede så ganske lid til hans fortælling . I 
dette tilfælde gjorde man ham dog uret . Kronprinsen viste 
arvestorhertuginde Augusta , en engelsk prinsesse , megenopmærksomhed 
og drog sin gemalinde ind i samtalen . Kronprinsparret 
dvælede ved sit besøg i Hannover hos hendes onkel , 
kong Ernst August , da det sidste sommer begav sig til Pyrmont . 

en time senere så man kronprins Frederik og kronprinsesse 
Karoline Mariane spasere med hinanden i slotshaven . 
Kronprinsessen bar et kaschemirs overstykke , garneret 
med sorte kniplinger , hvilket sluttede sig tæt til hendes 
fine taille . Hun havde en silkekapothat på hovedet . Hun 
tog sig nydelig ud . Kronprinsen holdt militærkappen om 
sig ; hans hovedbedækning var en kasket . Det høje par 
gik hen gennem „ Tempelalleen “ . For enden af den ligger 
det på doriske søjler hvilende „ Apollotempel “ , i hvis indre 
der står en Hebe , som rækker den indtrædende den foryngende 
nektar . Himlen vår i dette øjeblik kun bedækket 
af nogle lette skyer , solen skinnede varmt og spurvene 
kvidrede . Kronprinsparret gik ind i templet og satte sig på 
en elegant havebænk med et bekvemt rygstød . 
„ Dette sted , “ sagde kronprinsessen med et vemodigt 
udtryk , „ genkalder i min erindring et lille træk fra dagene 
kort før vort bryllup . “ 
„ Hvilket træk ? “ 

„ Du førte mig her ud , Frederik , og idet du pegede 
på statuen , udbrød du : „ Herefter , Karoline Mariane , skal 
du for bestandig være min Hebe ! Det var den gang , “ tilføjede 
kronprinsessen med et suk . „ Der gives dog ikke 
et mandigt væsen , det være nok så prosaisk , det skal være , 
uden at der kan falde et lille glimt af poesi ind i dets bevisthed . “ 

„ Jeg mindes , oprigtig talt ikke dette træk , “ sagde kronprinsen . 
„ Derimod husker jeg tydelig , at vi sad sammen i 
„ Thiergarten “ under den store Ask . Du sagde , at det var 
den største Ask i nordtyskland . Da kom jeg til at tænke 
på , at Odin skabte de to første mennesker af træer . Manden 
kaldte han netop Ask og kvinden Embla . Gid vi to , 
ønskede jeg , måtte komme til at passe for hinanden , som 
de gjorde det . “ Kronprinsen rakte her kronprinsessen 
hånden . Hun tog den , men besvarede hans håndtryk 
noget køligt . 
„ Karoline Mariane , “ udbrød han , „ lad det nu komme 
til en åbenhjertig forklaring mellem os . Kongen og frem for 
alle jeg selv beder dig om at vende med tilbage til Danmark . 
Vil du gøre det ? “ 
„ Denne gang ikke . Jeg må overveje sagen endnu 
længere . “ 
„ Kan du ikke blive fortrolig med landet og folket ! “ 
„ Danmark er smukt , Sjælland og Fyen står i naturskønhed 
over mit fædreland . Det danske folk har modtaget 
mig med megen venlighed , men jeg er ikke kommen 
i nærmere forbindelse med det ; jeg har ingen rigtig forståelse 
af det ; måske det ligger deri , at jeg kun med vanskelighed 
kan udtrykke mig på dansk . Dog , havde jeg følt 
mig virkelig sympathetisk tiltrukken af dig , var jeg snart gået 
op i det folk , hvis dronning jeg skulle være . Men du har 
stødt mig fra dig , “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte kronprinsen . „ Hvad er din mening ? 
Jeg har ikke tidligere hørt dig tale således . “ 

„ Nej . Men nu skal jeg ikke lægge mindste skjul på , 
hvad der har vakt min dybeste forargelse . “ 
„ Jeg er spændt på at høre din udtalelse , Karoline 
Mariane . “ 
„ Da vi havde været gift i to år , begyndte din fader , 
kongen , at beklage sig over , at vort ægteskab var barnløst . 
Hver gang han så mig , når vi gæstede København , 
gentog han , på sin slebne måde , klagen . Først følte jeg 
mig ubehagelig berørt deraf , siden pinte det mig . Men derefter 
forbavsedes jeg over din optræden . Det blev mig mere 
og mere klart , at du ved den måde , hvorpå du omtalte 
din hofmarskal for mig og fremstillede ham personlig for 
mig , lagde an på at skabe et intimt forhold mellem ham 
og mig . Om du her kun optrådte som en højere villies 
redskab , eller om du handlede af eget initiativ , er mig et 
og det samme . Jeg blev som hustru og kvinde lige harmfuld . 
Heldigvis var jeg lige så fast i mine principper , som 
han var ridderlig og ædel i sin tænkemåde . “ 
„ Er du overbevist om , at du der har haft den rette 
opfattelse ? “ spurgte kronprins Frederik . 
„ Det har min finfølelse som kvinde og prinsesse sagt 
mig , og den har hidtil været- min pålidelige magnetnål . 
Det er mit grundmotiv til , at jeg har forladt Danmark . Men 
jeg har tillige en anden Anke mod dig , Frederik . “ 
„ Jeg forlanger , at du skal sige mig alt , “ sagde kronprinsen 
i en bestemt tone . 
„ Jeg må dybt beklage din Vandel . Om dagen helliger 
du dig ikke interesser , der er din stilling værdige . Aftenerne 
eller rettere nætterne går hen med letfærdige løjer . “ 
„ Jeg forstår dig ikke . “ 
„ Har du glemt aftenforestillingerne i Odense med de 
to danserinder ? “ 
„ Hvem drister sig til at fortælle dig sligt ? Det er fræk 
usandhed 1 “ 

„ Da plejer ellers ikke landgrevindens hofdame at fortælle 
fabler , “ sagde kronprinsessen heftig . „ Hun har også refereret 
om dit forhold til jomfru Rasmussen . “ 
„ Landgrevinde Charlottes hofdame , “ råbte kronprinsen 
meget forbavset . “ 
„ Netop hende . “ 
„ Men hvorledes får du meddelelser fra hende ? “ 
„ Jeg har modtaget dem gennem min hofdame , frøken 
v . Oertzen . Hun er min kilde . “ 
„ Karoline Mariane , “ sagde kronprinsen med en mørk 
mine , „ der er en vis kreds , som arbejder på at få vort 
ægteskab hævet . Der hersker nogle misforståelser imellem 
os ; men forhåbentlig lader de sig fjerne . Jeg betragter det 
som heldigt , at du her har haft lejlighed til åbent at udtale , 
hvad der lå dig på hjerte . Skal vi gå tilbage til 
slottet ? “ 
Parret rejste sig . Kronprinsessen , hvis kinder under 
affekten vare blevne røde , fik igen sit blege , kolde udseende . 
Hendes gemal ledsagede hende til det kabinet , hvor han om 
morgenen havde bragt hende sin første hilsen . Han begav 
sig straks tilbage til sine værelser . 
Ved taflet havde kronprinsen sin gemalinde til bords , 
og begge konverserede livlig med hinanden . Ingen kunne 
efter deres ydre at dømme ane , at der var forefaldet et sådant 
optrin mellem dem som det omtalte i slotshaven . Om 
aftenen forlod hs . kgl . Højhed ikke sit kabinet ; han lod 
melde , at han ikke befandt sig vel , og indtog i ensomhed 
en lille souper . Men kl . 10 indfandt efter indbydelse kammerjunker 
Linstow og kardoff og et par kavallerikaptajner 
sig hos hs . kgl . Højhed , hvis ildebefindende nu var fuldstændig 
forsvundet . Der blev drukket moselvin og røget 
cigarer . Konversationen blev højrøstet , og glassenes klang 
meget lydelig . Kardoff , der havde en smuk barytonstemme , 
rejste sig og sang : 

„ Freund versæume nicht zu leben , 
Denn die jahre fliehn , 
und es wird die saft der reben 
Uns nicht lange gliihn ! 
Moslerwein , der sorgenbrecher 
schafft gesundes blut ! 
Trink aus dem bekrænzten Becher 
Gluck und frohen mutt . “ 
Kronprinsen udbrød i gentagne bravoråb og forsikrede , 
at dette Vers netop var udtrykket for hans livsfilosofi . Den 
følgende formiddag leverede Kardorff frøken v . Oertzen et 
referat af symposiet ; han skildrede kronprinsens joviale 
stemning og betonede , hvor vidunderligt hs . kgl . Højhed 
kunne hengive sig til øjeblikkets nydelse og glæde . Frøkenen 
rapporterede det hele til kronprinsessen , der i tavshed 
lyttede til hende . Hds . kgl . Højhed fik migræne og viste sig 
den dag ikke for nogen . Tilværelsen ved hoffet i Neu 
strelitz faldt kronprins Frederik trættende . I formen var 
forholdet mellem ham og hans gemalinde således , at ingen 
kunne tage anstød deraf ; men i virkeligheden savnede det 
fra hendes side ethvert spor af inderlighed . Misfornøjelserne 
— hvis anvendelse af dette udtryk er tilladt — blev ikke 
fjernede , men et incident bidrog endog til at forøge dem . 
Storhertug Georg afholdt under kronprinsens besøg en stor 
jagt på dådyr og kronvildt i en af omegnens skove . 
Kronprinsen deltog med Iver i den , og ved dineren dIverterede 
han jagtselskabet med historier om sine bedrifter i 
dyrehaven . Han fortalte , at han havde sigtet på en vældig 
kronhjort , men skudet havde kun strejfet den . Dyret blev 
rasende og rendte ind på ham . Men resolut greb han med 
den højre hånd i geviret og slyngede hjorten med en sådan 
kraft fra sig , at den i det stærke fald knækkede hele 
rygraden . Denne jagthistorie indbragte ham beundrende 
bifald , men selskabets fysiognomier vidnede tydelig om , at 
man betragtede den som en grovkornet munchhauseniade . 

kronprinsessen hørte ham fortælle den , og hun ærgrede sig 
over , at han higede efter triumfer af den Art . 
Da kronprins Frederik i slutningen af november forlod 
Neu strelitz , vægrede hun sig bestemt ved at følge med ham . 
Han tog en kølig afsked med hende og hoffet . Tilbagerejsen 
gik gennem Holsten og Slesvig . Inden månedens 
udgang holdt han alene sit indtog på slottet i Odense . 
Her kom han foreløbig til ro efter de stærkt bevægede fire 
sidste uger . 
Xiii . 
Kronprins Frederik skrev dagen efter sin ankomst til 
Odense en udførlig beretning til kongen om sin visit ved 
berliner-hoffet og sit ophold i Neu strelitz . Han havde for 
begge sendelsers vedkommende kun negative resultater at 
melde . Kong Frederik Vilhelm ville ikke gæste Danmark 
før næste sommer , og kronprinsesse Karoline Mariane ville 
foreløbig , som hun udtrykte sig , ikke vende hjem , da hun 
følte sig meget svag . Denne sidste meddelelse berørte kong 
Kristian pinlig . Kronprinsens ægteskab var efter hans overbevisning 
den eneste redningsplanke for bevarelsen af det 
danske monarkis sammenhold , thi havde det høje ægtepar 
endnu ikke fået en arving , så var det jo dog tænkeligt , 
at en sådan kunne komme , når blot man fandt den rigtige 
personlighed . Det var en selvfølge , at kong Kristian på 
dette tidspunkt var stærkt optagen af spørgsmålet om arvefølgen , 
thi både østifternes og i den holstenske stænderforsamling 
var denne sag på bane , og slesvigholstenerne 
fremsatte for første gang i bestemt formulerede sætninger 
deres statsopløsende tteori . Hs . Majestæt opfordrede derfor 
indtrængende kronprinsen til at gøre et nyt forsøg på at 
bevæge kronprinsessen til at komme tilbage til Danmark . 
Han befalede ligefrem sønnen , at denne skulle begive sig til 
Neu strelitz i anledning af kronprinsessens fødselsdag i 

januar og føre hende med sig tilbage til Odense . Hs . kgl . 
Højhed havde intet andet valg : han måtte bøje sig for den 
kongelige ordre . 
Nytårsdag , efter at han havde givet kur på slottet i 
Odense , tiltrådte kronprinsen rejsen til Neu strelitz . For 
første gang kom han under vejs til at stå ansigt til ansigt 
med de daværende politiske modsætninger i hele deres 
skarphed . Hans rejse gennem det danske Nordslesvig var 
et sandt triumftog . Bønderne vare begejstrede over den 
jævne , ligefremme måde , hvorpå han forstod at omgås 
dem . På hans sidste fødselsdag , den 6 . Oktober , var der 
i fjellumhøj blevet afholdt en fest , bvor hans navn var 
blevet hyldet på den varmeste måde . Hans Jespersen fra 
nustrup havde fremsagt et digt , hvori kronprinsen berømmedes 
for sit danske sind . „ Han , “ hed det , „ øver sig flink i 
orlogsfærd og ved at bruge det gode sværd . “ Men i det 
sydlige Slesvig slog den Slesvigholstenske luftning ham i 
møde . Modtoges han officielt med den danske nationalmelodi , 
så lød ved siden af den tonerne til den oprørske 
sang : „ Schleswig-holstein meerumschlungen “ , ogblandt danske 
flag vajede hist og her det sort-rød t-gyldne banner . Da 
kronprinsen kom til staden Slesvig , tog han ophold på 
Gottorp slot hos hertugdømmernes statholder , prins Frederik 
af Augustenborg , dronning Karoline Amalies Broder . Han 
og hertugen af Augustenborg , hans Broder , vare det slesvigholstenske 
partis fyrstelige førere , men i det ydre iagttog de 
endnu en loyal holdning overfor den danske krone . Hvor 
skarp modsætningen mellem statholderen og kronprinsen nu 
end var i politisk henseende , så mødtes de dog med hinanden 
i en vis antipatti mod huset Hessen . 
„ Deres kgl . Højhed , “ sagde statholderen , „ bringer vel 
interessante efterretninger fra København ? “ 
„ Hovedstaden er mig næsten fremmed , drs . Durchlauchtighed , 
jeg kommer der kun sjældent . Nej , min faste residens 
er i Odense , men der boede jo også Odin . “ 

„ Hvem ? Odin . “ 
„ Ja , den gamle as . “ 
„ Ah , højst interessant . Har de fornylig talt med dronningen , 
min søster ? “ 
„ For hen ved halvanden måned siden . Vor samtale er 
i reglen meget kort . Næppe seer hun mig , før hun spørger , 
når jeg rejser igen . “ 
„ Ja så . Ved deres kgl . Højhed noget nærmere om , 
hvorledes det står til hos landgrevens ? “ 
„ Nej , jeg søger ikke de sjældne gange jeg sætter min 
fod i København , hen til min tante og onkel . Jeg holder 
oprigtig talt ikke af dem . “ 
„ Den følelse er deres kgl . Højhed ikke ene om at 
nære . “ 
„ Men er landgreven og hans gemalinde mig ligegyldige , 
så er jeg derimod en god ven af deres svigersøn , prins 
Kristian til gliicksborg . Det er en fortræffelig ung mand . 
Deres durchlauchtighed skulle se , hvilke to dejlige børn han 
har . Ifjor sommer besøgte prinsesse Louise med sin lille 
søn os på frederiksgave . Det er en prægtig dreng . Fornylig 
blev en datter døbt ; hun fik navnet Alexandra ; alle 
vare henrykte over denne lille skabning . “ 
„ Mulig , “ sagde statholderen , „ venter der den familie 
en stor fremtid . Min søster , dronningen , fortalte mig , at 
den interessante skjald og seer , Grundtvig , havde en vision 
ved forældrenes bryllup . “ 
„ Nej , havde han virkelig : “ 
„ Ja , han så prins Kristian sidde på Danmarks trone . 
Han havde to børn på skødet ; den ene bar den russiske , 
den anden den engelske krone . “ 
„ Den Grundtvig er en mærkelig mystiker , deres durchlauchtighed . 
 “ 
Den følgende morgen brød kronprinsen op fra Gottorp 
slot . Det var en streng frost , og han forcerede rejsen så 
meget som muligt . Vejen gik over Rendsborg , neumunster , 

Oldesloe og Lubeck . Den 9 . Januar 1845 nåde han Neu 
strelitz . 
Den 10 . Januar 1845 var en festdag for hoffet og det 
loyale folk i Mecklenburg-strelitz ; det var prinsesse Karoline 
Charlotte Marianes , storhertugens eneste datters og Danmarks 
kronprinsesses , fire og tyveårige fødselsdag . Neu strelitz 
var smykket med blå-hvid-røde flag , det mecklenborgske 
våben : et kronet tyrehoved med sølvhorn på guldgrund , 
sås omgivet af grangrønt på husenes facader ; to musikkorps 
marscherede gennem gaderne , spillende en til ære for 
prinsessen komponeret festmarsch . Udenfor slottet paraderede 
livgarden i gallauniform . I det kolde , klare vintervejr havde 
en stor menneskemængde samlet sig på paradepladsen og 
betragtede det Mylr af elegante ekvipager , som kørte op 
foran slottet , hvor hds . kgl . Højhed , med kronprins Frederik 
ved sin side , holdt kur . Gennem slottets prægtige sale 
bølgede en skare af fyrstelige og adelige herrer og damer . 
Blomsten af det mecklenborgske ridderskab var her forsamlet ; 
de guldgallonerede uniformer og de strålende dametoiletter 
blændede næsten øjet . Kong Frederik Vilhelm den fjerde 
af Preussen var blandt gæsterne ; det var en overordentlig 
ære , denne stormagtspotentat viste det lille Hof . Med glæde 
så storhertugen det hannoveranske kongepar , thi mellem 
hofferne i Neu strelitz og Hannover herskede et meget sympathetisk 
forhold . Der var feststemning ; men den var ikke 
ublandet . Det forekom alle , at kronprinsessen helst burde 
have fejret sin fødselsdag i sit nye fædreland . Hds kgl . 
Højhed modtog smilende de lykønskninger , der bragtes hende ; 
men smilet var kunstlet og røbede , at der var mørke i 
hendes sind . 
Ved det hertugelige gallataffel udbragte storhertugen i 
hjertelige ord sin datters skål ; men man bemærkede , at 
han slet ikke berørte hendes fremtidsbestemmelse . De fyrstelige 
herrer tilbragte aftentimerne i konversation om de 
fester og jagtpartier , hvori de havde deltaget . Damerne 

beundrede de gaver , kronprinsessen havde fået ; det var 
guld- eller sølvsmykker , funklende af diamanter . Festlighederne 
i anledning af fødselsdagen afsluttedes med opførelsen 
af Webers opera „ Euryanthc “ , i hvilken grevinde Rossi 
sang hovedpartiet . Den fejrede kunstnerinde , der vandt 
verdensberømmelse under sit pigenavn , Henriette Sonntag , 
henrev ved sin fortryllende personlighed , ved sit foredrags 
ynde og ved sin stemmes rene sølvklang den destingverede 
tilhørerkreds til et stormende bifald . 
Kronprins Frederik beboede de samme værelser i slottet 
som forrige gang . Daglig tilbragte han nogle timer sammen 
med sin gemalinde , enten spaserede han med hende i slotshaven , 
eller han foretog , idet han selv var kusk , en køretur 
med hende i omegnen . De talte venlig med hinanden ; men 
han mærkede snart , at han var bleven hende ligegyldig . En 
dag , da han fra hofmarskal Oxholm havde modtaget nogle 
danske aviser med referat af festlighederne på kronprinsessens 
fødselsdag , besluttede han at gøre et sidste forsøg 
på at bevæge hende til at komme tilbage til Danmark . Han 
begav sig til hendes kabinet , tog plads ved hendes side og 
læste beretningerne op for hende . I Odense havde der 
været festforestilling i tteatret . I en prolog var hun bleven 
forherliget som den , „ der delte folkets håb og glæde og 
var lykkelig ved Frederiks kærlighed “ . Publikum havde 
sunget en sang , hvori udtaltes forventningen om , at „ Germaniens 
skønne blomst “ snarlig ville vende tilbage til Danmark . 
I digte var hun andre steder bleven lovprist som 
Danmarks „ Himmelglæde “ . 
Kronprinsessen hørte på oplæsningen uden at tilkendegive 
nogen glæde over den bragte hyldest . 
Kronprins Frederik forbavsedes over denne kulde . „ Karoline 
Mariane , “ spurgte han , „ opfylder du så mit og kongens 
ønske ; ledsager du mig tilbage til Danmark ? “ 
„ Jeg har overvejet sagen alvorlig og drøftet den med 
mine forældre . Mit svar er : nej . “ 

„ Det er tredje gang , jeg er kommen for at bede dig 
om at følge med mig . “ 
Kronprinsessen så en stund hen for sig ; derpå fæstede 
hun strengt og alvorlig blikket på kronprinsen . „ Du har 
ret , “ sagde hun . „ Deri opmærksomhed og det hensyn , du 
har vist mig , skal ingen sinde blive udslettede af min erindring ; 
de krænkelser , du har tilføjet mig , vil jeg , en enkelt 
undtagen , glemme ; men det er alt , hvad jeg kan gøre 
overfor dig . Jeg følger ikke med dig tilbage ; vore veje 
må nu skilles , thi vi er ikke knyttede til hinanden ved 
hjerternes sympatti . “ 
„ Hvad var da din bevæggrund , da du for fire år 
siden rakte mig din hånd ? Var det ærgerrighed , den 
mulige udsigt til kronen som Danmarks dronning ? “ 
„ Jeg tilstår , at dette motiv var medvirkende . Men 
de indvundne erfaringer ved din side har kvalt hin følelse . “ 
I disse ytringer lå en personlig ringeagt , der sårede 
kronprinsen dobbelt , fordi han højagtede prinsessen for hendes 
ærbarhed og noble væsen . Krænkelsen vakte hans harme , 
men han beherskede sig . Han tog tilsyneladende rolig prinsessens 
hånd , kyssede den og rejste sig . 
„ Vi ses ikke mere , “ sagde han med fasthed og værdighed . 
„ Lev vel , deres kgl . Højhed , “ tilføjede han med et 
dybt buk . 
Kronprinsessen , der , lige som imponeret af ham , samtidig 
var stået op fra sit sæde , svarede nejende ? „ Deres kgl . 
Højhed  .  .  . “ Hun fik ikke sagt mere ; i en sådan skynding 
forlod han kabinettet . 
Det høje par genså ikke hinanden inden kronprinsens 
afrejse , og den anførte samtale blev den sidste mundtlige 
forhandling mellem ægtefællerne . Den følgende dag tog 
kronprins Frederik en diplomatisk venlig afsked med den 
storhertugelige familie og hoffet ; han kom aldrig mere 
tilbage til Neu strelitz . Tilbagerejsen gik gennem Holsten 
og Slesvig . Den 16 . Februar befandt hs . kgl . Højhed sig 

igen i slottet i Odense . Han havde nu gjort det tredje 
frugtesløse forsøg på at bevæge kronprinsessen til at rejse 
med ham hjem . Hans fader havde gerne set , at han 
gjorde nye skridt for at overvinde hendes modstand . Men 
ydmyge sig yderligere ville kronprinsen ikke . Efter det sidste 
besøg i strelitz stod det også aldeles klart for ham , 
at kun en skilsmisse var den naturlige afslutning af hans 
ægteskab . På dette tidspunkt antog forholdet mellem ham 
og kongen en meget kølig karakter . Hs . Majestæt erklærede , 
at i denne sag måtte de personlige følelser være det rent 
underordnede , statshensynet derimod det afgørende . I sit 
stille sind bebrejdede han kronprinsen , at denne ikke havde 
formået at gøre dette sidste gældende med den rette effekt ; 
thi så havde han nok fået kronprinsessen med sig tilbage . 
Hs . Majestæt viste sig her som en svagsynet menneskekender : 
han havde altså ikke opdaget , at hans svigerdatter 
ikke havde mindste spor af politisk interesse , for hende var 
det personlige alt . Kongens uvilje pinte kronprinsen og 
kastede ligesom en svag skygge ind i hans vinteradspredelser 
i Odense og hans sommerforlystelser på frederiksgave . Han 
havde sin fulde personlige frihed ; men alligevel følte han 
sig som en fugl , der var indespærret i et bur . En sommerdag 
besøgte han korvetten „ Galathea “ , der gjordes sejlklar 
til en verdensomsejling . Hvor ville han ikke have prist sig 
lykkelig , hvis han havde fået befaling til at gøre denne 
tur med ! Da skoven visnede i efteråret og det gulnede 
løv joges raslende af sted af den barske storm , fuldbyrdedes 
skilsmissen mellem det høje par . 
Et blad i kronprins Frederiks krønike var udfyldt . 

