I . 
Borgmester Furst kunne denne formiddag 
slet ikke finde den fornødne ro ved skrivebordet 
i sit lille kontor . 
Hvad var det da , som stadig drev ham op 
fra stolen og fik ham til at vandre frem og 
tilbage , eller til langt hyppigere end ellers at 
kigge ud i de andre kontorer ? En vanskelig 
sag ? en forbryder , der ikke ville bekende ? 
Nej , det måtte være noget langt behageligere ; 
thi dette smil , som stadig dukkede frem — — 
„ Clausen , lad mig få fattigregnskabet ind . “ 
På dette råb viste sig straks efter i døråbningen 
den lange , tynde skikkelse , som bar navnet 
Clausen , „ gamle Clausen “ ; omkring den 
magre krop lå en fedtet , snever diplomatfrakke , 
som altid holdtes knappet , således at ribbenene 

syntes at aftegne sig bagved ; hans store hænder , 
der var gigtplagede , ragede langt ud , og 
hovedet var alt for stort til den magre hals  ; 
ansigtsfarven var gullig , og det tynde , grånende 
hår var strøget tilbage over issen . 
Således så gamle Clausen ud , skriver og 
mangeårigt inventar på byfogedkontoret . 
Fattigregnskabet syntes at øve en beroligende 
virkning på borgmesteren  ; snart kom 
lorgnetten af og brillerne på — et tegn på at 
han var optaget ; og således sad han længe , 
byfoged , borg- og politimester Furst — alle 
disse stillinger beklædtes nemlig af samme person 
i den lille købstad strøbæk . 
Lad os da et øjeblik betragte denne mand , 
herskeren over de 2000 strøbækkersjæle . 
Hans skikkelse er kort og massiv , ansigtet 
åbent , rundt og noget rødligt . Under stærkt buskede 
øjenbryn lyser et par små , overordentlig venlige 
og kloge blå øjne . En lille næse , som kun med 
besvær holder fast på lorgnetten — borgmesteren 
er lidt forfængelig og bruger helst lorgnet . 
Mellem næse og mund et stort mellemrum , som 
gør den brede , skarptskårne mund endnu mere 
markeret . En lille , energisk hage og små , tæt 
ind til hovedet trykkede øren . Armene — korte 
og luffeagtige — bruger den letbevægelige mand 
meget som udtryksmiddel  ; han taler hurtigt og 
er urolig i sine bevægelser . 
Dog , som han nu sidder dér , bøjet over 
i 

regnskabets talkolonner , er han helt rolig . 
„ 15 , 17 , 23 , 31 , 38 , 47 , 50 , ----- ? De 
mægtige tal ! på iltre naturer lægger de , når de 
optræder i store mængder , en stedse kraftigere 
dæmper , og de mattere naturer , — ja de bliver 
til sidst selv til tal . „ 12 , 19 , 22 , 31 , 36 , 44 , 
46 , 53 , rigtigt — — . “ De mægtige tal , der 
kan lade borgmester Furst , om end kun for 
et øjeblik , glemme , at i dag , om få timer , kommer 
hans førstefødte , elskede son hjem efter 
veloverstået studentereksamen , hans kære , flittige 
Kai , familiens stolthed , den første student , 
byen i mange år havde præsteret . 
Borgmesterens kontor var kun ved en længere 
gang skilt fra den rummelige privatlejlighed , 
der vendte hele seks vinduer ud til byens 
hovedgade , som strakte sig efter fjordens form 
i en stor bue gennem hele byen . Dette hus 
var måske byens smukkeste , med sit brede 
grusbelagte fortov foran , og de to vældige kastanietræer , 
der rejste sig på begge sider af døren 
som skildvagter ; smukke var de to træer , kun 
gjorde de det alt for mørkt i stuerne ; dog fælde 
dem kunne der ikke være tale om  ; de var 
borgmesterens stolthed og en glæde for alle 
byens drenge ; ingensteds kunne de om efteråret 
samle så skønne kastanier som „ henne ved 
borremesterens “ . 
Huset havde kun en etage , og på de 

lige vægge med de brune vinduesrande havde 
alderen sat sit mærke . Teglstenene var også 
svært mørke og havde kun lidet af deres naturlige 
farve tilbage . 
Men hvor hyggeligt og venligt var ikke det 
gamle hus" ; hvor hjerteligt så det ikke ud på 
enhver gennem sine mange ruder . Dér stod 
det som en levning fra den gode gamle tid , da 
der var plads nok , og man ikke behøvede at 
bygge etage ovenpå etage . Nu havde mange 
huse i strøbæk både første og anden sal ; men 
én ville nødig bo et sådant sted ; nej , så rigtignok 
hellere i borgmesterens gamle hus , selvom 
stormen ved vintertid peb lovlig ugenert ind 
gennem de utætte vinduer , og der endog undertiden 
kunne samle sig hele snebunker oppe på 
loftet . „ Vi må snart se at få nye vinduer 
ind , “ sagde den lille borgmesterfrue , når gigten 
plagede hende om vinteren . Men led det så 
henad sommer og varmen kom i vejret , så var 
både gigten og vinduerne glemte , indtil den 
første vinterstorm atter fremkaldte begge deles 
ihukommelse . 
Inde i de tre stuer , som vender til gaden , 
er der på denne tid af formiddagen , da hornene 
er i skolen , meget stille . I den midterste , som 
benyttes til spisestue , mangler i dag den lille 
runde borgmesterfrue på sin yndlingsplads , den 
store lænestol ved vinduet . Der er intet levende 
derinde — jo bevares , dér ligger jo i vinduskarmen 

den lange , sorte mis , familiens erklærede 
kæledægge . Meget levende er den just ikke 
for tiden ; kun tyder nu og da et sagte velbehageligt 
vift med halen på en eller anden sød 
drøm , måske om bevingede mus , der af sig selv 
flyver den ind i munden . Thi sandt at sige : 
mini , den for så elegante hunkat , med de store , 
smægtende øjne , var ved den megen krammen , 
knugen og kyssen af hornene bleven sørgelig 
doven ; kun synet at spurve ude i kastanietræet 
eller en muses kradsen bag panelet kunne bringe 
dens sjæl over bevidsthedens terskel ; thi selv 
den mest nærgående kærlighed af små barnehænder 
bar den med stoisk flegma som noget 
rentud selvfølgeligt — — — jo mini , den drivert , 
lå i vindueskarmen ved siden af fru Fursts 
store strikketøj . 
Med et bliver entrédøren kraftig lukket op , 
og en rødkindet ung pige med en stor sommerhat 
på hovedet og uden handsker kommer 
hurtigt ind i spisestuen og siger halvhøjt : 
„ Mo-or ! — nå hun er vel ude i køkkenet . “ 
Så hen at knuge katten , som krummer sig 
overrasket , men straks falder i søvn igen . Derpå 
går hun mere stille ud i entréen og lægger hatten 
fra sig , og så ind igen i spisestuen , hvor katten 
nu får en længere overhaling . 
„ Mini , mi-ni ; nu skal du pæntvære vågen ; 
glæder du dig også til at Kai kommer hjem ? 
Ummm ! “ — og hendes krøllede hoved begraves 

i kattens indbydende pels . —  » Nej , du gør jo 
ikke , din dovenmikkel . Gider nok slet ikke 
røre sig i dag . “ — hun lader en trådrulle , 
hængende i en ende garn , kildrende bevæge sig 
hen over minis sorte næse . „ Det skulle bare 
være en spurv , nåda ! Sikke små hvide tænder 
du egentlig har ! “ — hun trækker læberne på 
mis til side for rigtig at se tænderne , hvilken 
handling den tyder ganske forkert , idet den 
fortsætter med en kraftig gaben . Så ruller 
hun den om på den anden side , på hvilken 
den flegmatisk bliver liggende . 
Den unge pige slår derpå fløjdörene til den 
tredje og største stue op på vid gab og slentrer 
hen til det store , flade klaver ved den modsatte 
her lægger hun sig på knæ foran nodeétageren 
og roder mellem bindene ; straks efter 
rejser hun sig igen , efter at have fundet det , 
hun søgte , Schumanns lieder . 
Hun sætter sig på taburetten , og ser først , 
som sædvanlig , et øjeblik tankefuldt på komponistens 
melankolske billede foran i bogen ; så 
slår hun op på „ Aus alten mærchen winkt es “ , 
spiller med en hånd melodien på det gammeldags 
klingende klaver , og nynner med en køn , 
men spinkel stemme de fantastiske ord til . 
„ Bare Kai allerede var her ; det går dog 
o 
ti gange bedre , når han spiller . — a , den fjollede 
tangent ! “ Og tre gange hamrede hun 

hidsigt i den , til den klagende besvarede hendes 
angreb . Men da den så igen ikke gav lyd , 
blev hun ærgerlig og snurrede sig rundt på 
taburetten . 
„ Jeg burde egentlig gå ud og hjælpe mo’r 
med kagerne . “ 
O 
men hun blev siddende , og snurrede sig en 
snes gange tankeløst halvt rundt , frem og tilbage , 
til hun holdt stille , med den ene arm om 
klaveret og blikket drømmende ud i stuen .---------- 
køn var hun ikke den lille Jenny Furst , borgmesterens 
syttenårige datter ; men der lyste så 
megen klogskab og godhed ud af de blå , klare 
øjne , der lignede faderens . Nej , hun var slet 
ikke køn ; thi det rødmussede ansigt var for 
rundt , næsen for stumpet og munden for stor ; 
der var også noget forviltret ved det storkrøllede , 
brune hår . Solen , som faldt skråt hen over klaveret , 
smigrede just heller ikke hendes hånd , 
men viste grelt dens mange gule fregner , en 
naturlig følge af Jennys totale foragt for handsker . 
— — — 
mekanisk jog hun to gange væk en flue , 
der havde fattet kærlighed til hendes pande . 
Tredje gang vækkede det næsvise dyr hende af 
hendes drømmerier ; hun rejste sig og slentrede 
langsomt hen til skrivebordet ved det midterste 
vindu , lagde sig hen over det og læste to minutter 
i en avis ; derpå , sagte nynnende , hen 
til bogskabet ved væggen ind til spisestuen ; 

hun tog en fem , seks bind ud , et efter et , 
sâe på titlerne , og satte dem straks ind igen — 
og hoppede så med et par raske sæt ud i køkkenet . 

nej , der var ingenting , som ville gå i dag , 
for Kai kom hjem . Men nu måtte hun rigtignok 
også ud og se , om mo’rs kager var blevne vellykkede . 

i . 
Imidlertid sad den så længselsfuldt ventede 
på en af de hvide agterbænke på den lille damper , 
som hveranden dag går mellem København 
og strøbæk . 
Der var ingen af hans nærmere bekendte 
ombord , så , han havde det ganske i sin ensomhed . 
Og hans ensomhed var fyldt af brogede , 
stedse vekslende drømme og tanker , om fortid 
og fremtid og det kære hjem , om alt muligt . 
Han bar på en jubel og utålmodighed , så 
at han næsten kunne skrige . Han tog fat i 
rælingen og stirrede ned i det hvirvlende kølvand ; 
og hans tanker hvirvlede med og tabte 
sig ud i det fjerneste fjerne---------------ak , 
i gyldne drømme , når livets første store afsnit 
er nået , hvorfor tor i ikke blive hos os mænd ! 

hvorfor bliver ingen af jer tilbage ! Det var 
for Kai Furst , som ejede han allerede det meste 
af værdiernes verden , og snart , snart skulle 
vinde resten . Det var for ham , som om han 
lige var trådt ind i en forunderlig dejlig egn , 
der smilende strakte sig i al evighed og hvor 
hvert fjed bragte sjælen nydelse og ny rigdom . 
Betaget tog han huen af og lod den friske 
søvind stryge gennem det brunlokkede hår . 
Den nye studenterhue , med det hvide kors i 
rødt , fængslede nu hans tanker ; den var endnu 
så ny , at hans øje mange gange daglig kærtegnende 
søgte den . 
Han syntes , at alle folk havde set så vist 
på ham igåraftes på Langelinje ; det var nok 
den nye hues skyld . 
„ Bare hornene nu ikke sjusker den for meget 
til derhjemme------------ “ 
„ Jenny vil såmænd også rende med den , 
i haven ; hun vil se grinagtig ud med den . “ 
Jenny-----------ved tanken på Jenny kommer 
en sød , varm glæde over ham . Hvor længes 
han inderligt efter den kære , kære søster ! Deres 
feriesamliv viser sig for hans sjæl i rosenrød 
idealitet , og glemt er de mange gange , hvor de , 
begge hidsige og stædige , havde været alvorligt 
oppe at nappes . Nu gjorde den dybe og alvorlige 
fortrolighed , han havde til hende , at han 
længtes efter hende som efter ingen anden  ; hun 
var jo dog hans bedste ven . 

„ Nå , Furst , gratuler’ til eksamenen — — 
noget blegnæbbet , hvad --------skal hjem og forkæles 
lidt af moder . “ Det var skibets venlige 
kaptajn , firskåren , med tynde ørenringe , og 
et vejrbidt , prægtigt ansigt . „ Sådan en eksame 
er s’gu også en hård tom . “ Kaptajnen bed 
langsomt et kort , tykt stykke skrå af . 
„ Nå-å , det er ikke så slemt , “ sagde Kai , 
der nu var helt kry , skønt han i eksamensdagene 
havde rystet skrækkeligt . 
Kaptajnen nikkede venligt til ham , tog hånden 
fra hans skulder og fortsatte sin gang ned 
i kahytterne . Og hurtigt hensank atter Kai i 
sine tanker . 
— jo , de måtte skam se at blive fotograferede 
efter sommerferien . Disse „ de “ var ham selv 
og hans kammerater . Utallige gange havde 
de i går aftes drukket på evigt venskab — 
og troet på det evige venskab . Og dog vil sådanne 
kammerater , efter få års forløb , mødes 
som vildfremmede mennesker , når undtages de 
få , hvem sjælens dybere bånd knytter fastere 
sammen . Som fremmede mødes de andre ; i 
kort tid er skolebænkens minder drøftede til 
ende , nogle . lærerkarrikaturer nævnede til fælles 
grin , nogle gale streger friskede op igen . Og 
så farvel ; og , har konversationen varet for 
længe , så et lettet farvel til dette fremmede 
menneske , hvem man er dus med , men slet 

ikke kender længer , og hvis liv og skæbne er 
en ligegyldige . 
Men for den attenårige Kai Furst var sådanne 
tanker umulige . Tvertimod — ---------------------------------------------------de 
måtte sandelig se at blive fotograferede . 

og aftenens mange tildragelser drog atter 
som farverige billeder forbi hans indre øje . 
Dér sad de alle på langelinjepavillonen — 
den lange , blege falk med pandehåret , den halte 
Christiansen , „ smukke lib “ , der ville være officer , 
den tykke berner med tilnavnet „ Kransekagen “ 
Og , ikke at forglemme , hans mangeårige sidekammerater , 
den altid satiriske Jørgen sander , 
som på grund af sine latinske ævner sædvanlig 
kaldtes livius , og den evigglade , uforbedrelig 
dovne Peter Lassen , kLassens fødte komiker og 
fødte yndling ,  og hvidhåret , maskinklippet ,  øjne med små , hvide øjenvipper i et . stort 
fuldmåneansigt , hvor filipenser og kmirhår var 
anbragt på passende steder , 
n 
a , hvor de havde holdt sjov dér på pavillonen 
— næsten gjort skandale . En umådelig 
masse smørrebrød havde de sat til livs og drukket 
øl og snaps til . Lange falk havde let , så 
at endog hans hår var kommet i uorden ; Lassen 
og sander havde overbudt hinanden i vid ; 
selv havde han også sagt en udmærket brander ; 
„ Kransekagen “ havde spist 12 stykker smørrebrød , 
og „ smukke lib “ havde på en 

vækkende måde kysset på fingeren ad forbigående 
damer . Til sidst havde de ikke kunnet høre 
hinanden for lutter talen  ; og så var de gået ud 
at ro , og så — ja han var da ialtfald ikke 
kommet i seng for tolv , i høj grad træt ovenpå 
denne indholdsrige dag . 
— — og maskinens stempler gik og gik 
med evindelig samme utålmodige hamren , og 
førte Kai i den blikstille sommerdag på det 
blikstille vand stedse nærmere til hjemmet . 
Hjem , dyrebare hjem — de reneste minders 
rige ! Hjem , dyrebare hjem , som engang 
efter livets , forgængelighedens ubønhørlige lov 
må blive lukket for os — da må sjælen frysende 
snige sig om som i store , tomme sale . 
Men i hjemmet er der varmt , i hjemmet er der 
altid rum , selv hvor pladsen er ringe . Du ventes 
ved arnen , hvor fjernt du end færdes . Du 
kan glemme dit hjem , det vil ikke glemme dig ; 
en seng vil blive redt til dit trætte legeme , når 
du vender tilbage og din sultne mund vil få at 
spise . 
Men engang skal hjemmet lukkes , og da 
vil du være alene . Fremmede vil bo , hvor dine 
boede ; en fremmed hund vil møde dig ved 
porten , og selv er du en fremmed her . 
Dog danner du selv et hjem , hvori dine 
børn skal lege og modnes , da er det din hellige 

pligt at gøre også dette hjem til de 
reneste minders rige , hvorfra livets smuds , om 
det vover sig derind , skamfuld vil snige sig 
bort , mens livets skønhedsfyldte kærlighed og 
jublende alvor vil blomstre lig junimåneds strømmende 
roser — — 
— — og maskinens stempler gik og gik 
i evindelig ensformighed . Men se , fjerntborte 
dukker hjemmets skove frem , endnu disige og 
blålige ; og nu skimtes noget rødt — husene i 
strøbæk — — og dér er jo kirken — — og 
skovene bliver mere og mere tydelige , 
c- 
a , gud , hvor han nu længtes ! 
Iii . 
Modtagelsen havde været såre prægtig . Alle 
mand var mødt op nede på broen for at tage 
imod ham , undtagen mo’r — hun havde for 
travlt i køkkenet . Lille Ellen ville partu have 
broder student i hånden , og hans og Christian 
gik triumferende foran med hans rejsetaske 
imellem sig . Spørgsmål og svar ville slet ingen 
ende tage , mens de spadserede op ad havnevejen . 

„ Goddag , goddag , min egen kære dreng . “ 
Det var den lille borgmesterfrue , som tog imod 

dem i entréen og knugede sin lange , spinkle 
son til sit hjerte , og kyssede ham utallige gange . 
Ellen blev helt jaloux over den megen kærlighed , 
og mo’r' måtte så også kysse hende . 
Så kom de alle sammen af tøjet ; borgmesteren 
gik et øjeblik ind på kontoret for at ordne 
noget ; de andre gik gennem spisestuen , hvor 
bordet stod dækket , ind i den store dagligstue . 
Med armen om skuldren på Jenny og med børnene 
som hale gik Kai rundt og hilste goddag 
til alt derinde ; hver stol , hvert billede , alt var 
kære , gamle venner ; han var fyldt af en ubeskrivelig 
jubel , som om han havde været borte 
i flere år og ikke kun fra jul . Men der lå jo 
rigtignok også en eksamen imellem . 
„ Kai , nu kan jeg rigtignok spille , kan du 
tro , “ sagde den toårige Ellen . „ Nu skal du bare 
høre .  “ 
Og så fik hun trukket ham hen til klaveret 
og satte sig ivrig på taburetten . 
„ Maden er på bordet , “ lød det inde fra 
spisestuen , og borgmesterfruen viste sit milde 
ansigt i døren . 
Fra kontoret medbragte borgmesteren gamle 
Clausen , der spiste fast middag hos nogle familier 
i byen , og om onsdagen var hos borgmesterens . 

gamle Clausen havde i sin tid , forkælet af 
damerne som dygtig oplæser og habil lejlighedspoet , 
spillet en vis rolle i strøbæk ; nu var han 

kun et vrag , men dog endnu den frugtbareste 
af den lille bys ikke få lejlighedsdigtere . Ved 
enhver anledning klemte han sin magre muse , 
der var fuld af ærbødighed mod alle honoratiores , 
og havde forslugt sig på Øhlenschlægers 
tragedier og Chr . Winthers træsnit . 
„ Goddag , hr . student Furst , tor jeg overbringe 
min ærbødigste lykønskning . “ Derefter , 
dragende et stykke papir op af en skødelomme 
i den snevre , sorte diplomatfrakke : „ Tor jeg ærbødigst 
overrække studenten dette lille digt i 
anledning af deres ærede hjemkomst . “ 
Alle bestormede ham om at læse digtet 
højt , og mens borgmesteren rolig satte sig ned , 
Jenny og Kai hemmelig smilede til hinanden , og 
børnene respektfulde måbede op ad ham , delikaterede 
han , foreløbig forsmående den varme 
suppe , der igen var bleven tildækket , med følgende 
åndelige ret : 
knap vokset ud du vorden er student ; 
at far og mor er glade , let vil ses 
i deres øjne , som nu på dig hviler . 
Fra axelstad til strøbæks liden by 
ynglingen drog , hvem alle holder af . 
Råb derfor , ædle sjæle , stemmer i ! 
Student Kai Furst han leve højt , hurra , 
til glæde for hver mand og kvind’ i strøbæk ! 
„ Tak , Clausen , “ sagde den besungne virkelig 
rørt , og også de andre stemmede i med . 
„ Jeg er dog sikker på , at ingen har opdaget 

det fine ved digtet . Læs de første og 
sidste bogstaver ovenfra ned og nedenfra op . “ 
Han rakte digtet hen til Kai . 
„ Storartet , mit eget navn både forfra og 
bagfra , “ sagde Kai , dybt imponeret . 
Den art metriske kunststykker var Clausens 
specialitet . Til toldforvalterindens 53årige fødselsdag 
havde han endog gjort en sonet , hvis 
fjorten begyndelsesbogstaver havde været treoghalvtreds . 
Intet digt var i hele egnen blevet 
så beundret . Men gamle Clausen satte heller 
ikke sit lys underen skæppe ; beundres ville 
han , og ved rene ubetydeligheder følte han sig 
dybt krænket i sin kunstner- og menneskeære . 
Samtalen ved middagsbordet drejede sig , i 
tilknytning til digtet , om metrik ; Clausen talte , 
borgmesteren og fruen hørte tålmodig til og gav 
stikord på passende steder ; Jenny og Kai talte 
af og til sagte sammen , men hornene blev utålmodige 
og et skænderi mellem hans og Ellen om 
en kartoffel blev så højrøstet , at Ellen nær var 
bleven sat fra bordet . 
„ Husk på , du er snart en stor pige , Ellen ; 
skammer du dig ikke for broder Kai ? “ 
Og så skammede Ellen sig og passede som 
den store på at sidde mønsterværdig pænt til 
bords , hvilket gav hans og Christian — to 
krøllede småfyre på 8 og 5 år , med blå , lystige 
øjne og altid urolige kroppe — et priseligt eksempel 
til at være skikkelige resten af tiden . 

Ellen havde et smukkere og mere regelmæssigt 
ansigt end den voksne søster ; hendes 
øjne var større og mere blå . Hun havde heller 
ikke som de andre krøllet hår ; det var tværtimod 
gult og glat og endte i en pisk , som borgmesteren 
stadig trak i og kaldte „  grissehale  “ . 
Han forgudede denne datter , skønt han ikke 
ville være ved det ; men hun lignede også så 
meget sin moder , hvem borgmesteren endnu , 
man kan næsten sige , sværmede for . 
Men hun var også et rigt hjertes rigeste 
kærlighed værd , den kære lille fru Furst . Hun 
var hjemmets stilfærdige og dog alt ævnende 
gode genius . Hendes milde øjne trængte vel 
ikke ind i sjælen  ; men sjælene gav sig selv ind 
under deres varme lys og fandt hvile . Hun tilgav 
alt , og føjede til tilgivelsen de blødeste 
trøstens ord . Og dog var hun stærk og ubøjelig ; 
aldrig slog hun af på det , hun anså for det 
rette . Hun kunne tale til alle : hjertets oprigtige 
og oprindelige ord forstås af høje og lave , og 
mange bragte hun den dybeste lindring . 
Efter bordet måtte Kai foreløbig ganske 
give sig hornene i vold . Han var ude i gården 
og beundre lille Christians flåde , en halv snes 
flade klodser med master på rundt omkring og 
rækker af rustne som som ræling . Han måtte 
se den nye kæphest og prøve trommen og 

trompeten , som Christian nylig havde fået til 
sin fødselsdag . 
Så var der hans’ tavle og brogede penalhus 
som skulle beundres . Og hans skrev 
triumferende tavlen fuld af tal og bogstaver — 
han var jo nylig begyndt at gå i skole . 
„ Jeg kan også den lille tabel ; nu skal du 
høre . Og jeg kan også geografi ; dér ligger 
strøbæk ; “ han pegede på landkortet , der hang 
inde i barnestuen . 
„ Og dér ligger København . “ 
Jo , hans var rigtignok dygtig . 
„ Men jeg fik slet ikke hørt , hvad du kan 
spille , Ellen “ . 
Alle ind i den store stue , hvor de andre 
nu sad ved kaffen . 
„ Hvad skal jeg spille ? “ sagde Ellen , lidt 
vigtig over den nye tilhører . 
„ Det er såmænd lige meget , “ sagde borgmesteren 
med ironisk alvor ; „ du spiller det dog 
altsammen lige mageløst . “ 
O e 
„ A , du skal altid drille , fa’r , svarede den 
unge dame , med det for hendes alder så karakteristiske 
kast med nakken . 
„ Tag og spil den du ved nok , i den gule 
bog , aftensangen , “ sagde Jenny . „ Den ved jeg 
du kan . “ 
Og ti spinkle barnefingre arbejdede sig helt 
korrekt gennem Mozarts skønne „ Ave Maria “ . 

veltilfreds og højrød af anstrengelse rejste hun 
sig hurtigt . 
„ Nu skal du se min nye dukke Laura . “ 
„ Dér er mini , “ brølede hans . Han havde 
set den inde i spisestuen , hvor den var hoppet 
ned fra vindueskarmen , vækket ved pigens tagen 
af bordet . Nu stod det dovne dyr med forben 
og bagben strakte langt fra hinanden og gabede 
højt . Hans ind og tog den op i forbenene , så 
at dens lange krop klaskede ned ad ham , og 
bragte den ind i stuen . 
„ Sig goddag til Kai , gi’ pote . “ Men mis 
ville ikke give pote ; den vendte flegmatisk hovedet 
om , satte kløerne i skulderen på hans 
og rendte ned ad hans ryg , for han besindede 
sig , hvorefter den gravitetisk på sine høje ben 
spadserede ind ad spisestuen til . 
„ Lad den nu være , hans ; den er sulten . “ 
„ Hvad skulle den være sulten af , “ svarede 
hans trodsig og ville efter den . 
„ Hans , hvad tror du , du ville sige , hvis 
du en dag ingen middagsmad fik . “ Dette , borgmesterens 
argument kunne barnet ikke stå for . 
„ Kære mini , nu skal du få din middagsmad . “ 
Og så hældte han selv ivrig mælken op 
i dens tallerken . 
Nu rejste gamle Clausen sig , knappede diplomaten 
tæt til , og strøg det grånende digterhår 
tilbage . 
„ Ja så vil jeg ærbødigst byde farvel , hr . 

borgmester , farvel hr . student , farvel børn , og 
tak for den smukke musik , Ellen . “ 
„ Jeg be’r , “ sagde denne smigret , med 
kunstnerindebo vidsthed . 
Iv . 
Lys i luften , lys i hjerterne , lys over alle 
blade . 
I den store skov med de slanke stammer 
og de susende kroner var der så grønt og friskt 
i den tidlige eftermiddag . Stænk af sol lå over 
græsset , fuglene sang , snart i lang , kvidrende 
tale , snart i små , hastige pip , mens de rastløst 
smuttede mellem grenene . Og så kom der sejlende 
en stor krage , og én til ; de slog sig ned 
henne i krattet og gav sig til at skændes . 
Lys i luften , sol i hjerterne , og en duftende 
kølighed , strømmende mellem hundredårige 
stammer . 
Og dér går , brunlokket og rødkindet , den 
lille Jenny , skødesløst svingende i den ene hånd 
sommerhatten med de røde bånd ; lidt slentrende 
er hendes gang . Mere sirligt tripper ved hendes 
side hendes lange broder med sit blegnæbbede 
ansigt og den nye studenterhue . 
De er i dyb , interesseret samtale . Knasende 

vrider det årsgamle , tørre løv sig under 
deres fødder herinde i skovens midte , men de 
hører det ikke . 
De taler om deres fremtidsplaner ; rosenrøde 
og gyldne tegner sig fremtidens billeder , 
og som til at gribe med hænderne . Ja , ungdommens 
førstegrøde kender en altovervindelig 
kraft i sig — der er så lidt at besejre , og selv 
er man så stærk . Og først og fremmest : målet 
har sin vældige værdi , det er værd at nå , selv 
gennem voldsomme kampe . Ak , senere bliver 
målene så blege og taber sig i uendelighedens 
ætter , og deres værdi falder sammen med spørgsmålet : 
hvad er livets mening ? Og så hindringerne , 
de forfærdelige , kuende hindringer , der 
kaldes fordomme , hensyn , næringssorg , og kødets 
skrøbelighed — — — — — dog skoven og 
den evige natur kan også lade dig , du modne 
mand , blive ung på ny ; en stakket stund kan 
du dysses til ro ved naturens store hjerte , og 
glemme , at ikke alt er , som du ville , som du 
så brændende havde håbet . For dig , du modne 
mand , kan endnu i sælsomme stunder den evige 
natur fremgøgle de livet fyldende værdier , og 
rive i sønder det spind , der stedse tættere svøber 
sig om din lykke — til du vågner af din drøm 
og finder alting koldere og tommere end for . 
— — og den friske eftermiddags kølighed 
suser gennem skoven og bærer bort de to unge 
søskendes naive ord . 

„ Hvad har du digtet , Kai , siden det dejlige 
forårsdigt , du sendte mig efter jul ? “ 
O 
„ A , du ved jo , jeg har haft så lidt tid ; 
jeg har kun oversat noget af horats . Men nu 
kan du rigtignok tro , jeg skal skrive , nu efter 
sommerferien .  “ 
„ Hvor det må være dejligt at kunne digte . “ 
„ Ja , det er også dejligt . Men nu vil jeg 
ikke længer skrive smådigte  ; jeg har længe tænkt 
på et æmne , men du må endelig ikke sige det 
til nogen , heller ikke til mo’r . Jeg vil skrive 
et stort drama , der skal gå fra verdens skabelse 
til dommedag . “ 
Mindre kunne ikke gøre det . 
Jenny var også højligen imponeret . 
„ Skal det være på vers ? “ 
„ Naturligvis . Men sig det nu ikke til nogen som helst . “ 

„ Nej , det kan du da nok forstå . — det 
bliver da et forfærdelig stort digt . “ 
„ Ja , det bliver næppe mindre end en ti 
akter .  “ 
„ Jamen — “ 
„ Nej , det skal selvfølgelig ikke opføres . 
Det bliver et læsedrama ligesom Faust . Har 
du forresten fået læst Faust , som du lovede 
mig i julen ? “ 
„ Nej , “ svarede Jenny lidt skamfuld . 
„ Så skal vi læse den nu i sommer . “ 
„ Bare den ikke bliver for svær . “ 

„ Nej , det kan du sagtens , “ sagde Kai , som 
dog måske overvurderede lille Jennys kundskaber 
i tysk . 
„ Hvad plan har du lagt til dit digt ? “ Ordene 
„ dit digt “ sagde hun med en vis mystiskstolt 
betoning . 
„ Hvor kan du tro , jeg har haft tid til det . 
Men der skal optræde store kor af engle og 
serafer , og så skal gud og djævlen straks i begyndelsen 
have en længere samtale , og hver af 
planterne i Edens have skal have en monolog . 
Men det kan ikke nytte at give sig til at udvikle 
det endnu . “ 
„ Det bliver storartet , “ mente Jenny , der 
med sin livlige fantasi allerede så digtet både 
skrevet og trykt . 
„ Men tal nu ikke om det , “ sagde Kai ængstelig . 
Han var meget genert af sig , også overfor 
sine nærmeste . Selv hans bedste ven , Jørgen 
sander havde ingen anelse om , at han hemmelig 
aspirerede til digter ; kun søsteren Jenny 
havde også på dette punkt hans fulde fortrolighed . 

begge søskende var dybe og gode karakterer , 
modtagelige for alt godt og smukt ; men 
hun var langt livligere og mere åben end han . 
Begge sværmede for poesien og dens mestre , og 
Jenny havde det sidste år grundig gennemlæst 
klassikerne i bogskabet derhjemme , lige fra Holberg 
til paludan-muller . 

„ Skriver du også digte , Jenny ? “ 
Dette pludselige spørgsmål fik Jenny til at 
rødme dybt ; men hun betroede ham øjeblikkelig , 
at hun havde skrevet en hel del digte , og et 
af dem , som hed „ Sorgens genius “ , en sonet , 
ville Kai nok synes om . „ Moder synes også , 
der er meget pænt i den . “ 
„ Hvad synes fader om den ? “ 
„ Ham tor jeg skam ikke vise den til , han 
ville gøre nar ad den . “ 
Både Jenny og Kai var meget bange for 
borgmesterens altid vågne satire , som de dog 
begge havde arvet så vidt , at de havde en vis 
kritik og megen sans for komisk digtning , der 
dog i deres bevidsthed som værdigenstand stod 
langt tilbage for den alvorlige . 
De var nu komne ind på en smal sti , hvor 
de måtte gå i gåsegang og være meget forsigtige , 
da der nu og da sivede vand op af den 
fugtige bund , ' når de trådte til . 
Snart gik det atter op ad bakke , og efter 
nogle minutters arbejde gennem tæt ungskov 
sad de ved „ Skovsøen “ , hvis skrånende sider 
var tæt bevokset med et vildnis af alle slags   og sivsorter , blandet med jordbærblade 
og rævehale . 
Skovsøen bar dog dette navn med megen 
uret ; i virkeligheden var det kun en lille dam , 
en hundrede alen i omkreds , og nu ved sommertid 

med en frodig vegetation , men næsten 
intet vand . 
Så langt Kai Furst kunne huske tilbage , 
havde skovsøen været et af hans kæreste steder . 
Timevis havde han som dreng siddet her i det 
høje græs helt nede ved vandet og fisket efter 
vandkalve , hvirvler og al den øvrige rigdom , 
som svømmede rundt dernede . Mange våde 
strømper havde han erhvervet sig her på sin 
ivrige jagt efter vildt til sin insektkasse . Ingensteds 
havde han set så store guldsmede som 
de , der sværmede rundt her i den lumre middagstid ; 
og de tætte nøddebuske og tjørne rundt 
om dølgede talrige arter af snude- og bladbiller . 
Og de mange jordbær på skrænten havde også 
lokket . 
Jo , han kendte rigtignok stedet ud og ind . 
Og ikke mindre kær blev den ham senere ved 
sin drømmeriske , uforstyrrede ensomhed . Sin 
første , voldsomme kærlighed havde han herude 
fortalt sine fortrolige venner , vandkalvene og de 
letfærdige , men intet forrådende sommerfugle og 
guldsmede . Blot med en antydning at røbe 
den lille tykke Henriette sine følelser havde 
selvfølgelig aldrig kunnet falde ham ind  ; men 
for skovsøen var der intet at røbe , frit havde 
han selv fortalt den alt , hvad der lå ham på 
hjerte . 
Derfor var den for ham som en gammel , 
inderlig kær ven . Og da han nu så den på ny , 

hilste han den med en vis højtidelig andagt , 
der ville synes yderlig komisk for enhver undtagen 
for Jenny . 
„  goddag igen , goddag igen , kære lille skovsø .  “ 
— Broder og søster havde sat sig ned på 
skrænten  ; solen stod bag det store bøgetræ lige overfor 
og kiggede frem mellem bladene . 
De fortsatte nu deres samtale , som var 
bleven afbrudt af den møjsommelige vandring 
ind til skovsøen . 
Jenny morede sig med at stryge frugterne 
af de lange , fede græsstrå , førende dem mellem 
tommel- og pegefingeren ; hun gjorde det ganske 
tankeløst og mærkede ikke , at græsfrugterne og 
avnerne samlede sig tæt i hendes skød ; Kai , 
som såe bunken , tog ligeså mekanisk håndfulde 
og lod de små frugter risle tilbage i hendes 
skød mellem sine fingre . 
De var atter meget dybt i samtale . 
Ttemaet Henriette Warberg , Kais gamle 
flamme , var udtømt , og Jenny var lige begyndt 
at tale om en anden ung dame . 
„ Jo , jeg har da skrevet til dig , at de er 
kommen til byen . “ 
„ Nej , du har ikke , Jenny . “ 
„ Jo jeg har skam , lige efter jul , og Therese 
har jeg da i al fald skrevet om . “ 
„ Måske du lige har berørt det . Hvordan 
er hun ellers denne frk . Winther ; holder du 
af hende ? “ 

„ Jo , hun er rigtig sød ; men præsten er 
storartet , skønt han er så forfærdelig stille . 
Therese siger nu heller ikke meget . “ 
„ Hvor gammel er hun ? “ 
„ Lige på alder med mig . Bare du ikke 
bliver voldsom forelsket i hende . Hun har sådan 
dejlige grå store øjne ( Jenny misundte alle med 
store øjne ) men hun er så rædsom bleg . “ 
„ Hvor gammel er den anden ? “ 
„ Hun er kun tolv år . “ 
„ Så er hun vel veninde med Ellen ? “ 
„ Nej , hun er for lille for hende ; Gudrun 
er meget udviklet af sin alder . De mistede jo 
deres moder for et års tid siden , det er vist 
derfor . 
Hvad , det må være skrækkeligt at miste 
sin moder ; gudskelov vi har vores . “ 
„ Ja gudskelov . “ Kai bliver helt alvorlig , 
og de tier lidt beggeto . 
Jenny strammer sin kjole en to-tre gange . 
Så græsfrugterne hopper bort ; hun glatter kjolen 
og piller langsomt nogle genstridige avner bort 
med fingrene , en efter en . Kai ser tavs til . 
„ Hør Jenny , fortæl mig lidt mere om Therese 
Winther .  “ 
Jenny , pludselig meget oprømt : „ Hå — 
jeg vidste det , du er såmænd allerede skrupforelsket 
i hende . “ 
„ Sikke noget snak , drillepind , “ svarede Kai 
indigneret . 

men Jenny citerede højtidelig-komisk , slående 
takten på hans knæ , det gamle vers : 
hendes kinder er hvide , 
hendes øjne er blide , 
hendes øjne er grå , 
hendes hænder er små , 
hendes læber er røde , 
hendes kys er så søde , 
hendes lokker er sorte , 
hendes næse ejer en hæsselig vorte . 
Begge brast i latter . 
„ Nej , hun har davel ingen vorte . “ 
„ Næ  .  .  . ha , ha  .  .  . du kan være rolig . 
Men det andet er den skære sandhed . “ 
Hjemad , hjemad , for at komme i rette tid 
til aftensmaden . Og under spøg og latter gik 
de bort gennem skoven---------------- 
— — for der var lys i luften , sol i hjerterne , 
og alting var endnu som det skulle 
være . 
V . 
Man havde drukket the , og hornene var 
komne i seng ; det havde knebet hårdt i aften ; 
de ville så rædsom gerne blive oppe , nu broder 

Kai lige var kommen hjem . Men der hjalp 
ingen „ kære mor “  ; dog var de blevne i høj 
grad trøstede , da Anna , den store , skikkelige 
tjenestepige havde lovet at fortælle dem en historie 
oppe på kammeret . 
Fa’r , mo’r , Kai og Jenny sad nu inde i 
dagligstuen , mo’r mellem sine to børn henne i 
sofaen , og fa’r i den store , røde lænestol ved 
det runde bord i midten . 
Kai måtte nu rigtig fortælle løst og fast 
om de sidste dages begivenheder , kun nu og 
da afbrudt af et spørgsmål . 
„ Når er det så , at dine kammerater kommen 
herud ? “ spurgte borgmesteren til sidst . 
„ I slutningen af måneden . Sander skal 
først med sin onkel til Bornholm , og Peter 
Lassen skal med sin moder en tur til Fyen . “ 
„ Sander kender jeg jo godt fra dine breve ; 
det er vist en flink fyr . Men hvordan er 
Lassen ? “ 
„ Det er jo ham , den grinagtige , “ sagde 
Jenny ; hun havde allerede en vis sympati for 
ham , efter at have hørt af Kai om hans gale 
streger i skolen . 
Disse blev nu fortalte borgmesteren , der , 
anlagt for det komiske , 'som han var , morede 
sig i høj grad over dem . 
„ Far , vil du ikke spille lidt i aften ? “ 
„ Nej , børn , jeg spiller jo aldrig mere . Og 
jeg har heller ikke mine briller . “ 

„ Jo , fa’r , du må spille lidt af bellmann ; 
nu skal jeg løbe ned på kontoret og finde brillerne , “ 
Sagde Kai ( borgmesterens briller lå 
altid på de vidunderligste steder ) . Og borgmesteren 
blev næsten trukket op fra stolen af 
sine plageånder . Mor så smilende til ; skønt 
hun slet ikke var musikalsk , var intet hende 
kærere , end når hendes mand spillede bellmannske 
melodier ; det mindede hende om gamle 
dage , om den tid , da de var nygifte ; da havde 
borgmesteren haft mere tid end nu , havde spillet 
meget , og helst bellmann . 
„ Tak , min ven . “ Det var til Kai , som 
kom med brillerne . Jenny havde slået noderne 
op og sat taburetten frem . 
Og nu tonede ud i stuen de spinkle , nydelige 
melodier fra det gamle klaver , som borgmesteren 
havde arvet fra sin fader . Han behandlede 
det blødt og blidt , som man behandler 
en gammel ven , der begynder at blive svagelig . 
Hans anslag var diskret og lidt kejtet ved hans 
mangel på øvelse . Men de syntes alle tre , at 
ingen spillede bellmann så ægte og fint som 
fa’r ; måske det var familiefølelsen , måske vanen , 
som gjorde det — — — 
og klingende og spinkle rislede melodierne 
frem , en efter en  ; mo’r fik tårer i øjnene og 
trykkede sin son tættere til sig , mens hun stadig 
så hen på den lille , førladne mand med det 
gråsprængte hår . Han sad {der ved klaveret i 

sit gråmelerede kontortøj , som han havde siddet 
for mange år siden og spillet for hende alene . 
Og en lys vemod slørede atter hendes blik , og 
hun begyndte at nynne melodierne med , altid 
nogle toner for* højt eller for lavt . Men meningen 
var god nok . 
„ Tak fader “ sagde Jenny og gav borgmesteren 
et kys , som han tog meget kejtet og 
tilsyneladende ulykkelig imod ; kyssets kunst forstod 
borgmesteren sig slet ikke på  ; selv kyssede 
han kun hornene ved de højtideligste lejligheder 
og kom altid yderst akavet fra det . 
„ Men nu skal du til gengæld synge lidt , “ 
Sagde borgmesteren , der holdt meget af at høre 
sin datter synge ; til hans store sorg havde hans 
kære Ellen ikke tone skabt i livet . 
„ Ja kom så Kai , nu skal du skam spille . 
Skal vi tage Schumann ? „ Aus alten mærchen “ , 
hvad ? den har jeg glædet mig så meget til at 
synge sammen med dig . “ 
Og så sang de de forunderlige sange , med 
hvilke den store tyske tonedigter for evigt havde 
brændt sit navn ind i de to unges hjerter som 
det ypperste og kæreste af verdens store kunstnernavne . 
De elskede ham , kendte ham udenad , 
node for node , kunne fuldtud græde og le 
med denne vældige menneskesjæl , der skulle 
ende i tungsindets vanvid — — 
ja , de spillede og sang , de to søskende , og 
forunderlige stemninger drog gennem stuen . 

dødsrædslen fra øde , susende granskove , den 
dragende længsel fra side åbredder med hvidt 
måneskin , og barndommens uberørte glæde fra 
den grønne have , hvor hornene fanger mariehøns 
og lader dem flyve-----„ Marienwurmchen 
fliege hin “ — — „ Die lotusblume “ — — ak 
hvilken verden , den evigt vekslende , brogede , 
forunderlige tonernes verden ! 
Den lille borgmesterfrue var imidlertid ubemærket 
gået ud af stuen og kom nu , ligesom 
Kai og Jenny havde rejst sig fra klaveret , ind 
med en hel skål fuld af særdeles prosaiske , men 
meget lækkert udseende kager . Jenny kunne 
svare for , at de var vellykkede ; hun havde 
smagt grundigt på dem i formiddags , da hun 
„ hjalp “ , i køkkenet . 
Fru Fursts specialitet var klejner , ikke disse 
grove , kolossale bondeklejner ; nej , nogle små , 
sprøde — — ja kortsagt nogle , som kun mo’r 
kunne lave . 
Alle rykkede hen ved det runde bord midt 
i stuen . Borgmesteren lod en flaske portvin 
trække op , og i en kort tale , hvori han navnlig 
dvælede ved studentens pligter som hovedbærer 
af de åndelige værdier i folket , hilste han hjerteligt 
på sin son . 
„ Hvor meget rigere forudsætninger har du 
ikke til at blive en god og brav mand , end jeg 
havde . Da jeg blev student for 35 år siden , 

så var fader død to måneder i forvejen og moder 
har jeg aldrig kendt . “ 
„ Hvor kom du så hen , da bedstefadèr 
døde ? “ spurgte Jenny . 
„ Jeg kom til en gammel onkel , som nu for 
længe siden er død ; det var en gnaven , gammel 
hund ; da var fortepianoet derhenne min eneste 
trøst . 
Så kom jeg til at studere jura , fordi onkel 
var jurist og ønskede det ; guderne skal vide , 
at jeg ikke duede til det . “ 
„ Hvad ville du da selv have valgt , fader ? “ 
Spurgte Kai meget interesseret ; det forestod jo 
nu også ham at vælge sit fag . 
„ Jeg tror , jeg kunne være bleven en dygtig 
historiker eller filolog — blot ikke jurist . Men 
lad os drikke på , Kai , at du må komme ind på 
den rette hylde ; giv dig kun god tid til at 
vælge .  “ 
De rejste sig alle op , og Kai tog rødmende 
mod skålen . Og Jenny nikkede betydningsfuldt 
til ham ; de to vidste , hvad han skulle være . 
De talte endnu længe om Kai og hans 
fremtid  ; men da alle kagerne var spiste , sagde 
fru Furst : 
„ Nå børn , nu må i til sidst synge den 
sang , som i ved , jeg holder mest af ; fa’r synes 
jo den er sentimental , men så må i synge den 
for mig alene . “ 
„ Det er naturligvis den om udvandreren — 

borgmesteren satte et yderst ynkeligt ansigt op , 
placerede sig i lænestolen og brummede melodien 
— den er så rørende , at den kan få en 
tyr til at græde . “ 
Kai var begyndt at spille og Jenny sang : 
ene her på fremmed kyst 
bag det store , salte vand , 
står jeg , stirrende med smerte , 
knuger hånden mod mit hjerte , 
stammende med grådkvalt røst : 
fædreland , fædreland . 
Ak jeg ved , hvad jeg forlod 
hist på hjemmets fjerne strand . 
Lægedom ej bragte tiden , 
ak hvor er det længe siden ! 
Hvor du bruser hedt mit blod  ! 
Fædreland , fædreland ! 
Nu går sol i havets skød 
fjernt bag horizontens rand ; 
bring et bud til dem derhjemme , 
dem jeg aldrig kan forglemme , 
o 
a gid jeg var død — ja død . 
Fædreland , fædreland  ! 
Kunne jeg nå hjem til mor 
bag det store , salte vand  ; 
kunne jeg , for alt får ende , 
blot et nu tilbagevende , 
og så sænkes i din jord , 
fædreland , fædreland . 

jo , fru Furst holdt af den sang ; hun havde 
sin eneste broder i Amerika . 
„ Stakkels Jørgen , “ sagde borgmesteren ; han 
var grebet af stemningen . 
Fru Furst havde tårer på kinderne ; hun 
sagde stille : „ Gud holde sin hånd over ham . “ 
Vi . 
Man måtte tværs over den lille gård — 
med dens små , toppede brosten , og hvor altid 
talrige høns spankulerede rundt — for man 
kom til borgmesterens have , der var stor og 
gammel , med vældige pære- og æbletræer og 
med en allé af bredbladede linde .  .havens 
stolthed var et kastanietræ , som stod i den 
fjerneste udkant ovre ved præstens  ; det var 
plantet samtidigt med de to udenfor på gaden 
for mange herrens år tilbage ; dets brede krone 
med de vældige , strittende bladfingre havde 
skuet ned på slægt efter slægt . Det var børnenes 
kæreste træ , for det var så let at klatre 
i ; man kunne helt indrette sig og slå sig til ro 
oppe på de magelige grene . 
De brede græsplæner var garnerede af alt for 
gamle stikkelsbær- og ribsbuske , som gav 
små , runde frugter . Nyt' var derimod det store 

hindbærparti mellem „ rosenlysthuset “ og kastanietræet . 
Rosenlysthuset havde et firkantet 
bord med to hvide bænke , og tremmetaget og 
siderne var skjulte under en fylde af små blegrøde 
roser og vild vin . Rosenlysthuset egnede 
sig til højtlæsning og håndarbejde ; solen kunne 
slet ikke trænge igennem , og regnen først efter 
vedholdende anstrengelser . 
Bagved hindbærpartiet og rosenlysthuset , 
dannende grænsen ind til bødker Jensens have , 
strakte sig , lige fra gårdgitret op til præstens , en 
bred række hyld foran det sammenfaldne stengærde , 
der dannede det egentlige skel ind mod 
bødkerens ; nede ved gården voksede på denne 
side en større klump syrener med et par trøskede 
træbænke midt i . 
Ligeoverfor det forfaldne stengærde var der 
derimod et pænt stakit ind til apoteket ; på 
denne side havde fru Furst alle sine blomster , 
og øverst oppe mod præstens have strålede i 
glimrende fylde det såkaldte rosenkvarter , fruens 
stolthed ; her havde hun alle slags roser , fine 
og simple , fra den tidlige sommer til sent ud 
på høsten . 
Og blomster var fru Fursts specialitet ; i 
sirlige bede groede årstidernes frodige rigdom ; 
fra fremmede sjældne buske med skinnende 
blomster til vore egne stilfærdige violer og stedmodersblomster ; 
fra liljernes hvide sommerpragt 
til de sene asters , der byder året farvel . 

hun kunne sysle dér i haven i timevis , 
drømmende sine lyse drømme og læggende sin 
egen rige sjæl ind i planternes stumme billeder ; 
hun hørte liljerne hviske kærlighed til roserne 
dér i det brogede rosenkvarter . 
Fra borgmesterens have førte en låge ind 
til præstens . Også denne have var stor og 
gammel , men helt forfalden . Græsset groede 
vildt om de høje lindetræer , og groede ud på 
de uregelmæssige gange . Hist og her antydninger 
af bede med små forvildede stedmodersblomster 
og bellis . Og der var bøgetræer og 
valdnøddetræer , uigennemtrængelige syrener og 
snebær , brændenælder , tidsler og fandens melkebøtter 
i vild frodighed . Thi den forrige præst 
var bleven meget gammel ; han havde hverken 
haft kone eller børn , men en gammel kirsebærblomstret 
slåprok , mange rare bøger , og et lunt 
studereværelse , hvor han levede og døde . 
Dog var der helt oppe ved verandaen et 
par blomsterbede , som man kunne se , at en 
nænsom kvindelig hånd plejede . 
Når Jenny Furst besøgte Therese Winther , 
gjorde hun sig aldrig den ulejlighed at gå udenom 
ad gaden , men løb den nemme vej gennem 
haverne . Men i dag , da hendes broder var med , 
på højtidelig visit , anså hun det for rettest , at 
de gik ind ad hovedindgangen ; denne vendte 

ud mod Kirkestræde , som løb vinkelret på byens 
hovedgade . 
En pige lukkede op . 
„ Goddag , er der nogen hjemme ? “ 
Jo , hun troede nok , frøkenen var på sit 
værelse og klædte sig om . Om de ville gå 
indenfor , så skulle hun sige det . 
„ Man kan mærke , her er ingen småbørn 
til at gøre uorden , “ sagde Kai og så sig om i 
den sirlige dagligstue . 
„ Nej , der er vist ingen af familien , der gør 
megen ståhej ,  “ svarede Jenny . De talte dæmpet , 
som man taler i en fremmed stue , når man 
venter på værten . 
Kais hjerte bankede ; han havde sat sig i 
en lav gyngestol og gyngede . Jenny stod ved 
et pillespejl og rettede på sin hat , der altid lå 
i krig med hendes krøller . 
„ Hvem styrer nu huset her ? “ 
„ Hva’ . “ 
„ Jeg spørger om hvem der forestår husholdningen ; 
moderen er jo død , “ spurgte Kai 
lidt højere . 
„ Det gør Therese ; det har hun gjort lige 
siden sin konfirmation . “ 
„ Så må det jo være en dygtig pige . “ 
„ Tja , det er hun vel , “ sagde Jenny , der 
halvt foragtede , halvt beundrede alle , der kunne 
have interesse for husvæsnet . „ Hun er vist 
knusende huslig . “ Hun slentrede med hænderne 

på ryggen og hatten lidt flot på det krøllede 
hoved , langsomt hen imod ham . Han gyngede 
lidt kraftigere , sættende af med fodspidsen . 
„ Det er sjældent at begge dele forenes , “ 
Sagde han , fortsættende en tankegang . 
„ Hvad for begge dele ? “ 
„ Jeg mener de æsttetiske og praktiske interesser . “ 

„ Nej , æsttetisk anlagt er hun såmænd ikke . 
Tænk dig , for eksémpel , hun kan ikke fordrage 
Holberg . “ Jenny stod nu ved siden af broderen 
og gyngede ham mekanisk . 
„ Han er hende vel for rå . “ 
I det samme gik døren op ind til havestuen , 
og Therese trådte ind . De to søskende 
gik hende i møde . Kai rødmede let , da han 
blev præsenteret for hende . 
Om de dog ikke ville lægge tøjet ? Therese 
greb med et spørgende udtryk om et par af de 
store knapper i Jennys sommerjakke . 
„ Nej tak , kære Therese , vi skal snart gå 
igen . “ 
Kai i lænestolen ; de to unge piger henne i 
sofaen , allerede i fuld passiar . Jenny hurtigt 
talende , livlig , urolig  ; Therese roligt talende , 
lidt kølig . 
Større modsætninger kunne jkke let tænkes . 
Kai havde det næsten for sig selv dér i lænestolen , 
og havde ret tid til at indprente sig det 

første løse billede af denne kvindeskikkelse , der 
skulle blive hans sjæls skæbne . 
Hun sad dér i en tætsluttende sort kjole 
med et hvidt kniplingsforklæde , som hun under 
samtalen ganske lempelig glattede og trak i med 
sine lange , hvide fingre ; på venstre guldbrand 
glitrede en lille fin diamant i en mat , gammeldags 
guldring . 
Hun var slankt bygget med kraftigt bryst 
og lidt brede skuldre — — — 
„ Hvor mange var det , du fik , Kai ? Nå han 
sidder nok helt og drømmer . Therese vil gerne 
vide , hvor mange points du fik til eksamen . “ 
„ Det — — det var 96 ; “ han var bleven 
ildrød og følte sig meget ulykkelig over sin distraktion . 

„ De er vel helt udmattet ovenpå eksamen , 
student Furst ? “ sagde Therese helt rolig . 
Gudskelov , hun havde altså intet mærket . 
„ Nå-å , nej ; det har såmænd ikke taget så 
meget på mig , “ lo han . 
Endnu nogle spørgsmål og svar om eksamen , 
og han havde det atter for sig selv . 
Og atter søgte hans blik over til Therese 
Winther , som intet mærkede . 
Hvor faldt dog håret blødt og mørkt om 
den hvide pande . Men også kinderne var hvide , 
altfor hvide . Hendes hud syntes han ligesom 
lyste . Hendes læber var fyldige og meget 
røde . 

var hun smuk ? Nej , vel snarere meget 
ejendommelig . Han følte allerede hendes væsens 
gåde bemægtige sig ham . 
Og dog havde han endnu ikke ret set 
hendes øjne , dybe , grådunkle alruner , hvorover 
to mørke øjenbryn trak sig uregelmæssigt , som 
trudsler om død efter livets hemmelighedsfulde 
sødhed , som onde , sorte klipper over strålende , 
tågegrå vande . 
Hvor var hendes læber dog sygeligt røde 
— røde som den længsel , der aldrig kan mættes 
men må forbløde . 
Dog endnu ejede hendes væsens gåde ham 
ikke ; endnu kunne hans unge fantasi flagre sig fri , 
og glemme , glemme på sin flugt over alle 
bjerge ; endnu kunne ikke det usynlige næt 
lægge sig om hans sjæl , det næt , som kan snore 
den modnere mands sjæl til døde , spunden af 
uforglemmelige minder , af troede løfter , af 
længsler mod hende , den eneste — og så af 
angsten for den store forladthed — — — 
og han betragtede endnu stjålent Therese , 
der nu havde lagt den ene hånd på bordet og 
pillede ved et album , mens Jenny , ivrigt talende , 
havde vendt sig halvt imod hende . 
Da gik døren sagte op , og præsten trådte ind . 
„ Goddag og velkommen ! det er student 
Furst , kan jeg tænke . Ja undskyld , at jeg straks 
trækker mig tilbage igen ; jeg ville blot sige et 
par ord til dig , Therese . “ 

hans stemme var dyb og klangløs ; ordene ' 
udtalte han distinkt og langsomt , med dvælen 
på konsonanterne . 
Therese løb hurtigt hen til ham ved døren . 
Nogle øjeblikkes hviskende samtale . 
De to søskende var blevne stående op og 
så hen på præsten . Kai syntes ikke ret om 
denne høje , alvorlige skikkelse , med det blege 
ansigt omgivet af et sparsomt mørkt fuldskæg . 
Der var ingen fanatisme i disse blege træk , men 
en forfærdelig kummerens alvor . Det var umuligt , 
at han nogensinde kunne le , syntes Kai . 
„ Ja undskyld mig ; så håber jeg , at de 
snart ser herop en aften- . “ 
„ Tak , “ svarede de begge to . 
Kai havde vendt sig om mod et stort billede , 
der hang på væggen , og hvorom der var 
lagt en krans . 
„ Det er mo’r , “ sagde Therese , og hendes 
kølige stemme blev blød og varm ; „ er det ikke 
smukt  ?  “ 
Da Kai intet svarede , men trådte nærmere 
hen til billedet , fortsatte Therese : 
„ Ja , de kan tro , det var tungt for os at 
miste hende . Fader kan slet ikke komme over det .  “ 
Kai vendte sig om og mødte hendes 
store alvorlige øjne ; han følte en heftig trang 
til at trøste hende , sige noget varmt og hjerteligt 
til hende , men fik ikke et ord frem . 
Jenny derimod sagde : 
t 
1 

„ Hvoraf var det hun døde , Therese ? “ 
„ Det var af kræft ; hun lå i to år . Hvor 
var det en forfærdelig tid . “ — 
„ Her skal du se et andet billede af hende , 
Jenny . “ 
Hun slog albumet på bordet op . De bøjede 
sig alle tre over det . 
„ Hun lignede vist dem , “ sagde Kai . 
Atter så hun på ham med sine grå , alvorlige 
øjne ; han blev forlegen . Hun nikkede stille ; 
en svag rødme lysnede på hendes kinder . 
Han kunne have kysset de kinder , varsomt 
og kyskt ; de duftede ham i møde , som 
skære , hvide blomster . — — 
det er aften . Kai og Jenny går langs den 
hvide strand . 
De havde talt om kærlighed ; nu var de 
blevne tavse ; og bølgerne nynnede takten til 
deres tanker . 
Og bølgernes nynnen lignede Thereses 
stemme , dyb , klangfuld . Han hørte hende atter 
tale de få , ligegyldige ord , der dog var ham 
mere værd end guld . 
Hvor fin og hvor skær , hvor ulegemlig er 
ikke kærligheden i den unges rene hjerte — 
alt gøres til sjæl , og den sjæl er uendelig værdifuld , 
evig sig fornyende , i fantastisk sælsomhed . 
Himlen er åben ; fri og nydende vandrer du 
mellem lykkens ranke liljer . Den knugende 

synd , den blodige anger kender du ikke , thi 
din attrå er ikke efter et legeme . 
Du vil ikke tro på kærlighedens rå voldsomhed , 
selv om den møder dig . 
Men du tror på kærlighedens stille højhed 
og dybe fred som på din egen strømmende 
længsel . 
Og over al din vej lyser to øjne som stjerner , 
stjerner , der aldrig kan bedrage . 
På livets evindelige fylde tror du og på 
dets dybe dejlighed ; men véd endnu intet om 
den grå tomheds hulken og angsten for den 
store forladthed . 
Vil 
over rosenlysthuset med de små , blegrøde 
roser og den ville vin står den strålende sol . 
Og himlen er meget blå , og de små , fine 
skyer er som edderdunsfnug , der sejler ud i det 
uendelige . 
Strålende sol på det grønne græs , på de 
grønne blade , og sagte synkende varme . 
Fra gården søvnige pip af kyllinger og 
kaglen af høns  ; og henne fra den store plæne 
små , hårde slag fra hornene , der spiller kroket , 
og af og til højrøstet meningsudveksling . De 
havde lige fået ferie . 
Inde i lysthuset med de allerkæreste , langt 

nedhængende roser sidder , varm i kinderne , fru 
Furst , ivrig beskæftiget med at bælge den toppede 
bunke ærter foran hende på bordet ; glade 
og klingende hopper de små ærter fra hendes 
fingre ned i det rødtglacerede lerfad . 
Ved hendes side sidder , ikke mindre optaget , 
hendes lange æsttetiske son ; han læser 
højt for hende ; af og til ser hun kærligt på 
ham og smiler stille . 
„ Hvad er der nu igen i vejen , Ellen ? “ 
Ellen havde pludselig vist sig i lysthuset ; 
hun havde vredens tårer i øjnene . 
„ Gudrun og jeg kan slet ikke spille for 
hans . “ 
„ Hvad gør han da ? “ 
„ Han driller os . “ 
„ Nej , det er re’nok Ellen , som driller mig ; 
hun kalder mig buksetrold , “ sagde hans , der 
var kommen til , for at føre sit forsvar , og stillede 
med en papirshat på hovedet og en kartoffelbøsse 
i hånden . 
„ Jamen du er også en buksetrold , når du 
bliver ved at skyde på os . Du er et rigtigt 
pattebarn . “ 
„ Jeg er ikke noget pattebarn ; “ han begyndte 
at tude . 
„ Jo du er . “ 
„ Er jeg vel et pattebarn , mo’er ? “ 
„ Nej ; men nu må du give mig bøssen og 
kartoflen — og--------hvor er Christian henne ? “ 

„ Han leger flåde i gården .  . . . Jamen det er 
slet ikke morsomt . “ Han ville på forhånd afværge 
et sådant forslag . 
„ I skulle gå over og få Frants med ned 
på havnen . 
„ Ja “ — og afsted pilede den lille tyksak , 
alt hvad han kunne , ind i gården , hvor hans 
hastige ankomst vakte pinlig bevægelse blandt 
hønsene . 
Ellen var tilfredsstillet gået tilbage til Gudrun , 
og atter lød de skarpe små slag fra kroketpladsen . 

æsttetikeren Kai fortsatte oplæsningen , lidt 
mukken over forstyrrelsen . 
Men han havde ikke læst i fem minutter , 
så viste der sig atter noget i lysthusåbningen , 
der gjorde ham mere forlegen end mukken . 
„ Kan vi få en aktie med , “ sagde Jenny og 
trak Therese med sig ind i lysthuset . 
Fru Furst havde siddet og vejet de runde 
ærter i håndfulde , og atter ladet dem risle 
mellem hænderne ned i det blankrøde fad . 
„ Ja værsgod børn , kom bare ; “ hun trak sig 
et stykke ind på bænken . 
„ Therese kan pille i fad sammen med 
moder , så piller jeg i mit skød . — — — så , 
begynd nu blot igen , Kai . “ 
Kais foredrag af Adam Homo blev nu 
måske mere usikkert end for , men også mere 
begejstret . Han læste jo for hende . 

og det var den skønne scene , hvor Adam 
udmaler sig sit og Almas fremtidsliv . Dér , 
hvor de spadserer i gartnerhaven . 
Han tænkte , at digterens ord skulle brænde 
sig ligeså varmt ind i hendes hjerte som i 
hans . 
Dog , når han såe op , syntes han , hun sad 
så ligegyldig over ærterne . Hun var også påfaldende 
bleg i dag . 
Men måske hun hørte til de kvinder , der 
ikke røber deres følelser , men dækker fint og 
jomfrueligt over dem . 
For hun måtte dog kunne føle , ligesom 
han selv , duften i de inderlige vers om Adams 
og Almas lykke . 
Og han læste videre og videre , og mere og 
mere varmt , og henvendt til hende . Og han 
kunne ikke have forstået det , hvis nogen havde 
fortalt ham , at hun dér lige overfor ham med 
de gådefulde , grå øjne var et ganske almindeligt 
menneske uden ævne og sans for det , der 
var ham det højeste , en lille pige , hvis sjæl ordenes 
musik og rytmernes duft gled så temmelig 
forbi , og hvis , endnu i svøbet liggende 
dybde hørte hjemme på helt andre områder , 
i religionens store spørgsmål om sjælens endelige 
skæbne , om synd og død , spørgsmål , der 
i deres virkelige alvor var hans lyse , digteriske 
natur fjerne . 
Nej , han ville absolut ikke have forstået 

det . Bag de øjne , syntes han , lå alverdens 
sødeste sange i gem — disse forunderlige 
øjne . — — 
sangen var ude , omtrent samtidig med at 
ærtebælgningen var til ende . Jenny fik hældt 
sine ærter over i det store fad , og fru Furst 
gik ind . 
Jenny talte ivrig og begejstret om det læste , 
Therese sagde ingenting , og Kai kun lidet , fordi 
Therese var så tavs . 
„ Undskyld mig et sekundt , jeg skal bare ind 
til hønsene med ærtebælgene . “ 
Men da Jenny var nået til gården med forklædet 
stopfuldt , hørte de hendes moders stemme . 
„ Jenny , kom et øjeblik ind ! “ 
De to var alene tilbage . Therese sad tavs 
og knækkede på en ærtebælg , der var bleven 
tilbage . 
Kai syntes , han måtte sige noget , noget til 
hende , den dejlige , den gådefulde , den elskede . 
Og så sagde han et par ligegyldigheder , 
som han ærgrede sig over . Men hvad alvorligt 
turde han sige ? hvorledes finde hendes væsens 
tråde  ? 
Så tav han stille og så stjålent på hende . 
Nej , han måtte skam sige noget . Og hans 
hjerte bankede voldsomt af bevægelse , da han , 
pegende på en stor brumbasse , der kom dinglende 
gennem luften , sagde  : 

„ Det er morsomt , hvor sådant et dyr kan 
lave musik . “ 
„ Ja , det er unægtelig morsomt ; “ hun hævede 
de store , grå øjne langsomt et øjeblik fra 
ærtebælgen . 
Pause . 
Han følte sig pint , ulykkelig . Han brændte 
efter at sige hende de tusinde alvorlige , hjertelige 
ting , som kunne bringe deres sjæle sammen . 
Og så var han fuldstændig afmægtig . 
„ Synes de ikke godt om Adam Homo , frk . 
Winther ? “ 
„ Jo , det var kønt , det , de læste . — hvem 
har skrevet det ? “ 
„ Det er jo Paludan Muller , “ svarede han 
med den ærbødige betoning , hvormed han altid 
sagde de store navne , men tillige med nogen 
undren over den elskedes uvidenhed . Dog undskyldte 
hans hjerte hende straks . 
„ De har måske ikke læst meget af den 
forfatter ? “ 
» Nej . “ 
Atter pause . 
Vil Jenny dog slet ikke komme tilbage ! 
„ Må jeg bede dem hilse Jenny , jeg skal 
hjem til middagen . Og tak for oplæsningen . “ 
Han så efter hende , da hun gik op gennem 
gangen ; hun standsede ved kroketpladsen et 
øjeblik og talte med hornene . Derpå videre op 
mod præstegårdshaven . 

a hvor han havde båret sig ad som en 
klodrian ; havde kedet hende i den grad , at 
hun endogså var gået sin vej ; havde ikke fået 
sagt et ord af alt det meget , han ville have 
sagt hende . 
Han var hende vist nu mere end ligegyldig . 
Men han havde også optrådt som et fæ overfor 
hende ; hvilke flovser havde han ikke sagt . 
' o 
og han faldt helt i tanker ; han så stedse 
hendes blege ansigt med de røde , røde læber . 
Hans grublerier fik en brat afslutning , da 
Jenny nu kom ud i haven med de to komtesser 
v . Graten , to meget slanke , fornemt udseende 
unge piger med store , buede næser — ligeså 
bekendte for dumhed som deres naboerske , den 
tyveårige baronesse berckow for spillende vid 
og vidtdreven mandhaftighed . — — — 
om de dog ikke ville spille et spil kroket 
med ? 
Nej de kunne ikke , vognen holdt udenfor ; 
de var blot gået med ud i haven for at hilse 
på studenten og lykønske ham . 
„ Men nu må de love at komme en eftermiddag 
ud til gratensdal og blive til aften . “ 
Kai og Jenny takkede de elskværdige komtesser ; 
de holdt grumme meget af hele familien , 
men morsomt var der absolut ikke på gratens- 
dal . 

„ Og tag frk . Winther med , hvis hun har 
lyst .  “ 
Hvilket Kai med megen beredvillighed 
lovede . 
Natten blev meget urolig for Kai ; dagens 
begivenheder tegnede sig atter for ham i sælsomme 
arabesker , og han havde højst pinefulde 
drømme  : 
han var forlovet med Therese ; bleg og 
slank gik hun dér ved hans side i en fantastisk 
egn , som han ikke kendte og som dog var 
ham så inderlig fortrolig . 
De talte ikke et ord til hinanden , og denne 
tien generede ham overordentlig . 
Og folk , som kom forbi — lutter bekendte , 
men i svundne tidsaldres dragter — hørte han 
hviske : „ Sikken en , han siger ikke noget til sin 
kæreste ; se , hvor hun ser bedrøvet ud . “ Hun så i 
virkeligheden også meget bedrøvet ud . Han gjorde 
sig derfor overmenneskelig umage med at sige 
noget til hende , men det lykkedes ham ikke at 
få et ord over læberne . Hele familien fra 
gratensdal mødte han , og de to komtesser 
havde meget lange flamingohalse . 
„ Papa , nu er de da endelig bleven forlovede ; 
men de siger slet ikke noget til hinanden . “ 

han syntes , situationen blev forfærdelig . 
Dér kom også hans forældre med forvrængede , 

vrede ansigter . Og til sidst kom præsten , unaturlig 
høj , gulbleg , med glødende øjne . 
„ Hvis du ikke taler til min datter , er i 
begge fortabte . “ 
Q o 
denne trudsel bragte ham i en så græsselig 
angst , at han vågnede , badet i sved . 
Han var virkelig helt glad , da han blev 
klar på , at forlovelsen med Therese kun var en 
dr om , et fantom . 
Endnu kun et fantom . 
Viii . 
Dag havde føjet sig til dag , som en strålende 
gylden kede . Det syntes Kai , at aldrig 
havde solen lyst lifligere , aldrig havde fuglene 
sunget så jublende , eller blomsterne blomstret 
så rigt som den sommer . 
Kun en dag havde det regnet , men det 
rigtignok også , så at det kunne forslå noget ; 
— fra morgen til aften havde det plasket ned 
i tunge , stride strømme . 
Men spildt havde dagen ikke været ; tværtimod . 
Det havde været så hyggeligt inde i stuerne . 
Mo’r og børnene byggede korthuse og spillede storecasino 
inde i spisestuen . Kai og Jenny havde sunget 
og spillet det meste af dagen ved klaveret , og 

om aftenen havde borgmesteren med sin livlige , 
kloge stemme læst sin yndlingsbog „ En sjæl efter 
døden “ højt . 
Hvor havde det ikke regnet den dag ; det 
var endog gået gennem rosenlysthuset ; det 
kunne en glemt pude bevidne næste dag , og de 
blegrøde roser havde fået deres banesår . 
Men da morgensolen vågnede den følgende 
dag , var den træt af uvejret ; skyerne trykkede 
sig forlegne sammen og forsvandt som tåger ; 
og uhindret kunne dagsolen vandre gennem det 
evige blå , hen over engene , der var grønne og 
svulmende af væde , over våde glinsende trær 
og over alle de duftende blomster . Og op i 
sommerdagens dejlighed steg jublende en lærke . 
Det var den 26de juli om eftermiddagen 
ved fem-tiden , at Kai , Jenny og Therese gav sig 
på vej fra strøbæk for at vandre til det en god 
halv mil bortliggende gratensdal . 
Deres vej gik over en åben , bakket egn 
med vide udsigter over fjorden og skovene . 
De var netop komne vel forbi den første 
høje bakke bagved byen , da de hørte vognrumlen 
bag sig . Straks efter kom en åben 
kalesche , hvori der sad en gammel dame . 
Da hun var nået udfør de unge , rejste hun 
sig ivrig op i vognen , greb kusken i frakken 
og råbte med en stærkt læspende stemme : 
„ Kræstjan , holdt ledt . “ 

det var den gamle etatsrådinde due , enke 
efter den forrige borgmester . Brunt , fedt , stærktrynket 
ansigt  ; stor mund med stedse smaskende 
læber ; sort paryk , gråsort overskæg , små halvlukkede 
øjne ; meget pyntet . 
„ Hvor skal i hen , børn ? “ 
„ Vi skal til gratensdal . “ 
„ Gud ( udtalt : god ) i ka’ d’ante spadsere 
hele vejen ; i ka’ jo køre med mig . “ 
„ Nej tak , fru etatsrådinde det er sådant 
et dejligt spadserevejr .  “ 
„ Hæ  . . hæ — gud ja , det er’et også . Nå 
farvel så længe , børn . Ja kør køns , kræstjan . “ 
Fru due var den lille bys skræk og morskab ; 
skræk , når hun på sine besøg hos honoratiores 
sad time efter time , morskab , når hun 
ellers optrådte . 
Bygtedes det , at fru due var i anmarsch , 
da flygtede mændene ind på deres kontorer , og 
fruerne blev ubarmhjertig ladt ene tilbage . 
Hendes specialitet var at fortælle om de talløse 
mennesker , der , som hun selv mente , skyldte 
hende hele deres eksistens ; i det kritiske øjeblik 
var hun , etatsrådinden , kommen dem til hjælp . 
Så fortalte hun om alle sine fine forbindelser , 
som hun korresponderede med , og skrev „ degte “ 
Til — etatsrådinden var en meget frugtbar digterinde 
— og som „ ved gud “ næsten sloges om 
hende . 
På sine hjemsøgeiser havde hun i reglen 

et brev med , som blev kommenteret fra linje 
til linje ; og midt i udviklingen kunne så falde 
små parenttetiske oplysninger , der tog halve 
timer . Morsomst var hun , når hun talte om 
sin afdøde mand . 
„ Nej , Claudius var ekke for det højeste i 
livet ; romantisk var han ved gud ekke , men 
han var så go’ , så go’ , hæ . .hæ . “ 
Under sine fortællinger lo etatsrådinden 
tidt og voldsomt , mens hun fortrak ansigtet , og de 
halvåbne øjne plirende så hen over dem , hun 
talte med , og hendes latter faldt lidt på helt 
uventede steder . 
Hendes selvbeundring og kritikløshed var 
grænseløs . Hendes menneskevurdering rettede 
sig efter fornemheden , hvorfor egnens to herregårde 
havde hendes hyppigste besøg . 
En lignende kommentar gav Jenny og Kai 
skiftevis til deres blege ledsagerinde , mens de 
vandrede videre på landevejen over de bugtede 
bakker . 
Da mødte dem ved en omdrejning af vejen 
et nyt fænomen  : en ung herre på en sort 
hest , hastig travende op imod dem . Dog , det 
er jo ikke nogen mand , men en kvinde — 
baronesse berckow . 
Hun rider nu langsommere og standser 
endelig foran dem . Stramtsiddende herredragt , 
jokaihue . 

„ Gratulere de dér , herre i åndernes rige , til 
den ny værdighed . “ 
Kai , som ikke kunne udstå den emanciperede 
baronesse , hvis opførsel stred mod alt 
hvad han anså for kvindelighed , svarede kort : 
„ Tak for udnævnelsen , , deres åndrighed ! “ 
Baronessen lo . 
„ Hør , de har vel også mødt det gamle 
krokodilleæg ; skulle hun til gratensdal ? “ 
„ Ja . “ 
„ Skal de også ud og besøge de vittige 
komtesser ? “ 
„ Ja . “ 
„ Nå , vil de så også melde mig derude ; 
det kan s’gu blive ganske morsomt . “ 
Baronessen bandede med stor virtuositet . 
„ De er vel så frk . Winther  .  . . stå dit fjols ! 
( det sidste var henvendt til den sorte )  .  .  . Ka’ 
deres fader klare sig med fårene og bukkene i 
strøbæk  ; maler han helvede rigtig hedt for 
dem , hvad  de ? “ 
„ Fader er meget glad for sit nye sogn , “ 
Svarede Therese , idet en heftig rødme trak sig 
over hendes ansigt . 
O 
„ Ha , ha  . . . den er go’ , den er meget go’ “ 
Svarede den livsglade baronesse . „ Adjø solang , 
deres velærværdigheder . “ 
Hvorefter hun i flyvende karriere sprængte 
bort . 
Therese var meget optaget af baronessen 

og blev næsten livlig ; Kai var henrykt over at 
have fundet et interesserende konversationsthema , 
der magelig kunne strække til lige til 
gratensdal . Thi historierne om baronessen var 
legio ; dog måtte adskilligt forties for velanstændighedens 
skyld , og Kai var en meget blufærdig 
yngling , og da særlig i unge pigers selskab . 
Den unge baronesse berckow var i virkeligheden 
egnens enfant terrible . Ingen var så 
omtalt , ingen så frygtet som hun . Thi medens 
hun levede i salig uvidenhed om sine egne fejl , 
eller rettere gjorde sig til af dem , havde hun 
et altid vågent øje for-næstens mangler , og utallige 
af hendes vittige bemærkninger gik fra mund 
til mund . 
Dengang købmændene Warberg og Brandt 
konkurrerede om konsulværdigheden , havde hun 
i et stort selskab først hilst på den heldige fru 
Brandt : gratulere , fru konsul-inde ! Så på fru 
Warberg : kondolere , fru konsul-ude ! Uforstyrrelig , 
fræk , i dyb alvor . Virkningen var 
uimodståelig . 
Om et vist spil „ seksogtreds “ har hun selv 
fortalt i en mindre kreds : 
fader var i Roskilde og skue kre’tur , og 
jeg gik og kedede mig morderlig . Så fik jeg 
Danielsen ( forvalteren på berckowslund ) op . 
„ Hør , daske , vil de spille en seksogtreds med 
mig ? “ Det ville daske s’gu gerne , men jeg 
havde ikke så meget som en ladegårdsspecie på 

mig , og om ingenting skal man ikke spille . Så 
blev vi enige om at sætte et kys som bet , 
sådan , at når jeg tabte , skulle jeg give ham et , 
og omvendt . Det var såmænd en ganske grinagtig 
seksogtreds — — — — 
når hun jog gennem byens hovedgade i 
sin herredragt , kom alle ansigterne til ruderne , 
ikke mindre end når hun raslede ned til havnen 
på en af baronens gamle arbejdsvogne ; hun var 
også bleven set på cykle med cigar i munden , 
o . m . m . — ting , der alle vakte dydig forargelse 
i den lille by strøbæk . 
Og Therese var lige enig med de to søskende 
i at fordomme hende , hvilket glædede Kai 
meget . 
„ Vi er af samme livsanskuelse , “ tænkte han . 
Ix . 
Gratensdal er en af landets smukkeste 
herregårde ; majestætisk hæver den sin vældige 
røde to-etages hovedbygning fra en dyb grav , 
hvis vand slikker umiddelbart op ad murene på 
de tre sider . 
Hinsides graven store plæner med ejendommelige 
fremmede træer og buske , og med 
rødtjørn og hjemlige træer , klippede i alle slags 

former . Bag plænerne søen og den lille hyggelige 
bøgeskov . 
Der levedes et meget stille liv i gratensdals 
store sale . Grevinden havde i mange år 
været så svagelig , at det syntes et guds under , 
at hun endnu levede . Kun sjælden kom den 
magre , knækkede skikkelse op fra rullestolen ; 
men hendes ansigt havde et fint , uendelig godt 
smil , som man kun ser hos gode mennesker , 
der har gjort sig fuldt fortrolige med døden , som 
de daglig kan vente . 
Greven var høj og alvorlig  ; stor , buet næse , 
energiløse , udviskede træk , og et mægtigt gult 
skæg , der begyndte at gråne . 
De to komtesser lignede faderen ; hvad naturen 
havde nægtet dem i kløgt , havde den til 
gengæld fuldeligen ydet dem i et uudtømmeligt 
fond af godhed . Andre sjælens interesser end 
det overalt at ville afhjælpe sorg og savn havde 
de ikke — men det er vel også de rigeste interesser . 
Litteratur kendte de kun af navn , og 
musikalske var de ikke . 
De unge blev meget hjerteligt modtagne . 
Komtesserne førte dem straks ud på verandaen , 
hvor vin og sodavand ventede dem  ; etatsrådinden 
havde forberedt på deres komme . 
Så hilste de på grevinden , der allerede længe 
tålmodig havde lidt etatsrådindens underholdning , 
og forskrækkede den svagelige dame ved 
at melde baronesse berckows besøg . 

hun sukkede let ; hun vidste , det ville blive 
en urolig aften . 
Så spilledes kroket i haven , lidt stilfærdigt , 
lidt trist ; men komtesserne var glade . Jenny 
talte efter sædvane en hel del — i dag om den 
kongelige familie . Kai holdt sig mest i nærheden 
af Therese og var tavs som hun . Med 
hemmelig glæde opdagede han , at hun rødmede , 
engang da hun mødte et af hans mange blik . 
Og endnu mere , da de kom til at støde på 
hinanden under fælles bestræbelser for at rette 
på en bue . 
Midt under spillet trådte ind på kroketpladsen 
en ung mand , som gæsterne endnu kun 
kendte af omtale . Han blev præsenteret som : 
Herr Dahl , vor nye forvalter . 
Den nyankomne optrådte yderst galant overfor 
Jenny og Therese , ærbødigt overfor komtesserne , 
og kordialt overfor Kai . 
Han havde et rødt , rundt , regelmæssigt ansigt , 
et velplejet sort overskæg , og den art stikkende 
sortebrune øjne , der så let bedårer den 
lavere kvindelige verden . 
Kai kunne ikke lide ham . Han syntes , at 
han så på Therese og hans søster som et lystent 
rovdyr på sit bytte . Der var noget hæsligt nærgående 
ved de øjne . 
Men også den kælne stemme med dens svage 
mindelse af bondedialekt generede ham . 

efter spillets slutning gik man lidt rundt i 
parken , og endelig samledes alle igen i havestuen . 

greven var nu også kommet tilstede og 
underholdt den meget generte Therese som den 
nyeste gæst . Forvalteren sagde Jenny behageligheder 
 , som hun køligt besvarede . Kai 
fortalte eksamenstildragelser til komtesserne , og 
etatsrådinden var midt i at udvikle for den tålmodige 
grevinde en alenlang parenttetisk afstikker . 

baronesse berckow blev meldt . 
Efter de sædvanlige hilsner spurgte grevinden 
 : 
„ Er deres fader nu igen helt rask ? “ 
„ Ja , hvordan har baronen det ? “ supplerede 
greven . 
„ Jo , han sidder såmænd meget henrykt 
derhjemme ; Caroline ( husjomfruen ) læser højt 
for ham i en huspostil , det er nu deres fornøjelse ; 
ja , det er såmænd en rask komedie . “ 
( og vendt mod de andre . ) „ Den 
gamle  .  .  . g’morgen , Dahl  .  .  . den gamle er 
bleven noget hellig i den senere tid . “ 
„ Det er vel nu , alderen begynder at melde 
sig , og han så lidt er syg , at han trænger til 
ordets trøst , “ mente grevinden . 
„ Den er go’ ; nej , det er denne indremissionærbede , 
Storch , som kom her i foråret . 

han render dér dagud og dagind hos den gamle , 
og mig har han såmænd også i kikkerten . “ 
„ Bare det ikke ender med , at de forelsker 
dem i ham og gifter dem med ham , “ sagde 
grevinden smilende , og de andre lo højt over 
tankens umulighed . 
„ Ja , han er såmænd ganske køn , fyren , det 
er ikke for det . “ 
De andre lo igen , og greven sagde med sin 
dæmpede stemme : 
„ De bliver nok engang selv indremissionær , 
baronesse , og kommer højtideligen her over og 
prædiker for os syndere . “ 
„ Det manglede bare ; “ baronessen var helt 
oprort . 
„ Han var forresten et parti for den gudelige 
ungmø dér — hun pegede på Therese — 
jeg skal venligst anbefale dem . “ 
Therese blev meget rød , men svarede intet . 
Kai kom hende til hjælp . 
„ Frøken Winther ( hvor inderligt ønskede han 
ikke at kunne have sagt Therese ) ville netop 
ikke passe nær så godt som de ; det er en bekendt 
sag , at „ les extrêmes se touchent “ . “ 
„ Hø de , “ svarede baronessen og skubbede 
koket til ham . „ Hva’ , Dahl , vi blærer os ikke 
med franske citater . “ 
„ Nej , “ svarede denne med dyb overbevisning ; 
han .kunde ikke et ord fransk . 
„ Ja , les extrêmes se touchent , “ læspede 

etatsrådinden ; „ der er såmænd passeret mig 
noget lignende engang på Kverndrup gård , hæ 
.  . hæ  .  . De mindes sikkert , grevinde----------- “ 
Da blev der meldt , at aftensbordet var dækket , 
og den bevægelige etatsrådinde måtte foreløbig 
gemme sin fortælling . 
Under aftensmåltidet blev der udelukkende 
talt om grevefamiliens sidste store rejse til det 
skotske højland . 
Kai hørte kun lidet efter ; han iagttog Dahl 
og baronessen lige overfor , der lidt hviskedee sammen 
og smilende så hen på Therese  ; det 
ærgrede ham . Han søgte Thereses øjne ; hun 
så ikke en eneste gang på ham , men lyttede 
andægtig til de ældres samtale . Selv følte han 
sig pint og træt mellem de to elskværdige komtesser 
 ; han kedede sig og længtes efter , at bordet 
skulle blive hævet . • 
et lyspunkt var det , da greven hilste på 
Therese og ham samtidigt — en ung dame , 
som han for første gang havde den glæde at 
se i sit hus , men som han håbede snart ville 
blive en hyppig gæst ; og en gammel ven i 
huset , som nu var trådt ud fra skolens trykkende 
luft i livet . — 
man rejste sig og hilste på dem . Kai 
også på Therese , og han syntes , hun besvarede 
det betydningsfuldt . 
Hvor var hun dejlig i dag i sin lyse sommerdragt 
med to små røde roser ved barmen , men 

bleg som altid , og ikke et ord kom over de fyldige , 
 .røde læber , der syntes som skabte til at 
kysses . -så forunderlig jomfruelig kysk . så skær 
så hun ud , som hun sad der ved grevens side , 
og hendes hånd legede med kniven , så diamanten 
blinkede — de roser og den diamant lyste 
ham ind i sjælen . Og hele hendes skikkelse 
talte så fortroligt til ham ; kun ikke med ord ; 
og ord ville heller ikke kunne have sagt alt 
det , hendes tavshed sagde ham i sine søde 
gåder . 
Det begyndte at mørkne , da de atter samledes 
i havestuen . 
Therese gik ud på altanen . Kai efter . Med 
et drømmende eller tankeløst blik så hun ud 
på landskabet . 
Endnu stod hun i samme stilling , og Kai 
tænkte sig hendes sjæl i det højeste sværmeris 
regioner . 
Frygtsomt og sagte begyndte han : 
„ Se , hvor svanerne skinner hvide dernede 
i graven , nu det begynder at mørkne . “ 
Svaner syntes Kai særlig poetiske genstande . 

„ Ja , men der er tre unger imellem ; de grå . “ 
Hun pegede ned . 
„ Det er underligt , at vore svaner ikke synger 
mere , som sagnenes ville svaner . “ 
„ Ja , det er underligt . “ 
Tavshed . 

hun følger endnu svanernes sejlads med 
sine store drømmeriske øjne  ; da vender hun sig 
halvt imod ham og siger : 
„ Mon man kan spise svaner ? “ 
Han blev noget overrasket , men hans 
hjerte opfattede det som en åndrighed af den 
elskede . 
„ Det kan man vist nok : det har jeg forresten 
aldrig tænkt på . “ 
„ Jo , ligesom man spiser gæs . “ 
Hun vender sig igen bort fra ham , ud mod 
graven . 
Han begynder sagte at nynne en af Schumanns 
sange , som for at nynne stemning ind i 
hendes sjæl . 
„ Hvor er her dog stille . De ligner selv en 
svane , frk . Therese . “ 
Hans stemme sitrede , da han sagde hendes 
fornavn . Hun tav . 
„ Jo , de står dér så bleg og så tavs . “ 
I det samme kom greven og Jenny ud på 
altanen . 
„ Nå , de står og nyder udsigten ; ja , kønt 
er her på gratensdal . “ 
„ Er her også smukkere end i Skotland ? “ 
„ Ja , langt smukkere , frk . Jenny ; thi hjemmet 
er her ; her kender jeg hver plet , hver sti , 
hvert træ . Alt er mig fortroligt og gammelkendt . 

men duggen falder stærkt — han lagde sin 

hvide hånd på rækværket — vi må vist helst 
ind igen . “ 
O 
„ Ja hjemmet , “ fortsatte han , da de alle 
var komne ind , „ er mere end alt , er skønnere 
end alt  ; det mærker man først ret , når man er 
borte . “ 
Komtesserne istemmede . 
„ Hjem og hjem , “ riposterede baronessen ; 
„ hjemmet står for mig som det kedelige , triste , 
dumme ; den åbne , frie verden , det er mit 
hjem . “ 
„ Baronessen har ret ; hjemmet er et begreb , 
der må vige for livet , “ sagde forvalteren med 
dyb filosofi . 
„ Fuldkommen rigtigt , Dahl , man skal ikke 
som en anden ko altid gå og glo på samme 
rødmalede port . Der må skaffes luft , må der ; 
det sted , hvor jeg kan ånde frit , det kalder jeg 
mit hjem . “ 
„ Nej , hjemmet er det sted , hvor den levende 
kærlighed findes i hvert hjerte , “ svarede 
Kai . 
„ Jeg blæser ad den „ levende kærlighed “ . “ 
„ Hvor tor de dog håne det , som visselig 
er livets evige kilde ; for den ægte kærlighed , 
det er den , der gør , at vi i det hele taget kan 
leve livet — kærligheden til hjemmet og dets 
minder , til de kommende opgaver , og — føjede 
han næsten uhørligt til — til hende , den elskede 

kvinde , der skal knytte fortid og fremtid sammen 
med trofasthedens uløselige bånd . “ 
„ A , hvor højtidelig , “ replicerede baronessen 
spodsk . „ Jeg må tilstå , at denne „ vidunderlige “ 
Kærlighed har jeg ikke den ære at kende — og 
mindst da i hjemmet ; jeg hader det begreb 
„ hjem “ . “ 
„ Å , hvor kan de sige det ! “ 
„ Ja , jeg kan som sagt ikke forstå alt det 
dejlige ved hjemmet — og de kan jo ikke forklare 
mig det . “ 
Kai blev ivrigere og ivrigere . „ Stedet må 
være så lille og tarveligt , det vil . Det er et 
hjem , når kærlighedens rige strøm risler igennem 
det og fylder enhver derinde med sin varme . “ 
Hans ord gjaldt nu kun Therese ; det var som 
han tænkte sig deres fremtidshjem skulle blive . 
„ Der må være alvor og fred og inderlighed , 
aldrig må letfærdige og tvetydige ord kunne 
falde ; udenfor kan livet rase og storme , men i 
det rette hjem skal der være stille ; lykken er 
ikke støjende . “ 
„ Puh , sikken kedsommelighedens paradis ; 
lutter stille irriterende englemennesker , “ svarede 
baronessen . 
Denne disput fortsattes endnu en tid . Når 
undtages Therese og forvalteren , der klogeligen 
forholdt sig tavse , var alle imod baronessen , 
hvilket dog ingenlunde forknyttede hende . Hun 
blev , som sædvanlig , skarpere og skarpere i  . 

sine svar , og grevinden måtte lidt træde mildnende 
til . 
Da gav med et etatsrådindens ufrivillige 
komik samtalen en heldigere vending . 
Kai var kommet med følgende ytring : 
: „ Jeg siger blot , at hjemmet er overalt , hvor 
to eller flere lever sammen i fuld kærlighed “ 
— da hendes lyriske læspen pludselig lød : 
„ Tak for de ord , først . Ja , tænk dig , 
Jenny , da jeg forleden aften gik gennem jeres 
have , så viste Claudius sig for mig oppe i kastanietræet . 
 “ 
Hun gjorde en pause , og hendes øjne svømmede 
romantisk op mod loftet , mens alle havde 
uhyre svært ved at skjule deres latter . 
„ Ja , det var kuns et syn , hæhæ  .  . det var 
kuns et syn . 
Det var engang claudiusses og mit hjem . “ 
„ Kastanietræet ? “ spurgte baronessen . 
„ Gud nej , barn ; huset , borgmester førstes 
hus  .  .  .  . Han var helt forklaret , li’som en 
engel . “ 
Atter svømmende øjne . 
„ Kunne grenene bære ham ? “ 
Etatsråden havde været en meget korpulent 
mand . 
„ Ja , han var jo forklaret , barn . “ 
„ Var han i fuld uniform , eller havde han 
slet ingen ting på ? “ 
De andre tyssede ivrig på baronessen , men 

etatsrådinden mærkede i sin ekstase aldeles ikke 
hendes spot . Hun hævede langsomt armene som 
i flyvebevægelser , og fortsatte : 
„ Så hævede han sig stille op . og jeg hørte 
ham sige : Caroline , du har haft ret med dine 
romantiske drømmerier , du har gjort vort hjem 
poætisk .  “ 
Etatsrådinden havde rejst sig op fra lænestolen , 
og stod nu med udbredte arme . Kai 
havde aldrig set hende så mimisk begejstret , 
skønt han hjemme havde oplevet scenen , hvor 
hun i gratiøse dansetrin havde fremstillet Lucile 
Grahns dans . 
„ Men så forsvandt han pludselig , for det 
var jo kuns et syn , og jeg stod sørgmodig tilbage . “ 
Forpustet lod hun sig atter dumpe ned 
i lænestolen . 
„ Han var nu ekke romantisk , Claudius , til 
dagligdags , det ved gud han ekke var , hæ , hæ ; “ 
Hendes overskæg dirrede , og den brede mund lo . 
„ Etatsrådinden sagde hos os engang , at det 
var i pæretræet , de havde set etatsråden , “ sagde 
Jenny . 
„ Gud ja , barn , dér har jeg også set ham ; 
men dengang sagde han ekke noget . “ 
Samtalen fortsattes endnu en tidlang , til 
grevinden bad Jenny om at synge lidt . 
Det gamle , sjældent brugte flygel blev slået 
op , og Jenny sang først en del af sit komiske 

repertoire , som passede „ for tillfællet “  ; men til 
sidst sang hun på Kais indstændige opfordring 
følgende lille sang : 
så sitrende gennem mit hjerte 
bruser den unge dag ; 
sol over alle skove 
og legende lærkers slag ! 
Ud nu , hvor livet jubler 
i strømmende morgenluft , 
hvor duggens øjne brister , 
i vågnende blomsters duft . 
Ud , ja ud for at møde 
mit hjertes dyreste skat ! 
A se , dér står hun så frisk som 
den blomst , der fødtes i nat ! 
Jeg kysser de lyse kinder , 
jeg kysser den skælvende mund , 
mens alle fuglene synger 
i den glødende morgenstund . 
Om formiddagen havde Kai og Jenny haft 
en større skænderiscene ude i køkkenet ; den 
havde endt med , at de havde smidt hinanden 
nogle torv i hovedet ; Jenny havde tudbrølet ; 
Kai havde påtaget sig en verdensmands blege 
kølighed . 

eftermiddagen havde været prægtig og lys , 
og havde skinnet ind i to hjerter , der vel endnu 
surmulede , men dog højligen længtes efter den 
glade forsoning . 
En lang aftentur bragte forsoning og dobbelt 
fortrolighed . 
Formiddagens skærmydsel var afstedkommet 
ved , at Jenny havde drillet den arme elskende 
Kai med Therese . Nu var der ikke tale om 
drilleri  ; broderen havde fuldstændig betroet sine 
følelser for søsteren , og spørgsmålet drøftedes i 
dybeste alvor af dem begge . 
Om han nogensinde havde mærket , at hun 
holdt af ham . 
Nej og ja — han vidste ikke rigtig . 
Og så anførtes samvittighedsfuldt de tegn 
og mærker , der kunne tyde på en tilbøjelighed 
fra hendes side . 
Jenny viste sig nu som filosof og sagde 
fuldkommen rigtigt , at det , som var kærlighedstegn 
hos en , intet betød hos en anden . Kai 
kunne derfor intet slutte af det , han havde anført . 
Hun troede ikke , Therese elskede ham . 
Kai sukkede dybt . 
„ Tror du da ikke , Jenny , at en stadig og 
dyb følelse til sidst vil sejre og overvinde al 
modstand ? “ 
Det vidste Jenny ikke . Og hvor skulle 
lille Jenny også kunne give svar på dette ubesvarlige 
spørgsmål . 

„ Jenny , jeg vil overvælde hende med kærlighed , 
gætte alle hendes tanker , lære hendes 
hjerte og karakter dybere og dybere at kende ; 
jeg vil lægge en fuldstændig slagplan for at 
vinde hende . “ 
Jenny tav lidt . Så sagde hun langsomt : 
„ Tror du da egentlig Kai , at hun nogensinde 
vil komme til at passe for dig ? “ 
Kai udviklede da begejstret alt , hvad han 
troede at finde hos den elskede , og mod hans 
kærligheds glødende påstande prellede hendes 
nøgterne forstandsargumenter ganske af . — — 
og aftnen var så smuk . Månen lyste over 
uendelige sletter af sommernattens lyse tåge , 
den lyste did ind , hvor man anede æventyrets 
sælsomme land og den aldrig endende elskovs 
rige . 
Og fra hegnene lød fuglenes sang , og 
inde fra de store enge bares græshoppernes 
musik ; og natten var så stor og så stille og så 
dejlig . 
Du lyse sommernat ! hvad føder du ikke for 
drømme i vore hjerter — — — se lykken 
kommer sejlende ind på lysende tågebølger , for 
atter i høst en stormfuld dag at sejle tilbage i 
det ubekendte , hvorfra den er kommen . 
Og da står sjælen ene tilbage med sine 
blege minder og fryser , fryser til døde —----ak , 
du lykkens lyse sommernat ! 

i borgmesterens have langs gitret ind til 
præstens løber en smal gang . For denne havde 
Kai fattet en ganske særlig kærlighed  ; han havde 
nemlig en dag set et glimt af den elskede hinsides 
gitret . Dér gik han nu i timevis , men 
det lykkedes ham ikke oftere at se hende . 
Og ned i borgmesterens have kom hun kun 
sjældent , da hun havde temmelig travlt i huset . 
Der spilles kroket . Det er Kai , der spiller 
sammen med Ellen og med Gudrun , Thereses lille 
søster . Så helt lille er hun nu dog ikke ; tværtimod , 
en stor opløben tøs på en 11 , 12 år ; 
gnistrende sort hår , grå , ubestemte øjne , der 
gerne ser vist og længe på folk , men hastig 
kommer mod jorden , når man ser på hende , og 
så rødmer hun over hele det lille blege ansigt ; 
hun har lange fregnede hænder , der sitrer . 
Hun var en lidenskabelig kroketspiller , og Kai 
spillede gerne med hende , da hun spillede godt  ; 
og så var det  .  .  . så var det jo Thereses søster . 
Den sparsomt faldende samtale får han af 
og til ledet hen på Therese ; Gudrun svarer ham 
trevent med sin dybe barnestemme ; han falder 
i staver og spiller forkert , og med klagende høj 
røst siger Ellen : 
„ Kai , hvordan er det , du spiller ; nu taber 
vi jo spillet ! “ Ellen forstod endnu absolut ikke 
forelskelsens distraktion . 
Og de spiller videre  ; Kai er uhyre punktlig 

og påpasselig , og ved en heldig krokade indvindes 
det forsømte fra den drevne Gudrun , 
der havde to kugler , 
o 
Gudrun har denne gang længe spil . Kai 
fortaber sig i hendes bevægelser ; hvor de dog 
ligner søsterens ! denne lidt massive måde at 
gå på , denne noget lade bøjen sig ned for at 
rette på kuglerne  .  . Og atter bedrøver han sin 
lille søster ved at slå gennem midterbuen , mens 
han skulle have været gennem øverste sidebue 
til venstre . 
„ Kai , nu vinder jo Gudrun ; du passer heller 
slet ikke på . “ 
Og Kai skammede sig overmåde over sin 
distraktion . Men der var ingen redning længer , 
Gudrun vandt spillet ; og efter at Ellen tilstrækkeligt 
med køllehovedet havde kløet et af de 
myggestik , hvormed hendes lange ben var så 
rigeligen forsynede , sagde hun surmulende : 
„ Skal vi nu ikke hellere gå hen og klatre 
i kastanietræet , Gudrun ? “ hvorefter de med 
hinanden om livet hurtig hoppede bort . 
Kai havde mødt Therese i apothekerstrædet ; 
hun havde venlig rakt ham hånden , og 
takket ham for turen ud til gratensdal . 
Og han , ja hvad havde han sagt til hende  ? 
Ligegyldigheder , lutter tåbelige ligegyldigheder  ; 
og så — — så farvel . 
Han var yderst opbragt på sig selv .--------- 

Kai havde inde i rosenlysthuset trukket et 
blad papir op af sin lomme og med bævende 
stemme forelæst for sin fortrolige , Jenny , et digt 
om Therese . 
En højst alvorsfuld sonet , som havde kostet 
ham megen møje — de forbistrede 4 dobbelte 
rim — fuld af „ længsels smerte “ , „ håbets kerte “ 
O . a . L , kort sagt : som sådant et ulykkeligt elskovsdigt 
bor sig at være . 
Jenny udtalte højlydt sin beundring for 
digtet og sin medlidenhed med dets ulykkelig 
elskende ophavsmand . Og de fortsatte længe fortroligt 
deres samtale , mens insekterne summede 
og solstrålerne leende smuttede gennem løvet . 
Og atter kom den vidunderlige aften . 
Da den vestlige sol havde lukket sine flammende 
porte , stod østens milde måne frem ; og 
der blev atter dis over enge , og atter sang 
fuglene , mens græshopperne spillede til ; og 
atter fødtes den længsel , der bebuder det 
ubeskrivelige , som aldrig skal komme , og som 
lader mennesket føle sig ene , selvom det kæreste , 
han ejer på jorden , går ved hans side . 
Men tor han i sin ensomhed stirre ind mod 
det land , hvor hans lyse længsler vandre , da 
vil det blive ham lettere , når han éngang skal 
vandre vejen igennem den store nat , hvor den 
nøgne sjæl fryser — — — - 
og som han går dér Kai , føler han sig 

som en synder , en utaknemmelig ; thi skønt han 
har hos sig sin kære , kære søster , længes han 
dog kun mod hende . 
Hende med de store , grå øjne . 
Hende , der er den sælsomme gåde . . 
Xi . 
De sidste dage i juli og de første i august 
bleve rigtige regnvejrsdage . Og regnen og kulden 
varede lovlig længe ved — en hel uge . 
Dornene blev til sidst kede af det meget storecasino , 
gnav og skrabnæse  ; så løb de ud og 
kom drivvåde hjem ; der var megen skiften 
strømper og forkølelse , uartighed og småskænderi . 
Ellen blev træt ved klaveret , og gav sig 
til at læse i Blochs verdenshistorie ; hans slog 
hovedet på dukke Laura i stykker , og måtte 
tudbrølende stå alene i sovekamret en times tid 
til straf . Christians skibe svømmede i gården ; 
men vejret var ikke til søslag ; så byggede han 
korthuse på spisestubordet . Hans kom tilbage 
og morede sig nu med at blæse lille brors korthuse 
om ; atter sovekamret , atter gråd . — også 
Kai og Jenny havde , det noget stille i denne tid . 
Hvor var det trættende dette evige regnvejr ! 
De var begyndt at læse Faust , men . kom kun 

prologen lykkelig igennem . Så havde Kai læst 
en af Heibergs vaudeviller højt for hende og 
moderen — men i dag havde de slet ikke . funden 
den morsom . Heller ikke mini var rigtig 
fornøjet ; den havde af utidighed kradset sin 
kære Jenny to lange røde rifter ovenpå den ene 
hånd , hvilket ingenlunde stod godt til de bleggule 
fregner — og mini var dog ellers en meget 
fredsommelig kat . 
En dag var Therese og Gudrun komne 
derned midt under regnen . Man havde „ skrevet 
Sedler “  ; men Therese havde ikke været åndrig , 
og Jennys og Kais forsøg på vid havde ikke 
vakt latter . Ja hvilket regnvejr — en hel , hel 
uge igennem ! 
Da ankom en skønne dag Kais to længe 
ventede venner Jørgen sander og Peter Lassen ; 
og med dem kom også solen igen til byen ; 
solen , varmen og glæden . 
Atter kunne nu søslag leveres i gården , 
atter kunne der spilles kroket , uden at skoene 
blev drivvåde , og atter kunne man klatre op i 
den uindtagelige fæstning : kastanietræet . 
Og så var Peter Lassen der , som straks 
blev hornenes fineste ven . 
„ Peter Lassen er re’nok anderledes sjov 
end Kai “ , mente hans . 
Når Peter Lassen — han kaldtes altid 
således , med begge navne , af alverden — kom 

anstigende , med det brede smil i fuldmåneansigtet , 
de små , lystige griseøjne med de hvide 
bryn , altid oplagt til løjer , så var der rigtignok 
glæde på færde . 
„ Peter Lassen — nu skal du vende pandekage 
med mig . “ Alle børn var straks dus med 
Peter Lassen . 
„ Ka’ du også stå på ho’det , Peter Lassen “ ? 
Og Christian , den lille bolle , trillede med et 
bums rundt . 
Og så stod også Peter Lassen på hovedet 
til stor fryd for alle . 
„ Må jeg ride på dig , Peter Lassen ? “ 
„ Ja , op med sig tyksak “ ; så lagde han sig 
på knæ , drengen klavrede op på hans skuldre , 
og så gik det gennem stuerne , hopsa , hopsa , hyp ! 
— Peter Lassen mødte i lys stråhat , alt for 
korte benklæder og skinnende blåhvid celluloidflip . 

borgmesteren havde han straks indtaget 
ved en lystig beretning om sin fyensrejse , men 
damerne havde ikke syntes så godt om ham . 
I det hele faldt Peter Lassens drøje mandfolkeagtighed , 
der ingenlunde veg tilbage for det 
kyniske , når det bare var grinagtigt , ikke rigtig 
i de mere dannede kvinders smag ; også Kai 
forekom han lidt for ufin , her i hjemmet , udenfor 
skolebænken . 
Men børn elskede ham , og han var også 
en utrættelig børneven . 

vidt forskellig fra ham var Kais anden sidekammerat 
og bedste ven , Jørgen sander . 
En høj , slank skikkelse med afmålte bevægelser 
og sirlige hænder og fødder . Ansigtet 
alvorligt ; høj , hvid pande med store tindinger ; 
glattet mørkt hår ; livlige , nærsynede øjne af 
stadig vekslende farve ; ved de fine mundvige 
et lille satirisk smil , der kunne nærme sig til 
en latter , men sjældent blev det , ligesom det 
også sjældent helt forlod ansigtet ; når dette 
skete , så han næsten fjendtlig streng ud . Han 
talte hurtigt og lidt snublende , men sagte , næsten 
fortroligt , og meget gestikulerende , særlig 
ved at tage lorgnetten af og på . 
Hans øgenavn i skolen havde været livius . 
I kritiske øjeblikke havde han været klassens 
latinske orakel . Og havde livius ikke fået udmærkelse 
til eksamen , så ville hele klassen have 
betragtet det som en utilgivelig fornærmelse 
mod dem alle . Men han fik udmærkelse , og 
endda hele 3 points mere end han behøvede . 
Peter Lassen , der var mere vittig end flittig , 
havde måttet nøjes med en beskeden tredje 
karakter — hvilket vel også var alt , hvad hans 
gamle moder , hvem Peter elskede over alt , havde 
ventet af ham . 
Sander faldt ikke helt i Jennys smag ; han 
var hende alt for stiv og formel og svarede , 
syntes hun , ikke rigtig til det billede , broderen 
havde givet af ham . Og heller ikke Peter Lassen 

var just den idealstudent , hun havde drømt 
om . Men hun lod det ikke mærke på sig ; nu 
gjaldt det jo om , rigtig at more gæsterne i de 
fjorten dage , de var her . 
Den følgende dag blev benyttet til at bese 
strøbæk og dens mærkværdigheder . Det var 
en fredag , byens store dag , på hvilken kreaturdamperen 
gik til København , og byen vrimlede 
af bønder , køer og grise . 
Ned ad havnevejen rutschede det ene køretøj 
efter det andet med kalve , hvis hoveder 
hang daskende og idiotiske ud af vognene . Så 
kom en halv snes drenge , der drev en større 
flok svin foran sig ; smågryntende , usikkert og 
rodende med trynerne vælter de afsted ; så vender 
en om og vil ind ad byen til ; drengene 
over den ; hæse skrig og rasende modstand , 
indtil de , ved at trække i hale og øren , får den 
vendt ; så er der et par , som standser , for at 
gnave det sparsomme græs ved kanten ; et par 
spark i bagen får dem til at opsætte deres ædelyst 
til en anden gang . 
Så kommer en flok køer , ludende , adstadige , 
af og til brølende . 
Endelig en drift forvildede får , også med 
hujende drenge bag efter sig ; de brune , dumme 
og sky øjne spejder hjælpeløst omkring , mens 
de tripper afsted på de spinkle ben ; de forstår 
aldeles ikke meningen med hele denne komedie  ; 

deres brægen viser egentlig ikke misfornøjelse 
men mangel på forståelse . 
— dette skuespil var noget ganske nyt for 
københavnerne . 
Særlig Peter Lassen kunne slet ikke blive 
træt af at se på det ; og hans og Christian veg 
selvfølgelig ikke fra ham . 
Da denne den lille provinsbys ugentlig genkommende 
højtidsfest var til ende , alle kreaturer 
bragt om bord og damperen lykkelig kommet ud 
af havnemundingen , besluttede man at gå i vandet . 
Heller ikke her fornægtede Peter Lassen 
sine sjældne ævner for det komiske . Hans og 
Christian var ville af henrykkelse , da han trådte 
vande med en brændende cigarstump i munden , 
og endnu mere , da han „ slugte “ cigaren , gik 
under vandet og røg videre bag efter . 
Hvad kunne Kai og den anden student ? 
Bare springe ud på hovedet . Det var der re’nok 
ikke noget ved . 
De er lige begyndt at gå op ad havnevejen 
igen , da de bag sig hører nogen , der taler højt . 
Det er en fisker , som „ girer “ svært og er i færd 
med at tale til nogle håbefulde ynglinge , der 
følger med ham for den muligheds skyld , at 
der skulle blive noget sjov ud af det . 
Omkring skuldren har han en stor ring , 
hvorpå en halv snes torsk , der dasker ham ned 
ad ryggen . Undertiden standser han , undertiden 
gør han nogle voldsomme skridt fremad . 

„ Ja , mæ-ænnesket er s’gu et skrøveligt kar , 
og den sa-atans kælling  .  .  . men hun skal  få 
sine tæsk ; jeg skal  dæ’len tin’re mig  .  . a’vejen 
unger .  “ 
„ Gi’ en to’sk , Rasmus . “ 
„ Ja nu skal  du straks få en på to’sken , 
flab . “ Han vaklede hen mod knægten . Skingo 
o 
rende latter . Så en almindelig korsang . 
„ Rasmus er fuld , Rasmus er fuld — — “ 
„ Dér skal jeg hen , “ mumlede Peter Lassen . 
„ Vil i med ! “ 
„ Nej , nej , lad være , “ sagde Jenny ængstelig . — 
„ God dag , Rasmus . Hvad har de for fisk 
at sælge i dag ? “ 
O o 
fiskeren stirrede med sine fortinnede øjne 
på studenten . 
„ Det er jo tosk . “ Og han tog ringen af 
skulderen og holdt den frem imod ham . 
„ Nej , det er s’gu da rødspætter , “ svarede 
Peter Lassen . 
Rasmus ser uvis på ham og så på fiskene . 
„ Det er fa’nedeme løgn ; det æ tosk , jeghar 
selv taget dem . “ Han slog et lille slag til 
venstre , og stod så igen . 
„ Hør Rasmus , vil de sælge mig de rødspætter ? “ 

„ Gu’ vil jeg sælge dem ; men det er fa’n 
brodere mig tosk . “ 
O 
„ Skal vi sige 5 øre for hele klatten ? “ 

fiskeren stirrer undrende på ham ; så bliver 
han mere og mere arrig . 
„ De skal  ellers ikke stå dér og skambyde 
en fattig fisker . “ 
„ De er da forresten også dårlig 5 øre værd . “ 
„ Æ  .  . æ de ikke de’ , så skal  de fanerne 
også ha dem for den betalning . “ Og med et 
rask sæt , uden at Peter Lassen kunne nå at 
vare sig , hiver han ringen over hovedet på ham , 
så at torskene med et mægtigt klask slår mod 
hans ryg . 
Skingrende jubel , mens Peter Lassen med 
møje befrier sig fra torskene . 
Kai kommer til . 
„ Men Rasmus , hvad er det de har gjort ? 
Det er jo ministerens son . “ 
Rasmus begynder at blive ædru , men er 
endnu rasende . 
„ Jamen sådan en hansnude sk’ante stå og 
blive ve’ og oversjenere en fattig fisker , som 
ingenting har gjort ham . “ 
„ Han skambød dem da virkelig ikke ved at 
byde 5 kroner for de par torsk . “ 
„ Han bod s’gu kuns 5 øre , hr . borremester , 
og det er et skambud . “ 
„ Nej han bød 5 kroner . “ Drengene fniste 
og brølede : ja , ja ! 
Rasmus var nu helt ydmyget . Han vendte 
sig , endnu noget usikker på benene , om mod 
Peter Lassen . 

„ Ja , så må jeg be’ dem hilse deres fader 
menesteren så meget og be’ ham undskylde . 
Man har ka’ske drukket lidt for meget og de’ 
star sig jo på hørelsen . “ 
Peter Lassen lovede alt muligt , og de havde 
ondt ved at slippe fra fiskeren , der nu var 
bleven elskværdig snakkesalig . — 
i byen gjorde historien Peter Lassen populær , 
og hjemme hos borgmesterens morede 
man sig kosteligt over hans uheld med „ den 
trekantede “ — det var Rasmus fiskers øgenavn . 
Værst var det for den stakkels jakke , som det 
kostede megen møje at få anstændig igen . 
Xii . 
Jørgen sander var overfor fremmede meget 
tilbageholdende  ; ikke at forstå , at han ikke 
talte livligt ; men give noget af sig selv gjorde 
han nødig . Hans måde at tale på var den 
overlegent konverserende — en satirisk flygtig 
behandling af personer og forhold ; han syntes 
over alt at søge det latterlige frem og at hade 
alt , hvad der smagte af sentimentalitet . 
Og dog var han inderst inde dybt følende , 
vel endog lidt sentimental , uden dog som vennen 
Kai at besidde den levende fantasi , der 

skaber om på de virkelige forhold og ved skuffelser 
henfalder i sygeligt drømmeri . 
Han søgte først og fremmest at forstå verden , 
søgte alle vegne med sin skarpe intelligens 
at trænge ind til det virkelig ægte og gode hos 
menneskene — men når han udtalte sig , da 
faldt deres svagheder ham først i munden . 
Han nærede et sandt sværmeri for klassicismen , 
særlig for den græske ånd og det græske 
sprog , for de høje græske skønhedsidealer og 
den græske ubrydelige harmoni . 
I en sådan harmoni stillede hans rolig søgende 
ånd derfor sit ideal , og også her stod 
han som modsætning til Kai , for hvis fantastisk 
skabende fantasi de gigantisk uafsluttede former 
var idealet . 
Jørgen sander var højt udviklet i sammenligning 
med den endnu på mange punkter barnlige 
Kai Furst ; hans kraftige logiske ævne gjorde 
ham denne langt overlegen . Men han manglede 
også meget af ungdommens umiddelbare friskhed . 
Et ungt menneske , hvis hjerne altid er 
på sin post , og som derfor sjælden begår en 
overilelse , er ikke ung i egentlig forstand . 
Kai holdt overordentlig meget af ham , men 
han frygtede ham tillige , og skænke ham sin 
fortrolighed kunne der ikke være . tale om . Hvad 
ville også Jørgens klare tanke have forstået af 
hans ubestemt brogede verden ? 
Jenny havde hurtig fanget hans opmærksomhed ; 

hendes umiddelbarhed og den godhed , 
der lyste i hendes blå øjne , og hendes lyse og 
dog alvorlige opfattelse af livet gjorde ham altid 
glad i hendes nærhed . 
Men hans måde at tale på havde frastødt 
hende ; hun var absolut ikke vant til denne altid 
vågne satire overfor mennesker og forhold ; hun 
svarede ham livligt , kunne godt undertiden slå 
over i samme tone , men hendes hjerte var ikke 
med i ordene . Og dog følte hun sig tiltrukken 
af ham på en måde , hun slet ikke selv kunne 
forklare sig ; hun var næsten urolig i hans nærhed , 
og hendes livlighed overfor ham var ikke 
helt naturlig . 
Men at dette skulle være en begyndende 
forelskelse , ville hun aldrig have betroet sig 
selv , endsige nogen anden . Det ville synes 
hendes fine kvindenatur en profanation at give 
denne ubestemte følelse navn , at lægge den 
blot , om det så kun var for hendes egen bevidsthed . 

Jørgens skarpe iagttagelsesævne gjorde ham 
det hurtigt klart , at han langt fra var hende 
ligegyldig , og han følte en forunderlig trang til 
dyb , alvorlig fortrolighed til denne kloge og 
gode unge pige ; han syntes , det var næsten 
dumt at anvende sin sædvanlige lette konversation 
overfor hende ; men han generede 'sig ; 
hans forfængelighed kunne ikke tåle , at nogen 

skulle se ham , den overlegne , sentimental og 
givende sig selv med sine længsler og tanker . 
Således gik adskillige dage . De talte meget 
sammen , men begge var de på post overfor 
hinanden , og ikke et skridt nåede de nærmere 
ind til sjælens egentlige kerne , til det punkt , 
hvor der ikke længer konverseres , men hvor 
hjertets væld strømmer i en sig evig fornyende 
meddelelse . 
En samtale nede i lindegangen gjorde megen 
forandring i denne tilstand , og fik dem begge 
til at tænke ikke lidt på hinanden .  . 
Samtalen var begyndt med raillerier over 
forskellige . 
„ Lagde de mærke til , hvordan Peter Lassen 
igår konverserede præsten ? det var guddommeligt . 
 “ 
„ Nej . Hvad sagde de da til hinanden ? “ 
Svarede Jenny . 
„ Jo , præsten underholdt Peter om grundtvigianernes 
glade og de indremissionærers mindre 
glade kristendom . Det var rigtig noget for Peter 
Lassen , kan de tro . “ 
„ Jamen kunne han holde sig alvorlig ? “ 
„ A — de skulle have set hans ansigt . 
Lutter melankolske filipenser i den blege fuldmåne ; 
ikke et smil . Og så tålmodig og interesseret 
han hørte på manden . Men jeg kunne 
nok se , han havde en ræv bag øret , og ganske 
rigtigt , det varede ikke længe , for han lumskelig 

fik ledet samtalen ind på alle vore drengestreger 
i skolen — dem han fortalte forleden aften . “ 
„ Nå , så blev vel pastor Winther grundig 
forarget  ?  “ 
„ Ja de kan tro det ; jeg hørte ham stadigvæk 
sige : det var sandelig ikke pænt gjort af 
dem . Men da Peter Lassen så opvartede med 
historien om , hvordan vi næsten forgav vor religionslærer , 
pastor Christensen , ved at stænke 
salmiakspiritus ud over hele klassen , så sagde 
han indigneret : det var meget forkasteligt , og 
tog om sin spæde skægvækst , mens forargelsen 
stod malet på hans åsyn . “ 
„ De gør altid nar ; det kan jeg ikke lide . 
Præsten er virkelig en sjælden rar rtiand . “ 
„ Og hans blege frk . datter er vel endnu 
rarere . Hun ser ud som den skinbarlige nemesis . “ 

Jenny var ikke helt klar på , hvad nemesis 
var ; men hun antog i altfald som givet , at det 
måtte være noget slemt ; hun sagde derfor : 
„ Nu gør de igen når . “ 
„ Er frk . Therese måske deres nådes veninde 
 ?  “ 
„ Nej . “ — 
„ Mon ikke Kai er svært skudt i hende ? “ 
Jenny havde den fikse idé , at man altid 
burde tale sandhed , skete det end med omsvøb ; 
- det sofistiske i denne måde at tage sagen på , 
var hende selvfølgelig ikke klart . 

hun svarede derfor : 
„ Det er han vel nok , han er jo forelsket i 
de fleste unge piger . 
Men hr . Sander , de bor ikke gøre nar ad 
hendes alvor ; husk på , hun har grund til det , 
da hun nylig har mistet sin moder . “ 
Hun pillede ivrig et lindeblad i stykker , og 
så et endnu , og såe ikke på ham . 
Det var , som hun havde slået på en dyb 
streng i hans hjerte . Han blev pludselig tavs 
og såe ned mod jorden . 
Så sagde han tungt , noget anstrengt : 
„ Det må jo være noget siden ; hun går ikke 
i sorg . “ 
„ Det er også over et år siden . Men 
alligevel . “ 
„ Ja de har ret , det er tungt ; det er en 
forfærdelig ulykke at miste sin moder , frk . 
Jenny . “ 
De gik lidt tavse . Smilet var ganske veget 
fra hans ansigt . 
„ De har jo mistet begge deres forældre ? “ 
Hun sagde det næsten hviskende . 
„ Ja , det har jeg . “ Det var1 som han ville 
fortsætte , men betænkte sig . 
Jenny så engang på ham med et flygtigt 
blik ; han mærkede det ikke . Så sagde han 
pludselig med en noget forceret stemme : 
„ Jeg mistede dem begge lige efter hinanden 
i mit tolvte år . “ 

han så forskende ind i hendes blå øjne , og 
blev så underlig glad ved deres ærlige , varme 
udtryk . 
„ Hvor var det tungt for dem , “ sagde hun 
stille . 
Og hendes sagte stemmes bløde ord gjorde 
ham endnu mere bevæget . Han syntes det var 
så ligefremt , så naturligt at sige hende alt , hvad 
hans kærlighedssøgende hjerte ikke havde vovet 
at sige til noget menneske i de mange , mange år . 
„ Det var så mærkeligt for mig , frk . Furst , 
at komme her til deres lykkelige hjem . Jeg 
kan huske den sidste dag , da moder levede , 
så sad jeg inde hos hende , og hendes øjne var 
så forunderlig store og bedrøvede . Hun lagde 
sin magre hvide hånd ovenpå min og sagde : 
stakkels Jørgen , nu har du snart  .intet hjem 
mere .  “ 
Han så på Jenny og så , at hun var bevæget , 
og drevet af en uimodståelig trang fortsatte 
han : 
„ Mit hjem var så dejligt , skønt det var 
vidt forskelligt fra deres . Det var så stille og 
fredeligt , for jeg var eneste barn ; moder og jeg 
levede så inderligt sammen , fader havde alt for 
travlt til at give sig af med mig . 
O 
a , jeg kan huske , når vi i mørkningstiden 
spadserede frem og tilbage over tæppet , mens 
ilden fra kakkelovnen lyste ud i stuen ; vi passiarede 

da om alt muligt . Eller også sad vi i sofaen , 
og hun fortalte æventyr . “ 
Han standsede , ligesom grundende over 
minderne . 
„ Og om sommeren , så var vi hver søndag 
i skoven  ; vi gik ud og kørte hjem . “ 
„ Så var deres fader da med ? “ 
„ Fader , nej fader havde altid travlt . Han 
var timelærer i københavn^ han sled sig ihjel . “ 
Atter tav han en stund . 
„ Han besvimede en dag i skolen og blev 
kørt hjem ; for aften var han død ; det var 
hjerteslag . Jeg kan huske , det var en efterårsdag 
— den 25 . oktober ; det var så blikstille 
og stjerneklart , mens jeg løb hen og hentede 
onkel , ham jeg nu bor hos . Det var så forunderlig 
fredeligt den aften . Dengang gik endnu 
ikke dødens forfærdelige rædsel op for mig . “ 
Han så på Jenny ; hun vovede ikke at tale ; 
hendes stemme ville også have sitret af bevægelse . 
Så fortsatte han : 
„ Moder og jeg kom endnu nærmere sammen 
efter faders død . Jeg kan huske , hvorledes 
jeg anstrengte mig af yderste ævne i 
skolen for at gøre hende rigtig glad med gode 
' karakterer . Vi var overordentlig lykkelige med 
hinanden , det er måske den lykkeligste tid -jeg 
!* har levet . Og så  .  .  . så gik også mor bort . 
Ij midt i vinterens hjerte . “ 

hans stemme var stærkt bevæget , da han 
sagde det sidste , men han fattede sig snart . 
„ De smiler måske af mig , når jeg fortæller , 
at jeg bad så bønligt , om jeg ikke måtte blive 
sænket i jorden sammen med moder . 
Men hverken gud eller mennesker hørte 
min bøn . “ 
Atter var hans stemme stærkt bevæget , og 
Jenny havde tårer på kinderne . Næsten uhørligt 
sagde hun lidt efter : 
„ Kom de så hen til deres onkel ? “ 
„ Ja . Og dér . lærte jeg at se på livet med 
andre øjne end min moders . Jeg ser efterhånden 
mest det gale hos folk  .  . og det er 
måske ikke så galt , “ føjede han til , med et forsøg 
på at smile . 
„ Jeg tror ikke , de holder rigtig af den 
onkel ? vel ? “ 
„ Bevares ; det er en o vermåde klog mand , 
og højst satirisk ; måske noget ondskabsfuld — 
men det ved de jo morer mig . “ 
„ Nej , nej , “ svarede hun ivrig , og kom til 
at lægge mere betydning i det ledsagende blik , 
end hun havde villet ; hun rødmede derfor . En 
hændelse rev hende imidlertid ud af situationen 
og afbrød deres samtale . 
• der lød nemlig pludselig fra den anden 
ende af haven et næsten cimbrisk hyl og en 
påfølgende voldsom tudskrålen . 
De skynder sig derhen , og dér står henne 

ved syrenerne lille Christian , brølende , med begge 
de snavsede næver i øjnene . En spade på jorden , 
og ved siden af , et pindsvin . 
„ Men hvad er det dreng ? “ Jenny tog et 
kraftigt tag i hans ene armstilk . 
„ Æ  .  . æ  .  . den slemme dér  .  . æ  .  . den 
kradsede mig , da jeg ville lege med den . “ 
„ Det er jo et pindsvin , det må du heller 
ikke lege med . “ 
„ Det er ikke nogen missekat , “ supplerede 
sander , idet han bøjede sig ned og meget forsigtig 
strøg det med , piggene . 
„ Hvor er det , lad mig se , så skal søster 
puste på det . “ 
„ Dér  .  .  . høf .  . høf . “ 
„ Stakkels lille skind , dit stakkels barn , “ 
Sagde sander , som med sådanne ironiske beklagelser 
kunne få ethvert barn til at græde . 
„ De må virkelig ikke , “ sagde Jenny , da 
drengen atter stak i at tudbrøle ; hun truede 
smilende ad ham med fingeren . 
„ Så  .  . pust , pust . Nu er det godt . Men 
nu må du ikke mere lege med pindsvinet . Se 
hvor det løber . “ 
„ Hør Christian , ved du , hvor Kai og Peter 
Lassen er henne , “ spurgte sander . 
„ De er gået op med no’et , som Therese 
glemte i går .  “ 
„ Nå , se se , — Jørgen smilede ironisk . — 

så de er oppe at underholde den livlige unge 
dame .  “ 
Så gik de ind i stuen for at fordrive Ellen 
fra klaveret  ; her tilbragte hun sine fleste timer  ; 
klaveret var hendes første og eneste kærlighed . 
Men nu skulle Jørgen synge , som han 
havde lovet , og så  .  . ja så ville Jenny nok 
akkompagnere til . 
Xiii . 
De tre unge herrer sad i rosenlysthuset , 
og højtidelig forventning var præget i deres ansigter ; 
de havde nemlig lige afsendt en overordentlig 
ambassadør , Jenny , ind til mor i køkkenet , 
for at hun skulle underhandle om muligheden 
af et bal . 
Jenny stod allerede derinde , mere kælen 
end mini i dens kælneste øjeblikke , og omfavnede 
sin moder , og søgte at vinde hende med 
alle indsmigrelsens lokkemidler . 
Sagen syntes imidlertid at have dårlig fremgang . 

„ Nu må du være fornuftig , Jenny ; husk 
på , vi havde bal i julen . Men i må gerne få 
et par af jeres venner herop . “ 

„ Det er der slet ikke noget ved . A hvad , 
moder . “ 
„ Nej , nej Jenny ; “ hun søgte lempelig at 
frigøre sig . 
„ Moder , både sander og Peter Lassen siger , 
at de holder så forfærdelig meget af at danse , 
o 
a hvad , giv os lov , lille , søde , rare mor . “ 
Og endnu fulgte en længere parlamentering 
af samme art ; det endte med , at spørgsmålet 
blev henvist under borgmesterens ene-afgørelse . 
Jenny ned i kontoret . 
Da hun havde endt sin langvarige , strømmende 
veltalenhed , svarede han med et smil , 
kort og godt : 
„ Lad gå , min ven . “ 
„ Å du er kær , fader ; det er storartet . “ 
Og så gav hun ham en mængde kys , som han 
tog meget ulykkelig imod . 
„ Så barn , lad det nu være godt . Men så 
må du og mor se at arrangere det . Nå farvel 
da . “ 
Jenny blev modtaget med højlydt jubel , 
da hun langt borte fra råbte : vi må , vi må . 
Og da hun havde taget plads igen i lysthuset , 
rejste Peter Lassen sig op . 
„ Min dame og mine herrer ! jeg har undfanget 
en idé . Skal vi ikke spille en komedie 
for ballet ? “ 
Jo , jo , det var storartet . 
„ Sander skal skrive den ; han skrev den , 

vi spillede på skolen i julen , og den var s’gu 
god nok . “ 
„ Ja , men i andre skal hjælpe mig , “ svarede 
den opfordrede . — 
fem store ark papir , penne og blæk blev 
derpå hemmeligen transporteret ud i lysthuset . 
Og så satte man sig med glødende iver til værket . 
Brandere og vittigheder ligefrem spruttede ud 
af Peter Lassens evigglade sjæl . Kai red 
poesiens vingehest , og produktet af hans anstrengelser 
blev nogle , om ikke udødelige , så 
dog syngelige sange . Sander fabrikerede dialogen , 
og Jenny sørgede for , at de elskende 
til sidst fik hinanden . 
Midt under det hele kom Ellen ud . Det 
blev hende forbudt , under trudsel af de rædsomste 
straffe , at røbe det mindste . 
Den megen vittighed forstod hun ikke , og 
fortrak derfor hurtigt ind til sin gode ven klaveret 
igen . 
Så spist es der til middag . 
Gudskelov , straks efter blev alle hornene 
inviterede ud til chokoladeselskab ; så var man 
af med dem . 
Til arbejdet igen . 
Handlingen i det dybtgående , alvorlige 
problemstykke blev følgende : 
en gammel , uendelig gnaven og arrig tante 
ruger over en perle af en niece , hvem tre friere 
efterstræber , en rig købmand , som tanten 

gunstiger , men skønjomfruen hader , en sjover 
af en skomagersvend , og så en ideal student . 
Ved studentens list bortfører skomageren dragen 
istedenfor den elskede , købmanden bliver af en 
eller anden grund pludselig sindsforvirret elskværdig 
og optræder til sidst som deus eks machina , 
læggende de elskendes hænder sammen . 
„ Men hvem fanden skal vi få til at spille 
tantes rolle ?" spurgte Peter Lassen , efter at de 
tre elskere og elskerinden var tildelt forfatterne 
o 
og forfatterinden . 
Man overvejede og foreslog , uden resultat . 
Så udbrød Jenny : 
„ Vi må have fader til det , han vil blive 
brillant . Klædt ud som dame , det er storartet . “ 
„ Ja men så må vi jo røbe det hele . “ 
Enden blev dog , at borgmesteren gik igennem 
med stor majoritet . 
„ Og hvem skal spille tantes moppe . “ 
„ Kan hun ikke have en kat ? Mini ? “ spørger 
Jenny . 
„ Ikke så naiv , frk . Jenny ! en gammel arrig 
tante må absolut have en gammel arrig moppe , 
og ikke en kat som mini , der har erhvervet sig 
så megen elskværdighed ved daglig at omgås 
dem , “ svarede Peter Lassen med et for ham 
højst usædvanligt galanteri . 
„ Hør du , Jenny , mon vi ikke kunne låne 
gamle Clausens „ Don Juan . “ “ 
„ Du siger noget ; den er jo storartet ( „ storartet “ 

var Jennys slagord for tiden ) i må over 
og høre ad endnu i aften . “ Og henvendt til 
gæsterne : „ Det er et sødt dyr , kan de tro . “ 
„ Navnet er ialtfald særdeles lovende , “ lo 
Jørgen sander . — 
strøbæks digterkonge , den fejrede poet 
Clausen , der her i støvets verden beklædte den 
ringe og uanselige stilling , som undværlig skriver 
på et byfogedkontor , havde en til denne stilling 
svarende lejlighed — et alt andet end renligt 
værelse med stærkt makuleret tapet , en 
mager jernseng , et stort bord , hvis maling var 
meget medtaget , og to rørstole ; dernæst to hylder 
med bøger og på væggen et stort spejl , 
revnet midt over ; men revnen var opfindsomt 
benyttet som stengel til nogle på glasset malede 
blomster . Endelig et par gamle fotografier 
i små runde sorte rammer . 
Da ved halvni-tiden de tre studenter træder ind , 
sidder Clausen på den ene stol ved bordet 
og skriver . 
På den anden stol ligger den søgte genstand , 
byens hæsligste hund Don Juan , og snorker 
fedt og stønnende . Ved deres ankomst 
vækkes den , bliver meget gnaven , som rimeligt 
er , men trækker sig dog efter en kort , hæs 
gøen tilbage til værelsets baggrund imellem bog- 
hylderne . 

„ Godaften hr . Clausen . Vi forstyrrer dem 
måske i digterisk arbejde ? “ 
„ Nej bevares , mine kære unge herrer . Det 
er kun en lille barselsonet ; jeg kan ikke i hele 
rimordbogen finde noget rim , jeg kan bruge til 
sidste linje . Men så sover jeg på det . “ 
„ Men værsgod , sæt dem ned ; jeg må bede 
en af de ærede unge herrer sætte sig på sengen .  “ — 
da man havde sat sig , tog Kai til orde med 
en vis højtidelighed . 
„ Hr . Clausen , vi kommer til dem i et 
meget délicat ærinde ; vi ville nemlig gerne 
låne Don Juan om en ugestid . “ 
„ Hvad vil de dog med det søde lille dyr ? 
( han fløjtede ) : komse , komse gamle dreng . “ 
Men Don Juan holdt sig , sagte knurrende , i sin 
tilbagetrukne stilling . 
„ Han skal spille med i en komedie . “ 
„ Herregud , så de skal spille komedie . Ja , 
de kan tro , jeg har spillet megen dilettantkomedie 
i min ungdom . Jeg skal have været 
en meget habil elsker . “ 
Han strøg sig gennem det gråhvide hår 
med den ene skælvende hånd . 
„ Ak ja , det var dengang ; jeg har spillet 
en mængde roller i studenterforeningen . “ 
„ Så de har studeret , hr . Clausen , “ spurgte 
Jørgen sander . 
„ Ja jeg ville være jurist , men nåede ikke 
færdig .  “ 

efter en lille kunstpause/ under hvilken 
Clausen så mørkt hen for sig , fortsatte han : 
„ Nej , jeg blev aldrig kandidat . Og hun , 
hun er skyld deri . “ Han truede mørk med 
hånden ud mod det ubestemte . 
„ Der var en kvinde , jeg elskede . Det er 
hende , mine herrer , som er skyld i min ulykke . “ 
For slige gamle havarerede eksistenser uden 
hold og midtpunkt står i reglen en kvinde i 
deres egne tanker som den , der er skyld i , at 
de ikke nåede den storhed , de var bestemt til , 
skønt det i virkeligheden er mange kvinder og 
megen karakterløshed , der har fremstillet resultatet . 
Som oftest kan naturligvis denne tanke 
om den skæbnesvangre kvinde føres tilbage til 
et virkeligt forhold : han var forlovet ; hun slog 
så op , fordi han aldrig kunne blive stadig nok 
til en eksamen . 
I nogle tilfælde må den ene absolut føres 
tilbage til de mange , og således med Clausen . 
Han var i sin ungdom bleven ødelagt og forkælet 
af damerne , havde intet lært og intet 
vundet ; blandt de mange var der vel så en , 
der ikke smigrede hans erotiske forfængelighed 
således som de andre , og da det så var gået 
galt med eksamen , og han måtte fortrække ud 
til den lille provinsby , så voksede hun efterhånden 
til at blive den for hans hjerte kritiske , 
for hans eksistens dæmoniske , aldrig opnåede ; 
det bliver hans fikse idé , at det var af ulykkelig 

kærlighed til hende , at han dengang ikke opnåede 
eksamen . 
„ Var de forlovet med hende ? “ spurgte Kai 
naivt . 
„ Nej , men hun pinte mig i årevis med 
sit indsmigrende koketteri . Iskold trådte hun 
på mit blødende hjerte , “ føjede han patetisk til . 
„ Det må pinedød ha’ været drøjt “ mente 
Peter Lassen . 
„ Ja , og så tog hun til sidst en grosserer , 
tænk dem mine herrer , en grosserer , et ganske 
ordinært menneske . “ Han slog foragteligt ud i 
luften . 
„ Og hvad blev der så tilbage for mig ? ja 
da var det , at poesiens hellige ånd for første 
gang kom over mig , så at jeg kunne tolke min 
dybe smerte på papiret . Her ser de resultatet . 
( han trak en stor pakke frem af bordskuffen ) . 
Sorgen har gjort mig til digter , mine herrer , og 
måske ingen helt ringe digter , skønt jeg anerkender 
Oehlenschlæger og Winther som mine mestre .  “ 
Han pegede pietetsfuld hen mod boghylderne . 
„ Hvorfor har de aldrig udgivet noget , så 
at vi andre kunne nyde godt af deres produktion ? “ 
Spurgte pludselig sander uforsigtigt . 
„ Mine herrer , “ svarede Clausen med indigneret 
værdighed , „ bor man da kaste ud for den 
uforstående pøbel sit hjertes dyreste skatte ? bor 
man da lade menneskeslægtens talløse barbarer 
håne det , som man har skrevet med sit hjerteblod ? 

nej det bor man sandelig ikke ; de største 
digtere er måske dem , der aldrig har ladet trykke 
en linje af deres sjæles rigdomme . “ Og så såe 
han frem for sig så stolt indigneret , at man 
ikke "skulde have troet , at han havde hjemsøgt 
snese af forlæggere med sine stakkels digtsamlinger . 

„ Men , hvis de skulle have lyst til at danne 
dem en forestilling om arten af min begavelse , 
ville det være mig en glæde at læse dem noget 
for . “ 
Og der hjalp ingen „ kære mor . “ I en stiv 
time måtte de sidde og høre på denne letløbende 
Chr . Wintherske efterklangs efterklang , om „ rosers 
hang “ og „ nattergalesang “ o . a . 1 . i en evindelighed . 
Men hvad de ville , opnåede de ; de 
fik højtidelig løfte på Don Juan til en prøve , 
generalprøve og forestilling . 
„ Men bed deres fru moder bage lidt pebernødder 
til dyret ; ellers tror jeg ikke , den sidder 
stille på deres ærede hr . faders skød . Og skænd 
ikke på den , hvis den gøer , den er så nervøs , 
den stakkel .  “ 
Xiv . 
En fjerdingvej bagved strøbæk ligger dragebjerg , 
en stor krat- og lyngbevokset høj med 

den prægtigste udsigt over det omgivende land 
pa alle sider med skove , kirker , marker og 
gårde , og så bag skovene den brede fjord og 
det vigende land på den modsatte side . 
Hvor morsom så ikke strøbæk ud herfra 
med sine små røde huse , og strækkende en 
lang finger , havnevejen , ud i den flade fjord . 
Dragebjerg var strøbækkernes kæreste udflugtssted . 
Specielt sværmede de yngre medlemmer 
af borgmesterfamilien for at spise til 
aften her ; borgmesteren selv hadede myg , støv , 
halvsmeltet smørrebrød o . 1 . alt for meget til , at 
han , uden det var højst nødvendigt , skulle bekvemme 
sig til at spise i det fri . 
Omkring det lille træbord oppe på toppen 
sidder nu , livlig passiarende og spisende , Kai , 
Jenny og Ellen , sander og Peter Lassen , også 
Therese og Gudrun . 
Og lyngen dufter , og fuglene synger , og 
dragebjerg kaster en lang , mægtig skygge ud 
over engene nedenfor . 
Og det er nu i den hældende dag , som 
hele livet er duft og lys og sang . — 
Kai synes , at Therese er så livlig i dag . 
Der er en svag rødme på hendes blege kinder , 
og hun ler hjerteligt med sin dybe stemme ad 
Peter Lassens uendelige vittigheder og pudsige 
mimik . Han bliver helt skinsyg , og er bedrøvet 
over , at han ikke kan være vittig , så at han 
kan tiltrække sig hendes opmærksomhed . Hun 

svarer altid stilfærdigt og , som han synes , ligegyldigt 
på hans spørgsmål ; men denne Peter 
Lassen , som kun er grin og atter grin , hans 
kur besvarer hun — hun med de alvorligste og 
dybeste af alle øjne . Og dog , et hastigt blik 
til ham syntes ham at sige meget meget mere 
end al den lystige passiar med Peter Lassen . 
Han følte sig så underlig tom og tilovers . 
Nej , han måtte sandelig mande sig op og sige 
noget , som kunne more hende ; så forsøgte han 
smilende en vittighed ; men smilet var stift og 
tvungent , og vittigheden lød som en bitterhed . 
Hun så helt forundret på ham . Så opgav han 
den vittige genre . 
Nu om få dage skulle han rejse til København ; 
ville hun så tænke på ham ; han havde 
jo ikke ævnet at sige hende et eneste ord , som 
var værd at huske . Nej han var hende ligegyldig 
— hun kunne måske endda slet ikke 
lide ham . — 
solen gik ned i guld og purpur ; så matnede 
de voldsomme farver i citrongul glans , 
der bredte sig over hele den vestlige himmel 
og blev grøn oppe ved den blå zenitt . 
Og i små mørkefnug , der blev tættere og 
tættere , ' vældede den bløde skumring frem over 
alle lande  ; fyret på den modsatte side af fjorden 
skimtedes , og den spinkle grå måne blev gul . 
Det var temmelig mørkt , da de nåede ud 
o 7 

på landevejen . Kai og Therese gik sammen ; 
lige foran dem Peter Lassen , snakkende meget 
højt , med Ellen i den ene hånd og Gudrun i den 
anden . 
Therese holdt sig altid klods op ad dem , 
der gik foran . Hendes ansigt var nu forunderlig 
blegt i skumringen . Mørket gjorde Kai veltalende , 
skønt de tre dér lige foran generede 
ham . 
„ Har de set noget så dejligt som den solnedgang 
oppe på dragebjerg , frk . Therese ? “ 
Han næsten hviskedee . 
„ Ja det så godt ud , men det stærke lys 
var ubehageligt for øjnene . Generede det ikke 
dem ? “ Hun vendte blikket imod ham ; det 
var , som så han ind i det forjættede land . 
„ Nej , “ svarede han ; „ men de har ret , det 
kan gøre blind at stirre på det guddommelige . 
Lyn er også forunderlige at betragte , disse 
gigantiske himmelblus ; der er noget betagende 
ved lyn . “ 
„ Ja , tænk , og vi havde stråtag , hvor vi 
for boede ; jeg gik altid i en dødelig angst i 
tordenvejr .  “ 
„ Jeg ser nu snarere det ophøjede deri . “ 
„ Kan de lide tordenvejr , Peter Lassen ? “ 
Sagde hun pludselig noget højere . Kais hjerte 
bankede af skinsyge ; hun kaldte ham ved fornavn ! 
 .  .  . nå , Jenny kaldte ham da også altid 
Peter Lassen . 

„ Ja , det kan s’gu være meget grinagtigt , “ 
Svarede denne . 
Kai tænkte ved sig selv : „ Gudskelov , han 
bander ; det kan hun ikke lide , hun der er så 
religiøs . “ 
Therese og Peter Lassen vekslede endnu 
et par ord ; så sagde Kai atter , fortroligt hviskende : 
„ Holdt de meget mere af deres forrige hjem , 
end de holder af strøbæk , frk . Therese ? “ 
„ Ja , særlig i begyndelsen længtes jeg meget ; 
alle mine venner har jeg jo også dér . “ 
„ Det må de ikke sige ; også  .  . her  .  . blandt 
os har de vundet venner  ; gid de snart må føle 
dem rigtig hjemme . “ 
„ Det kristelige liv her i egnen er så mat ; 
her er aldrig disse store forsamlinger , hvor der 
synges og bedes , og tales om guds ting . “ 
Kai ytrede en pludselig interesse for kristelige 
forsamlinger ved at spørge , hvorfor hendes 
fader ikke satte sådan noget i scene . Alle religiøse 
gemytter ville slutte sig med iver til det . 
„ Nej , nej , hvor kan de sige det , “ afbrød 
hun ivrig ; „ fader har forsøgt og forsøgt , men 
egnen er død  ; guds og Kristi sag bryder ingen 
sig om . De skulle have set til et menighedsmøde 
ude i Klarup forleden , der var næsten 
tomt . “ 
Og endnu meget mere sagde hun ; Kai nød 
med forelskelsens henrykkelse hendes dybe , alvorlige 
stemme , og gjorde sig al tænkelig umage 

for at holde samtalen ved lige på dette for ham 
ganske ukendte gebet . Hyppig faldt det hans 
ærlighed for brystet ; men hans kærlighedsmættede 
fantasi , der havde sat sig til opgave at 
arbejde sig ind til hendes inderste tanker , hjalp 
ham længe over skærene . 
Et godt stykke længere tilbage gik Jørgen 
sander og Jenny ; de var dybt i samtale . Han 
talte næsten begejstret ; al ironi var som blæst 
bort  : 
„ Nej , frk . Jenny , den mest værdifulde er 
ikke den store æsttetiker , men den store ettiker , 
den der gør mest godt mod de fleste mennesker , 
og nærmer sig til det ettiske ideal , Kristus . Al 
ensidig selvfordybelse , al denne undersøgen og 
udpinen af jeget fører kun til hæslig , kold egoisme 
og bringer kun ringe ny værdi ind i verden . 
Man skal hjælpe de mange lidende mennesker , 
hvor de har deres brøst , og derfor må man 
studere dem , hvadenten det nu bliver legemet 
eller ånden . Derfor vil jeg være læge ; jeg 
kunne også godt tænke mig at blive præst , hvis 
der ikke krævedes , at man skulle tilhøre den 
bestemte positive religion , men begrebet blot 
faldt sammen med det , jeg vil kalde „ åndelig 
læge . “  “ 
„ Jamen de kunne jo blive lærer . “ 
„ Nej , børn kan jeg ikke omgås . Jeg finder 
også tifold mere interesse ved det fuldt udviklede 
åndsliv . Men de , frk . Jenny , jeg forstår 

ikke , at en ung pige som de , med deres interesser , 
kan udholde at gå her i småbyen , uden 
at tage dem noget alvorligt til , og blot være 
faders datter . De burde se at blive lærerinde . “ 
„ Jeg har egentlig aldrig tænkt over det . 
Jeg tror heller ikke , fader ville synes om det . “ 
„ Så . må de se at vinde ham for det ; her 
går de jo blot og stagnerer . Det er da de 
unges udvikling det kommer an på , og så må 
de gamle bøje sig . “ 
„ Jeg har også lidt fundet det så tomt , ikke 
at have noget bestemt at arbejde hen imod . 
O 
a disse visitter og selskaber er lidt skrækkelige . 
Men jeg tror ikke , fader og moder kunne 
undvære mig . “ 
„ Det er en rigtig egoistisk tanke , frk . Jenny ; 
nu vokser jo Ellen til , ikke sandt . Nej , de må 
sandelig ud og tage fat på noget virkeligt . Hør 
sig mig engang : hvad får de nu hele dagen til 
at gå med ? “ 
„ Ja , som sagt , med visitter  .  .  . og så hele 
formiddagen sidder mor og jeg sammen , med 
vort håndarbejde , og så passiarer vi eller læser 
højt for hinanden . De kan tro , vi har det hyggeligt . 
Og jeg spiller også meget . “ 
„ Jamen den store , alvorlige plan , den der 
giver det hele dybere mening , den mangler ; i 
længden vil det ikke kunne interessere dem . — 
hvad er det for bøger de læser ? sådan alt 
muligt ? “ 

„ Nej , mest hvad der kommer i læsetasken . “ 
„ Og det læser de , rub og stub ? “ 
Ja . “ 
„ Uden naturligvis at se , hvem der har skrevet 
bøgerne ? “ 
„ Nej , ikke altid , “ svarede Jenny forlegen . 
„ Jeg tænkte det nok , “ fortsatte sander , og 
hans stemme blev meget ironisk . „ Jeg synes 
dog , det er den mindste pligt overfor frembringeren 
af det værk , der har glædet én , at 
man gider lære hans navn at kende . “ 
Denne samtale fortsattes lige til strøbæk , 
og kastede ind i lille Jennys sjæl en brand , der 
ikke ville slukkes — den første følelse af utilfredshed 
ved et hyggeligt , men såre stilfærdigt og snevert 
liv . Men dernæst var hun ubevidst og uden at 
ville være ved det kommen til at elske ophavsmanden 
til denne nye følelse . Når han var 
nær , var hendes hjerte langtfra så stilfærdigt , 
som hun gerne ville have det . Og var hun 
kommet i seng om aftenen , så endte hun altid 
sin aftenbøn med et : gud bevare Jørgen sander ! 
Og hun så længe med lukkede øjne hans blege , 
udprægede ansigt med det fine smil , og hørte 
hans sagte , ironiske stemme . 


Xv . 
Efter sidste prøve var alle enige om , at 
borgmesteren og Don Juan spillede deres roller 
bedst ; begge fremviste nogle meget bidske og 
gnavne ansigter , den første ved sin ævne til 
maskering , den sidste ved naturlige gaver for 
det arrige . Og de mange pebernødder , som 
borgmesteren delikaterede den med , for at få 
den til at sidde rolig , fremkaldte ingenlunde 
noget smil på dens rynkede moppeansigt . 
Kort sagt , den gik ganske op i sin rolle 
som moppe . 
Scenen , der ved sin primitive indretning 
mindede om gamle Shakespeares , fremstilledes 
ved hjælp af skærmbrædter og tæpper i baggrunden 
af den store stue . Klaveret flyttedes 
ind til siden , og her kunne man være sikker 
på at finde Ellen , akkompagnetricen til sangene , 
ifærd med at øve sig ; hun var meget bange 
for , at hun skulle spille forkert i det kritiske 
øjeblik . 
Den store dag oprandt . 
Travle hænder havde lige fra morgenstunden 
samlet store mængder af blomster fra mark og 
skov og have . Nu lå de på det lille bord i 
rosenlysthuset , og rundtom sad de unge piger 
— Therese , Gudrun og Henriette Warberg var 
også med at hjælpe — og bandt dem til kotilionsbuketter . 

og passiaren gik livligt , mest 
med slagord fra stykket . 
Da borgmesteren et øjeblik kom ud i haven , 
hilstes han med et brølende : goddag tante 
Frederikke  ! 
Sander hjalp med megen smag damerne 
at binde buketter ; derimod blev Kais og Peter 
Lassens forsøg infamt kasserede , dog under de 
pågældendes protest . Kai hævdede , at hans 
buketter — spillende i alle regnbuens farver — 
røbede en dristig og fantasifuld smag , og Peter 
Lassen syntes , at hans måtte kunne danne en 
særlig afdeling i den komiske genre . 
„ Nej tak , “ sagde Henriette Warberg , „ der 
er ved gud ingen damer , der vil have komiske 
buketter . “ — 
efter for mindst 10de gang at have sunget 
den populære sang om Ditlev Madsen , og efter 
for mindst 20de gang på den virtuosmæssigste 
måde at have „ slugt cigaren “ , lavede Peter 
Lassen sig tilligemed Kai til at forlade selskabet 
for at brygge punschen . 
Kl . 2 holdtes generalprøven for samtlige 
børnenes nærmere og fjernere venner og veninder . 
De små klappede som besatte , og var 
ikke mindre henrykte over den afbrændte rødvin 
og kagerne , som vankede efter den åndige 
nydelse . — 
tiden fra 3 til 7 tilbragtes for de flestes 
vedkommende med den mavepine , der er så 

uadskillelig forbunden med en førsteforestilling . 
Roller , stikord og sange repeteredes . Stadige 
henvendelser til den arme fru Furst , der til 
stillingen som husmoder havde føjet embederne 
som regissør , sufflør og instruktor , og hvem 
arbejdet i dag , trods hendes rolige bestemthed , 
næsten løb over hovedet : Ellen stedse spillende , 
spørgsmål fra alle kanter , tid til at klæde sig 
på etc . etc . — 
endelig er alle gæsterne komne . Til de 
ængstelige skuespillere bag tæppet lyder denne 
urovækkende , ubeskrivelige tilskuerstøj  : raslen , 
hvisken , småleen . Og igennem små huller i 
fortæppet beskues forsamlingen . 
Bordklokken ringer . Al støj forstummer 
pludselig i forventningsfuld tavshed . Ouverturen 
begynder . 
Med svedende , nervøse fingre spiller lille 
Ellen sit bravurnummer , Beethovens „ Hoffnungs 
Walzer “ . Noderne danser og sejler for hendes 
øjne . Gudskelov , hun kan den udenad . Fejlfrit 
til sidste node ; meget bifald . 
Da nu tæppet går op , og den lille , tykke 
borgmester i tantekostymet , med Don Juan på 
skødet , viser sig for de undrende tilskuere , bryder 
straks en stormende latter løs , og han kan 
næppe få ro til at sige sin første klassiske replik , 
der straks karakteriserer den elskelige 
tante som inkarneret pebermø : 
„ Nej , som jeg siger dig , Pauline ( den unge 

piges navn ) , selv den nobleste og bedste mand 
kan ikke i dyd og elskværdighed måle sig med 
min søde delle . “ 
Don Juan gav så , meget belejligt , et anerkendende 
bjæf . Men allerede midt i den pæne 
unge piges svar kommer et nyt , ingenlunde heldigt 
bjæf . Den bliver i høj grad urolig på borgmesterens 
skød ; forgæves byder han den pebernødder ; 
selv de lækreste pebernødder i verden 
havde ikke kunnet formilde den . Thi dér kommer 
dens arvefjende mini frem mellem første 
parkets bænke , helt hen mod lamperækken — 
2 køkkenlamper og 2 stearinlys — med stridhåret 
høj ryg , tyk hale og gnistrende øjne . 
O 
„ A , tag en af dem den kat og smid den 
ind i sovekamret “ , sagde borgmesteren hidsig 
med sin egen stemme . Fuldmægtig Fransen 
fjerner modig fredsforstyrreren , Don Juan beroliges , 
og skuespillet fortsættes . 
Forøvrigt skete der kun et par småuheld , 
som at Kai , der -spillede købmanden , tabte sin 
ene bakkenbart , engang han kastede sig på knæ 
for den elskede . At derimod Peter Lassen som 
den fordrukne sjover glemte sin lange komiske 
monolog , kunne nær have gjort udfaldet til en 
succés-d’estime , hvis han ikke åndsnærværende 
havde fået den skubbet ind på et helt andet 
sted . — 
dansen skulle begynde . 

ind kom den skeløjede barbér med sin violin , 
der vel ingenlunde var nogen cremoneser , men 
dog god nok „ for tillfællet “  : ingen gris i flere 
miles omkreds havde magen til toner . 
Når han spillede , var det med en dyb 
kunstnerisk andagt . Han koketterede ikke med 
sit publikum som så mangen langt ringere begavelse . 
Nej , han lukkede det rigtige øje , og 
lod det skelende drømmerisk stirre ud over alle , 
mens han henrykt lyttede til sit eget spil , „ voll 
des gottes “ . 
Og dansen gik i det gamle borgmesterhus . 
Første vals med den lidt stive anstand , enhver 
begyndelse kræver . Men så kom anden vals — 
kærlighedsvalsen — og så lanciers og så  .  . ja 
så var man langt inde i den jublende livsglæde . 
Kai havde besluttet , denne aften at anvende 
et negativt kurmageri overfor Therese — ikke 
at danse eller tale med hende , og han holdt 
det længe tappert . Med blødende hjerte så han 
Peter Lassen danse med hende den ene gang 
efter den anden . Han så kun hende i hele selskabet , 
men hun syntes slet ikke at se ham , 
eller savne ham . 
Og han blev såre mismodig , og følte halvvejs , 
at det var hans egen skyld . 
Peter Lassen kommer nu i lag med en 
anden dame , der hurtigt synes at vinde hans 
fulde sympati — baronesse berckow . De sidder 

mere end de danser , og fortæller hinanden anekdoter , 
og ler meget . 
Dette Peter Lassens nye sværmeri synes 
slet ikke at genere Therese . Gudskelov . 
Mon hun dog slet ikke vil se på mig , 
tænker Kai . Han følger hende , som drømmebetagen , 
overalt . Så gør han stærkt kur til en 
smuk ung kokette , for at hun skal lægge mærke 
til det . Hun mærkede intet . Han bliver træt 
af denne unaturlige gøren kur , og iagttager 
atter Therese i ensomhed , ser hvorledes det 
skære røde lægger sig sart over hendes blege 
kinder , hvor sælsom mørkt håret står til det 
hvide bånd , der omslynger det , hvor uendelig 
hvid og slank og dejlig hendes skikkelse er . 
Og han bliver mere og mere vemodig . 
Å , om de to nu , med sjælens dybeste 
fortrolighed , gik alene , hånd i hånd , gennem 
en tavs , dyb skov med tavse stammer og grønne , 
susende kroner . Eller ude på en stor , strålende 
eng , hvor solskinnet lo , den friske sommervind 
blæste , og alle blomsterne nikkede og svajede 
og fortalte dem deres underlige æventyr . 
Han følte sig pludselig helt tom og led ved 
dette selskab , længtes efter al den dugrene 
lykke , som den store natur lokkende lover os 
trætte kulturmennesker — løfter , der aldrig kan 
holdes . 
Og Therese , naturbarnet , den så ganske 
umiddelbare , stod denne aften mere end nogensinde 

for ham netop som legemliggørelsen af 
den urfriske , dragende natur , ved hvis bankende 
hjerte han mente at kunne finde den fornyelse , 
der gør , at livet kan leves til opløsningens 
stund — — — — — 
mens der dækkes bord i den store stue , 
trækker selskabet ud i de to forreste værelser . 
Endelig er alt rede . „ Må jeg bede herrerne 
tage damer . “ 
Klikkerne ved småbordene , de andre ved 
det store bord i midten . Her sidder også Kai 
med den yngste af komtesserne fra gratensdal . 
Peter Lassen har ikke Therese til bords , 
heldigvis , heldigvis ; Kai ser , at han sidder ved 
et firemands-bord med baronesse berckow , lige overfor 
den kyniske læge dr . Wick og frk .wohnsen . 
„ Konversationen bliver vist mere livlig end 
egentlig pæn ved det bord derovre , “ hviskedee 
Kai . Komtessen smilede venligt , hvorefter Kai 
klogeligt trak ind på et så interessant æmne 
som den sidste store fest ved hoffet , om hvilken 
han vidste nogenlunde besked fra gårsdagens 
aviser . 
Man var lykkelig kommen til ende med 
postejerne ; den første pause indtræder ; fuldmægtig 
på byens største sagførerkontor , Fransen , 
rejser sig . 
Blondt , udvisket missekatteansigt , vandblå 

øjne , tyndt opredt hår . Stemmen er afsnuppet 
og hakkende . 
Ved alle baller holdt fuldmægtig Fransen 
talen for vært og værtinde , altid éns i det 
væsentlige , og altid sluttende med følgende åndrighed , 
idet han blot ændrede navnene : 
— — „ ja , la’ os så tilslut udbring’ skålen 
for hr . borgmestren o’ hans frue , o’ ønsk’ dem , 
a’ de snart må ha’ den glæd’ a’ se os igen hos 
sig , ha  . . ha  .  . ha . “ 
Man rejste sig og klinkede , mens fuldmægtigen 
selvtilfreds missede rundt i kredsen ; han 
følte i aften , som så ofte for , at han havde 
været vittig . 
Endnu mens man stod op , takkede borgmesteren . 
Han håbede , at fuldmægtig Fransens 
gode idé kunne realiseres etc . etc . — 
Kais hjertebanken hindrede hans madnydelse . 
Nu måtte han jo straks til at tale . 
Han blev så underlig distræt i sine svar på 
komtessens monotont flydende talestrøm . Hans 
første tale  .  . . . og endda på vers !  .  . Hvordan 
ville det gå ?  .  . hvad ville hun sige ?  . . .  . 
.  .  . Nu , nu . Han banker på sit glas ; 
rejser sig ; tavshed ; alles blikke rettede på ham . 
Talløse tanker jager igennem ham , som det jo 
sker i kritiske øjeblikke  .  .  . som i den dødsdømtes 
sidste stund  .  . som når man bliver 
hængende over en afgrund mellem liv og død . 

han føler , at han er bleg ; han irriteres af 
doktorens lorgnetter og baronessens spotske ansigt . 
Han føler , at Therese ser på ham ; at 
Therese  .  .  .  . 
Han taler . 
Hvor lyder hans stemme fremmed for ham 
selv , fjendtlig , klangløs . 
I førstningen går det også usikkert ; men 
snart falder versenes bølger let og klingende ; 
den sikre rytme virker beroligende på hans 
nerver : 
den ungersvend sadler sin fyrige hest , 
han rider mod øst , han rider mod vest , 
han vil sig det fagreste vinde . 
„ Hej smådreng , hvor skal jeg det fagreste nå ? “ 
„ „ Hr . junker . I længere frem skal gå , 
da vil i det visselig finde . “ “ 
Den ungersvend rider i skoven frem , 
småblomster der vokser langs vejens bræm 
med dugg i drømmende blikke . 
O 
„ A sig mig engang , kærminder små , 
hvor færdes det fagreste , jorden så ?u 
„ „ Fremad , vi ejer det ikke . “" 
Han rider og rider , til aftenens skær 
drysser sit guld over alle trær 
og rødner de tavse stammer . 
Da standser med et han , som ramt af et lyn ; 
dér står hun jo for ham , det fagreste syn , 
i kveldens blødende flammer . — — 

årtusinders gåde , årtusinders fryd ! 
O kvinde , for dig vil jeg slå til lyd 
i toner , milde og mange . 
Og jeg vil bryde dit tryllespind 
og synge mig i din verden ind 
med livets lyseste sange . 
Så lad os da sadle den fyrige hest 
og ride mod øst og ride mod vest , 
for dagens farver de svinde . 
Vi vil kæmpe for det , som vi fagrest så , 
hvad ikke vi ejer , det kan vi vel nå . 
En skål for den danske kvinde ! 
Digtet vakte stormende begejstring . Der 
klinkedes med damerne , en efter en . Kai 
fortsatte sin negative angrebsplan ; han undgik 
at hilse på hende , hvem digtet dog ene var 
rettet til . 
Ak , hun syntes ikke at bemærke det  .  .  . 
Måske ikke  .  .  . jo , så hun ikke på ham ? et 
kort sekundt  .  . . . så underligt ? 
Nej , han tog vel fejl . 
Desserten var næsten spist og punscheglassene 
mange gange tømte og atter fyldte ; 
stemningen havde nået sit højdepunkt . 
Baronessen puffede til Peter Lassen . 
„ Hold en tale Peter Lassen ? “ Også hun 
kaldte ham allerede således . 
„ Hva’ fa’en skal jeg snakke om ? “ 
O 
„ A sig noget om  .  .  . om denne punsch . “ 

„ Det kan jeg s’gu gerne , jeg har selv lavet 
den . “ Og så rejser Peter Lassen sig langsomt 
op . 
Han taler med en meget komisk pattos . 
Mens griseøjnene med de hvide bryn polisk 
blinker til forsamlingen . 
Kai iagttager med dyb sorg , hvorledes 
Therese beundrende følger taleren . Han følte 
det som kuldegys , blev urolig , utålmodig . 
„ Velærværdige forsamling ! Jeg føler mig i 
aften , ved at stå ved denne gudedrik , så glad , 
som hin professor må have følt sig , der kun 
havde rene hænder en gang om året , nemlig 
på sin fødselsdag  ; på den dag havde han nemlig 
punschesold og pressede selv citronerne ud med 
højstegne hænder , som ikke havde været rene 
siden samme mærkedag forrige år . ( forsamlingen 
ser mistroisk i sine glas ) . Nej de skal 
ikke være bange ; både Kai , min medlaver , og 
jeg blev vaskede i går . ( latter ) . 
Intet er bedre end en god punsch ( afbrydelse : 
jo en'god samvittighed ) . Nej punsch 
er bedre , thi den skaber en god samvittighed . 
Punsch er mere værd end alt det uopnåelige 
som ( stor armbevægelse )  .  . som sol , måne og 
alle stjerner ( afbr . : tre stjerner ! ! )  .  . der dog 
aldrig når at give en på planeten ( glæde , 
jubel ) . 
Punschen gør tilværelsen rosenrød ; man 
anser skrædderregninger for kærestebreve  .  . en 

tallerken blegsottig rabarbergrød for rødgrød 
.  . og reverenter talt rentudsagt en loppe for 
en lus . ( indestængt glæde ) . 
Ydermere skænker punschen salig glemsel . 
Som ham , der drak så meget punsch , at han 
en dag rent glemte at trække vejret . ( afbr . : 
døde han da ? ) . Gu’ døde han  .  . af delirium 
( misfornøjelse : „ Puh ha , den var hårtrukken ! ) . 
Nå kort og godt : vi ville vel ikke drikke 
en skål for denne , når jeg selv skal sige det , 
udmærkede punsch ; men lader os tomme et 
stille glas , og de som have råd til det , de fælde 
endog en lille vemodens tåre , over at denne 
herlige drik som alt menneskeligt har sin begrænsning . 
Singot Jeppe  !  “ 
De første par dansede ud i kotillon . 
Therese var blandt dem . Hun gav Peter 
Lassen sin kotillon . Kai var fortvivlet og 
hævnede sig tåbeligt ved at give sin buket til en 
frøken ligegyldig — de roser , som hun , hun 
skulle have haft . 
Men nu så hun jo igen på ham ; med de 
store hemmelighedsfulde øjne . Nej , nej , han 
kunne ikke være hende helt ligegyldig . Men 
hvad måtte hun ikke også tænke om ham ; han 
havde ikke danset en dans med hende , ikke 
talt med hende hele aftenen . Det måtte gen- 
oprettes . 

og så dansede Kai resten af aftenen som 
en gal næsten alene med hende . 
De fik også talt meget sammen — men 
om hvad ? — — — — — — — 
næste dag rejste de tre studenter til København . 

der blev så tomt , så tomt derhjemme for 
lille Jenny ; hun måtte ud i skoven ; hun sad 
ved skovsøen , mens den lange dag gled til ende ; 
og hun hulkede , og hulkede ustandseligt , og 
kunne slet ikke komme til ro igen . 
Men oppe i præstegården sad Therese bøjet 
over sit hækletøj . Også hun var i en usædvanlig 
bevægelse . Det var jo det første virkelige 
bal hun havde været på — det kunne slet 
ikke sammenlignes med disse bondegilder , syntes 
hun . Og som hun nu sad der , så hvirvlede 
endnu dansen omkring hende — disse sorte , 
pæne herrer og lysklædte damer — hun hørte 
den lystige konversation og musikken  .  .  .  . 
Hørte Peter Lassens grinagtige tale ved bordet 
.  . og kom virkelig også et øjeblik til at tænke 
på Jennys besynderlige broder , hvis adfærd 
havde været hende komplet ubegribelig . — 

Xvi . 
Strøbæk d . 3die oktober . 
Kære Kai ! 
Tusinde tak for dit brev til min fødselsdag 
og den medfølgende bog , den er storartet , 
jeg har allerede læst den to gange . 
Min fødselsdag gik storartet , jeg havde et lille 
dameselskab . Vilhelmine og Henriette Hansen , 
Henriette Warberg , Laura stål , de to komtesser 
og ( pas på du ikke får hjertebanken ) 
Therese ; sidstnævnte bad mig forresten hilse 
dig . Morer det dig ikke , at jeg er begyndt 
at skrive med små bogstaver ligesom du , du 
ser altså , at dine prækner i sommer har 
frugtet ; moder siger , at jeg efteraber dig , hun 
er nu alt for konservativ til at kunne gå ind 
på sligt . Du skal ikke bryde dig om denne 
klat , den kom ved , at mini uforvarende spadserede 
hen over papiret ; skrev jeg til dig , at 
den lige efter eders afrejse fik 4 storartet 
søde killinger , men de blev desværre druknede 
allesammen . Tænk dig , man siger , at baronesse 
berckow sværmer for deres indremissionær 
derude , pastor Storch ; jog tror nu 
det er noget snak , men det ville rigtignok 
være et komisk parti . 

så , det blev en lille afbrydelse på et par 
timer , forårsaget af etatsrådinde due ; hun 
var aldeles umulig i dag ; stakkels moder og 
mig ; fader flygtede naturligvis straks ned på 
kontoret . Nå , lad mig nu tage fat igen . 
N 
a hvor jeg savnede dig forleden eftermiddag 
ude i skoven . Denne stille efterårsstemning 
ville rigtig have været noget , du 
kunne have nydt . Der er allerede så mange 
gule blade , jeg tror vi får tidlig efterår i år ; 
da jeg kom hjem , skrev jeg et lille digt , jeg 
vil ikke sende det , men du kan læse det i 
o  . 
Julen . A hvor der er længe til jul , men jeg 
glæder mig allerede . Din fortælling om rusgildet 
i studenterforeningen morede os alle 
meget ; .du skriver ikke noget , om Peter Lassen 
og Jørgen sander var med ; jeg tænker så 
tidt på Peter Lassen og alt hans sjov i sommer , 
i længden tror jeg dog ikke , jeg kunne 
holde ud at være sammen med ham , nej 
mennesker man kan tale alvorligt med , er 
rigtignok rarere i længden . 
Vi har fået en ny fuldmægtig på kontoret , 
han er skeløjet , men ellers rigtig net 
og fader er tilfreds med ham , det  .er jo det 
vigtigste . 
Du har slet ikke skrevet noget til mig 
om , hvordan det går med dit store dramatiske 
digt ; er du måske endnu ikke begyndt ; 

du må endelig snart skrive derom , du ved 
jo , hvor meget jeg interesserer mig derfor . 
Farvel , farvel og skriv snart ! 
De kærligste hilsner fra 
din hengivne søster 
Jenny Furst . 
E . s . Børnene beder mig endelig hilse 
dig mange mange gange . 
Er du tilfreds med din nye værtinde ? 
Hils Peter Lassen og Jørgen sander . 
København 25 . oct . 
Kære Jenny . 
Tak for dit kærlige brev fra forleden , 
som jeg blev meget glad ved . Der er gået 
altfor lang tid hen , inden jeg har fået det besvaret . 
Tiden løber helt fra mig , skønt jeg 
såvist ikke har for meget at bestille med 
egentligt arbejde . 
Som jeg skrev til fader og moder i forgårs , 
har jeg nu valgt filologi som studium ; 
jeg tror , det vil ligge bedst for mig . Engelsk 
bliver mit hovedfag , eller måske tysk . Men 
ved siden af det har jeg tænkt at studere 
æsttetik . 
Jeg kommer nu lige fra prof . Herdahls 
forelæsninger . Han læser over filosofi og er 

en mageløs personlighed , som jeg er glad ved 
at lære at kende . — 
i forrige uge da vi gik fra universitetet , 
en hel del , blev vi enige om at stifte en filosofisk 
forening , med møde hver fredag aften , 
for at diskutere filosofiske problemer . Sander 
blev valgt til formand , og holdt den første 
tale „ om mærkelige idéassociationer “ : Peter 
Lassen er allerede ekskluderet af foreningen , 
da han faldt i søvn straks første aften midt 
under foredraget . 
Når undtages denne fredagssammenkomst , 
kommer jeg ikke meget ud . Det 
morer mig mere at sidde hjemme og spille 
eller læse . Med det store digt , jeg talte om 
i sommer , går det kun småt ; jeg har kun 
fået skrevet det første kor , og det duer ikke 
meget . 
Hvor jeg blev glad for den hilsen , du bragte 
mig fra Therese ; hils hende endelig fra mig 
igen og kys hende fra mig , for du har jo lov 
at kysse hende , lykkelige menneske . Jeg 
tænker stadig på hende , og længes forfærdelig 
efter at se . hende igen i julen . Tror du ikke , 
- hun bryder sig lidt om mig , siden hun sender 
mig hilsen ? 
Gid jeg havde hendes billede ; tror du 
ikke , jeg tor bede om det til jul ? Det er 
ikke værd at skrive mere derom ; brænd 
endelig dette brev . Der er så meget , jeg 

længes efter at tale med dig om ; et brev 
giver egentlig så lidt af det . man har på 
hjerte . 
Hvor er det kedeligt , at moder igen er 
forkølet ; hendes gigt er naturligvis også allerede 
begyndt i det væmmelige vejr , vi har . 
Kan du mon ikke få lov at rejse med 
i næste måned , når fader kommer til kbhvn . ? 
Tænk over det . 
Nu må jeg nok se at slutte . Hils alle 
fra mier , 
o 
din hengivne 
o 
Kai Furst . 
Xvii . 
Den hvide sne , den hvide sne den drysser 
så tyst ned over årets minder — det er juletid . 
Lyse og mørke minder , alt bliver dækket 
af det tavse hvide tæppe , og gennem verdens 
vældige sale nynner sig de sælsomste sange , om 
ufattelig fryd , om himmelsfred , om ham , barnet , 
der fødtes , og lagdes i en krybbe . 
Og ind i hjerterne nynner sig denne fred , 
selv i de fattigste , mest fortvivlede hjerter . 
Slig aften er kun få i strid med sig selv og 

gud ; men de sjæle er mere ulykkelige , end jeg 
kan sige . 
Og denne sagtelig dryssende sne , det reneste 
rene , det hvideste hvide , lægger sig trindt 
som tegn og minde om hin ufattelige uskyld , 
sendt til den mørke jord . 
Men klare barnestemmer synger den evige 
lovsang for Herren . — — 
det er juleaften i borgmesterens hus . 
Døren ind til den store stue , som dølger 
juletræets endnu uoplyste herligheder , er lukket , 
og familien sidder til bords i den mellemste 
stue . 
Der er stor bevægelse i lejren ; thi lille 
Christian har lige været så heldig at finde 
mandlen , efter at have trodset den anden portion 
risengrød . Hans øjne stråler af henrykkelse ; 
men mandelgaven får han ikke endnu ; den 
hænger på juletræet , siger mo’er . 
Så kommer gåsen på bordet og spises 
under stedse stigende forventning og længsel 
efter herligheden bag den lukkede dør . 
Men endnu længere føles ventetiden , mens 
der tages af bordet og vaskes op  ; thi pigen 
skal først være færdig , for også at komme 
med ind til juletræet . 
„ Så , er vi her nu alle ? “ siger fru Furst . 
Man stiller sig op bag den lukkede dør , de 

små foran , de ældre bag ; lampen skrues ned , 
forventningen er spændt til det yderste . 
Nu ! — — å hvilken pragt ! Lille Christian 
står målløs , han kan kun klappe i hænderne . 
Så tager alle hverandre i hånden , og langsomt 
går man i kreds rundt om juletræet , 
syngende „ Et barn er født i bettlehem . “ 
Og efter at træet rigtig er bleven set fra 
alle kanter og julesangen sungen til ende , kommer 
turen til gaverne . 
Christian får sin mandelgave , juleenglen i 
træets top , og er ligeså glad for den som for 
en veritabel engel fra himlen . Og så får han 
en pisiol og en sabel og fører i den anledning 
hele aftenen krig og plaffer de andre om ørene . 
Ellen fik denne jul en ny datter , større og 
prægtigere end de mange andre . Hun døbte 
den straks „ dukke Ella “ . Ella var hovedpersonen 
i en stor historie , hun lige havde læst ; 
himmelblå øjne og sorte bryn havde begge de 
to ella’er , så det passede jo udmærket . 
Hans , læsehesten , fik , foruden et nyt , strålende 
broget-stribet penalhus i fiskeform , Robinson 
Crusoe , der det følgende forår skaffede 
ham smertelige udlængsler ; og til den stump 
have , han personlig ejede nede ved syrenerne , 
en spade , der atter symbolsk bandt ham til 
fædrenes jord . 
Og mange andre gaver fik de lykkelige 
børn , men disse var de vigtigste ; thi når den 

praktiske fru Furst på juletræet , vel indpakket , 
havde hængt strømper , skjorter , uldtrøjer o . 1 . 
Brugsgenstande til de forskellige , så stod de 
dog i disses bevidsthed i en mere grå tilbagetrængthed , 
usynligt mærkede med devisen „ Ej 
blot til lyst . “ 
Også pigen , den store skikkelige Anna , 
fik sine gaver af dem alle , tilligemed en stor 
tallerken pebernødder , kager og konfekt . Mest 
rørt var hun måske over den pot eau de 
cologne , hun fik af Kai , hvor man dog uden 
at fornærme nogen tor sige , at kvantiteten 
visselig overvejede kvaliteten . — — 
så — — ja så brænder et lys ned , et 
andet tænder sin gren og må slukkes — og 
så må de alle slukkes , de strålende lys , der 
ville gøre det let for et barn at dø slig aften , 
hvor det næste skridt fører over i paradisets 
have , dér juleglansen aldrig slukkes og juleglæden 
aldrig dør . — — 
„ Far , nu skal du fortælle om „ Rumleskaft “  ; 
lille Christian kravlede op på borgmesterens knæ . 
„ Ja , fa’r vil du ikke fortælle om rumleskaft ? “ 
Æventyret om rumleskaft havde for hornene 
omtrent samme mærkelighed ved sig , som hin 
rose i „ Svinedrengen “ er i besiddelse af , den , 
der kun blomstrer hvert femte år . Dette æventyr 
var nemlig det eneste , borgmesteren kunne , 
og han fortalte det kun en gang om året , juleaften . 
Men derfor havde det også en duft over 

sig , som intet af ino’rs mange æventyr , end ikke 
det om reinald underbarnet . 
Christian og hans hver på sit knæ . Ellen 
ved hans fødder , de andre siddende tæt omkring . 

„ Så fa’r begynd nu . “ 
Andagt . Tavshed . 
Og så fortalte borgmesteren en frit komponeret 
fantasi over det gamle æventyr ; for 
hver jul , han fortalte det , blev hændelserne i 
det mærkeligere og mærkeligere , og jo mere 
drastisk det gik til , des gladere var hornene ; 
der var slet ikke tale om at afbryde , som når 
mo’r fortalte en historie lidt forskellig fra den 
ene gang til den anden . — — 
„ Tak , tak , kære fa’r “ , brølede Christian , da 
æventyret var færdigt , og ville kysse faderen , 
men rev sig lidt på hans daggamle skæg . 
Borgmesteren var sandelig også højst upraktisk , 
når der skulle kysses . — 
„ Lad os så synge „ Dejlig er jorden “ , “ 
Sagde fru Furst . Og alle istemmede den evige 
pilegrimssang , og allerkraftigst de små pilegrimme , 
der endnu kunne vandre frem mod paradis uden 
tvivl i hjertet , og ikke vidste om vandringens 
ørkner og om de steder , hvor så mange farer 
vild . 
Og med denne , den evige pilegrimssang . 
Udtonede juleaftnen i borgmesterens hus . 

Xviii . 
Gennem den store hvide højtidsdag kalder 
klokkerne til kirke . 
Og der er så stille overalt ; denne dumpe 
kalden er den eneste lyd . Jo , også sneen knirker 
og klager sig under kirkegængernes fødder . 
Den lille hys tage er hvide ; alle enge og 
bakker er ganske hvide . Men skoven er sort , 
og fjorden er sort , blåsort . 
Dog alle vegne er der den samme stilhed , 
og en mat bleggul sol skinner over juledagens 
kolde hvidhed . 
Nu tier de kaldende klokker ; kirkens døre 
er åbne ; orgelets brusen slår dem i møde , der 
vandre mod kirken . 
Hele familien Furst er i kirke . De sidder 
oppe ved prædikestolen , Kai yderst på bænken . 
Hans andagt får imidlertid hurtigt et føleligt 
knæk ; thi hvem opdager han lige overfor 
på den modsatte side ? Therese — Therese . 
- hvor er hun bleg , blegere end i sommer ; 
men hvor dejlig . 
Hun ser ham slet ikke , og han vender 
atter blikket lige ud . 
Men en uimodståelig magt tvinger ham til 
hvert øjeblik at skæve didover . Hun sidder i 

samme ubevægelige stilling som for , og lytter 
til prædikenen . 
Han skammer sig over sin syndefuldhed 
og holder længe med magt sit blik rettet mod 
prædikestolen . 
Men talen summede forbi hans øre , han 
opfattede ikke et ord . 
Prædikenen er forbi . Næsepudsning , hosten . 
Vil hun dog slet ikke se herover ? Nej , 
hun blader i sin salmebog . 
Han holder atter længe øjnene hos sig 
selv , opgiver hende rent . 
Da føler han med et , at nu ser hun på 
ham ; og rigtigt , han møder hendes store , grådunkle 
øjne , og det gyser igennem ham som 
is og ild . Blot et sekund , så ser hun atter 
ned i sin salmebog . 
Så begynder de at synge — om „ fred på 
jord , fryd på jord “  ; men hans urolige sjæl tor 
ikke vove flugten mod den evige himmelsfred , 
hans sjæl , der alt har tabt sig ind i disse øjnes 
uendelighed . — 
han tor ikke hilse på hende efter gudstjenestens 
slutning , men skynder sig hjem , for 
de andre . 
Jenny indhenter ham . 
„ Kai , hvor kunne du sådan sidde og se 
på Therese i kirken ? “ 
„ Gjorde jeg ? “ svarede han forundret , men 
i hjertet gav han hende ret . 

„ Jo du gjorde . “ 
„ Tror du , folk lagde mærke til det ? “ 
„ Det ved jeg ikke . Det var ialtfald meget 
forkert af dig “ , 
o 
a Jenny , jeg har længtes så forfærdeligt 
efter hende ; du kan ikke tænke dig , hvor jeg 
blev glad ved at gense hende . “ 
„ Har du slet ikke længtes efter mig ? “ 
Spurgte Jenny med bævende stemme . 
„ Hvor kan du sige sådan noget , “ svarede 
han hurtigt og undvigende . 
Hun sagde intet dertil , og de nåede hjem i 
tavshed . — 
Jenny trak sine store galosche-støvler , Kai 
sine vandstøvler på ; de ville ud i skoven i 
denne soltindrende , hvide eftermiddag . Men uden 
overordentlige forholdsregler for fødderne kunne 
det ikke nytte ; thi sneen lå jo højt overalt . 
Stierne i skoven ville kun mennesker , der 
kendte denne ud og ind , kunne finde . Hvor 
var her stille . Hele skoven hvilte som i en 
dyb forventning , eller søvn . Slanke , grå , ubevægelige 
stod træerne dér i endeløse rækker ; 
de lignede forstenede kæmper . De fortørrede 
grenes rids tegnede sig skarpt mod den frostkolde 
lyseblå himmel , og den lave sol lagde sit 
skær over skovbundens sne og gjorde den gul . 
Som blåhvide net var de forvirrede skygger af 
grenene , som stier de af stammerne . — 

de kom ud af storskoven til krattet ved skovsøen . 

her var næsten lunt . Ingen vind havde 
endnu rystet et gran af snepudderet i risbøgenes 
brune hår , på tjørnenes indfiltrede grene , 
eller på slånbusken med dens matsorte , store bær . 
„ Slånbærrene er vist gode , nu de har fået 
frost ; mon ikke Jenny ? “ 
„ Jo ; men lad nu være at blive alt for våd “ , 
svarede hun , da Kai allerede begyndte at tage 
fat i grenene , så sneen rystede ned over ham . 
Han fik dog reddet en halv snes stykker , og 
det lykkedes dem begge at få rimpet munden 
sammen , så at de næppe kunne tale . 
— — — men hør  .  .  . hør , det ligesom 
risler og hvisker med tusinde fine alfestemmer . 
Det er sneen , der drysser for et sagte pust . 
Hør igen . 
De to søskende stod ganske ubevægelige 
og lyttede , til den sidste anelse af lyden tabte 
sig i skovens fjerne hvælvinger . 
De skræmmes med et op af et skrig og 
ser en sort krage over dem , sejlende afsted 
under den frostklare himmel . 
Og nok en . De flyver udad mod den 
sorte fjord . — 
de to søskende gik videre , trædende langsomt 
i den høje sne , forbi skovsøen , ud til gærdet , 
der skiller skoven fra store , hvide , uregelmæssig 
formede marker . 

de klatrede op på gærdet og blev længe 
tavse stående dér . 
„ Vi får mere sne . Se , hvor sorteblå skyerne 
står i horizonten , “ sagde Kai og pegede ud over 
markerne . 
Hun nikkede tavs . Straks efter kom hun 
til at gyse ved et vindpust . 
„ Skal vi ikke gå hjem nu , Kai ? “ 
Da de atter var komne ind i skoven , sagde 
Jenny  : 
„ Kai , der er noget , jeg gerne vil tale 
med dig alene om , noget jeg har tænkt på 
hele efteråret . “ 
„ Hvad er det da ? “ 
„ Ja , det kan godt være , at det ikke er 
rigtigt — — nej , lad os gå lidt langsommere 
— — men jeg tror , du kan forstå mig . “ 
„ Det klinger helt højtideligt , “ sagde han . 
Smilende . Hun fortsatte i største alvor : 
„ Jeg er blevet så træt og ked af livet her 
i strøbæk ; det har været et forfærdelig langt 
efterår for mig ; jeg kan slet ikké holde det ud 
— kan du ikke forstå det — alt er så indholdsløst , 
der er ingenting rigtig at tage fat på . “ 
„ Det har du da aldrig syntes for . “ 
„ Nej , men nu er det efterhånden gået op 
for mig , at det er en skam , ja ligefrem en 
synd at spilde sin ungdom på dumme visitter 
og selskaber ; jeg må have en livsopgave at 
virke for . “ 

„ Livsopgave “ , svarede han med en let spot 
i stemmen . „ Hvad skulle det være for en livsopgave ? 
Hvor har du fået de ideer fra ? “ 
Hun lod som hun overhørte det sidste , og 
svarede hastig : 
„ Jeg vil være lærerinde . Og synes du ikke , 
jeg skulle bede fader , om jeg måtte læse til 
lærerindeeksamen først  !  “ 
„ Ja — a . “ 
„ Jo , Kai , jeg føler så mange kræfter i mig , 
jeg tror sagtens jeg kunne tage den . “ 
„ Det kunne du vel nok . “ 
„ Jamen skulle jeg så ikke bede ham om 
det ? “ 
„ Har fader mon råd til det , Jenny ? “ 
„ Jeg ved ikke ; du koster ham jo meget , “ 
Svarede hun nedslået , og de gik lidt i tavshed . 
„ Hør Kai , kunne vi ikke bo sammen inde 
i København , så blev det billigere . “ 
„ Jo , det var egentlig en god idé . “ 
„ Æ , det er storartet . “ Lille Jenny så allerede 
hele planen realiseret . „ Så beder vi fader 
om det straks , endnu i dag , hvad . “ 
„ Nåå , der er tid nok ; du kan dog ikke begynde 
for til efteråret . “ 
De fortsatte nu denne samtale , mens de 
gik videre hjemad , og let bevægelige , som de 
var , fordybede de sig mere og mere i skønne 
fantasibilleder om det intensive samliv , de ville 
føre i hovedstaden . 

med et sagde Kai : 
„ Hvad mente du egentlig med det , du 
sagde i formiddags , at jeg ikke havde længtes 
efter dig . “ 
O 
„ A jeg ved ikke . Jeg syntes  .  . syntes 
ikke , du var så glad ved at se mig , som du 
plejer ; og jeg havde længtes så forfærdeligt 
efter dig . “ 
„ Kære lille du “ , svarede han varmt og lagde 
armen om hendes skulder . Lidt efter fejede 
han smilende til : 
„ Du er davel ikke jaloux på Therese . “ 
Hun gengældte hans smil , men lidt vemodigt . 

„ Måske . Nej , det er forkert at bruge det 
udtryk . Jeg er snarere bange for at miste dig , 
hvis du bliver hendes ; hun som står mig så 
fjernt . “ 
„ Nej , Jenny , overfor dig bliver jeg altid 
den samme , og jeg skal også lære jer to at 
holde af hinanden , “ svarede han ivrig . 
„ Å Kai , du bliver aldrig lykkelig med 
hende ; i er så uendelig forskellige . “ 
„ Jeg elsker hende , og det er nok . “ 
„ Og er det ikke . unaturligt , at du i din 
alder forgaber dig sådan i en enkelt . “ 
„ Hvorfor ? når man har fundet den , der 
er bestemt for én . Det er fordi du ikke elsker , 
Jenny .  “ 

„ Måske , “ svarede hun hastig rødmende . 
Men han mærkede intet i sin iver . 
„ Jenny , hun er alt for mig , alt i verden ; 
jeg elsker endogså hendes fejl , alt , alt , hver 
lille del af hende . “ 
„ Jeg tror ikke , du i længden kan holde 
livet ud med hende . “ 
„ Hvad så , når jeg blot er uendelig lykkelig 
en kort tid . Og forresten , når vi rigtig lærer 
hinanden at kende . “ 
„ Nej , nej , jeg forstår det ikke ; jeg kender 
næsten ikke større modsætninger . Og hun 
passer så lidt til vor familie med sin tunge 
religiøsitet .  “ 
„ Jenny , jeg vil gøre alt for at blive en alvorlig 
kristen som hun , og hun skal hjælpe mig . “ 
„ Det er umuligt , Kai ; hun kan mindst af 
alle hjælpe dig . “ 
„ Jeg tror slet ikke , du holder af hende . “ 
„ Jo , men jeg holder mere af dig . “ Hun 
trykkede hans hånd og så alvorligt på ham  ; 
han mødte ikke hendes blik . 
„ Nej , Therese vil aldrig kunne gøre dig 
lykkelig . “ 
„ Du er så gammelklog , Jenny . Hør nu : 
jeg mener altså , at jeg kan få samme religion 
som hun ; hvilke andre punkter skulle der så 
være , hvor vi er så vidt forskellige ? “ 
„ Alle , alle , siger jeg dig . Hvad tror du , 
hun bryder sig om alle dine digteriske drømmerier ? 

kan du udveksle poesiens tanker og drømme 
med hende som med mig ? Svar mig oprigtigt . “ 
„ Nej , “ svarede han langsomt . „ Men hvad 
så ; hendes solide , alvorlige åndsindhold er vel 
nok så meget værd ; så kaster jeg min æsttetiske 
ballast over bord . “ 
„ Det er store ord . Jeg tror ikke på dem . 
Du bliver en pjalt , hvis du sådan opgiver dit 
væsens kerne for en forelskelse . “ 
„ Så lad mig blive en pjalt , blot hun bliver 
min “ , svarede han heftigt . 
„ Skam dig . Vil du svigte de opgaver , 
livet stiller dig ? “ 
„ Ja , “ fortsatte han trodsig . 
„ Hvor kan du da råde mig til at søge mig 
en livsopgave , når man dog har ret til at ofre 
den for den første den bedste kærlighed ? “ Hun 
havde tårer i øjnene . 
Også han var bevæget , og greb hendes 
hånd . 
„ Lad os nu ikke tale mere  .om det . Vi 
to skal aldrig blive uvenner , det lover vi , ikkesandt . 
 “ 
Hun nikkede blot gennem tårerne og gengældte 
hans håndtryk . 
De gik længe tavse og tænkte . Da udbrød 
hun pludseligt og uvilkårligt : 
„ Hvor du må elske hende . “ 
Straks efter nåede de strøbæk og traf bekendte , 
der afbrød samtalen ganske . 


Xix . 
Therese , Gudrun , Jenny og Kai havde gået 
en lang tur ud ad landevejen . 
Tæt ved byen på tilbagevejen mødte de 
Jennys erklærede tilbeder , fuldmægtig Fransen , 
en ung mand med blond , udvisket ansigt , lange 
hundehvalpeagtige arme og ben , og et overordentlig 
rummeligt hjerte , hvis øde haller af 
og til var beboet af en tjenestepige eller opvartningsjomfru ; 
men selv antog han , at samme 
hjerte var overfyldt af kvindelige væsner , og at 
talrige andre stod i queue udenfor og blot ventede 
på at komme ind . P . t . interesserede han 
sig ganske særlig for Jenny Furst og var , trods 
hårde afvisninger , sikker på , at hun hemmeligen 
gengældte hans overhede følelser . 
Fuldmægtig Fransen var humorist af natur , 
og hans dagligdags konversation bestod af brandere 
og vittigheder af den udsøgt sletteste sort , 
dem han afleverede med en vis hakkende tungefærdighed 
og under megen deltagelse fra egen 
side , idet han hyppig afbrød sig selv med en 
frisk latter . 
Men han kunne også hæve sig til det patetiskes 
højder og tale alvorlige ord om religion 
og fædreland , ord han dagen i forvejen havde 
læst i strøbæksposten . 
Altså de mødte fuldmægtig Fransen , der 

vendte om og fulgte med dem ind ad byen til . 
Ivrigt konverserede han Jenny og den halvvoksne 
Gudrun . De andre kom lidt bag efter . 
• for første gang siden i sommer var Kai 
ene med Therese . Han syntes , han havde så 
uendelig meget at sige hende ; og hvad blev det 
så til ? 
Og fuldmægtigens høje talestrøm forude 
var højst irriterende , og gjorde ham nervøs . 
Gid hun dog også ville sige noget — noget 
andet end ja og nej til hans korte spørgsmål . 
Da bad han , som efter en pludselig indskydelse , 
om hendes billede . 
Hun så lidt på ham , blev rød , da hun bemærkede 
det spændte udtryk i hans ansigt , og 
rystede på hovedet uden at svare . 
Han bad igen , mere indtrængende , om det . 
Hun indvendte , at de havde kendt hinanden 
så kort ; det kunne vist ikke gå an . 
Men nu blev Kai helt veltalende og forestillede 
hende , at de var naboer , gode bekendte 
o . s . v . 
Så lovede hun det halvt - om halvt til sidst . 
Hvor havde han ikke ønsket , at hun også skulle 
have bedet om et billede af ham . Men det 
skete ikke . 
„ Nå , nu er vi nok ved mit jomfrubur , “ 
Hørte de fuldmægtigen sige . „ Farvel Gudrun , 
farvel frk . Furst . Nå dér er stud’n’ Furst eller  , 
1 

rettere stud’n’ sidst , ha ha hø . Farvel , farvel , 
adjøs . “ — 
de fortsatte ned ad gaden . 
„ Tænk dig Kai , jeg har fået Fransen til at 
love mig et stambogsvers ; gud ved , hvad han 
vil skrive , jeg er knusende nysgerrig  ; jeg er vis 
på , han kan ikke rime to linjer sammen . “ 
Denne ret udbredte svaghed kunne den poetiske 
Jenny ikke begribe . 
„ Jeg holder på , det bliver alvorligt “ , 
sagde Kai . 
„ Nej , jeg tror snarere , det bliver humoristisk “ , 
mente Jenny . 
Og så væddede de . 
„ Tak skæbne , dér kommer fru due . “ 
„ Gud børn , er’et jer “ , læspede etatsrådinden 
og standsede dem . „ Jeg er så glad 
børn “ . 
„ Hvorfor , fru etatsrådinde .  “ 
„ Jo , tænk , jeg har set Claudius i går . “ 
„ Var det igen i vores kastanietræ ? “ spurgte 
Jenny kåd . 
„ Nej , barn , det var i juletræet , hæ , hæ . 
Ja det var kuns en drøm . Han sad deroppe 
( hendes øjne går svømmende opad , og armene 
hæver sig i vejret ) ; først troede jeg , det var 
juleenglen , men så va’et Claudius . “ 
„ Det må være dejligt at leve sådan sammen 
med sine kære , selvom de er døde . “ 
„ Gud , barn , det er’et også . “ 

„ Etatsrådinden selv er vist også som filosofisk 
ånd og digterinde fuldt fortrolig med 
døden “ , indskød Kai . 
„ Næ  .  . jeg ka’ ekke nok tysk endnu . “ 
„ Tysk ? “ spurgte Kai forundret ; det var 
imidlertid hendes ramme alvor . 
„ Jo , den jeg glæder mig mest til at tale 
med , næstefter Claudius , er Goethe ; men jeg 
ka’ ekke tysk nok endnu . “ 
Jenny tillod sig den teologiske gisning , at 
måske alle talte samme sprog i himlen . 
„ Nåå , nej , det er ikke rimeligt . Hva’ 
mener deres fader ? “ Hun vendte sig pludselig 
om mod Therese . 
„ Det ved jeg sandelig ikke , “ svarede denne 
forbløffet . Det var også for meget forlangt , 
at Therese skulle vide besked om sin faders 
anskuelser med hensyn til sprogforholdene i 
himlen . 
Etatsrådinden sagde farvel og gik videre ; 
man var alle enige om , at i dag havde hun 
været ualmindelig „ vellykket “ . 
Nogle dage efter mødte fuldmægtigen op 
med sit stambogsblad . 
Det havde kostet ham megen ulejlighed at 
lave ; men nu troede han også , at det var 
bleven rigtig pænt . 
Såsnart han var gået , for de to kritiske 
sjæle , Kai og Jenny i det ; der stod : 

„ Den første barndom og de første minder , 
det første håb , som mere og mere forsvinder , 
de første tårer over barnets kinder , 
det første kys dets yndigste erindring . “ 
„ Hvad i alverden er det ? “ udbrød Kai . 
„ Jeg synes , jeg skulle kende det , “ niente 
Jenny . 
„ Ja , det synes jeg med . Det kunne ligne 
paludan-muller . Men det er jo noget sludder . “ 
„ Han har såmænd nok selv makket det 
sammen .  “ 
Kais mistanke ville dog ikke fortage sig . 
Han gav sig til at blade „ Danserinden “ igennem ; 
og tænk ! i anden bog mod slutningen finder 
han følgende ikke ubekendte vers : 
„ Den første barndom og de første minder , 
de første toner af vort hjertes røst , 
det første håb , som mere og mere forsvinder 
med sjælens genklang af dens første lyst ; 
de første tårer over barnets kinder , 
den første lærdom i dets unge bryst : 
kort , alt det første er vort hjertes lindring , 
det første kys dets yndigste erindring/ 
„ Det er pinedød genialt fundet på . “ 
„ Lad være at bande , Kai . “ 
„ Jamen det er det minsandten . Hveranden 
linje . Det er det , som har kostet ham så 
meget hovedbrud . “ Kai var fuldstændig henrykt 
over sin første litteraturkritiske bedrift . 

så gik de sporenstregs ind på kontoret for 
at lade borgmesteren afgøre det vigtige spørgsmål , 
om stambogsverset hørte til den alvorlige 
eller komiske genre . De havde jo væddet 
t/2 h chokolade derom . 
Men borgmesteren hævdede bestemt , at 
foreliggende tilfælde hørte til de uløselige problemer ; 
og med hensyn til chokoladen foreslog 
han , at de skulle give hver v4 lade moder 
koge det , og så invitere fuldmægtigen til chokoladeselskab 
sammen med fru due og gamle 
Clausen , for at han for disse kapaciteter kunne 
udvikle sine æsttetiske grundsætninger . 
Den interessante plan blev desværre ikke 
realiseret , da Clausen havde måttet lægge sig 
til sengs på grund af sin gigt , og fru due var 
ude at hjemsøge den arme grevefamilie på 
gratensdal . 
Men den skønne frugt af fuldmægtig Fransens 
lyrisk bevægede natur er og bliver en af 
perlerne i Jenny Fursts album . 
Og dagene kom og gik som en uafbrudt , 
strålende fest ; og så en dag var julen forbi , og 
Kai måtte atter tilbage til København for at 
genoptage sine timer , for hvilke han fik den 
just ikke overdådige betaling af 40 øre . 
Ja , julen var forbi , og med tungt , såre 
tungt hjerte skiltes han fra det kære hjem og 
fra dem alle derhjemme . Alt hvad der var tilbage , 

var minder , dejlige og uforglemmelige — 
men dog kun minder . 
Og som han sad dér i toget , som bruste 
frem mod den store by , der syntes ham så 
fjendtlig og fremmed , så stillede de sig frem for 
hans lukkede øjne disse minder , et efter et , 
så nærværende , som til at gribe med hænderne  ; 
og da han til sidst så sin moder med tårer i 
øjnene , og ligesom atter følte hendes varme 
kys på sine læber , så måtte han med magt 
trænge gråden tilbage . 
Men alle disse erindringens bløde billeder , 
som drog ham forbi , og såe så hjerteligt på 
ham med kærlige øjne , de samlede sig til sidst 
i en eneste skikkelse . 
Overnaturlig klart så han hende , hver bevægelse , 
hvert træk , og hørte klangen af hendes 
stemme . 
Snart sad hun dér i kirken med det blege 
ansigt rettet mod prædikestolen — — — så 
stod de og talte sammen inde i det grønne 
kabinet hos Warbergs ved deres store bal 
— — — så havde han hende til bords på 
gratensdal — — og  .  . der risler en hellig 
gysen igennem ham — — han ser jo atter 
ind i disse grå øjne , taber sig i deres hemmelighedsfulde 
dyb , føler deres sanseberusende varme 
over sig . 
Han vågner op af sine drømme , stirrer en 

stund ud over markernes endeløse sne , og synker 
atter hen . 
Og atter stiger minderne frem , overnaturligt 
klare , og atter samler de sig om hende , der 
skulle blive hans livs skæbne . 
Om en lykke , der ikke kender jordens 
grænser og love , drømmer han , mens toget 
rastløst fører ham frem mod den store , fremmede 
by . 
Tt at 
-å .-a_e 
sneen faldt , og den blev ved at falde ; det 
ville slet ikke blive forår . 
Hovedstaden lå i et evindeligt ælte . Når 
den sidste snebunke var kørt bort , faldt der ny 
sne ; så kom der tåge , så frost , og så tåge 
igen . 
Og sundet og reden var frosset , så langt 
øjet kunne række . 
Det var som land og vand endnu sov den 
tunge , dybe søvn uden drømme . — 
lidt ind i marts hørte man nogle klare 
forjættelsesrige fugletoner . Menneskene lyttede 
og sagde  : stæren er kommen  ! 
Og de metalglinsende fugle fløjtede og 

fløjtede over de hvide enge og frosne indsøer 
for at kalde tøbrud hid . 
Men sneen faldt og blev ved at falde ; det 
ville på ingen måde blive forår i år . — — 
da en dag kom der susning i luften , en 
varm og stærk susning fra vest . Og det var 
som hele naturen med et begyndte at juble 
og græde , græde befrielsens voldsomme , glade 
gråd . 
De små bække brød islænkerne af sig , 
voksede sig store og utålmodige , og skyndte 
sig nok så viltert afsted over stok og sten . 
I tusindvis tittede blomster frem , bare for 
at se , om den gamle sne var væk ; men så 
blev de uden videre deroppe ; al respekt var 
brudt , nu de havde solen til allieret . 
Og for man vidste et ord af det , var der 
gul og hvid skovbund . 
De høje træer var mere ængstelige ; de 
tykke kviste havde såmænd lyst nok til at skyde 
blade ; men de vidste også , at forsigtighed er 
nødvendig i det lunefulde forår , og derfor holdt 
de foreløbig igen . 
Kun pilekrattet lapsede sig med sine „ gæslinger . 
 “ 
Forårstiden blev såre vanskelig for Kai ; 
urofyldt og voldsom trådte den ham i møde , 
vakte i ham en uendelig længsel , der drev ham 
bort fra staden , ud i den store natur . Dagevis 

kunne han strejfe rundt i en vemod , i en glæde , 
som han ikke kunne forklare sig : være flittig , 
være stadig — umuligt . 
Og dérude fulgte han da livets underfulde 
vækst , såe , hvorledes alt blev stort og rankt og 
prægtigt ; men ved denne intensive leven med 
i naturens hemmelighedfulde liv vågnede også 
i ham den sygelige smerte over tilintetgørelsen , 
den modtagelighed , der vejrer råddenskaben 
bag al den svulmende pragt , og den angst , der 
allerede aner dødens mørke midt i livets lyse 
dag , og som mere og mere mener at forstå , at 
døden er det sande og egentlige og alt liv kun 
et tilfældigt skuespil . 
Men når han ved aften kom til en af disse 
stille små søer , der ligger i vore skove , og såe de 
hvide tåger stige op mod skovenes sorte rande , 
da sank han hen i en forunderlig lys vemod ; 
den hede længsel efter en ufattelig , ubeskrivelig 
kærlighed , en sjælenes fortrolige given sig hen , 
kom over ham . 
Og han søgte at fæstne denne voldsomme 
længsel til menneskelige mål . søgte at samle 
sig om Thereses billede ; dog hun gled ud af 
hans hænder , og han vendte sig træt fra tanken 
på hende ; hans brogede længsler kunne ikke 
dvæle indenfor hendes blege skikkelse . 
Men dog var hun det eneste , der for alvor 
knyttede ham til virkelighedens verden , og derfor 
vendte han atter og atter tilbage til hende , 

og mere og mere bragte hans fantasi hende , hans 
fjerne elskede , i højde med hans drømme . Han 
pyntede hende ud — som afgudsdyrkere pynter 
deres gudebillede , indtil de kan tro på dets absolute 
ophøjethed . Han pyntede hende ud med 
alle sine dejligste tanker , stillede hende andagtsfuld 
på sit hjertes alter , og faldt ned og tilbad 
hende , glemmende den evige gud . 
Og sit afgudsbillede kaldte han stedse Therese , 
og glemte til sidst , at de to thereser ikke 
var samme person . Og han skrev sin første 
ungdoms skælvende digte til denne kærlighed , 
der i fantastisk uendelighed gav ham alt , hvad 
hans drømme kunne drømme . 
Det faldt ham så lidet ind , at dette ikke 
var det liv , der kunne leves , men en stor forfærdelig 
løgn ; det faldt ham ikke ind , at man 
ikke kan blive ved at vandre opad ad drømmenes 
bjerge , og at man engang må styrte 
ned , når de bjerge brister . — — 
men jublende og varm skred våren frem . 
Og så en dag ringede de tusinde klokker over 
det lyse land : det var blevet pintse . 
Jenny og Kai rejste sammen på en 3dages 
tur til nordsjælland for at besøge en gammel 
onkel , der var pebersvend . Denne tur havde 
de gjort i mange herrens år , og de glædede sig 
altid usigeligt til disse dage , hvor de frit kunne 
strejfe rundt sammen i den skønne egn , og . 

når de var inde , blev forkælede af den rare 
onkel og hans gamle husholderske . 
På de lange spadsereture fortalte nu Kai 
søsteren alt det nye , der var vågnet i hans 
sjæl , og de talte alvorligt og fortroligt sammen . 
Hendes lyse , glade syn på livet forjog for en 
tid hans begyndende melankoli ; og , som så 
ofte for , vandrede de rundt i de store skove , 
hvor løvet var grønnest og stilheden og uberørtheden 
størst , og de kom til stille , sivkranste 
indsøer , og sad med hinanden i hånden . 
Havde de talt længe sammen , morede de 
sig med at sætte melodier til digte , egne og 
andres ; og med sådanne improvisationer kunne 
de blive ved i timevis . 
Den sidste eftermiddag var de ude for at 
tage afsked med alt . De sad på det røde 
skovlede ; det var blikstille , og blomster og blade 
duftede i den store grønne kølighed . 
De havde længe været tavse . Da sagde 
Jenny pludselig : 
„ Kai , ville du ikke ønske , det var Therese 
og ikke mig , der sad her ved siden af 
dig ? “ 
Han svarede „ nej “ . Men han følte , at han 
løj . Han tog hendes hånd , og længe sad de 
endnu tavse , til solen var nede , og den lyse 
skumring steg frem bag stammerne . — — 

den 22 . juni fik Kai følgende brev fra 
Jenny . 
Kære Kai . 
Det er en stor skam , at jeg først nu 
besvarer dit brev , kære broder ; sagen er den , 
at jeg har gået og været i det skrækkeligste 
humør , men i dag er jeg igen så jublende 
glad ; tænk dig , fader har endelig givet mig 
lov til at læse til lærerindeeksamen , jeg skal 
begynde til november . Er det ikke storartet , 
å hvor jeg er glad over det . Lad nu bare 
fader drille mig og kalde mig blåstrømpe , nu 
da han har givet mig lov . Ja hørn er altid 
glade , når de får deres vilje ; men jeg kunne 
virkelig ikke holde ud at gå længer og drive 
her i denne kære lille by ; det skal blive dejligt 
at tage fat på noget virkeligt , og tror du 
ikke også , jeg bliver flittig ; fader driller mig 
med , at jeg nok bliver en doven drivert . 
Jeg tror ikke engang , jeg har gratuleret 
dig til filosofikum ; de tossede timer , at du 
endnu ikke kan rejse hjem , jeg længes så 
forfærdelig efter at tale med dig , man får 
dog så lidt sagt af det alt sammen i et brev . 
Kommer så sander med dig , eller er han bestemt 
på at rejse til Fyen  ; jeg kan godt forstå , 
at han fik udmærkelse til filosofikum ; 
han er vist rigtig filosofisk anlagt , og burde 
jo også have det som formand i eders filosofiske 
forening . 

du kan ikke tro , hvor her er yndigt i 
haven i denne tid ; syrenerne er endnu ikke 
færdige , og roserne er lige begyndt , og ligeså 
jasminerne , vores blomst ; jeg henter også hver 
dag store buketter af mark- og skovblomster , 
men de dufter jo desværre ikke . 
Therese er her lidt om formiddagen , 
men ærlig talt hun er ikke morsom ( du må 
love ikke at blive vred på mig ) jeg ved undertiden 
slet ikke , hvad jeg skal sige til hende . 
Vi læser lidt højt i rosenlysthuset , men vor 
smag er rigtignok vidt forskellig , eller rettere , 
jeg synes ingen smag hun har , og hun har 
ingen interesse for vore store digtere og 
deres liv . Nej jeg tror rigtignok ikke , hun 
passer for dig , men det er ikke værd at 
komme ind på den materie , dér bliver vi vel 
desværre aldrig enige . Hun taler forresten 
om , at hun skal til Jylland i ferien , til sin 
gamle egn , men jeg ved ikke , hvad det 
bliver til . 
Men bevares , jeg har jo endnu ikke fortalt 
dig , at vi til sommer får besøg af en ung 
dame , vor „ kvartkusine “ Annie Furst , hende 
fra Odense , du kan vel ligesom jeg kun 
dunkelt erindre hende ; hun er nylig bleven 
forlovet med en rig handelsmand ; han kommer 
ikke med , da han skal til Paris . Jeg er 
meget spændt på , hvordan hun er ; skade , 
stakkels Kai , at hun er forlovet . 

det vil sikkert også interessere dig at 
høre , at gamle Clausen er meget syg , og at 
der næppe er håb om , at han kan leve ; det 
er vel nærmest alderdomssvaghed . 
Alle herhjemme beder mig hilse ; jeg 
skulle sige fra Ellen , at hun nu spiller meget 
bedre end du ; hun er forresten luddoven i 
i skolen , gud ved , hvad det skal blive til . 
Farvel , farvel . 
Din hengivne søster 
Jenny . 
Xxl 
Jørgen sander og Kai kom lige tidsnok til 
strøbæk til at overvære gamle Clausens begravelse . 
Denne gik for sig så prunkløst som 
tænkeligt  ; enkelte honoratiores mødte , ingen 
slægtninge — han havde vel ingen . 
Umiddelbart efter holdtes auktion over hans 
efterladenskaber . Kai købte hans samlede efterladte 
digte i manuskript for en sum af 15 øre , 
hvad de vel også til nød var værd . 
Hvad Don Juan angik , så burde den som 
en ægte romantikers romantiske hund være død 
af sorg på sin herres grav ; så stor en sjæl var 
Don Juan nu ikke ; dog overlevede den ikke 

katastrofen længe ; ingen ville have det gamle , 
affældige dyr , og så blev den skudt . 
Den 20de juli bragte damperen familien 
Fursts med spænding ventede gæst , Annie Furst , 
en datter af den „ rige Furst “ i Odense , borgmesterens 
fætter . 
Kai og Jenny havde som børn et par 
gange besøgt denne familie , men de kunne kun 
ganske dunkelt huske Annie , deres „ gale kusine “ 
Som de kaldte hende for at betyde det 
noget fjernere slægtskab . 
Den jævnaldrende kusine viste sig nu at 
være en højvoksen , meget blond og blåøjet ung 
dame , med stolt , bred figur , elegant klædt og 
førende sig elegant . Ansigtet var uregelmæssigt , 
men med en vis ejendommelig , tiltrækkende 
ynde , meget ovalt ; hendes næse stor og lidt 
fregnet . Stemmen var klar og klingende , hun 
talte og lo meget ; men hendes latter var smuk , 
og viste hendes friske , hvide tænder . 
Hun blev hurtigt gode venner med sine 
barndomskammerater . Jørgen sander med sin 
afmålthed og satiriske tone tiltalte hende åbenbart 
mindre . 
Overfor onklen og tanten var hun overstrømmende 
kærlig og opmærksom , og til hornene 
havde hun konfekt og kager med . Jo , 
den ny kusine gjorde stor lykke i det gamle 
borgmesterhus . — 

som Kai nu dér ved middagsbordet sad 
skrås overfor hende , kunne han ikke lade være 
at sammenligne hende med den elskede Therese , 
der var rejst til Jylland dagen for hans 
ankomst . 
Hvor var hun lys og fager , hvor var hun 
frisk og kæk ; han nød denne klare , klingende 
stemme . 
Og dog , der var andre billeder , en anden 
røst , der stedse fulgte med som et dæmpet 
akkompagnement . Thi Therese ejede jo dette 
uudgrundelige , gådefulde , som var hans kærligheds 
drøm ; hun var den evigt indholdsrige , 
den tavse , der gemte i sin sjaél en ufattelig 
rigdom af oversanselig sødme . — — — 
„ Nå , og du har allerede forlovet dig , Annie . 
Det er tidligt , “ sagde borgmesteren . 
„ Ja , hvorfor ikke “ , lo hun ; „ når jeg har 
fundet den , jeg holder af . “ 
„ Er det ikke Harbo din kæreste hedder ? “ 
Spurgte Jenny . 
„ Jo , det er . Han er grosserer og bor i 
København . “ 
„ Har du kendt ham længe ? “ frittede Jenny . 
„ Nej , rent ud sagt , vi blev forlovede efter 
tre dages bekendtskab . “ 
„ Det var sandelig dristigt , “ mente fru Furst  ; 
i1 borgmesteren istemmede . 
Hun lo igen . 
I „ Hvad skal det lange bekendtskab til ; jeg . 

tror dog ikke , man lærer hinanden rigtig at fikende , 
for man bliver gift . “ i 
„ Det tror jeg ikke , de har ret i , frøken , “ $ 
sagde sander og skottede hen til Jenny , der = 
blev rød .  ! 
„ Ja , jeg synes ialtfald ikke , at Frits og jeg ’ 
har lært hinanden bedre at kende siden den- ' 
gang “ , svarede hun naivt . Borgmesteren rynkede 
panden , han kendte grosserer Harbo af omtale  ? 
Som en stor udhaler . 
Lille Christian , som under måltidet havde 
siddet og set sig forelsket på Annie , udbrød 
pludselig : 
„ Du skal være med og føre krig , når vi 
har spist ; og du skal få lov at låne min hjælm . “ 
Ellen tyssede ivrigt på ham , men den elskværdige 
kusine lovede alt . 
„ Du skal også få lov at skyde med min j 
pistol , “ sagde nu den lille begejstret . Dette  ; 
sidste var en overordentlig udmærkelse . — ’ 
„ Hvad hedder dén , “ spurgte Annie , da den 
dovne mini med et tungt sæt ned fra vindueskarmen 
gjorde sin idylliske tilværelse bemærket . 
Alle hornene brølede i kor dens navn , 
hvilket ikke i mindste måde rørte den , mens 
den spankede hen ad køkkendøren til på sine 
høje ben . Borgmesteren forklarede imens Annie 
dens korte , smukke levnedsløb . 
„ Mini er en ung frue med mange tilbedere . 
Men den er også en god moder , og skønt den 

først fylder — lad mig se — 4 år til sommer , 
er den allerede bleven velsignet med mindst 
20 børn . “ 
Annie lo højt , borgmesteren fortsatte : 
„ Dens sidste erobring er forresten ganske 
mærkværdig ; det er det styggeste eksemplar af 
en kat , man vel kan se . Den minder mig altid 
om en ulykkelig elskende lyriker , når den sidder • 
i timevis ude i gården og småmjaver . Så lider 
den af permanent snue og rindende øjne . Men 
den må jo have noget ved sig , der kan vække 
en virkelig dannet hunkats kærlighed . “ 
„ Mor skal jeg lukke mini ud i køkkenet ? “ 
Den stod og så med sine store melankolske 
øjne hen på selskabet . 
„ Ja . Men vi kan vist rejse os . Velbekomme . “ 
Dagen endte med en strålende tur til dragebjerg . 
Strøbæk , skovene og fjorden så skønnere 
ud end . nogensinde , og Annie var henrykt . 
Hun var i det kådeste humør hele tiden 
og først den begyndende skumring gjorde hende 
tavsere . 
De gik på stier gennem enge , der var 
våde af dugg og hvor mosetågen stod tæt og 
hvid , eller blev sælsomt lyserød , når den vestlige 
aften skinnede igennem den . Frøer og 
græshopper kaldte alle vegne i den store stilhed ; 
der var så kølig-friskt i denne halvdunkelhed . 

de kom ud på landevejen . Men tågen 
fulgte ligesom med , og væltede sine bølger hen over 
vejen , og det var som gik de gennem det 
fortryllede land ad en vej , der førte videre og 
videre ind i det mystisk ubekendte . 
Dog snart var de ude af tågedisen , og kom 
op over nogle bakker , hvorfra hele den store , 
røde aften strømmede dem i møde . 
Jørgen og Jenny var komne lidt forud ; thi 
de andre gik kun langsomt og standsede lidt , 
betagne af det strålende skue i vest . 
Ellen , der var med som femte hjul til 
vognen , blev efterhånden meget utålmodig  ; hun 
længtes efter at komme hjem og i seng . 
„ Skal vi ikke gå lidt hurtigere , hvad  ? 
„ Jo , “ svarede Kai . Og det fortnede virkelig 
også noget med deres gang . Men hun kedede 
sig forfærdeligt , Ellen , for de gik jo bare og 
sagde vers frem for hinanden , og sådan noget . 
Så gik hun fra dem , uden at de mærkede 
det , og nåede snart Jørgen og Jenny . Men ak , 
også her følte hun sig grumme tilovers . Hun 
valgte da at gå midt imellem partierne , og aflagde 
i sit stille sind et højtideligt løfte på , at 
hun aldrig mere ville spadsere sammen med 
„ de beder . “ 
Hun oplivedes imidlertid overordentligt , da 
hun ved hjemkomsten fandt fa’r og mo’r ventende 
dem med en prægtig assiet rødgrød , og 

blev så blid som en guds engel , da hun fik 
almindelig opfordring til at vise sin dygtighed 
på klaveret for kusine Annie . 
Xxii . 
Yndlingsopholdsstedet om formiddagen , når 
vejret tillod det , var rosenlysthuset . 
Her kunne man , selv siddende gemt i kølig 
skygge , nyde sommerens milde solskin , som det 
hvilte derude over buskene , træerne og græsplænen , 
og dens bløde blæst , der førte med sig 
duften fra alle de åndende blomster . 
Damerne sad med deres håndarbejder . 
Jørgen sander knyttede på en hængekøje , og 
Kai læste højt . Bagefter diskuteredes det læste 
ivrigt ; borgmesteren var lidt med i disse diskussioner , 
og måtte opbyde al sin satires og veltalenheds 
magt for at hævde det gamles betydning 
overfor de to unge fusentaster , Annie 
og Kai . Sagdes der et eneste ondt ord om 
hans kære Heiberg , trak han straks i harnisk , 
og citerede hårrejsende prøver på moderne symbolisme , 
en retning , der var den forstandsklare 
borgmester en skræk , men som både Kai og 
Annie havde et godt øje til . 
Jenny og sander trak sig i reglen hurtigt 

ud af diskussionen , og talte sagte om livets 
inderligere spørgsmål , og nåede nærmere og 
nærmere dérhen , hvor alt forstås , hvadenten 
munden tier eller taler . 
Efter middag foretog de ofte lange ture til 
de smukkeste steder i egnen . 
O 
de var sjældent mere end fire ; thi Ellen 
havde fundet en erstatning for den fraværende 
C ? 
Gudrun i et magert , leddeløst københavnerpigebarn 
på en elleve , tolv år . Det meste af 
dagen daskede de rundt sammen , med hinanden 
intimt om livet , når da ikke Ellen spillede på 
klaveret , hvilket spil hendes veninde da beundrende 
fulgte . 
På disse lange spadsereture gik de unge 
snart i klynge , snart to og to ; Kai og Jenny 
vekslede i al denne tid næppe et alvorligt ord 
med hinanden . — 
det var en lykkelig tid for Kai , i hvilken 
hans begyndende melankoli næsten blev blæst 
bort af hans unge kusines sprudlende livsjubel . 
Han gik ligefrem rundt som en ensom mand , 
når hun skrev sine breve til kæresten i Paris , 
og var helt vred over , at hun ofrede så megen 
tid på denne ham ubekendte person . 
Hele dagen badede han sig i hendes sjæls 
solskin , og først om aftenen , når han var kommen 
i seng , så sluktes mere og mere hendes 
klare billede ; det var , som noget mørkt og 

truende fyldte kammeret , og som nogle store 
bedrøvede grå øjne så bebrejdende på ham . 
Men var den nye dag atter brudt frem , så 
klædte han sig på i en jublende , utålmodig 
længsel efter alt , hvad dagen skulle bringe , 
efter hende , der bød ham sit strålende : god 
morgen ! 
Og på deres spadsereture , hvor var hun 
utvungen og kåd ; pyntede ham med skovens 
brogede blomster ; kastede hans hue op i træerne , 
så at han kun med møje hentede den ned igen ; 
drillede ham på alle måder , men gjorde det 
straks godt igen . 
Men de kunne også tale alvorligt sammen . 
Hun havde læst ikke så lidt , og han blev lidt 
slået af , hvor meget deres smag faldt sammen . — 
naturligvis blev han drillet med , at han 
o 7 
sværmede for hende ; hvilket han dog nægtede 
på det bestemteste . 
Og dog var han forelsket i hende , selv 
om han ikke ville være ved det — en lys og 
glad forelskelse . Som én vel kan have den 
muntre sommer kær , men ikke vil begære den 
for evigt , fordi han føler sit sjælelivs rødder gå 
dybt ind i den uendelige , ubegribelige , tungsindige 
høst . Og så havde hun jo på sin finger 
den matte gule ring — ikke en uroligt lynende 
diamant . 

Xxiii . 
Jørgen sander og Annie havde besternt at 
rejse sammen bort ; men da afrejsens dag oprandt , 
så var der kun to dage til „ dyrskueballet “ , 
og så lod de sig overtale til at blive 
den dag over . 
Hvert år , sædvanlig i begyndelsen af august , 
afholdtes på en mark udenfor strøbæk et større 
dyrskue , der endte med en dans på „ Pavillonen “ 
I skoven og en tætved bygget estrade . 
Denne begivenhed ansås som en almindelig 
folkefest , i hvilken alle kunne deltage , og man 
så da også både bønder og byfolk — den finere 
som den mindre fine portion — svinge sig lystigt 
derinde lige til den lyse morgen . 
Den store stad strøbæks „ jeunesse dorée “ 
Havde sit bestemte „ hjørne “ på estraden , hvor 
også bønderne fandtes , mens byens tjenestefolk 
holdt til i pavillonen . 
Pyntet var der til alle sider med duftende 
grangrene ; belysningen var et just ikke overdådig 
stort antal røde og gule lamper langs 
siderne ; frisk luft var der nok af , thi loftet var 
bøgenes kupler og den natteblå himmel , hvorfra 
et par stjerner tittede ned . 
At gulvet ikke var bonet , turde ingen med 
rette beklage sig over  ; værre var det , at brædderne 
på to nær ved hinanden liggende steder 

lå så vaklende , at man kun med besvær kunne 
danse sig bort derfra igen , hvorved disse punkter 
på estraden på en betænkelig måde mindede 
om de gamle berygtede malstrømme scylla og 
charybdis . 
Jenny og Annie var blandt de få , der 
mødte i lyse dragter . Særlig Annie var fortryllende 
i sin lette hvide musselinskjole med 
mørkerøde roser . 
Kai veg ikke fra hende . De dansede ikke 
meget ; sad mest stille og talte sammen ; med 
en vis feberagtig iver , som var de bange for 
at miste noget af den kostbare tid , der endnu 
var tilbage . — 
langt om længe var det lykkedes byungdommen 
at få en lanciers i stand under bøndernes 
surmulen . Naturligvis dansede Kai og 
Annie den sammen . 
Såsnart lanciersen var forbi , hævnede bønderne 
sig ved at forlange en sekstur . 
Den spilles og parrene stiller sig op . 
„ Vil du danse dén med ? “ 
„ Nej ; vil du ? “ 
„ Nej . Men skal vi sidde og se på det ? “ 
„ Det bliver da for kedeligt “ , mente Annie . 
„ Men kan vi ikke gå lidt udenfor ? “ 
„ Det kan vi godt . “ 
Og så gik de bort , ind i skoven , arm i 
arm . 

„ Hvad synes du så om at være på skovbal , 
Annie ? “ spurgte Kai . 
„ Det er dejligt ; jeg har aldrig været med 
til noget af den slags . “ 
„ Heller ikke i Odense ? “ 
„ Nej det fik jeg skam ikke lov til . Se 
hvor morsomt — hun vendte sig om og pegede 
— man kan bare se hovederne derinde på 
estraden , se hvor komisk de snurrer rundt . “ 
De gik videre i tavshed . Det årsgamle 
løv knasede under deres fødder . 
„ Kan man mon se lysene endnu . Jo , dér 
dukker to røde lygter frem . “ 
„ Om et øjeblik , så kan vi ikke se dem 
længer .  “ 
„ Tror du , du kan finde vej i dette mørke ? “ 
Hun standsede og lagde sin arm fastere i 
hans . 
„ Jeg kender skoven ud og ind “ , svarede 
han sagte . 
De gik atter en stund videre , læmpeligt , 
uden at tale ; den eneste lyd var det knasende 
tørre løvs ; men også denne lyd stilnede , da de 
kom til græsbund , og så til en smal sti . 
Al menneskelarm var forstummet , alle lys 
slukte , undtagen de sitrende stjerner . 
De to unge følte sig helt mystisk betagne 
i dette bløde , kælne mørke , der omsluttede 
dem alle vegne fra ; de talte kun lidet , og når 
de talte , var det hviskende . 

„ Annie , er det ikke også for dig , som om 
vi var ved at trænge ind i verdens dybeste 
lønkamre ?" 
„ Jo . Men hør — hun standsede ham , og 
de stod lidt , åndeløst stille , lyttende — hvad 
er det ? “ 
„ Det er bladene deroppe ; det må vist blæse 
ganske lidt . “ 
„ Det er underligt , for det er , som om det 
talte ganske sagte og hemmelighedsfuldt rundt 
omkring os . “ 
„ Det synes man altid om natten , når alt 
bliver stille , “ svarede han . 
Læmpeligt gik de videre  ; hun klyngede 
sig tættere til ham . 
„ Kunne du tænke dig en fugl synge her i 
dette mørke ? “ sagde hun ; „ den ville vist være 
bange for at være her . “ 
„ Du turde vist heller ikke gå her alene , 
Annie . “ 
„ Nej . “ Hun gyste let . Lidt efter besluttede 
de at vende om ; de havde allerede været 
længe borte . 
„ Det er underligt , vi hvisker begge to . 
Det er også , som om der slumrede noget herinde ; 
noget som vi ikke tor vække . “ 
„ Hør nu igen , “ sagde hun og standsede 
ham . 
„ Nu risler det igen så løjerligt deroppe i 
trætoppene . Det er snarere som nogle  .  . nogle 

åndevæsner , der i uendelig mængde vandrede 
hen over skoven , blev ved at vandre . Eller 
også som den rastløse tid , der drager hen over 
jorden ; i en sådan stilhed måtte man kunne 
høre tiden risle forbi . Nu ler du ad mig . “ 
„ Nej , Annie , jeg har haft samme tanke . “ 
De gik atter sagte videre . 
O o 
„ Hvor vi to dog egentlig ligner hinanden ! “ 
„ Ja “ , svarede hun tonløst . 
„ Måske alt for meget ? “ 
Hun svarede ikke . Han kunne føle hendes 
hjerte slå , og hun gik lidt hurtigere . 
„ Du ser dog meget lysere på livet end jeg , 
Annie . “ 
„ Jeg har heller ikke noget at være bedrøvet 
over . “ 
Det lød lidt tvungent . Hun fortsatte . 
„ Se , dér skinner jo et lys frem . Er vi der 
allerede ? “ 
Og lysene blev flere , og de hørte fjernt fra , 
af og til , et sagte drag af musikken . 
„ Her er en bænk . Skal vi ikke sidde lidt ? “ 
De satte sig ; hun beholdt sin arm i hans . 
Lidt efter lidt gled deres hænder sammen , de 
mærkede det næppe selv . 
Således sad de tavse og såe på de små , 
matskinnende lygter og hørte de fjerne småstumper 
af musikken . 
„ Tys , der kommer nogen forbi . “ De trykkede 
sig tættere sammen , og sad så stille som 

mus ; de forbipasserende , der talte temmelig 
højrøstet , mærkede dem ikke . 
Længe sad de i denne tætte stilling . Da 
bøjede hun sig på en gang hen over ham , 
trykkede et lidenskabeligt kys på hans læber 
og hviskedee : „ Tusinde tak for denne tid . “ Men 
så rejste hun sig heftigt op ;' og var allerede 
kommet lidt forud , for Kai besindede sig . Han 
ville sige noget , men fik kun noget uforståeligt 
vrøvl frem , og turde ikke røre hende , så hastigt 
gik hun hen mod pavillonen . 
Her traf de fru Furst og de andre . Det 
var på tide at bryde op . 
På spadsereturen hjem fra skoven holdt 
Annie sig tæt op ad fru Furst , på hvis anden 
side Kai gik ; og samtalen drejede sig kun om 
almindeligheder . 
Da Kai kom i seng om aftenen , var hans 
sind i det vildeste opror . Hun elskede ham jo , 
hun ville sikkert opgive den anden , hun måtte 
opgive ham . 
Men han selv , elskede han hende ? elskede 
han hende ? 
Han borede hovedet ned i puderne og 
grundede og grundede , til tanken stod stille . 
Da så han som i et pludseligt glimt Thereses 
blege ansigt for sig , og hendes livsalige billede 
blev klarere og klarere . „ Nej , nej , nej , “ stønnede 
han , „ det er dig , jeg elsker , kære lille 
Therese , kære lillé Therese . “ 

og han gentog uden ord denne sætning 
indtil meningsløshed . 
Da rislede en sød gysen igennem ham  ; 
hans bevidsthed blev overnaturlig lysvågen ; 
han følte atter dette hede kys gennem sin sjæls 
og sit legemes inderste fibre , og kusinens lyse 
skikkelse bemægtigede sig ham . Han så hendes 
strålende , blå øjne , hørte hendes latter , hendes 
stemme ; og mest dirrede for hans øren de ord , 
der havde skælvet af inderlighed : tusinde tak 
for denne tid ! 
Han satte sig på hug i sengen , og stirrede 
håbløst ud i mørket . 
Da kom der strømmende mod ham en 
stemmes klang  ; og den blev tydeligere og tydeligere ; 
ord , han troede glemte , meldte sig 
påny , ord , Therese havde sagt ; og hendes dybe 
stemme talte . Og så blev stemmen atter Annies . 
Og således kæmpede i resten af den 
korte sommernat to kvindeskikkelser om hans 
hjerte , hun , hvis kærlighed forjættede dagens 
lyse fryd , og hun , der ejede den uendelige nats 
sødme . 
Men samme aften havde Jørgen sander 
vundet sin ven for livet , den lille hjertensgode 
Jenny Furst . 

Xxiv . 
Dagen efter dyrskuebailet , den sidste dag 
gæsterne var i strøbæk , blev højst pinefuld 
for Kai . 
Med brændende utålmodighed gik han hele 
formiddagen urolig gennem stuerne , og ventede 
på , at Annie skulle vise sig . Først ved middagstid 
kom hun ned fra sit værelse , blev ildrød , 
da hun så ham , og svarede kort på hans spørgsmål , 
om hun var træt fra i går . Også hans 
tale var stiv og tvungen . 
Efter bordet trak hun sig tilbage til sit 
værelse ; hun skulle skrive til kæresten . 
Sander og Jenny spillede og sang . Borgmesteren 
var gnaven over nogle ubehageligheder , 
der var mødt ham på kontoret , og lod 
det gå ud over sin arme kone . Kai forsøgte 
at læse i en af Holbergs komedier . Således 
forløb et par timers tid . 
„ Mon Annie ikke er færdig , så vi kan 
komme ud at spadsere , “ sagde Jenny ; de to 
derhenne havde i den sidste halve times tid 
mere talt end spillet . Ellen , hvis intime veninde 
i dag var på skovtur , placerede sig straks 
på taburetten , da Jenny rejste sig . 
„ Gå du op og hør ad , Ellen , inden du 
sætter dig til at spille . “ 

Ellen viste sig ikke henrykt over forslaget , 
men efter nogen parlamenteren gik hun dog . 
„ Hun ligger på sengen og har hovedpine , 
og beder jer gå alene , “ lød beskeden . 
„ Det var dog uheldigt , den sidste dag , “ 
Sagde Jenny lidt lang i ansigtet , og skævede 
hen til Kai . „ Vil du med ud at spadsere , Kai ? “ 
Fortsatte hun , da han blev siddende med den 
store Holberg på skødet . 
„ Nej , jeg tror ikke , jeg har lyst , “ svarede 
han med en stemme , der skulle være rolig . 
De så forstående på hinanden , og plagede 
ham just ikke til at gå med , men kom forbavsende 
hurtigt afsted , rimeligvis af angst for 
at han skulle angre det . 
Kai lagde snart bogen . Han var i den 
frygteligste sindsstemning . Hvor var også det 
klaverspil irriterende . 
Inde i spisestuen i sin store stol ved vinduet 
sad mo’r og læste og strikkede strømper . 
Han satte sig på stolearmen , og lagde den ene 
arm om hendes hals , og kinden op mod hendes . 
Hun lagde brillerne på bogen og så kærligt 
på ham . Fru Furst var en dårlig sjælekender ; 
men så meget så hun dog , at hendes 
son ikke var så glad i dag , som hendes lyse 
sind ønskede , at alle mennesker var . 
„ Er der noget i vejen , Kai ? “ 
„ Nej , mo’r . “ Hvor gerne ville han ikke 
have udøst sit fulde hjerte . Men han turde 

ikke ; han holdtes tilbage af blufærdighed og 
af angst for ikke at blive forstået . 
„ Det er også trist for dig , at vore gæster 
rejser ; og så Annie , der går hen og bliver 
dårlig den sidste dag . “ 
„ Du er så kær , mo’r ; “ han kyssede hende 
på panden , og strøg hende varsomt over håret . 
„ Mor , hvor dit hår er morsomt flammet . “ 
„ Du skulle have set din bedstemoders 
hår . Det var så stort , at det nåede hende til 
knæene . Det flammede også stærkere end mit . “ 
Så kælede han lidt for hende igen . 
„ Hvor du har bløde kinder ; du har vist 
været smuk som ung , mo’r . “ 
O / 
„ Nej ; det var vist kun din fader , som fandt 
mig køn . “ 
„ A , fortæl mig lidt om din ungdom , hvordan 
du lærte fa’r at kende , det har 'du aldrig 
fortalt mig om . “ 
„ Jamen lad os gå ud i haven — fortsatte 
han — det er slet ikke til at tale sammen , 
når Ellen spiller . “ 
Og så fik fru Furst det tynde hvide sjal 
på og sin store havehat , og så satte de sig ud 
i rosenlysthuset og talte fortroligt sammen . 
Det var en gammel gammel præstegård , 
der havde været hendes barndomshjem ; omkring 
præstegården havde ligget en stor , underlig 
have med store , underlige træer og fuld af 
hemmelighedsfulde gange og smuthuller ; dér 

havde de leget hele den lange dag . Og der 
havde været to damme og en lille sladrende 
bæk ; på dammene groede andemad og langs 
kanterne var der siv og tæt krat , og nogle 
steder langt , saftiggrønt græs . 
Ja minde efter minde fortalte hun fra barndommens 
gyldne tid , og hun gik videre frem , 
fortalte om sit liv , der var gledet så stille hen , 
uden urene tanker , uden stærke og onde længsler , 
til hun fandt sin første og eneste kærlighed , 
den mand , der skænkede hende livets dybe , 
harmoniske lykke . 
Hendes stemme var så blød , så ligefrem 
og stilfærdig ; der var noget vegt ved den , som 
ved hende selv . Hun fik let tårer i øjnene , og 
tog så rigt og inderligt del i al menneskesorg 
og menneskeglæde , og hun syntes aldrig , hun 
havde truffet et virkelig slet menneske ; thi hun 
lagde sin egen rene godhed over i andre . Kan 
være , at hun ikke var klog , hun havde dog 
livets evige værdier inde og troen på alt lyst 
og godt i verden . 
Men hendes milde tale , der for mangen 
var som vandet fra livets væld , ævnede ikke 
at bringe sønnen den fred og den lindring , som 
han så inderligt attråede . For dybt havde han 
alt drukket af de rastløse reflektioners onde 
strøm , til at noget menneskes nok så klare 
harmoni skulle kunne helbrede ham . 
Kun i fantasien var hjælp at finde ; kun 

den kunne bygge ham det strålende , skrøbelige 
slot — det han selv tænkte grundfæstet og 
evig værdifuldt . 
Natten bragte mere fred i hans sjæl , og 
han var forunderlig rolig , da han næste morgen 
sagde farvel til Annie ; ligesom krampagtigt 
fulgte hun ham fra dampskibet med tårer i 
blikket , til hun ikke kunne se ham længer . 
Da hun var borte , længtes han vel efter 
hende ; men det var et vist sløvt og mat savn . 
Og lidt efter lidt sank han atter hen i den 
tunge , frygtelige fantasikærlighed til den blege 
Therese med de gådefulde øjne . 
Lille Jenny gik de første dage efter gæsternes 
afrejse rundt som i en drøm . Timevis 
kunne hun sidde og stirre hen for sig , og svarede 
distræt på alle spørgsmål . 
Fru Furst mærkede det vel , men sagde " 
Intet ; hun ville ikke trænge ind på sin datter . 
Broder og søster vekslede kun de nødvendigste 
ord i disse dage ; så spurgte Jenny ham 
en eftermiddag , om de skulle gå en tur . 
Det blæste stærkt ; de1 lange popler langs 
vejen duvede og raslede med løvet ; skyerne 
jog over himlen , og kun af og til kom en blå 
plet til syne . 
Først inde i skoven blev der læ . 
De gik deres sædvanlige gang hen til skovsøen , 

men blev der kun et øjeblik , da det blæste 
og var koldt her lige ved skovens udkant . De 
gik derfor længer ind i skoven og satte sig på 
den græsfrodige rand af en tor grøft , der lå 
lunt mellem tæt nøddekrat . 
De havde indtil da næsten ikke talt , men 
var gået hurtigt og i dyb alvor . Nu greb 
Jenny på en gang broderens hånd , knugede 
den flere gange og brast så i gråd . 
Han så undrende på hende . 
„ Men hvad er der dog , Jenny ? “ 
„ Kai , jeg er bleven forlovet med Jørgen . “ 
Kai sad som lynslået og ledte efter ord , 
men fandt kun'et tonløst : til lykke . 
„ Tusind tak , kære , kære broder , “ sagde 
hun overvældet og bevæget . „ Jeg er så uendelig 
lykkelig . Han er så god ; han er det bedste 
menneske jeg kender . Du kan slet ikke tænke 
dig , hvor jeg holder af ham  .  . “ Og sådan 
fortsatte hun i uafbrudt , strømmende tale . 
„ Men det er så underligt , “ vedblev hun 
roligere , „ for det bliver jo også en afslutning 
på vort inderlige samliv ; nu må han blive min 
eneste fortrolige . Gid også du var forlovet . 
Med Annie . “ 
„ Hun er jo forlovet , “ svarede han tvungent . 
„ Du elsker hende altså ? “ spurgte hun 
ivrigt og så prøvende på ham . 
„ Du ved jo godt , hvem jeg elsker ; hende 
svigter jeg aldrig , “ svarede han køligt . 

hun sukkede og så bedrøvet på ham . 
Lidt efter sagde han : 
„ Hør Jenny , ved fader og moder  .  . det . . . 
Med din forlovelse . 
» Nej . “ 
„ Mon det ikke er det rigtigste , du fortæller 
dem det ? “ 
„ Jo , men hør nu . Jeg er bange for , at 
fa’r så ikke vil lade mig læse , og jeg følei , jeg 
trænger så forfærdelig til at lære noget ordentligt , 
forat  .  . for at han kan være mig bekendt ; 
jeg er så uvidende , og han kan så meget . Har 
jeg ikke ret ? “ 
„ Nå-å . “ 
„ Jo , jeg har . Ellers skal jeg gå herhjemme 
og drive .  “ 
„ Men du kan da læse og studere hjemme . “ 
„ Nej , det ved jeg , det bliver ikke til noget . “ 
„ Eller tage ud som ung pige . “ 
„ Det mener du  .ikke , Kai ; det lærer jeg 
da slet ingen ting ved . “ 
„ Det er vel ikke lærdommen det kommer 
° u 
an på . 
„ Du aner ikke , hvor lidt jeg kan ; i det 
mest almindelige . “ 
„ Jeg kan nu ikke lide , at du vil skjule 
det for fader og moder — ligefrem bedrage 
dem , for at få lov at læse . Hvad siger Jørgen ? “ 
„ Han bad mig tænke over det og så tale 
med dig derom  ; han er også så ked af lange 
forlovelser .  “ 

„ Nå , det behøver jo ikke at blive offentliggjort 
for det . Og jeg tror næsten , fader alligevel 
giver dig lov til at læse , når du kommer 
med dine grunde . “ 
De fortsatte denne samtale længe endnu 
og blev til sidst enige om , at forlovelsen skulle 
siges til forældrene . — 
da de kom udenfor skoven , mærkede de , at 
blæsten var taget til ; himlen var nu helt skyet , 
og der faldt af og til nogle regndråber . 
Og som de gik dér , tavse , mellem de dybtduvende , 
raslende popler , mærkede de begge 
grant , at der var trådt noget imellem dem , 
som skilte dem , noget betydningsfuldt , som 
aldrig kunne fjernes . 
De var begge komne udenfor den første 
ungdoms fortryllede rige ; hende havde en mand 
ført ud , en mand , hvis stærke hånd aldrig ville 
slippe hende — han var gået ud , alene , med 
sine tungsindige længsler og angsten for den 
store forladthed . 

anden del 



i . 
Det var et smukt værelse , Kai havde fået , 
efterat han var flyttet bort fra pensionatet , 
hvor han i to år havde boet sammen med sin 
søster Jenny . Hun havde nu fået sin eksamen 
og var rejst hjem til strøbæk , og han havde 
lejet sig ind hos den brave madam besenholz 
— en af stadens få ikke frueblevne madammer 
— og boede nu her på trianglen på en kvist , 
hvorfra han havde den prægtigste udsigt over 
hele østre fælled . 
Der var noget vist pynteligt , jomfrunalsk 
udbredt over stuen , noget der mindede om dens 
beboer . Gardinerne var så rene og hvide ; thi Kai 
røg ikke , og hans hyppigste eller rettere næsten 
eneste gæst , Jørgen sander , røg heller ikke . 
I vindueskarmen stod en urtepotte med en 
eller anden ubestemmelig plante ; den var gået 

ud eller lå i dvale — vi er jo i december 
måned . Hundeskindstæppet under bordet henne 
ved den massive sorte sofa gav varm hygge til 
stuen , mens de store kobberstik af millets 1’angelus 
og Rafaels madonna over sofaen forlenede den 
med en vis højtidelighed , som de venlige gruppebilleder 
fra hjemmet ikke kunne forjage . 
Helt i baggrunden holdt sig så obskure 
ting som servante og kommode . Ved pillen 
mellem de to dybe vinduer stod derimod den 
pyntelige boghylde , hvis bøgers rygge åbenbarede , 
at de indeholdt adskillige lærde og 
kuriøse materier , af den slags , en filolog skal 
have i sin hjerne . De to øverste hylder var 
dog helligede vort lands store digtere , hvis navne 
aldrig skal dø . 
Ved det højre vindu stod skrivebordet , og 
på væggen bagved hang de smukke billeder af 
fa’r og mo’r , og her var Kais sædvanlige opholdssted 
om dagene ; her arbejdede han , og 
først når hvilens stund kom , begav han sig 
hen til sofaen ved det ovale bord . 
Det var en kold decemberaften . Eftermiddagen 
havde bragt vinterens første sne , og 
i løbet af aftenen var det taget til at blæse . 
Men inde i værelset var der , på grund af stormen 
udenfor , dobbelt hyggeligt . 
Arbejdet var denne aften gået let for Kai , 
og nu var han i færd med at arbejde sig gennem 

de tre kapitler af biblen , som han havde foresat 
sig at læse hver dag . 
Disse daglige tre kapitler og kirkegang 
hver søndag , håbede han , skulle føre ham til 
kristendommen . 
Siden i sommer havde han holdt ved med 
dette , skønt det lidt faldt ham drøjt nok ; herved 
skulle han jo vinde det menneske , der var 
ham mere end evighedssporgsmålet , den kvinde , 
der nu i mange år ikke havde været ude af 
hans tanker . 
Dette , at hans kristendomserhvervelse var 
middel og ikke mål , pinte ham lidt . Han kunne 
føle hele sin omvendelsesgerning som noget 
ydre , noget , der aldrig ville bryde ind til 
hjertet , ja som en eneste stor løgn . 
Han kunne da blive så fortvivlet , at han 
nogle dage helt lod være at læse i biblen . Men 
faldt dog hurtigt tilbage til det gamle  ; Therese 
var kristen , han måtte selv med vold og magt 
nå det samme . 
Og særlig i den sidste tid , nu det nærmede 
sig jul , da han atter skulle være sammen med 
hende — — og hun måske ville give ham sit 
ja — satte han hele sin alvor ind på , ret at 
få øjet opladt for det , der var hende , hans 
elskede , et livssporgsmål . 
Og han læste anspændt sine kapitler , søgende 
at dysse sin genstridige sjæl til ro , mens 
stormen udenfor sang sine ville sange . 

det var engang i sommer , han var kommen 
til dette , efter en samtale med Therese . 
De havde talt om et par nygifte , og så 
havde hun blandt andet sagt , at hun ikke 
kunne forstå , at en ung kristelig pige ville 
gifte sig med en , der ikke var „ en fuldkommen 
ven af Kristus . “ 
Hvordan man da skulle blive det ? 
Jo , ved den helligånds gave ; og den fik 
man ved at bede , læse daglig i biblen og gå i 
kirke . 
Mon det ikke var nok så vigtigt , selvstændig 
at tænke over de guddommelige ting ? 
Nej — havde hun svaret — alt stod forklaret 
i biblen ; man skulle ikke tænke , kun 
tro ; og så bede og bede ; da ville den helligånd 
komme . 
Hele hendes urokkelige alvor og faste trosinderlighed 
havde virket dybt på ham . Han 
måtte absolut nå til samme standpunkt for at 
turde bejle til hende . 
Og kun i glimt , der bragte hans sjæl fortvivlelse , 
mærkede han , at dette var et forræderi 
mod det dybeste i hans natur . 
At ikke Kristus , men hun , var hans gud 
og frelser . 
At hans sande religion var uendelige , 
ubestemte drømme og længsler , der samlede 
sig om hende som det jordiske og dog evigt 
værdifulde mål . — 

og han læste anspændt videre , søgende at 
dysse sin genstridige sjæl til ro , mens decemberstormen 
derude sang sine ville sange . 
De tre kapitler var læste ; han lukkede den 
store bog i , rejste sig og stod et øjeblik eftertænksom 
med hånden på bogen , hvorefter han 
satte den op på hylden . 
Så åbnede han en skrivebordsskuffe , tog 
et fotografi frem og satte sig med det i hånden 
hen i sofaen og gav sig til at betragte det . 
Og så fløj tankerne , som så mange gange 
for , tilbage til den sidste sommer . 
De formede sig til et forunderligt , aldrig 
begyndende , aldrig endende digt , et digt , som 
var strømmet gennem hans sjæl hver aften , og 
som atter ville strømme den næste . Ikke var 
det lænket i rytmer og rim , men ubestemt , 
uroligt , bølgende ud og ind som hans egen 
sjæl . Der var i det en duft af blomster — 
han vidste ikke hvilke — en sang af fugle , 
kendte og ukendte , og en glans af dagens 
evige sol . 
Dog midt i dette ubestemte lå som øer 
ord , hun havde sagt , billeder af hende i hundred 
forskellige øjeblikke — en sygelig rød mund , 
to blege kinder , to grå øjne — blot et tonefald 
tidt , der døde hen som ekko i skove . Så 
kunne digtet blive tyst og tavst og udfyldtes 
blot af et evigt igenkommende navn  .  . Therese 

 .  .  . Therese  .  .  .  . Og så atter , glidende 
læmpelig frem , en duft af blomster , en sang af 
fugle , en glans af dagens evige sol . 
Men forunderligt var dette digt , aldrig begyndende , 
aldrig endende — — — 
det bankede stilfærdigt på døren . Kai 
gemte ilsomt billedet . 
På hans „ kom ind “ viste sig en lille , tyk 
kone , som bragte ind i den pilne stue en blandet 
lugt af sved og hårolie . 
„ Må jeg spore , skal herren kaldes på i 
måren ? “ 
„ Ja tak madam besenholz . “ 
„ Skal jeg ikke re’ herrens sofa ; jeg ser , 
det er ikke gort endnu . “ 
„ Tak , tak , det gør jeg så nemt selv . “ 
„ Ja , så vil jeg byde herren god nat . “ 
„ Tak i lige måde . “ 
Kai gav sig så til at rede sin sofa ; da det 
var besørget , så han endnu lidt på Thereses 
billede , kyssede det inderligt og lagde det 
endelig forsigtigt ned i skuffen . 
Så gik han til ro , og for han sov ind , bad 
han sin bøn til hendes gud i det fjerne . 

il 
lille juleaftensdag sendte Jørgen sander 
og Jenny forlovelseskort ud . 
Begivenheden vakte ingenlunde forundring 
hos de gode strøbækkere ; man havde jo så 
længe ventet det . Men man var glad over den 
på tryk fastslåede kendsgerning — som brave 
læsere er glade , når i en roman de to hæderlige 
elskende til sidst får hinanden . 
Thi den muntre Jenny var den lille bys 
kæledægge ; og nu havde byen fået sig en svigersøn , 
som vel var noget stiv og adstadig , men 
som den efterhånden havde vundet kær og var 
stolt af . 
Kærestefolkene selv var såre glade over 
endelig at have fået kastet hemmeligholdeisens 
tunge lænker ; og havde de for været forsigtige 
og tilbageholdne overfor hinanden , så betog 
dem nu en sådan forlo velseshenrykkelse , at de 
slet ikke var til at komme nær . 
Man lod dem også i fred . Kun hans , den 
drillepind , havde sin morskab med at overraske 
dem , når de havde det allerintimest  ; hans lyskrøllede 
hoved virkede derfor også på dem som 
en art medusahoved , og kun med bestikkelser 
lod han sig fordrive . 
Ellen derimod tog det de første dage i høj 
grad au sérieux — den klare barnehimmel be196 


gyndte vel allerede at farve sig rosenrød i den 
fjerne horizont . 
Mere end hun spillede , talte hun nu med 
sin femtenårige veninde , præstens Gudrun , der 
skulle konfirmeres til foråret . De to var evig 
og altid sammen . Gudrun havde vokset sig til 
en høj , køn , meget bleg ung pige . Hun havde 
endnu den uvane , med sine store urolige øjne 
at se længe og stift på folk , og så pludselig 
forvirret at slå øjnene ned og blive rød , når 
man så på hende igen . 
Hvad Kai angik , så følte han sig i disse 
dage uendelig forladt og bedrøvet . 
Han måtte gå og se på disse menneskers 
grænseløse lykke . Han syntes , han var så 
ganske alene ; han smægtede efter en inderlig , 
fortrolig , altopofrende kærlighed . Han søgte til 
sin hjertensgode moder — hun kunne ingen 
varme give til hans sjæl . Han søgte til sin 
klare , finttænkende fader ; men hans hjerte blev 
i samme mørke , og hans urolige tanker jog 
hinanden lig stormpiskede skyer . Han søgte 
trøst og fred i at lege med børnene — og blev 
så dødsenstræt af deres lege . 
Men nu hun  .  . hun som alene kunne skænke 
ham den fryd , der er over al forstand  .  .  .  ? Han 
havde ventet hende i går , hun kom ikke ; heller 
ikke i dag , juleaftensdag . Hun havde sendt ned 
med Gudrun en fattig hilsen : hun kom og gratulerede 
juledag . Han havde også sendt hende 

en hilsen  .  .  . en fattig hilsen . Men selv gå op 
til præstens . Nej , nej , det turde han ikke , 
umuligt , han kunne ikke . 
Thi nye tvivl var stormede ind på ham , 
nu ved den tid frelseren blev født . 
Var han mere kristen end nogensinde ? var 
det hele ikke et frygteligt bedrageri mod ham 
selv , og mod hende ? Turde han , hedningen — 
thi var han ikke , ret beset , en hedning ? — 
turde han med sine tusinde tvivl bede om hendes 
hjerte — — hende med de store , fromme 
tanker og den faste tro på Jesus . 
Når ville den dog komme , helligånden , 
over hans hjerte , gørende det evig ubegribelige 
klart og nødvendigt , bringende ham guds livsalige 
fred ? 
O 
ville den nogensinde komme ? Gennem 
brændende bøn ? gennem biblens ord ? gennem 
kirken , hvor han havde søgt , men aldrig fundet 
sin frelser ? Nej , men hun kunne ved sin kærlighed 
bringe ham det alt sammen . Mon dog 
ikke ? Hendes stærke hånd skulle lede ham . 
Sammen skulle de vinde den fred , der er over 
al forstand ; de to , ja de to . Turde han ikke 
allerede nu knytte hende til sig — hvis hun 
ville . Og hun vil — — hvor kunne et hjerte 
være koldt , når hans kærlighed var så mægtig . 
De havde jo også nu i sommer kunnet 
tale sammen som ingensinde for ; han havde 
forstået — syntes han — at læmpe sig ind i 

hendes forestillingers verden ; hun havde fået 
tillid til ham ; især efter den aften , da hun gik 
ind på , at de sagde du til hinanden , som gode 
gamle venner . 
Ja den aften med dens lange samtale om 
o 
religionssager tænkte han lidt på ; thi , skønt 
hed og betaget , havde han dog følt så klart , 
at hvad han havde sagt , var ikke hans eget 
indhold ; han havde ligesom stået udenfor sig 
selv ; det var hans fantasis ord , ikke hans hjertes . 
Dog hun havde troet på ham — troet på 
de tillærte ord , som forelskelsen gjorde inderlige 
og varme . 
Han havde været træt efter denne samtale , 
hvor det så længe gjaldt om , ikke at falde ud 
af rollen . Men hvor velsignet havde den alligevel 
ikke været , denne aften : for første gang 
havde hun virkelig været bevæget af hans ord , 
skænket ham lidt af sin fortrolighed , sagt du 
til ham , som han til hende — — — — — 
° _ 1 1 
— — — „ A Therese , du er den stærke , kun 
du vil kunne føre mig til Jesus . “ 
Men da den hellige aften drog nær , så 
formørkedes atter hans sjæl , og de kaldende 
klokker skar i hans øre . 
Ude dryssede sneen så uendelig stille . Han 
samlede tankefuld fnuggene på sin hånd , stirrede 
gennem aftenen , og gik sent ind igen . 

og juletræet stod atter tændt som hver 
en jul i de løbende år . Men de lys var ej 
længer hellige kerter , der kunne skinne ind i 
hjertets mørkeste krog . Atter lød julesangen 
om det tindrende træ ; dens fryd fik hans hjerte 
til at hulke . Og gaver var der og bôrneglæde 
og børnestöj — — — så gik Kai alene ud i 
den store , stille nat ; han ville se , sagde han , 
hvormeget sne der var faldet . 
De andre var gåede i seng , da Kai kom hjem . 
Han tændte et stearinlys og satte sig ind 
i den store stue . 
Tomt , mørkt og ligesom truende stod juletræet 
dér midt i stuen , og udbredte en stærk 
granduft , som forekom Kai trykkende og berusende . 
Bordet var flyttet hen foran sofaen ; 
det enlige stearinlys kastede store , underlige 
skygger gennem stuen ; udenfor vinduerne kunne 
han nu og da skimte et par store snefnug . 
Han satte sig i sofahjørnet , og lidt efter lidt 
samlede sig den hellige aftens vekslende stemninger 
til et lille vemodigt digt : 
drys i fagre snefnug små 
blødt eders lyse strømme ! 
Sænk jer over det mørke land 
som milde og smukke drømme ! 
Drys 1 fagre snefnug små ! 
Flyv på lydløse vinger 
ud i den stille julekveld , 
mens alle klokkerne ringer 

min gud — — de klokker kalder mig hen 
til barnets fattige vugge . 
Dog sneen falder så lunt og tæt , 
kan vel hver vunde lukke . 
Jeg tor ej . jeg tor ej kaste mig ned 
og kysse dets pjaltede klæder — — 
og inde slukkes nu alle lys ; 
kun en går ude og græder . 
Drys da fagre snefnug små 
blødt eders lyse strømme ! 
Sænk jer over det tavse land 
og mine tungsindige drømme  ! 
De andre gik alle i kirke julemorgen . Kai 
ville ikke gå med ; det var ham umuligt , han 
kunne , turde ikke . 
Så vankede han rastløs omkring som dagen 
for , alene , med sine tvivl og sine urolige tanker . 
Han gik i haven , hvor sneen lå høj og 
stille på jord og grene . 
Han gik ud af byen , bort fra de klokkers 
kalden , der ikke bød ham til gæst . 
Og han så , hvorledes den sorte nat havde 
grædt sin hvide gråd over alle de øde veje . 
Såe , hvorledes sneen hang som klokker på 
buske og tørre strå . 
Som klokker uden toner . 
Og som han gik længer frem , ind gennem 
skoven , blev der slig en sælsom , hørlig tavshed  ; 
stod han ved livets stivnede kilde ? 

men den store is-stilhed ejer sin fred , sin 
forfærdelige dødsfred for et blødende hjerte . 
En ville gerne lægge sig til hvile i al denne 
milde , bløde hvidhed , for at sove sig ind i den 
evige stilhed , hvor der ikke grædes , ikke lés , 
hvor der er fred , kun fred . 
Iii . 
En talrig mængde mennesker var om eftermiddagen 
samlet i det gamle borgmesterhus ; 
det var visitternes uafvendelige hærskare . 
Kredsens centrum var ubetinget etatsrådinde 
due , der snart læspede sine åndrigheder 
ind i øret på fru Furst , snart også lod de andre 
nyde godt af sin konversation . 
„ Ja , fru først , det kan varme i hjertet . 
Jeg husker som i går , da Claudius og jeg blev 
trolovede ( et par tårer kommer til syne ; højere ) . 
Man får vinger ( stor armbevægelse ) , man får 
vinger , sjælen flyver opad , mod hemlen , hæ , 
hæ , hæ  .  .  . Ja , har jeg ikke ret , frue . “ Hun 
ser svømmende på hende . Så vender hun sig 
til Jenny : 
„ Gud Jenny , nu er du da også rigtig glad , 
barn . “ 

„ Ja , det er jeg rigtignok , fru etatsrådinde . “ 
Borgmesteren tilføjede : 
„ Hun er virkelig siden i forgårs blevet 
ligesom en lille engel . “ 
„ Hæ , hæ  .  . borgmester , de er heller ikke 
romantiker ligesom Claudius , hæ , hæ  .  .  . Men 
vi forstår hinanden , vi poetiske naturer . “ 
Hun nikkede til de udvalgte og såe igennem 
resten . 
„ Fortalte jeg dem , fru først , at jeg nu 
er bleven færdig med digtet til Ibsen ? “ 
„ Etatsrådinden er jo dus med Ibsen ? “ lagde 
borgmesteren ind . 
„ Gud nej , borgmester . Det er et rimbrev 
med tak for hans sidste mesterværk . Det er 
skrevet i samme smag som hans eget til fru 
Heiberg .  “ — 
„ Sans comparaison . “ 
„ Hæ , hæ , hæ , ja . “ Etatsrådinden var ikke 
77 7 7 7 v 
stiv i det franske . 
„ Ka’ det såd’n gå an at skrive til Ibsen ? “ 
Spurgte beskedent den stilfærdige fru købmand 
Christensen . 
„ Hvad mener de , fru Chrestensen  .  . jeg , 
etatsrådinde due  .  .  “ 
„ Jo , storånder har altid ret til at meddele 
sig til hinanden , “ afbrød borgmesteren med det 
alvorligste ansigt . „ Selvom de slet ikke kender 
hinanden . “ 
„ Ja det er åndernes samkvem , “ svarede 

etatsrådinden smigret . „ Men det kender fru 
Chrestensen jo ekke noget til . “ 
„ Nej , “ svarede denne , ulykkelig over sin 
indblanding . 
Nye gæster kom — de to elskværdige komtesser 
fra gratensdal — andre tog afsked . 
Komtesserne bragte med sig et opsigtsvækkende 
rygte : at baronesse berckow skulle 
være bleven forlovet med pastor Storch , indremissionæren . 
Rygtet blev kraftigt tilbagevist 
af de fleste , men vakte dog en yderst livlig 
debat mellem de dybt interesserede damer . Fru 
postmesteren anså det endog for det „ mest 
storarteste , “ hun havde hørt . „ Mest storartede “ 
Rettede postmesterén , som snart i 25 år forgæves 
havde forsøgt at lære sin ægtehalvdel 
at tale dansk . 
„ Jo , for efter den historie med Danielsen , 
mand , “ fortsatte damen ublidt . 
„ Hun skal  jo have lagt så rædsom an på 
ham , “ mente fru Christensen med sin beskedne 
dialekt . 
„ Ja , så ganske rædsomt , “ svarede postmesterinden . 
Hvorpå samtalen fortsattes i en 
mere intim hvisken mellem de to damer . 
Og gæster kom og andre tog afsked . 
Etatsrådinden havde bemægtiget sig Kai 
til en litterær diskussion . Han havde megen 
o 
møje med at aflevere de behørige svar ; thi 
hans tanker var ikke hos etatsrådinden . Spørgsmålet : 

hvor bliver hun af , lå som en mare på 
hans sind . 
„ Nej , det er de fødder det kommer an på , 
student først . “ 
„ Var der da ikke fødder nok i sangen ? “ 
„ Jo , der var såmænd fødder nok , men de 
var gale , hæ , hæ  .  . de var gale hæ , hæ , hæ 
( længere umotiveret latter ) . Man må tælle 
fødderne på fingrene . 
„ Ja det må man . “ 
„ Dadadå , dadadå , dadadå ; “ hun skanderer 
højt , slående takten med højre hånds pegefinger . 
Så hvisker hun til Kai : „ De umælende forundrer 
sig . Dadadå , dadadå . — hvad er’et nu 
det hedder i metrekken ? “ 
„ Anapæst “ . 
„ Ana — “ 
„ Anapæst , fru etatsrådinde . “ 
„ Ja , det var min sang på ; men de ku’ 
ekke synge den , hæ , hæ  .  .  . “ „ Jeg sidder og 
lærer metrek af deres son , fru først . “ 
„ Ja , han er vist dygtig . — vil de ikke 
have et lille glas portvin endnu . “ 
„ Tak , et halvt glas . Apollo og Bacchus 
er ekke fjender , hæ , hæ  .  .  . “ 
Kai havde fjernet sig . Han stod henne 
ved vinduet og stirrede ud . Det gøs uafbrudt 
igennem ham i urofyldt forventning og brændende 
længsel . For hun måtte dog snart komme , 
hun havde jo sagt , hun ville komme i dag . 

jo , dér kom de endelig oppe i gaden , hun 
og Gudrun . Han trak sig hastigt ind i stuen , 
der begyndte at blive halvmørk ; forgæves søgte 
han at vinde ro . — — — — — — 
„ Velkommen hjem , “ sagde hun og så ham 
roligt og alvorligt ind i øjnene . 
Han syntes også hun rødmede let ; måske 
han tog fejl . 
„ Du var vist ikke i kirke i dag . “ 
„ Nej .  . jeg kunne  .  . ikke “ , stammede han 
usikkert og følte , at han blev ildrød . 
„ Fader holdt sådan en smuk prædiken . “ 
„ Jeg ville også gerne have været der . — 
„ Jeg troede næsten ikke , du var kommen 
her i dag “ , fortsatte han . 
„ Det var såmænd også vanskeligt nok ; 
pastor Storch fra Viby er hos os i eftermiddag . “ 
„ Gud , talte han noget om sin forlovelse , 
frk . Winther , “ sagde postmesterinden , som havde 
hørt det sidste . 
„ Ja han fortalte os selv rygtet ; men det 
er noget rent snak . “ 
Hun blev nu holdt fangen af damerne , og 
måtte fortælle alt , hvad hun vidste , om denne 
interessante sag ; det var knapt , at hun nåede 
at få talt med de forlovede , inden hun allerede 
måtte hjem . 
„ Vil du ikke med en tur i morgen formiddag , 

hvis vejret er godt ; det er jo eftermiddagsgudstjeneste ? “ 
Spurgte Jenny . 
Hun betænkte sig lidt . 
„ Jo , men så må vi gå tidligt ; vi spiser jo 
kl . 12 om helligdagene . “ 
Det blev så bestemt , at man kl . 9 skulle 
gå en tur ud ad landevejen ; de var jo alle 
raske fodgængere . 
„ Det var en drøj omgang “ , sagde borgmesteren , 
da den sidste gæst var gået omtrent 
ved sextiden ; „ det er det værste , jeg længe har 
været med til ; sikken sludder af alle de damer ; 
mon det skal gå ligesådan i morgen . “ 
„ Det gør det nok , fader , “ mente Jenny 
trøstefuldt . 
„ Det var fandens . Jeg lukker mig inde 
på kontoret . “ 
„ Vi med , vi med “ , råbte Jenny og snurrede 
sin forlovede og sig selv en omgang rundt . 
„ Vis vas , børn ! I vil da ikke forlade jeres 
arme moder , “ sagde fru Furst helt ængstelig . 
„ Husk på , det er jer , der skal æres . “ 
„ Mor , vi skal nok blive hos dig , “ forsikrede 
drengene , der syntes , at man blodig forurettede 
deres kære moder . 
Hun klappede dem smilende på de krøllede 
hoveder . 
„ Ja , de , der bliver , får kage og vin ; de 
andre får ingenting . “ 


„ Ja så er man jo nødt til at blive , “ svarede 
borgmesteren med et forceret ynkeligt 
ansigt . 
„ Glæd dig fa’r , etatsrådinden kommer i alt 
fald ikke . “ 
„ Pokker tro det ; hun kommer nok op for 
at fortsætte den litterære diskussion med Kai ,  “ 
Sagde borgmesteren . „ Hun er skræksom ; jegtor 
forbande mig på , at hvis man satte hende 
ind i en roman , som hun står og går , ville 
læserne kalde det overdrevent . “ 
„ Nu må vi have lidt sang og spil , “ sagde 
borgmesteren efter aftensbordet , da de igen alle 
sad omkring lampen i den store stue . Huset 
havde i efteråret fået sig et nyt klavér , og 
prægtigt klang under Ellens fingre Chopins melankolske 
danse , og sander sang Schumanns 
evige sange til Jennys spil , der var blødt ogdiskret 
som faderens . 
Kai kunne ikke rigtig være med ; han havde 
for tunge tanker at tumle med . Og siden Thereses 
besøg var en ny idé dukket frem , en 
tanke , han erklærede for meningsløs , men som 
evig kom igen , ikke lod sig fordrive , og senere 
holdt ham vågen det meste af natten : tanken 
gjaldt pastor Storch ; hvorfor var han taget op 
til præstens i dag , mon for Thereses skyld ? thi 
han brød sig ikke om baronessen , det var tydeligt 
nok . Var det ikke naturligt , om Therese 

sværmede for ham , der var ivrig kristen og 
endda præst ? 
En eneste gang havde Kai set ham og 
fundet ham smuk , men noget slikket og sal . 
Velsesfuld . 
Nej han måtte have klarhed  .  . for enhver 
pris  .  .  . allerede i morgen , hvorfor ikke . — — 
og også i drømme forfulgte tanken ham . 
Han hørte hendes dybe røst ; men den var nu 
så blød og kærlig som ingensinde for : kære 
Kai , jeg er din , jeg har altid elsket dig . 
Iv . 
Dagen randt frem med sol og stilhed og 
frostblå himmel . 
For ni var de unge hos borgmesterens 
rede , havde drukket the og ventede nu kun på 
Therese . Drengene var også allerede oppe og 
spillede ret højrøstet storecasino på spisestuebordet 
— de tilbragte det meste af ferien med 
dette og andre lignende interessante spil — og 
Kai hjalp dem i ventetiden , mens kærestefolkene 
sad i sofaen i den store stue , hun med mini 
på skødet , og han kælende for den og for 
hende . 
Så ringede det endelig , og så kom — 

Gudrun med den besked , at Therese alligevel 
ikke kunne få tid i formiddag . 
„ Stakkels Kai , “ hviskedee Ellen ind i øret 
på ham , hvilket indbragte hende en tavs , men 
meget velment advarsel fra den ulykkelige 
elsker . 
„ Vil i med ? “ spurgte Jenny de to backfische . 

„ Ja det vil vi gerne , “ svarede Ellen for 
dem begge ; „ hvis Kai vil følges med os . “ 
„ Bevares , “ svarede han og lod , så vidt 
muligt , henrykt over denne erstatning for 
Therese . 
Om det nu var det strålende vejr eller 
den naturlige reaktion , der følger efter megen 
observering af to nyforlovede , som havde sat 
de to damespirer i krigshumør , er ikke godt 
at vide . I al fald gjorde de intet forsøg på 
at besvare Kais harmløst spøgende konversation , 
som han anså for mest anvendelig overfor ungmøer 
i alderen 13 til 15 år , men kom med 
forskellige ret nærgående hentydninger , der til sidst 
gjorde ham så gal i hovedet , at han gik 
over på den modsatte side af vejen . Så forlystede 
de sig med at skubbe hinanden en halv 
snes gange over snegrøften under livlig latter , 
mens Kai med raske skridt kom længer og 
længer bort fra dem . Så råbte de efter ham , 
men han blev ved at gå , uden at vende sig om . 

„ Lad ham bare gå , “ sagde Ellen rask , for 
at døve en indre anger . 
Endnu nogle hop over grøften ; hvorefter 
de atter begyndte at spadsere under intim 
venindepassiar og i tilsvarende langsom venindemarsch . 

de kom dog snart til at fryse og vendte 
hurtigt tilbage til strøbæk . 
Da Kai kom hjem lige inden middag , så 
han noget bleg ud . Angeren skød op i Ellen , 
såsnart hun så ham . Hun klyngede sig til 
ham som en kat , kyssede ham og hviskedee : 
„ Om forladelse , kære Kai . “ 
Han strøg hende over det smukke hår og 
nikkede kærligt til hende , og det skød som en 
gysen igennem ham , om han ikke kunne vinde 
igen en veninde-søster istedenfor den tabte Jenny . 
Men tanken døde straks bort ; hun var jo kun 
et barn , så langt yngre end han . 
Han sukkede og bad hende spille lidt , indtil 
middag . Det kærlige lille menneske var glad 
over at kunne vise ham en tjeneste , ham hun 
havde forurettet , og skyndte sig hen til klaveret . 
Drømmende lyttede han til , med gråd i hjertet , 
og hans tanker var andre steder . 
Om eftermiddagen var han med sin familie 
i kirke ; af den korte prædiken havde han ikke 

opfattet et ord ; lige overfor ham sad Therese 
og deres øjne havde mødtes nogle gange . 
Han gik hjem igen med de andre ; straks 
efter kom Gudrun . 
Måske jeg træffer Therese alene , tænkte 
han ; så gik han hemmelig ud , og nåede , efter 
en længere omvej , op . til præstens — og gik 
forbi . Så skammede han sig over denne fejhed , 
vendte trodsig om og ringede på . 
„ Er der nogen hjemme ? “ spurgte han med 
forceret ligegyldighed . 
„ Pastoren vil ikke forstyrres , men frk . 
Therese sidder vist inde i dagligstuen , “ svarede 
pigen . „ Værsgod . “ Hun lukkede døren til det 
forreste værelse op og gik ud i køkkenet . 
Døren ind til dagligstuen var åben , og 
henne ved vinduet så han Therese sidde ved 
sit sybord , fordybet i et brev . Hun havde ikke 
mærket hans ringning , og heller ikke , at han 
var kommen ind i kabinettet . 
Han blev et øjeblik stående og betragtede 
hende . Af hovedet kunne han kun se det 
mørke hår og lidt af panden ; pelargonierne i 
vinduet skyggede også stærkt ind i stuen . 
Han gik videre , og først da tærskelen 
mellem de to stuer gav sig til at knirke under 
hans fødder , løftede hun rask hovedet op , blev 
ildrød , da hun så ham , og gemte hastig brevet 
i sin kjolelomme . 

„ Jeg forstyrrer dig da ikke , Therese ? “ 
„ Nej , nej . Det er bare et brev fra Jylland , 
som jeg sad og læste „ i . Værsgod at tage 
plads . “ Hun havde venligt rakt ham hånden ; 
han tog nu en stol , placerede den tæt ved sybordet 
og satte sig . Hun satte sig på sin 
forrige plads ved vinduet , tog et kannevasarbejde 
og gav sig til at sy . 
Brevet og hendes store forvirring , da hun 
opdagede ham , havde vakt en ny hær af 
urolige tanker hos Kai , tanker , der fulgte med 
som et indre akkompagnement til de ydre ord : 
måske et kærestebrev ? Hun var måske hemmelig 
forlovet i Jylland ? Nej , han måtte have 
hendes svar , måtte have klarhed ; den pinte 
ham som en mare , denne skrækkelige uvished . 
Og til dette urolige , brusende akkompagnement 
sagde han en ligegyldig tekst ; det var ham , 
som om det ikke var ham selv , der talte ; hans 
egen stemme klang ham underlig og fremmed . 
„ Du ville ikke gå med i formiddags , 
Therese  ?  “ 
„ Jo , jeg ville såmænd gerne ; men fader 
sagde , at jeg først måtte skrive noget af for 
ham ; og så blev det for sent . “ 
Hvor talte hun roligt og sikkert , og hun 
så ikke op fra sytøjet . 
„ Jeg savnede dig , “ sagde han pludseligt , 
og hans stemme var ved at slå klik . 

hun svarede ikke , men bøjede sig dybere 
over sytøjet , som følte hun hans blik . 
Lidt efter spurgte hun : 
„ Gik Gudrun med jer ? “ 
„ Ja . “ Han tog en brodersaks fra bordet 
og fingrede mekanisk med den ; han mærkede , 
at hans hænder var våde , og at de rystede . 
„ Du må ikke sidde og spolere min saks , “ 
Sagde hun og så op „ Så må du forære mig 
en ny , “ tilføjede hun smilende . 
„ Det skal du få , “ sagde han og beholdt 
saksen , og så hende ind i øjnene . 
„ Nej , kom nu hellere med den . Nej , du 
må give mig den . “ Hendes stemme var utålmodig ; 
han lagde den så helt hen til hende . 
Pause . 
„ Du sidder så tavs , Kai ; du har slet ikke 
fortalt mig , hvordan du har haft det i København 
hele efteråret . “ 
„ Fortæl du mig hellere , hvad du har oplevet ; 
Jenny har vel fortalt løst og fast , da hun 
kom hjem ? “ 
„ Ja , hvad oplever man ( hun lod hænderne 
hvile på sytøjet ) . Lave mad , købe ind , gå i 
selskab , skifte pige — ja , du ved vel ikke , at 
vi fik ny pige i efteråret ? “ 
Qn___å  “ 
( X cX • 
„ Men vi beholder vist heller ikke hende . “ 
„ Nå ? “ 
„ Nej , jeg kan ikke rigtig med hende . “ 

hun tager atter ivrigt fat på sytøjet . Atter 
tavshed . Han sidder fortabt i skuet af , hvorledes 
hendes små hvide fingre føjer sting til 
sting , så ganske regelmæssigt . 
„ Har du læst nogen nye bøger siden i 
sommer ? “ spørger han omsider . 
„ Jo , lad mig se , hvad var det nu den hed . 
Nå , nu kan jeg ikke huske det længer . Vi er 
forresten gået ud af læsetasken . “ 
„ Så ; hvorfor det dog ? “ 
O 
„ A , der kommer jo aldrig noget , man 
gider læse . Nu ved jeg forresten , hvad det 
var for en , jeg tænkte på , den hedder : en forbryders 
hemmelighed ; den er glimrende ; den 
har du vel læst ? “ 
Kai kendte bogen af omtale som efterårets 
værste knaldroman . Han turde ikke modsige 
den elskede , skønt hans hjerte gerne ville have 
ført den gode litteraturs forsvar . Han sagde 
derfor blot , at han ikke havde læst den , hvilket 
bevirkede , at hun på det varmeste anbefalede 
ham at stifte bekendtskab med den . 
„ Bryder du dig ikke om at læse digte , 
Therese ? “ 
„ Nej . Ja , der er nogle , som er meget 
pæne . “ 
„ Nævn mig nogle , du synes om . “ 
„ Å jeg ved ikke rigtig , “ svarede hun 
utålmodig . 
Han blev lidt forstemt . Og da hun ingen 

digte nævnede , endte han deres litterære samtale 
med følgende maksime : 
„ Livet er også den bedste bog . “ 
„ Ja det er det , “ svarede hun ligegyldig . 
De sad atter en tidlang tavse , og det begyndte 
at skumre . 
Uret henne på chiffonieren skar stump 
på stump af tiden med små skarpe pendulslag . 
Den irriterede ham , denne lyd , og gjorde 
ham nervøs . 
Hans opmærksomhed blev atter draget til 
af de små hvide fingres bevægelse ; de ligesom 
lyste i halvmørket . Hendes mørke hår var 
også så forunderligt sort nu . 
Og blodet jog igennem ham og suste for 
hans øre , og disse evige pendulslag blev overnaturlig 
skarpe ; det lød for ham , som de blev 
ved at sige : nu , nu , nu , nu . 
Han blev mere og mere urolig , han hørte 
hidsende stemmer i sit indre ; de hviskedee : 
skynd dig , for det er for sent ; skynd dig , for 
der kommer nogen . 
Han følte sig tor i halsen , slugte spyt , 
rømmede sig sagte- . Ville rejse sig op for at 
sige det afgørende ord , vovede det ikke . 
„ Se engang , “ sagde hun , og holdt broderiet 
op for ham . „ Bliver det ikke kønt ? “ 
Han rejste sig op , tog fat i en snip og betragtede 
det . 

„ Hvem skal have det ? “ Hans stemme 
rystede som han selv . 
„ Det skal fa’r , “ sagde hun livligt . „ Til 
sin fødselsdag . Men lad mig tænde lys , du 
kan jo slet ikke se det . “ 
Han standsede hende ved at gribe hende i 
armen . 
„ Therese —hviskedee han , men kom 
ikke længere . Hun så undrende på ham . 
„ Therese  .  .  . sæt dig  .  .  . ned igen . “ 
Hun sætter sig halvt mekanisk ; han rykker 
sin stol nærmere hendes . 
„ Therese , når du i sommer  .  .  . holdt 
så meget af at spadsere med mig og tale med 
mig , var det så kun  .  .  . kun koketteri ? “ 
„ Nej , “ svarede hun yderlig forbavset . Men 
pludselig står hans hensigt klar for hende ; 
hun rykker heftigt armen løs og vil rejse sig . 
„ Nej , Therese , du må svare mig først ; 
elsker du mig ? vil du blive min hustru ? Svar 
o 
mig Therese ? “ Han knuger heftigt hendes hånd , 
bøjer sig over hende og ser hende ind i øjnene . 
Hun viger hans blik og tier . 
„ Svar mig dog , Therese , elsker du mig ? 
Svar mig . Elsker du mig ? “ 
„ Jeg ved det ikke , “ kom det tonløst tilbage . 
„ Men gå nu , Kai , “ fortsatte hun urolig 
og ville trække hånden til sig . „ Gå nu , du 
o o zz 
ma ga nu . 

„ Nej , nej , du må svare mig , kære lille 
Therese . “ 
O 
„ A , gid du aldrig havde sagt det , “ svarede 
hun med gråd i stemmen , fik sin hånd fri , 
vendte sig fra ham og lagde hovedet på stoleryggen 
mellem begge hænderne . 
„ Ja , men du må jo have mærket , hvor 
forfærdelig meget jeg holdt af dig ; jeg har 
elsket dig så uendeligt , du må jo have mærket 
det . Ikke sandt ? Svar mig Therese . “ 
„ Nej , jeg troede det var , ligesom du holdt 
af alle de andre . Gid du dog aldrig havde 
sagt det . “ 
„ Bryder du dig da slet ikke om mig ? “ 
Hviskedee han . „ Er der en anden , du holder af ? “ 
„ Nej . “ svarede hun afgjort og vendte sig 
igen imod ham . „ Der er ingen , jeg holder 
mere af end af dig . “ 
„ Gudskelov . Men så må du også kunne 
blive min . “ 
„ Jeg har aldrig tænkt over det . “ 
„ Det er umuligt . Du må have mærket 
det . Du ved ikke , hvor jeg elsker dig , og jeg 
synes , du viste i sommer , at du også holdt af 
mig . “ 
„ Det gør jeg også , “ svarede hun stille . 
„ Så lov at blive min , “ sagde han heftigt 
og greb begge hendes hænder . 
„ Nej , nej , jeg kan ikke endnu ; jeg ma 

tænke over det . Gå nu Kai . Gå nu . Lad os 
tale om det en anden gang . “ 
„ Jeg går ikke , for du svarer mig . “ 
„ Jeg kan ikke . Ikke i dag . A , hvor 
du piner mig , Kai ; gå dog nu . — “ Hun begyndte 
at hulke , rev sig løs fra ham og tog 
lommetørklædet op af kjolelommen . 
„ Så farvel da , kære Therese . “ 
„ Farvel , “ svarede hun næppe hørligt , og 
havde vendt ryggen til ham . 
Han gik , vendte sig om på tærsklen ind 
til den forreste stue . Hun stod endnu med 
ryggen til ham ved vinduet . Og det var næsten 
mørkt i stuen . 
" „ Farvel , “ sagde han igen . 
Hun svarede ikke . 
V . 
De havde igen været sammen på en lang 
spadseretur . Han syntes hun var kommen hans 
hjerte nærmere end nogensinde for , og han begyndte 
at tro på lykken . 
Det havde næsten kun været ham , der 
havde talt , og det havde været ham en forunderlig 
lindring at fortælle hende sin kærligbeds 

saga fra først til sidst . Hun havde vel 
langtfra fattet hans strømmende tale ; men dens 
dybe inderlighed havde grebet hende  ; hun følte 
en sælsom længsel , når han ikke var nær , og 
hun havde ment , at det var kærlighed . 
Men endnu havde de ikke talt sammen om 
livets alvorlige grundspørgsmål , og endnu havde 
hun ikke givet ham sit løfte . — — 
da de efter spadsereturen kom op til 
præstegården , traf de ingen hjemme ; pigen havde 
fået lov at gå ud , og præsten og Gudrun var 
kørte på sygebesøg i annekset ; pastor Winther 
tog hyppig sine døtre med sig , når han besøgte 
syge , og i den senere tid særlig Gudrun , 
hvem han jo forberedte til konfirmationen . 
Det , at der slet ingen var i hele huset , 
gjorde de unge forlegne ; det kom over dem 
som noget ulovligt , at de opholdt sig her alene 
sammen . Men hun ville ikke bede ham gå 
nu , og han syntes , han måtte benytte den 
gunstige lejlighed til rigtig at få talt ud med 
hende . 
Derfor satte de sig ved vinduet — som de 
havde siddet netop i dag for en uge siden ; 
men samtalen gik tungt og trægt . Han søgte 
at tage hendes hånd , som hun for havde tilladt , 
men hun trak den læmpeligt til sig . 
Han begyndte at føle sig træt , og vidste 
snart ikke , hvad han skulle sige . 
Anderledes med hende . Hun mærkede 

ikke hans tvungethed . Hendes hjerne arbejdede 
med alt , hvad han havde sagt hende på turen 
og sugede kærlighed deraf . Hun begyndte 
mere og mere at synes , at det måtte være 
ham , hun elskede , skønt hun aldrig for havde 
vidst det , og at hun burde fortælle ham det , 
og sige ham , at nu havde hun vundet klarhed 
over sig selv — men en uforklarlig angst 
hindrede hendes ord . 
Dog , da han atter forsøgte at tage hendes 
hånd , lod hun ham beholde den , og det rislede 
sødt igennem hendes legeme , og hun følte sit 
hjerte slå stærkere . 
Og endnu mere , da hans attrå-varme øjne 
sænkede sig i hendes blik , der ikke turde vende 
sig bort . De sad længe således , men angsten 
var i dem , og hver lyd bragte dem til at 
skælve . 
Blødt og hviskende talte han om deres 
fremtid , om hvor de skulle bo , hvor lykkelige 
de skulle blive . Hans egne ord gjorde ham 
mer og mere veltalende . Hun hørte til som i 
en drøm og svarede i reglen kun med en tavs 
nikken . 
Pludselig lød ude fra køkkenet et stærkt 
brag , der fik dem til at fare fra hinanden i stor 
forfærdelse . 
Therese gik derud , og kom straks leende 
tilbage . Det var bare en vandspand , der var 
faldet ned fra sit som . 

de satte sig dog ikke ned igen , og Kai besluttede 
at sige farvel ; han følte sig så lykkelig , 
at han måtte være ene . 
De trykkede tavst hinandens hænder , og 
han gik hurtigt gennem stuen uden at hun 
fulgte ; inde i den anden stue , vendte han sig 
om og såe tilbage : dér stod hun med sit store 
forunderlige blik vendt imod ham , rød og 
sitrende . 
„ Kai , jeg vil sige dig noget , Kai , “ sagde 
hun så sagte , at han næppe kunne høre det . 
Han for tilbage . Hun kastede sig om hans 
hals og hviskedee : 
„ Jeg er din . “ 
Han bedækkede hendes ansigt , hendes 
hænder med kys , og stammede alle forelskelsens 
forvirrede , inderlige kæleord , men overvældet 
ved hans voldsomhed rev hun sig med magt 
løs og sagde sitrende : 
„ Kai , du må ikke , gå nu . “ Og så 
styrtede hun ud i køkkenet og lukkede døren 
efter sig . 
Han stod lidt og betænkte sig ; så forlod 
han huset . 
Da hun havde forvisset sig om , at han var 
gået , listede hun sig atter ind i stuen . Men det 
var umuligt for hende at finde ro ved noget 
arbejde ; og jaget af sine tanker vandrede hun 
rastløst rundt i huset . 

hvad var sket ? Hun var altså nu hans , 
hans for evig — — — det skar igennem 
hende med en pludselig angst , der lidt efter 
lidt , som hun fordybede sig i tanken , blev til 
en ubestemt , forfærdelig rædsel . 
Hun havde givet ham sit ja . Var det ærlig 
ment ? var hun rede til at ofre ham alt ? kunne 
hun leve et helt liv sammen med ham  ? havde 
han den dybe interesse for guds ting , så at de 
trygt kunne vandre mod samme mål ? 
Forunderligt — først nu dukkede disse 
spørgsmål frem i hele deres forfærdelige alvor , 
nu da alt var afgjort . Hun ville overdøve disse 
tanker med sin unge elskovs magt , men de kom 
igen , stærkere og intensivere , og lod hende 
ingen ro . 
Men han måtte give hende betænkningstid , 
og han ville sikkert gøre det , hvis han 
elskede hende og var ærlig som hun ; han ville 
ikke kræve , hvad hun ikke frit kunne give . 
Og den store , frygtelige sætning : min gud 
er ikke hans gud stod mere og mere truende 
for hendes sjæl . 
Og ikke vandt hun fred og ikke klarhed , 
da hun om aftenen søgte sin gud i en 
brændende bøn . 
Hvad Kai angik , så befandt han sig i en 
fuldstændig lykkerus  ; det sang og jublede i 
hans hjerte , som skulle det sprænges . 

ingen anden tanke kunne han rumme end 
den : hun er min , min , min alene , hun elsker 
mig . 
Men da mod aften sindets bølger stilnede 
i en mild , tryg fred , vendte han sig i en inderlig 
tak til hendes stærke gud , der nådig havde 
skænket ham livets evige værdier — samtidig 
med at hun gik til den samme gud , der for 
første gang havde sendt hende de frygtelige 
tvivl , der kan lægge stakkels menneskehjerter 
øde . 
Vi . 
Efter nogle dages forløb , i hvilke hun fuldstændig 
undgik ham , vandt hun til dels sin ro 
tilbage ; men en ting stod klart for hende : 
offentliggørelsen måtte opsættes , de måtte lære 
hinanden at kende . Hun fik i disse dage fra 
Kai to breve , fulde af hede kærlighedserklæringer 
og utålmodige og forundrede spørgsmål om 
hendes adfærd . 
Særlig det sidstes strømmende varme og 
glødende udtryk — hun læste det atter og 
atter om igen — havde på ny fået hendes hjerte 
til at banke i takt med hans . 

møjsommelig fik hun sat en billet op — 
med disse ujævne , kantede bogstaver og denne 
ikke udadlelige orttografi , der viste uvanthed 
med skrivekunsten  : 
kære Kai ! 
Tak for dine breve ; kan du ikke komme 
herop i morgen på samme tid som sist så 
er jeg alene ; der er så meget vi må 
tale om . 
Din 
Therese Winther . 
Denne billet bragte ham tilbage i den 
gamle henrykkelse ; så kort den end var , var 
den dog også uendelig indholdsrig ; og så var 
det jo det første brev fra hende . Ikke blot , at 
han undskyldte dette lille ukorrekte „ sist “ , han 
forelskede sig ligefrem i det . — — 
da Kai kom op til præstens , traf han 
fuldmægtig Fransen på visit . 
„ G’da’ , stud’n Furst , g’da’ , g’da' og tak 
for sidst . ( der havde været forlovelsesbal hos 
borgmesterens ) . Jeg sid’r lige og fortæl’r frk . 
Therese om det skrækkelige drama på berckowslund . 
 “ 
„ Hvad er der dog sket ? det har jeg ikke 
hørt . “ 
„ Nej det kom’r først i bladene i mor’en ; 
jeg har ’et fra Dahl , de ved fra gratensdal . “ 

og så fortalte han i sit hakkende tungemål 
med øjensynlig fryd over den bevægelse , 
han vakte , den tragiske historie om baronesse 
berckows selvmord , der også ganske rigtigt 
figurerede i samtlige blade næste dag og diskuteredes 
hele landet over . 
Den ekscentriske baronesse havde i flere 
år lidenskabelig sværmet for pastor Storch , der 
var præst i sognet ; hun havde gjort alt for at 
vinde ham , men forgæves ; han ignorerede 
hende ganske . Hun opgav ham dog ikke , og 
han havde med vold og magt måttet holde sig 
hende fra livet . 
Ved juletid hørte hun et rygte om , at han 
var bleven forlovet . Det satte hende i en 
grænseløs fortvivlelse . Hun lukkede sig inde 
en ugestid , og der var ingen , der rigtig vidste , 
hvad hun tog sig for . 
Så , i går aftes , 4de nytårsdags aften , gik 
hun ned til præstegården og lige ind i præstens 
studereværelse . Han sad ved sit skrivebord ; 
hun spurgte ham , om nævnte rygte talte sandt . 
Men inden han kunne svare , råbte hun : jeg 
kan se på deres øjne , at det er sandt . Hvorefter 
hun lynsnart tog en revolver frem , affyrede 
den på præsten , men fejlede . Bedre ramte det 
næste skud , som hun rettede mod sig selv ; det 
knuste hendes tinding . 
„ Ja det er et fruentimmer , hvad  . — — 

men hun må jo dog have været lidt småtosset , “ 
Føjede den glade fuldmægtig mere spøgefuldt til . 
De unge svarede intet . Fuldmægtigen fortsatte 
 : 
„ Nå , jeg skulle også et par andre sted’r 
med min nyhed . Farvel hr . student , farvel 
frøken , hils deres fader og min lille veninde 
Gudrun . Farvel , farvel , adjøs . “ 
Therese ledsagede fuldmægtigen ud ; Kai 
ventede på hende i den forreste stue . Da hun 
kom ind , omfavnede han hende og ville kysse 
hende ; hun afværgede det bestemt og blev 
ildrød . 
„ Kai , lad være , du gør mig kun bedrøvet 
ved det . “ 
Forstemt og forundret mumlede han en 
undskyldning , og de satte sig ned på de vante 
pladser , tvungne og forlegne . 
„ Det var dog skrækkeligt  .  .  . det  .  .  . 
Med baronessen , “ sagde Kai for at bryde denne 
trykkende tavshed . 
„ Ja , jeg kan slet ikke glemme det . “ Hun 
pillede med venstre hånd ved pelargoniens 
blade i vinduet , og såe ikke på ham . 
„ Han tog sig det let nok ; nu render han 
henrykt rundt i byen og beretter det . “ 
„ Tager du det da så alvorligt ? “ spurgte 
hun og vendte sig et øjeblik imod ham . 
Han mærkede brådden deri og blev stille . 

hun pillede stedse ved pelargonien , og hendes 
hånd sitrede stærkt . 
Tavs sad han lidt og sugede hendes billede 
ind , så bøjede han sig hen imod hende , greb 
hendes anden hånd og hviskedee : 
„ Therese , du skrev til mig , at der var 
noget , du ville sige mig . . . . . . . . . . . . .svar mig 
dog  .  .  . Du ser så bedrøvet ud , kære lille 
Therese . Sig mig , hvad er det ? “ 
Hun virrede med hovedet , men blev ved 
at se bort fra ham . 
Han fortsatte , varmere og mere indtrængende 
 : 
„ Jeg kan jo se , der er noget , som gør dig 
bedrøvet . Er det det , fuldmægtigen fortalte ? “ 
Hun rystede på hovedet . 
„ Svar mig , kæreste  .  .  . Hvad er det så 
du vil sige mig ?  .  . Er du blevet vred på 
mig , kære lille Therese ? “ Han så spørgende 
på hende og knugede hendes hånd mellem 
begge sine . 
Hun kæmpede endnu imod , vendte sig mod 
ham , og ville smile . Men smilet blev til en 
pludselig gråd , og hulkende bøjede hun hovedet 
ned mod sybordet . 
Han rejste sig op , søgte varsomt at lægge 
armen om hendes skuldre , stammede alt det 
fornuftige og alt det meningsløse , som en sådan 
lejlighed fremkalder , og understøttede sine ords 
trøstegrunde ved at trykke brændende kys på 

hendes mørke hår , som han syntes duftede så 
forunderligt . Hun mærkede intet . 
Hun fattede sig dog hurtigt , såe på ham 
med et ubeskriveligt blik og sagde : 
„ Kai , jeg tror aldrig vi bliver lykkelige . 
Jeg elsker dig ikke som du fortjener det . “ 
„ Jeg forstår dig ikke  .  .  . Fortryder du 
dit løfte ? “ udbrød han heftigt . 
Hun ville svare , begyndte et par gange at 
tale , men fik intet over sine læber . 
Han greb hende i armen og sagde i vild 
inderlighed  : 
„ Sig mig dog Therese , sig mig , fortryder 
du , hvad du sagde forleden  ; er der alligevel en 
anden , du elsker ? “ 
„ Nej , “ svarede hun hårdt ; „ tror du mig 
ikke  ?  “ 
„ Hvad er det da ? Hvad er det da ? “ fortsatte 
han fortvivlet , 
o 
„ A gud , jeg ved det ikke selv . “ 
„ Du holder altså slet ikke af mig ? “ 
„ Hvor kan du sige sådan noget ; der er 
ingen jeg holder så meget af som af dig . “ 
„ Men hvorfor er du da bedrøvet ? du ved 
jo , hvor uendelig højt jeg elsker dig , ikkesandt . “ 
„ Kai , jeg kender dig  .  .  . jo slet ikke . “ 
„ Og jeg som syntes , vi i sommer lærte 
hinanden så godt at kende . Har den tid da 
været ganske spildt for dig ? “ 
„ Nej , nej , nej . “ Hun ryster på hovedet 

og begynder atter at græde . Han fortsætter 
lidenskabeligt : 
„ Nej , du bryder dig slet ikke om mig  .  .  . 
Du angrer dit løfte  .  .  . du ønsker , at jeg var 
langt borte  .  .  . jeg er dig aldeles ligegyldig . “ 
„ Hvor kan du nænne at pine mig sådan , 
Kai , “ stammede hun gennem tårerne . 
„ Men hvad er det da , Therese ? jeg forstår 
dig slet ikke . “ 
„ Jeg tror heller ikke , jeg forstår mig selv . “ 
Hun trækker sin hånd løs fra hans for at finde 
sit lommetørklæde . Hun tørrer tårerne bort . 
Han sidder en tidlang rådvild og betragter 
hende , så siger han : 
„ Så , lad os nu tale roligt sammen , kære 
Therese . Sig mig , er det ikke det , der piner 
dig , at du er bange for , at vi  .  .  . ikke har 
samme religion ? “ 
„ Ja , jeg har tænkt og tænkt på det i disse 
dage ; er du kristen , Kai ? for hvor kan vi leve 
sammen et helt liv , uden du er kristen . “ 
Han sad lidt og betænkte sig ; så sagde 
han med usikker stemme , thi han følte , at han 
ikke talte den rene sandhed : 
„ Jo , Therese , jeg er kristen , jeg tror sikkert , 
jeg er kristen , selvom der er meget , jeg ikke 
kan gå ind på endnu . “ 
Du sagde i sommer , at jeg skulle læse i 
biblen , bede og gå i kirke ; jeg har gjort det , 
og jeg synes , daglig jeg er kommen nærmere 

it 
h 
7' 
» 
Ht » 
» 'i ? 
F  ,e . 
H . 
Iu' 
if 

vv æ 
« 
"i  « in 
fr 
bbÿ 

i v 
tv 
f* 
' i « 
I ; 
j 
1 
if 
» li 
Iii 
i * tit  « 
If 
ji> 
!h 
* 
'iskpsi 
j |h| 
» Wb : 
? » 
$ 
* 
vat 
-i 
68 
i 
i® 
-til ! 
It 
i 
t fe 
« 
I 
æ : 
i siwl st • 
1 ; ji £ ' 
til Kristus . ( den sidste usandhed krympede han 
sig hårdt ved at sige ; men hun måtte vindes 
og beroliges frem for alt ) . Men jeg har endnu 
et stort stykke vej at gå , og det skal du lede 
mig , og det vil du , det ved jeg , ikkesandt . “ 
„ Ja “ , svarede hun tonløst og veg hans 
blik . 
„ Jo du vil , jo du vil ; vi to skal nå den 
store lykke sammen ; du er det kæreste menneske 
i hele verden , kære lille søde Therese . “ 
Hun trykker stille hans hånd . 
„ Jeg tror , du sætter mig alt for højt  ; der 
er ikke så meget ved mig , som du fortæller mig .  “ 
„ Jo , du er alt , alt for mig ; der er slet 
ingen glæde uden hos dig . “ 
„ Gud give , min kærlighed var så stor som 
din . “ Hun såe bekymret og alvorligt på ham ; 
så gled hendes blik drømmende ud i stuen . 
„ Jeg kan huske en , jeg var forelsket i , da 
jeg var en halvvoksen pige ; jeg tror jeg havde 
gjort alt , hvad han ville bede mig om , om det så 
skulle være flygtet med ham . “ 
„ Turde du ikke „ flygte “ med mig , hvis jeg 
bad om det ? “ sagde han tungt smilende . 
Hun rystede på hovedet og besvarede 
hans vemodige smil . 
„ Sligt er vist også umuligt , når man er 
over de tyve , en sådan fuldstændig altforglemmende 
kærlighed . “ 
„ Mon ? tænk på baronessen . “ 
I* . .* 

de sad en tidlang i tunge tanker ; så 
sagde Kai : 
„ Hvad hed han  .  .  . han du  .  . ville have 
flygtet med ? “ 
„ Han hed Frants Hansen og var student . “ 
„ Du holder da ikke af ham mere , vel ? “ 
Hun kunne ikke lade være at le . 
„ Kai , du er komisk . Hvor lidt skal jeg 
fortælle dig , at jeg ikke holder af andre end dig . “ 
Men med den fra heftig forelskelse uløselig 
forbundne skinsyge måtte han forske videre . 
Han fik da den tilfredsstillende oplysning , 
at hun aldrig havde sværmet for andre end 
nævnte stud , theol . Frants Hansen , hvem han 
derfor allerede hadede af hjertens lyst — særlig 
da Therese på hans højtidelige spørgsmål , om 
nogen mand nogensinde havde kysset hende , 
med den hende naturlige ligefremhed svarede , 
at han havde kysset hende engang  under et 
kroketspil — men dermed også alt . 
De talte endnu en tid sammen , og der 
kom ligesom mere fred over deres tanker . Den 
frembrydende skumring syntes også at mildne 
alt og gøre det lettere . Hun opnåede også , 
hvad hun ville , hans minde til at forlovelsen 
foreløbig blev hemmeligholdt , og hun syntes , 
der var vundet så meget ved det , at den absolute 
afgørelse blev skudt ud i en ubestemt 
fremtid ; med ærligt alvor ville hun nu arbejde 
sig ind til ham , hvis gud ville . 

også han troede så sikkert på fremtiden ; 
og der var kun en mild vemod tilbage i hans 
lykke , som han sad dér i den bløde skumring 
med hendes hånd i sin , talende sagte og hørende 
hendes sagte svar . 
Det var sidste dag , han var hjemme ; næste 
dag måtte han rejse til København . Først om 
en måned skulle han se hende igen , så skulde1 
hun ind for at besøge sin familie . 
De ventede sig begge meget af dette ophold ; 
de ville spadsere sammen , så lidt det 
lod sig gøre , for rigtig at lære at kende og 
elske hinanden . 
Og i den lange måned , inden hun kom til 
København , ville de altid tænke på hinanden , 
og også af og til skrive . — 
ville hun ikke følge ham ned til damperen 
i morgen ? 
Nej , mente hun , det kunne ikke gå an . 
Så måtte de altså sige farvel allerede i aften  ? 
„ Nej kom op i morgen formiddag , selv om 
også fader og Gudrun er hjemme . “ — 
så rejste han da næste formiddag tilbage 
til den store by , og hvor var han bedrøvet . 
Afskeden med Therese havde været pinlig ; 
kold og stiv havde hun stået dér  .  .  . men 
måske det var , fordi faderen havde været til 
stede . — — — 

urolig gik Kai op og ned i sit værelse , 
såe hvert øjeblik på sit uhr , og blev ved at 
vandre . Så stillede han sig hen ved det ene 
vindu , og stirrede ud over fælleden . 
Det var en mild og fugtig dag i februar . 
Hidtil havde luften været grå og himlen overtrukken , 
men nu ved aften klarede det overalt , 
og den nedgående sol havde jaget de sidste 
tåger over fælleden på flugt . 
Det blev mørkere og mørkere . Kai så 
atter på uhret ; der var endnu et godt kvarter 
til , at han kunne gå . Så fortsatte han sin 
stirren ud over fælleden med dens fjerne rødlige 
aftenhimmel . 
Og som altid var hans tanker hos Therese . 
Han tænkte på deres lange aftenture , hvor de 
gik langsomt arm i arm ad de øde fælled-veje . 
Og en urolig , sød gysen rislede igennem ham 
ved tanken om , at han snart igen skulle møde 
hende . — 
var han virkelig lykkelig nu ? Havde han 
opnået kærlighedens bløde , usigelige fred , hvorom 
han havde drømt så længe ? Havde hans trætte 
tanker fundet hvile i Kristus og i hende ? 
O 
nej , nej — han måtte endnu daglig føre 
en kamp mod sin egen sjæl , en kamp , som han 
våndede sig under , den håbløse , forfærdelige 

kamp mod sit væsens dybeste kærne , mod sine 
sande interesser — en kamp for at nå helt ind 
til hende , den mørke , fanatisk troende kristen . 
Derfor var han lidt så dødsenstræt efter 
sine samtaler med Therese ; det var da , som 
de ikke talte samme sprog . — — — 
men alt var han rede til at ofre for at 
vinde hende ; han kunne ikke leve uden hende ; 
og lykken , lykken måtte vel engang komme , 
når hele hans tunge , dårlige ballast af drømme 
og fantasier var kastet over bord . — —----------- 
dog der var så meget i ham , som måtte have 
sin værdi , det følte han ; men hun , havde hun 
læmpet sig det ringeste efter ham ? Han måtte 
svare : nej . Han havde også knap turdet vove 
noget forsøg på at drage hende over i sin 
åndssfære , af angst for at støde hende . 
Således mindedes han , at han en aften havde 
talt med hende om en af sine kæreste digtere ; 
hun havde resolut erklæret , at det aldeles ikke 
interesserede hende . Den aften havde de i det 
hele taget haft meget ondt ved at tale sammen , 
og der havde været kølighed og misstemning 
på begge sider . — 
han havde grundet og tænkt over det , der 
er det uudgrundeligste af alt : kærlighedens 
væsen ; han kunne ikke begribe , at et menneske , 
der var ham så modsat , skulle være ham det 

kæreste på jorden . Han søgte så at løse 
spørgsmålet ved den besynderlige tanke , der 
mere og mere var bleven ham en fiks idé : at 
gud havde bestemt at frelse ham fra fortabelse 
gennem hende ; og at han kun gennem uro , 
pine og forsagelse skulle nå didover , hvor hun 
den faste , urokkelige kristen stod . 
Blind var hans kærlighed ikke ; han lærte 
hende i grunden hurtigt at kende ; men den 
gjorde sort til hvidt , ondt til godt . Og særlig 
for denne tro , der aldrig havde kendt til tvivl , 
bøjede hans uroligt flagrende ånd sig i støvet .------ 
stod nu end hele dette hans arbejde ind 
mod hendes snevrere sjæleliv i lyse øjeblikke for 
ham som et grænseløst bedrageri mod hende 
og et forræderi mod ham selv — så kunne 
han dog til tider endnu stærkere overvældes af 
en dødelig angst for at miste hende . Og han 
endte i fortvivlelse , når han ikke kunne give 
sig svar på spørgsmålet , om hun elskede ham 
mere nu end for , om hun var kommet ham 
nærmere . 
Og dog — så forunderligt det lyder — 
kunne denne tanke , at han aldrig ville opnå 
hende , bringe ham en vis , sælsom trøst , når 
han udmattet til sin inderste sjæl kom hjem 
fra en spadseretur med hende — en sløv , negativ 
trøst , som når en , dødstræt af livet , kun 
attrår den absolute tilintetgørelse . — — — — 

han farer sammen , ser på sit uhr . Der 
er god tid endnu . 
Alligevel tager han overtojet på , går endnu 
nogle gange utålmodig frem og tilbage i værelset 
— og så ud for at møde hende , sin 
skæbne , sin kærlighed . 
Og som han gik dér i halvmørket , slog 
ned i ham en ny tanke , som han aldrig for 
havde haft — en komisk reflektionssammenligning 
mellem ham selv og andre forelskede : 
han vidste jo fra bøger og fra andres fortællinger , 
at den første kærlighed gjorde én til 
lyriker ; havde man ikke for kunnet sætte to 
rim sammen , så faldt versene nu af sig selv . 
Modsat med ham . For havde hans sjæl været 
som en syngende verden ; nu var den bleven 
så forunderlig tavs . 
Forleden formiddag , da han sad og længtes 
så uendelig efter hende , havde han forsøgt at 
lægge sin længsel ned i et digt ; men det var 
faldet såre uheldigt ud . 
Han nåede dog hurtig til den slutning , at 
dette netop var rigtigt og godt  : poesiens syngende 
verden turde vel ikke bestå ved siden af en 
dyb , alvorlig religion . Dette var måske et 
fingerpeg fra det høje , at det således gav ham 
ret i hans valg : Kristus frem for verden . 
Men var det nu også Kristus , han havde 
valgt ? brød han sig om Kristus for hans egen 
skyld , var det ikke for hendes skyld — — ? 

og videre og videre tænkte han og kunne 
mindre og mindre finde ud af dette vilderede 
— da sitrede det igennem ham  ; dér kom hun  ; 
han kendte hendes grå pelshue i en lygtes skin . 
„ Godaften Therese . Tak for dit lille brev 
i dag . “ Hun nikkede blot . 
Han stak sin arm ind under hendes , og 
de gik nogen tid i tavshed videre ad samme 
vej , som hun var kommen . 
Han så flere gange på hendes ansigt , hun 
så ligeud . Derpå sagde han : 
„ Har du længtes efter mig i disse dage , 
vi ikke har set hinanden , Therese ? “ 
„ Ja , jeg tænker lidt på dig . “ 
„ Jeg har længtes så forfærdelig efter dig ; 
gudskelov jeg har dig her igen . “ Han trykkede 
varmt hendes arm op imod sig . „ Jeg så dig 
ikke i marmorkirken i går . “ 
O 
„ Nej , det er ikke så underligt , for jeg var 
i Vartov , “ lo hun . 
„ Hvorfor skrev du ikke det til mig ? “ 
„ Hør Kai , man skulle virkelig tro , at du 
snarere gik i kirke for at være sammen med 
mig , end for at høre på guds ord . “ 
„ Nej , nej Therese , “ undskyldte han ; „ men 
jeg savner dig alle vegne . Hvis vi kunne følges 
ad i kirke , kunne vi rigtig tale sammen om 
det alt sammen . “ 
„ Du blev såmænd ikke mere kristen for 
det . Det er jo nu også umuligt . “ 

„ Ja , men kan det ikke snart blive muligt ? “ 
Fortsatte han ivrigt . „ Er du ikke nu sikker på , 
at du elsker mig , så at vi kan kaste al denne 
hemmeligholdelse bort . “ 
„ Nej , nej , nej . “ Hun rystede alvorlig på 
hovedet . 
„ Elsker du mig ikke mere end for ? “ 
„ Jeg ved det ikke “ , svarede hun sagte og 
så mod jorden . 
„ Therese , lille kære Therese , det er umuligt 
at miste dig , du må komme til at elske mig “ , 
sagde han inderligt . „ Jeg tror også , hvis du 
blot elskede mig fuldt og helt , så ville religionssporgsmålet 
give sig af sig selv . “ 
Hun svarede ikke . 
„ Tror du ikke , at hvis du virkelig elskede 
et menneske , ville det ikke være så vigtigt , 
om han var af ganske de samme anskuelser 
som du selv ? “ 
„ Måske . — men jeg tror ikke jeg kunne 
komme til virkelig at elske et menneske , som 
ikke var kristen ." 
„ Men er jeg da ikke kristen nu , Therese ? “ 
Spurgte han fortvivlet . 
„ Jeg synes ikke mere end for . Man mærker 
det ikke på din måde at være på , på  .  . . din  . . 
Livsopfattelse . Det vil sige undertiden — “ 
„ Hvordan  .  .  . hvornår har du mærket det ? 
Sig mig en bestemt lejlighed . “ 
Hun søgte at berolige ham : 

„ Det kan godt være , jeg lægger for meget 
mærke til det , nu jeg ved , du holder af mig — “ 
„ Nej sig mig hellere , hvad det er ; så kan 
jeg måske rette det . Det er netop din pligt at 
fortælle mig alt , hvad jeg handler forkert . “ 
Hun tænkte sig lidt om , så sagde hun : 
„ Jo , som nu forleden aften , da du sagde , 
at hvis vi to måtte skilles , kunne du ligeså godt 
dræbe dig med det samme . Noget sådant ville 
en kristen aldrig sige . “ 
O 
„ A Therese , al livet ville jo tabe sin værdi 
for mig — forstår du mig ikke — og hvorfor 
skulle jeg så ønske at leve . “ 
„ Ja det er stygt sagt . Gud sender os ingen 
tilskikkelser uden med god hensigt . “ 
„ Ja , men du er jo alt for mig , Therese . 
Hvis jeg mistede dig , havde jeg tabt alt . Og 
det ville du også sige , hvis du virkelig elskede 
med hele din sjæl . “ 
„ Nej , “ sagde hun og så alvorligt på ham ; 
„ jeg ved , jeg kunne resignere og trygt give mig 
ind under guds vilje . “ 
„ Og der er også meget mere , “ fortsatte 
hun ; „ men det er umuligt sådan at forklare  .  . 
Det ligger  .  . i hele dit væsen ; der er lidt så 
meget ved det , du siger , der støder mig . “ 
„ Men sig mig det dog  .  .  . sig mig det  .  . 
Hvad er det  .  . for at jeg kan rette det . Du 
må hjælpe mig , Therese , for at jeg kan nå 
helt ind til dit hjerte . “ 

„ Det er umuligt sådan at fortælle . Jeg 
tror heller ikke , det kan nytte noget . “ 
„ Jo det kan , du må sige mig det , “ sagde 
han inderligt . „ Hvad er det så , der har 
stødt dig ? “ 
„ Nej jeg kan ikke forklare det . .  . sådan  .  . 
Det er i alt muligt , “ svarede hun lidt træt og 
utålmodig . „ Skal vi ikke heller tale om noget 
andet ? “ 
Men han kunne intet sige . Og de gik 
længe tavse . 
„ Jeg fryser i aften  ; skal vi ikke gå lidt 
hurtigere ? “ Hun skuttede sig , og de gik raskere 
til ; kunne ikke holde takt , hvorfor hun 
trak sin arm ud af hans ; og fra nu af gik de 
hver for sig . 
O 
„ Kommer du i morgen , Therese ? “ sagde 
han og bøjede sig hen imod hende . 
„ Kan ikke , “ svarede hun og så ligeud . 
Så talte de ikke mere sammen , og da de 
skiltes , havde den uudsigelige sorg tegnet sine 
stumme træk i begges ansigter . 
„ Farvel Therese . “ 
„ Farvel . “ 
Det var som den vågnende frost havde 
stivnet deres stemmer og gjort dem klangløse . 

Viii . 
Det blev et herrens vejr den næste dag , 
og de to følgende med ; det frøs vel ikke stærkt , 
men der havde rejst sig en bidende storm af 
sydost med megen sne . Men efter stormen 
blev der stilhed , og da dagen vågnede på ny , 
var der strålende sol og stærk frost . 
Kai havde hverken hørt eller set noget til 
Therese i de forløbne dage ; han havde villet 
skrive , men ordene havde svigtet ham  ; der 
kom ikke til at stå andet på en fire fem ark 
end : min kære Therese , og nogle meningsløse 
begyndelser . 
Nu sad han på denne strålende dag omkring 
2-tiden ved sit skrivebord og gjorde fortvivlede 
forsøg på at samle tankerne til sine 
studier . Da ringer det — en gang , to gange . 
„ Det er nogen til mig , “ mumler han og 
går ud for at lukke op . 
„ Therese ! “ udbryder han overrasket . 
„ Ja , det er mig , “ svarede hun dybt rødmende . 
„ Det havde du vist ikke ventet . “ 
„ Men kom dog indenfor , kære , lille , søde 
ven , “ hviskedee han , og kyssede hende på mund 
og kinder , uden at hun gjorde modstand , 
c 
„ A jeg har længtes efter dig , “ sagde hun 
med tårer i øjnene . — — — 

med barnlig nysgerrighed så hun sig omkring 
i hans værelse , 
o 
„ Hvor du har det pænt , Kai . “ 
„ Ja , ikkesandt . “ 
„ Hvad er det du sidder og studerer dér ? “ 
Hun bøjede sig over bogen på skrivebordet . 
„ Det er oldengelsk . Du kan tro , det er 
noget rart noget . “ 
„ Uha ja , “ svarede hun , og bladede lidt 
rundt i bogen . 
„ Skal du nu lære alt det ? “ 
„ Ja , og det .  . og det , “ svarede han og 
pegede med filologstolthed hen på de mange 
lærde bøger på hylderne . 
Og således fortsattes samtalen mellem de 
to unge på denne lyse , lykkelige dag . Ligesom 
efter fælles overenskomst berørtes slet ikke 
aftenen forleden . 
Han fortalte hende om billederne på væggen 
— at det dér var af Rafael , det af millet — 
navne hun aldrig havde hørt — og hun lyttede 
tilsvneladende interesseret til hans ord . 
*/ 
Kai var henrykt og blev i sin henrykkelse 
overmodig . Han var i færd med at vise hende 
de mange smågenstande på sit skrivebord , og 
pegede nu også på en æske , som stod der , og 
sagde : 
„ Dér er mine visitkort . Her skal du se , 
er det ikke smukt trykt ? Synes du ikke , vi 

skulle have vore forlovelseskort ligesådan , blot 
noget større format ? “ 
Hun blev pludselig alvorlig og sagde stille : 
„ Kai , lad os ikke tale om det i dag . Hvorfor 
ville du nu bedrøve mig ? “ 
„ Jeg ville virkelig ikke bedrøve dig . Men 
jeg længes så forfærdeligt efter , at du skal blive 
min , åbent og ærligt . “ 
Hun rystede på hovedet , og kunne ikke 
rigtig komme i humør igen . 
„ Så nu må jeg gå , “ sagde hun lidt efter , 
da hun havde set på sit uhr . „ Men gå med , 
Kai , en lille tur , det kan da vist ikke gøre 
noget ; heromkring møder vi vist ingen . “ 
Han lod sig det ikke sige to gange , og 
snart var de ude i solskinnet . 
Da ville skæbnen , at de på dosseringen 
mødte Thereses tante , fru hall , hos hvem hun 
boede . Da denne ulykke var sket , ville hun 
på ingen måde spadsere længer med ham ; og 
de skiltes . 
Det lille lyspunkt i Kais tilværelse , som 
dette eftermiddagsbesøg i sin helhed havde 
været , blev snart formørket . 
Han havde mødt hende to gange på gaden 
og villet standse hende  ; men hun havde bestemt 
afvist ham , og sidste gang , da han alligevel 
var fulgt med hende , havde hun så højt 

bedet ham lade være , at det havde vakt de 
forbipasserendes opmærksomhed . 
Samme aften fik han et meget lakonisk 
brev på fem linjer fra hende , hvori hun skrev , 
at de måtte ophøre at spadsere sammen om 
aftenen , da man havde lagt mærke til det , og 
snakkede derom . 
Han tilbragte natten med at skrive et langt 
brev til hende  ; foruden de sædvanlige kærlighedsforsikringer 
indeholdt det en indstændig anmodning 
om at møde næste aften på det sædvanlige 
sted . 
Hun kom ikke . 
Han vendte fortvivlet hjem , og skrev igen 
et glødende brev , som fortvivlelsen gav en inderlighed , 
hun ikke turde modstå . 
Næste aften var hun der . 
Hun så forfærdelig alvorlig ud og var 
ligbleg . 
De gik en stund , til de var helt alene . 
Så tog han hendes arm og hviskedee inderligt  : 
„ Tusind tak , fordi du kom . “ 
Da brast hun ud i en stille gråd og stammede 
 : 
. „ Nej , nej , tak mig ikke ; jeg er kommen 
herhen for  .  . at sige dig  .  .  . at vi må skilles . “ 
„ Det er umuligt .  . nej , nej  .  . det er umuligt . 
Sig at det er umuligt , “ sagde han i voldsom 
fortvivlelse , og lagde armen om hendes skulder , 
trykkende hende tæt ind til sig . 

hun hulkede nu heftigere ; og de standsede 
lidt , som for at vinde fatning . 
„ Du mener det ikke , min egen kære Therese . 
Veil “ 
Også han måtte kæmpe med tårerne . „ Svar 
mig dog Therese , du mener det ikke , vel ? “ 
„ Jeg kan  .  . aldrig  .  . blive din ; jeg synes 
ikke  .  . jeg elsker dig rigtig ; jeg kan ikke leve 
et helt liv sammen med dig . “ 
Han svarede med lidenskabelig voldsomhed : 
„ Nej , jeg kan ikke miste dig  .  .  . nej jeg 
kan ikke miste dig ; du er min ; du vil ikke 
svigte mig ; du vil ikke ødelægge mit liv — — 
— — —  “ Og således fortsatte han i hed , 
strømmende tale . Men det stod dog allerede 
så forunderlig klart for ham , at det var en 
håbløs kamp , han førte . 
Hun var angst og fortvivlet ved hans lidenskabelige 
sorg ; dette havde hun ikke tænkt sig . 
„ Kai , du må ikke tage det så forfærdelig 
tungt  .  .  . Du gør mig så ulykkelig . “ 
Han svarede ude af sig selv : 
„ Vi skal altså aldrig tale fortroligt sammen 
mere ? Vi skal gå hver sine veje ? Nej Therese , 
det mener du ikke . “ Han knugede hende atter 
lidenskabeligt ind til sig , men slap hende pludselig . 
„ Nej jeg har ingen ret til at gå ved 
siden af dig , du har jo kastet mig bort — — — 
å Therese , Therese . “ 

„ Kai , du må ikke tale sådan . Du kan tro , 
det er det bedste ; det er guds vilje — “ 
O 
„ A — guds vilje — “ 
Ja Kai , jeg har bedt så inderlig til gud , 
mest i den sidste tid , om at give mig råd ; og 
jeg har følt så fast og sikkert , at han så med 
vrede øjne til vor forbindelse ; jeg mærkede , at 
gud ikke var med mig , når jeg længtes efter 
dig ; han ville ikke have , at jeg skulle grunde 
mit liv på dig . — “ 
„ Du elsker mig ikke , “ afbrød han . 
„ Jeg ved det ikke . Undertiden længes jeg 
så usigeligt efter dig ; men et samliv med dig 
synes mig mere og mere umuligt . “ 
„ Hvis du længes , som du siger , så vil du 
også engang helt kunne elske mig . “ 
„ Nej , vi må skilles , jeg véd det , vi bliver 
ellers begge to ulykkelige . Det bliver en tung 
tid for os , men gud vil styrke os til at komme 
over det . Du kan tro , Vorherres veje er de 
bedste , selvom vi ikke forstår dem .--------- “ Og 
meget mere sagde hun med en for hende usædvanlig 
veltalenhed . 
Hun syntes , hun havde fået både ham og 
sig selv beroliget , da han pludselig udbryder : 
„ Du mener det ikke — du mener det ikke . 
O 
a jeg vil vente på dig , til din kærlighed vagner . 
Nej , nej , du kan ikke være så ond , at du vil 
svigte mig ; du er ikke nogen bedrager , du vil 
holde dit løfte , ikkesandt . “ 

nej , hendes beslutning var fast , hun turde 
ikke , hun kunne ikke give ham håb , og hun 
følte , det var det bedste sådan . 
Han svarede i vild heftighed : 
„ Så er du altså en bedrager , en gemen 
kokette — — — “ 
„ Kai , Kai — hvor kan du nænne det , “ afbrød 
hun ham , bristende i voldsom gråd . 
„ Nej , jeg mener det heller ikke ; det er 
ikke din skyld ; du er god og kær , “ svarede 
han inderlig . Men hun vedblev at græde , og 
nu var det ham , som måtte berolige hende . 
Under dette var de komne til oplyste gader . 
De tog så afsked med hinanden . 
Kai gik hjem med nyt håb i hjertet ; hun 
vandrede en tidlang rundt , for at forvinde sporene 
af gråden , og fattede den beslutning at 
rejse hjem næste morgen — en uge for det 
havde været bestemmelsen . 
Næste formiddag fik Kai et forholdsvis 
o 
* 
langt brev fra Therese , i hvilket hun meddelte 
ham , at hun var rejst tilbage til strøbæk . Hun 
kunne ikke forandre sin beslutning om , at de 
måtte skilles ; hun følte , det var guds vilje . 
Men hun holdt så forfærdelig meget af ham , 
og ville bede om hans tilgivelse for alt det 
onde , hun havde gjort ham . 
Hun håbede til gud , at han snart måtte 

vinde en anden , der var ham værdigere ; hun 
ville først blive glad igen , når hun hørte , at 
han var bleven forlovet . Han skulle ikke skrive 
mere til hende , hun ville dog ikke svare . Og 
så endelig i slutningen af brevet på ny en inderlig 
bøn om tilgivelse . 
Dette brev ramte Kai som et tordenslag . 
Han læste det atter og atter , til sidst ganske 
mekanisk , uden ret at forstå meningen ; disse 
velkendte , knudrede bogstaver blev ligesom levende , 
og borede sig ind i hans hjerne som 
onde , uafvendelige fjender . Ja de blev ligesom 
levende , disse ord , og de talte med en langsom 
dybtklingende røst — hendes stemme . Og det 
var hans dødsdom de sagde . 
Magtesløs sad han og stønnede under sine 
tankers forfærdelige vægt . Men han måtte skrive , 
han måtte skrive ; hans ord kunne måske vinde 
hendes hjerte ; endnu var måske ikke alt tabt . 
Så skrev han og skrev — — flere ark — 
og brændte dem alle . Han sad oppe hele natten , 
og resultatet blev et kortere brev , som han 
sendte afsted næste dags formiddag . 
En pinlig , en skrækkelig venten fulgte , som 
gjorde ham nervøs og næsten legemlig syg . 
Intet svar . 
Så skrev han et nyt brev . 
Intet svar . 

så sank han mere og mere hen i en vis 
apatisk ligegyldighed med sig selv , med alt 
og alle . Det syntes næsten , som hans saga 
skulle være ude . 
Ix . 
Og våren gik og sommeren med , og året 
skred ind i den store stille høst . 
Kai var vendt tilbage efter sommerferien 
uden at have set Therese ; hun var taget til 
Jylland . Og han var nu i hovedstaden i en 
tilværelse , der syntes ham forstenet tomhed . 
Sin løst påklistrede kristendom havde han 
opgivet med hende , og havde dannet sig en ny 
religion , en tomhedens religion , hvis gud havde 
egenskaber som „ vældig “ , „ uendelig “ o . 1 . , en 
gud , som hans sjæl vel kunne tabe sig i , men 
som var uden varme og kærlighed . 
Han havde aldrig søgt menneskers tale og 
selskab ; nu blev han menneskesky . Til gengæld 
kastede han sig over sine studier ; han 
havde bestemt , at han ville op til eksamen den 
følgende sommer . 
Hvad nu hans forhold til Therese angik , 

så overskyggedes hans kærlighed mere og mere 
af tanken om , at hun havde bedraget ham , at 
hun var en afskyelig kokette , der med koldt 
blod havde røvet ham hans lykke ; og denne 
tanke trådte snart helt i forgrunden som en 
fiks idé , uden at dens ensidighed blev klar for 
ham . 
Alligevel var han sig fuldt bevidst , at han 
var på veje til at blive et slet menneske — 
men han brød sig ikke om at være god længer ; 
alt var jo forbi . 
Dog undertiden kunne uafvendelige billeder 
fra de gamle dage , billeder hvor han og Therese 
var hovedpersonerne , strømme ind over hans 
sjæl , få ham til at hulke over det liv , som han 
syntes evig forspildt , få ham til atter at tage 
hendes billede frem , kysse det og stirre på det 
i timevis . 
Og så måtte bøgerne vente ; stuen blev 
ham for snever ; han vandrede ud i den store 
stille høst , som dulgte sig i de evige skove bag 
gulnende løv , og under den dybe , uendelige 
himmel . 
Dagevis kunne han blive borte , og han fik 
ikke ro , for han havde fæstnet sine urolige 
tanker på papiret . 
Og så fødtes bitre og sørgmodige digte , 
disse og mange andre : 

her står jeg da alene sent i høst 
og tramper vildt på mine døde minder ; 
jeg skriger — kender næppe selv min røst , 
af smerte skriger jeg — — hvert håb forsvinder . 
Hvad er , hvad er din vilje med mig , gud ! 
Du under mig vel hævn — nægt mig den ikke . 
Jeg kunne rive hendes øjne ud , 
de gør mig vild og gal , de dunkle blikke . 
Jeg kunne slynge sprogets værste ord 
med hån min fordums kærlighed i møde , 
til hun blev dødsenstræt af denne jord — 
ak nej , mig selv jeg piner kun til døde ; 
til ingen nytte jeg mod brådden stamper , 
og skriver onde , tåbelige jamber . 
Og dette : 
hun som mig lovede troskab uden ende , 
og skulle kærlig mig til Kristus føre , 
var den , som lukkede for mig kirkens døre 
og blev mit hjertes allerværste fjende . 
Dog luk jer kirkedøre , luk jer i ! 
Min sjæl er bleven træt nu at at lytte 
til kristendommens gamle dunkle mytte , 
hvis døde ord mig glider dødt forbi . 
Og bort fra disse steder vil jeg drage 
ad Herrens egne underfulde veje ; 
en bedre rigdom fik jeg vel i eje , 
end denne tomme bygning , mæt af dage . 

thi her jeg står ved livets egen mund , 
al hjertekamp og sjælestrid er borte ; 
vidtåbne ser jeg hist de høje porte 
i denne store , røde aftenstund . 
Og her kan trøstig mine knæ jeg bøje , 
min tavse andagt intet her forvirrer , 
mens gudsbetagen stedse ind jeg stirrer 
i himlens åbne , endeløse øje . 
Ja han følte , at den , der kunne skrive sligt , 
var ond , men han brød sig ikke om at være 
andet . 
Og så kom atter bøgerne frem ; atter talte 
de til ham disse tørre , forstandige tanker , der 
langsomt lægger deres grå spindelvæv omkring 
alt , elskov og had , de tomme drømme og den 
evige længsel — — — — — 
den 12te november fik Kai følgende brev 
fra sin fader : 
min kære Kai ! 
Endelig i går bekvemmede moder sig 
til at lade sig undersøge af Christensen , og 
det viste sig desværre at være alvorligere , 
end vi havde tænkt , idet han konstaterede en 
vandsamling ved hjertet , hvilken måske 

ville blive meget vanskelig at hæve . Nogen 
overhængende fare er der imidlertid ikke ; 
men vi må være særdeles forsigtige , og han 
tor ikke love os , at hun vil blive gammel . 
Gud holde sin faderhånd over din kære , 
kære moder ! Det har været tunge dage , 
de sidste , for os herhjemme . Dog ved Ellen , 
hans og Christian intet om dette , da der 
ikke syntes mig grund til at bebyrde dem 
med vore tunge tanker , for nødvendigheden 
kræver det , hvad gud udsætte længe . 
Moder sender dig mange kærlige hilsener ; 
hun siger , at hun selv vil skrive til dig en 
af de' første dage . Hvis du ikke trænger 
til at tale med Jørgen , behøver du ikke at 
opsøge ham for at meddele ham dette , da 
Jenny alt er i færd med at skrive til ham . 
Din hengivne fader 
C ? z 
Andreas Furst . 
Dette brev bragte med et kraftigt ryk 
atter Kai ind i de levendes verden , dette brev , 
som for første gang talte om noget , der aldrig 
havde spillet en rolle i hans tilværelse — døden . 
Thi bag faderens diskrete ord læste han så 
tydelig , at han snart skulle miste sin moder ; 
så forunderlig klart og nødvendigt stod det for 
ham , at hans tårer strømmede , som var hun 
allerede død . 
Men disse tårer , der ikke ville standse . 

faldt som en mild regn , rislende over udtørrede 
marker , som en dugg over visnede blomster . 
Og dér i hans sjæl , hvor så længe havde 
stået en kvinde , klædt i had , lidenskab og trods , 
dér drog hun nu ind , den uendelig milde , elskelige 
kvinde , der havde skænket ham livet . 
Han så hende pludselig for sig , så tydelig , 
med det flammede hår og den varme glans i 
øjet ; men hun var lidende og bedrøvet ; hun 
så bebrejdende på ham , som ville hun sige : 
og mig kunne du glemme så længe ! 
Overvældet satte han sig i sofaen med 
brevet i hånden . Og i hastig skiftende billeder 
drog deres samliv frem forbi hans blik , fra den 
tidlige barndom og til nu , da han næsten havde 
glemt hende — å gud , næsten glemt hende ; 
for hvor uendelig lidt kærlighed havde han 
ikke vist hende i de senere år , hvor sjældent 
havde de ikke talt sammen . — — — — 
atter kom bevægelsen voldsomt over ham ; 
han rejste sig op og gik frem og tilbage i 
værelset , for at blive herre over den . 
Han standsede til sidst ved vinduet , stirrende 
mekanisk ud over den høstgrå fælled , som så 
tidt . 
Og atter dukkede de frem , barnetidens 
fjerne minder , som han for længst troede glemte , 
fjerne , dejlige minder , der nu stod dér så lyslevende , 
som var det alt sammen sket i går . 
Han så sin moder med lys sommerkjole 

på midt mellem roserne i rosenkvarteret , og sig 
selv og Jenny i hælene på hende , hun med en 
stor gul stråhat på krøllerne , begge med træsko 
på fødderne , for de skulle hjælpe moder 
at vande . Hun havde da , syntes han , som hun 
stod dér , hvid og let , bag de dunkeltrøde roser , 
lignet en af himmeriges engle  ; betaget havde han 
stirret på hende — — — — — — — 
og så de lange , lune vinteraftner , når hun 
gik , med ham ved den ene arm og Jenny 
ved den anden , op og ned ad gulvet over det 
store gulvtæppe , hvis morsomme mønster tegnede 
sig i kakkelovnens flakkende skær . — — — 
så havde mo’r strikket strømper og fortalt dem 
det ene spændende æventyr efter det andet , 
mens de ventede på , at fa’r skulle komme op 
fra kontoret , åbne døren fra spisestuen og sige : 
Henriette , er theen færdig ? Hvorpå hun altid 
svarede : ja , Andreas , vil du tænde lampen . 
Han mindedes så tydelig disse replikker , med 
klangen i forældrenes stemme og alting . Ja 
endog den særegne duft , som var over stuen , 
slog ham i møde , og fik ham til at fare sammen . 
Og så spillede hun atter domino med ham 
— — og storecasino — — og — der kommer 
over ham ligesom en stemning fra et stille 
sygeværelse , hvor han som barn ligger til sengs , 
og hun sidder ved hans seng og læser højt 

for ham med sin bløde stemme , af dejlige , forunderlige 
bøger — — 
c 
„ A mor , kære , kære mo’r , “ hulker han , 
og vandrer atter frem og tilbage i stuen , 
søgende at blive herre over den voldsomme 
bevægelse . 
Han kunne umuligt blive inde ; han måtte 
ud og tale med svogeren — helt ude i den 
anden del af byen . 
Jørgen sander trøstede ham så godt han 
kunne , og fik ham fra den beslutning , han 
havde fattet undervejs , at bede sig fri fra 
skole og tage hjem . 
Det var hans alvorlige mening , sagde han , 
at faren ikke var overhængende . 
Xi . 
Om aftenen var telegrammet kommet om , 
at Kais moder lå for døden , og næste morgen 
var han og Jørgen sander rejst med damperen 
til strøbæk . 
Det var fem dage for jul . 
De talte kun lidt sammen på denne rejse ; 
urørlige sad de hver i sit hjørne af kahytten ; 
de vidste jo begge , at for hver skridende time 

var de nærmere den grænse , hvor tanken 
svimler og hjertet hulker . 
Der var mange måger omkring skibet i 
det milde vejr ; deres skrig skar gennem 
stemplernes slag og hørtes i kahytten . 
De to enlige passagerer vaktes , såe på hinanden 
i en pludselig angst . 
„ Det er blot mågerne , “ hviskedee sander . 
Og atter lagde de sig tilbage . 
Og fremad , fremad gik det over det stille 
grå vand i det stille fugtige vintervejr . 
På broen tog Jenny og Ellen imod dem . 
De fortalte , at mo’r havde det bedre i dag , men 
de havde været så bange for , at hun var gået 
bort i nat . „ Gudskelov i er her ; hun har 
længtes så meget efter jer , “ sluttede Jenny . 
De kom til at køre op med en af hotelvognene , 
og undgik derved deltagende forespørgsler 
fra elskværdige mennesker , der ikke 
aner , hvor meget de piner med sligt . 
Der var så stille i det gamle borgmesterhus . 
Ingen traf de i stuerne . Kai ville straks 
ind i sovekammeret , men Jenny holdt ham tilbage . 

„ Nej , hun sover nu ; om en time er hun 
vistnok vågen ; vi skal spise først . “ 
„ Hvor er fa’r ? “ 
„ Han er derinde . Nu skal jeg sige , at i 
er kommet , så bliver jeg hos moder . “ 

borgmesteren blev stærkt bevæget , da han 
så de to unge . Længe formåede han ikke at 
tale , men trykkede deres hænder under en sælsom 
tåreløs hulken . 
Kai havde aldrig set sin fader græde , han 
blev dybt bevæget og strømmede ud i tårer . 
Men det gav faderen hans mæle igen . 
Blødt og beroligende talte han til dem , og forsøgte 
endog at smile — men ak , hvilket smil ! 
„ Kom lad os sætte os til bords , i må jo 
være sultne . Ellen , sig det til Anna . “ 
„ Hvor er drengene , fa’r ? “ 
„ Nå , det skrev jeg måske ikke , at de er 
sendt over til tante Julie . Moder bad mig selv 
om det . “ 
„ Så har hun altså sagt farvel til dem “ . 
„ Ja i forgårs . Det var en tung dag — 
jeg tror , det var derfor , hun blev så syg i går . “ 
O 
„ A fa’r , det er forfærdeligt , det er forfærdeligt “ , 
brød Kai atter ud , og kastede sig 
om faderens hals . 
„ Tys , stille , min kære dreng . Det er guds 
vilje ; den går langt over vor forstand . Sæt dig 
nu og spis . “ 
Så fortalte borgmesteren så roligt som 
muligt om de sidste dage , hvad distriktslægen 
havde sagt o . s . v . o . s . v . 
Kais blik faldt over på den polstrede stol 
ved vinduet , hvor hans moder i så mange år 
havde siddet om formiddagen , strikkende og 

læsende — — nu skulle hun aldrig sidde i den 
stol mere ! Og atter skød tårerne frem , og 
Ellen kom også til at græde , for hun gættede , 
hvad han havde tænkt på . — 
kort efter at måltidet var endt , vågnede 
fru Furst og bad om , at Kai ville komme ind 
til hende . 
„ Mor , Jørgen er også kommen , “ sagde 
Jenny . 
Moderen så mildt på sin datter : 
„ Han er så god og kærlig . Men jeg må 
først tale lidt med Kai alene ; der er noget , jeg 
må sige ham . “ Hun så næsten bønligt på 
Jenny , som derefter gik ud for at hente Kai . 
Straks efter kom han ind . 
Fru Furst lå højt med hovedet , med mange 
puder under ryggen ; hun kunne ikke tåle at 
ligge anderledes ; hendes ansigt var vendt mod 
det svage dagslys . 
Da hun så Kai , bredte et lykkeligt smil 
sig over hendes ansigt . Kai syntes , hun var 
forfærdelig forandret  ; kun de strålende øjne var 
de samme . 
„ Mor  .  .  . mo’r  .  . “ hviskedee han , kastede 
sig på knæ ved sengen og lagde hovedet ind 
imod hende . 
Hun sagde intet , men blev ved at se på 
ham med klare øjne , så usigelig kærligt , og 
strøg med sin magre hånd over hans krøllede hår . 

„ Mor  .  .  . kære , kære mo’r , “ hulkede han 
igen , og kunne ikke sige mere . 
„ Kai “ , sagde moderen , „ tag stolen og sæt 
dig her hen , min egen dreng , og lad os tale 
lidt med hinanden . “ Hun sagde det så forunderlig 
roligt , så smertelig stilfærdigt . 
Han gjorde , som hun ønskede . 
Der sad nu sønnen hos sin døende moder , 
og de talte sagte og fortroligt sammen , som de 
ikke havde talt , siden han var lille . 
„ Kai , jeg har tænkt meget på dig de sidste 
dage , og forleden , da anfaldet begyndte , var 
jeg så angst for , at jeg skulle dø , inden jeg 
fik talt med dig . “ 
Han afbrød hende grædende : 
„ Mor , nej du skal ikke dø ; du skal leve 
længe endnu ; du skal ikke dø , min egen kære 
mo’r . “ 
Hun rystede på hovedet og smilede svagt . 
„ Jo , jeg skal dø snart . Når den første 
stær fløjter herude i gården , “ føjede hun 
sagtere til . 
„ Hvoraf ved du det ? “ spurgte sønnen og 
stirrede angst på hende . 
„ Det kan jeg ikke sige dig . Jeg fik det at 
vide  .  .  . forleden  .  . nat . Jeg skal dø , for 
foråret kommer . “ Hun stirrede tungt frem mod 
lyset . 
„ Kai , flyt dig lidt nærmere hen . Min kære , 
velsignede dreng . “ 

han hulkede igen , og hun så atter længe 
stille på ham . 
Da var det , som hun med et blev urolig ; 
hun famlede efter hans hånd . 
„ Kai  .  . der er noget , jeg må sige dig . 
Nej , nu må du ikke græde , så kan jeg slet ikke 
tale med dig . Jeg trænger til din tilgivelse . “ 
„ Tilgivelse ? Mor , hvad har jeg at tilgive 
dig ? “ 
„ Jeg har ikke været nogen god moder for 
dig , længe , længe , og det har pint mig så 
forfærdeligt i disse dage . Jeg så i sommer , at 
du bar på en stor sorg , jeg så , hvor ulykkelig 
du var , og jeg hjalp dig ikke . “ 
„ Nej , mo’r , det er ikke din skyld . Det var 
mig , som ikke turde komme til dig . “ 
„ Du turde ikke komme , fordi jeg ikke var 
nogen moder for dig , men en fremmed , kun en 
fremmed .  “ 
„ Men mo’r , hvor kan du sige det ? “ 
„ Jo , jeg føler , at det er sandt , og det har 
pint mig så meget . Men du vil tilgive mig . “ 
Hun så bønligt på ham , og strøg kærtegnende 
over hans ene hånd , som hun holdt mellem 
begge sine . 
„ Mor  .  .  . mo’r “ , hulkede han , „ jeg har 
ikke noget at tilgive dig , du har altid været 
min egen mo’r . Nej , nej , jeg har slet ingen 
ting at tilgive dig , det var alt sammen min egen 
skyld . “ 

han knugede sig' ind til hende og kyssede 
hende inderligt på kinderne . 
„ Kai “ , sagde hun frygtsomt , „ kan jeg slet 
ikke hjælpe dig nu længer  .  . inden  .  .  . Gud 
kalder mig bort ? Du vil gøre mig uendelig 
glad , hvis jeg endnu kan hjælpe dig . “ 
Han famlede længe efter ord . Hun stirrede 
spændt og urolig på ham . 
„ Har du slet ingen ting at sige mig ? “ 
Men så fortalte han , mens lyset langsomt 
blev til nat , alt , alt til hende , sin første og 
bedste veninde , sin trofaste moder ; under den 
stigende skumring udøste han for dette rige 
hjerte , der snart skulle briste , al den umådelige , 
uløselige kummer , der havde pint ham så 
længe . Og hun , over hvis sjæl det store mørke 
allerede havde bredt sine vinger , gav ham det 
lys tilbage , uden hvilket intet liv kan leves . Til 
kristen kunne hun ikke gøre ham , men hun 
vakte atter i ham troen på alt lyst , skønt og 
godt i verden  ; lærte ham , at resignation er 
mere end trods  ; og at den eviges veje er uransagelige . 

så uendelig bløde og kærlige lød hendes ord  : 
„ Når gud ikke har villet , at du skulle 
grunde dit liv på hende , så er det , fordi han 
vidste , at hun ikke kunne skænke dig den store , 
ubrydelige lykke . Han har prøvet dig hårdt , 
men du vil gå sejrrig og stærkere ud af 
prøven “ . 

og længe sad de i dette bløde mørke og 
talte hviskende sammen ; en ukendt , vemodig 
fred sænkede sig over ham . Og så talte de om 
hans barndoms gyldne tid . „ Kan du huske 
mo’r — —„ ja , kan du huske — — “ 
Klædte i sælsomme farver rislede de frem , de 
døde dage , fyldte med glans og sol og unævnelig 
fryd . Alt sammen er det der igen , det du 
troede tabt for evigt — — men over mindernes 
skatte hviler den dybeste vemod . 
Xii 
stille og forventningsfulde drog dagene 
frem mod årets store fest . 
Der var stadig varme i vejret ; man havde 
ikke i mands minde oplevet en så mild jul ; 
sort og fed lå mulden på de store pløjemarker , 
og fugtigheden samlede sin væde som klare 
tårer på alle sorte kviste . 
Det var næsten , som foråret var i luften , 
og længe ind i det nye år vedblev dette forunderlig 
varme vejr . 
Juleaften kom også til borgmesterens 
stille hus , og traf den syge bedre , end hun 
længe havde været . 

hun havde været vågen det meste af 
dagen , trængte ikke til søvn , og distriktslæge 
Christensen var gået bort efter et meget kort 
besøg . 
Det var næsten som håbet dæmrede for 
alles sind , skønt alle vidste , at der intet håb var . 
Konsulinde Brandt havde sendt hende en 
stor buket juleroser , som stod og lo til hende 
med sine skære blomster henne fra bordet . 
Efter middag samledes hele familien i sovekammeret . 
Jenny havde pyntet et lille juletræ , 
der blev stillet hen på bordet ved siden af 
juleroserne . 
Så sang de julens skønne salmer — en 
efter en . Og fru Furst lå stille og lyttede , 
med strålende øjne og et lyst smil , som svang 
sig hendes tanker med de jublende toner mod 
himlen . 
Dernæst talte de lidt sammen , og for de 
skiltes , bad fru Furst Ellen om at læse evangeliet 
op . 
For Kai havde det været en juleaften mere 
indholdsrig end nogen tidligere ; og da han var 
ene på sit værelse , bad han for første gang i 
lange tider igen til den evige deroppe , bad en 
brændende bøn for sin kære , velsignede moder , 
og faldt trygt i søvn . 
Juleugen gik til ende , uden at der indtrådte 
nogen væsentlig forandring i patientens 

tilstand ; men hun var meget træt , da hun 
vågnede nu nytårsaftensdag . 
Lægen havde været der om morgenen og 
beordret ro så vidt som muligt . 
„ Sov så meget , de kan , min kære frue ; 
det bekommer dem bedst . “ 
Der var derfor ganske stille i sygeværelset ; 
kun jennv sad inde hos hende . 
Kai , Jørgen og Ellen gik en tur i det milde 
vejr . De kom bi . a . til at tale om , hvor varmt det 
kunne være , og Ellen påstod bestemt , at 
det måtte være over seks graders varme . 
Da de kom hjem , gik de derfor ud i gården 
med ttermometret . Men som de stod derude , 
blev Kai med et ligbleg .------hvad var 
det , som lød over hans hoved ? — — — en 
stær , der fløjtede ; og dér kom den og satte sig 
på havegitret . 
„ Næ — dér er minsandten stæren , den 
første stær , “ råbte Ellen henrykt . 
Men i det samme åbnede Jenny heftigt 
døren ud til gården . Hun så fuldstændig forvildet 
ud . „ Kom ind , for guds skyld kom ind ; 
moder har igen fået et anfald . “ 
De styrtede ind alle sammen ; og dér lå hun 
og pressede krampagtigt hænderne mod hjertet ; 
ansigtet var aldeles forvredet , og øjnene trådte 
ud af deres huler . Mest af alt pinte dem de 
undertrykte klagende skrig , som hun uafbrudt 

fremstødte . De stod fortvivlede og ville hjælpe , 
hvor ingen hjælp var mulig . 
Lægen blev hentet i største hast , og et 
medikament , som han med stort besvær fik 
presset ind mellem hendes tænder , lindrede 
hende og løste til dels krampen . Men hun var 
stedse bevidstløs . 
„ Mener de , hun går bort i dag ? “ hviskedee 
borgmesteren afsides til lægen . 
Han nikkede blot og trykkede inderligt 
hans hånd . 
Såsnart hun vågner , må vist helst præsten 
hentes , inden det næste anfald kommer . Jeg 
er her igen om en times tid . 
Der blev ingen forandring i de næste mange 
timer ; doktoren kom og gik nogle gange , gav 
så Jørgen sander nøjagtige instrukser , da han 
blev nødt til at tage ud på landet . 
Og den syge sov så trygt , som var det allerede 
dødens søvn . Men ude i gården fløjtede 
hele dagen stæren i jublende toner , og først 
skumringens komme bragte den til at tie . 
De unge gik til og fra sygesengen som 
forgræmmede skygger ; borgmesteren sad sammensunken 
på stolen ved siden af hende og 
stirrede ufravendt på hende ; han var ikke til 
at få bort fra denne plads . 
Da slog den syge med et sine øjne op . 
Det gav et sæt i den gamle mand . 

„ Henriette , “ hviskedee han og bøjede sig ned 
mod hende . 
Hun så på ham med et blik , fuldt af 
usigelig ømhed ; så sagde hun næppe hørligt : 
„ Tak for alt  ;  .  . Andreas  .  .  . nu er det 
snart forbi . “ 
De unge gik lydløst ud af stuen ; de følte , 
at i disse minutter var de tilovers .------------ 
han sad med hendes hånd i sin , og de 
så hinanden ind i sjælen . Og så talte de sammen 
 .  .  . eller måske de næppe talte  .  .  . kun 
få ord kom over deres læber . De takkede 
hinanden for livet , og så usigelig meget havde 
de at takke hinanden for , nu ved den store 
afsked . 
Ak , hvor havde de meget at takke hinanden 
for ; for dage dirrende af sol og fryd , og 
for livets tunge timer , hvor han ikke havde 
veget , og hvor hun havde stået trofast ved 
hans side . 
Og de fik sagt det alt sammen til hinanden 
i få fattige ord , der dog var uendelig rige . . 
Og de klagede ikke , de græd ikke i disse 
øjeblikke for den store rejse  ; thi de ejede 
begge den mægtige tro , der lover mere , end 
mennesker kan fatte . Først når én står alene 
tilbage og stirrer ind i det ubekendte , da får 
dødens forfærdelige lod også den kristne til at 
hulke — — — — — — — — — — — — 

det ringede ude i forstuen ; det var pastor 
Winther , der kom for at give den døende altérons 
sakramente . 
Umiddelbart efter at han havde forladt 
huset , fik hun atter et frygteligt anfald . Der 
skete et uheld , da hun skulle have medicinen ; 
det varede derfor så længe , inden hun fik den 
sunket , at de troede , hun var gået bort 
midt under det . 
Dog lidt efter lidt løstes krampen igen , og 
hun faldt i en dyb søvn , hvoraf hun ikke mere 
skulle vågne . 
Og som de tavse gik rundt , eller sad derinde 
og vogtede på hendes åsyn , hørte de 
udenfor knald på knald af skud — det var det 
nye år , som blev skudt ind , det nye år--------- 
ved 10-tiden kom lægen tilbage . Han 
mente , hun snart ville vågne igen . 
„ De må endelig ikke vente ; det kan måske 
vare længe , “ sagde borgmesteren . 
Så gik han , og familien var atter ene om 
den døende . 
Ved 11-tiden syntes det , som skulle hun 
vågne  : hun krammede gentagne gange hænderne 
om lagnet , og der kom hastige trækninger i 
ansigtet . 
Men det skete ikke . 
Det nye år begyndte . Kort efter at kirkeuhrets 
tonende tolvslag havde lydt , hørte de 
pludselig den syge udstøde et dybt suk ; så 

åbnede hun øjnene , lukkede dem igen , krummede 
sig voldsomt under en pibende klagen , 
vendte sig stift om på højre side og var død . 
De sad derinde hele den lange , forfærdelige 
nat ved den dødes leje , og kun lille Ellen faldt 
i søvn hen ad morgenstunden , udmattet af 
sin gråd . 
Næste dag bemærkede Kai endnu en stær 
i gården ; han fik underlige tanker derved , som 
han ikke turde udtale . 
Xiii . 
Når et menneske har lidt en dyb sorg , en 
sorg så dyb , at den har gennembævet hele hans 
væsen , så bliver han næsten ude af stand til 
at fatte en ny ulykke . Således også med Kai , 
da der knap fjorten dage efter moderens begravelse 
kom bud om , at hans to små brødre 
var bukkede under for en voldsom difteritis , 
der havde bortrevet dem med nogle få timers 
mellemrum . 
Han kunne ikke græde  ; alle sine tårer 
havde han ofret på sin moders grav . Det stod 
næsten for ham som en naturlig følge , dette 
sidste . Først da mindet begyndte at lægge sit 
dulmende slør over denne forfærdelige tid , da 

trådte også de små brødre med deres krøllede 
hoveder frem ved hans moders side , og talte , 
som hun , i blide , fjerne ord til det bedste i 
hans sjæl . 
Altid gik hans tanker til hjemmet i denne 
tunge tid , til det gamle hus , der nu var blevet 
så stille . Han så dem gå omkring derhjemme , 
sørgmodige , uden at sige mange ord . Han så 
dem i alle mulige situationer , tydeligere end 
nogensinde , og det blev helt sygeligt hos ham . 
Mest var det faderen , der med træt , slapt 
ansigt kom op fra kontoret , og gik hjemløs 
rundt i stuerne . Eller de sad ved middagsbordet 
og talte dæmpet sammen , — hvor tydeligt 
kunne han ikke høre stemmerne ! og det 
var forunderligt , så lidt de vendte sig om mod 
den tomme stol ved vinduet , dér , hvor moderen 
havde plejet at sidde . 
Også på Therese tænkte han lidt , mest 
når moderens begravelse randt ham i hu . 
Denne dag var den eneste , han så hende , i 
den tid han var hjemme . Det var mest hendes 
øjne han huskede ; hun havde uafbrudt siddet 
og set på ham dér i kirken , med et forunderligt , 
dybt bevæget udtryk . De havde ikke talt 
sammen ; hun havde kun trykket hans hånd , 
da begravelsen var til ende . 
Ikke tænkte han længer på hende med 
had eller med lidenskab ; hans følelser fra efteråret 
var ligesom fejede ud af hans sind ; isteden 

var kommen en blød ro , der grænsede til ligegyldighed : 
hun , og hvad der hørte hende til , lå 
jo hinsides det betydningsfulde . 
Og af denne karske , lidenskabsløse ro , tænkte 
han , at han aldrig skulle vækkes . — — 
læse måtte han jo også , så der blev slet 
ikke tid til at fordybe sig i sin egen sjæl . 
Og foråret kom uden at bringe ham vårens 
vante længsler . Alt samlede sig i en pligtfølelse , 
som blev ham hellig : han ville være 
til det yderste flittig for at kunne glæde sin 
fader med en god eksamen . De skrev regelmæssigt 
til hinanden hver uge  ; for havde moderen 
hovedsagelig ført korrespondencen , og breve 
fra faderen var en sjældenhed , og de havde 
altid været meget kortfattede . Nu blev de gammelmands-omstændtlige , 
og de syntes Kai så 
uendelig sørgmodige , skønt de som for indeholdt 
små humoristiske vendinger . 
I påskedagene var faderen og Jenny i København . 
Mødet mellem fader og son var inderligt ; 
de kunne ikke blive trætte af at tale 
sammen , og der lysnede ligesom en begyndende 
glæde på hans ansigt , da de den sidste aften 
var samlede på hotellet . Afskeden næste morgen 
derimod blev vemodig ; den piskende regn dannede 
det tunge akkompagnement til tunge 
tanker . — — 
og dagene kom og gik , tavse som skygger , 
grå og ensformige . 

Kai læste og læste med feberagtig iver , 
fra morgenen brød frem , til søvnen kom over 
ham om aftenen . Det var et rent mekanisk 
arbejde denne repetition af alt det , han for længst 
havde gennemtænkt , en slåen fast af utallige 
ligegyldige detailler ; ingen nye værdier lagdes 
til hans åndelige jeg , det var lutter død lærdom , 
kun bestemt til at glemmes . Men han måtte 
o 
arbejde , arbejde ; thi nu stod eksamen jo snart 
for døren . 
Så kom da eksamenstiden . 
Men livet havde en ny dyb skuffelse at 
berede ham ; forpint , som han var , af nervøsitet 
og overanstrengelse måtte han gå fra 
ved den sidste skriftlige opgave . Som en søvngænger , 
som en dødsdømt , gik han hjem fra 
universitetet , og først om aftenen var han 
istand til at skrive hjem ; samtidig bad han 
faderen om en lille sum penge for at kunne 
rejse bort , et eller andet steds hen . 
I knugende angst ventede han på svaret 
hjemmefra . 
Der kom så brev fra dem alle tre . Søstrenes 
var lange og fulde af kærlige beklagelser 
— han kunne ikke holde ud at læse dem til 
ende . Faderens var ganske anderledes , opmuntrende , 
trøstende : Kai skulle ikke være 
bedrøvet over resultatet ; det var så naturligt , 
efter al den sorg i vinter ; næste år ville det 
gå strålende ; han havde jo mere end tid nok 
uden soldatertiden o . s . v . Han endte med 

at fortælle , at han ville søge permission , så snart 
som muligt , og tage til København . Så 
ville de sammen gøre en længere tur , f . exp . 
Til Norge . — 
denne sommerrejse bragte Kai friskhed og 
fornyelse på alle punkter . Gamle knugende 
tanker og stivnede sorger blev drevne ud , og 
tusinde nye indtryk stormede ind i deres sted . 
Han havde atter fået mod til at leve livet , 
var atter begyndt at tro på en lykke , som 
måske ventede ham i den tågede fremtid . Og 
det var fuld af fortrøstning , at han atter tog 
fat på sine studier ved semestrets begyndelse . 
Faderen havde været utrættelig i sin kærlighed 
overfor ham , og havde under det lange 
intime samvær , hvor de fik lejlighed til at tale 
sammen som aldrig for , givet ham sin lange 
erfarings dyrekøbte råd med hensyn til det liv , 
han hidtil havde stået så drømmende og upraktisk 
overfor . 
Særlig havde han anbefalet ham at søge 
nogen selskabelighed , og sky al sygelig selvfordybelse . 

„ Opsøg igen dine bekendte fra de første 
studenterår “ , havde han således sagt . 
Det var vist ikke værd , havde Kai ment , 
nu han jo igen for alvor skulle læse . 
Men faderen havde dog til sidst fået det 

løfte af ham , at han ville besøge forskellige 
familier , som han satte pris på . 
„ Du burde også besøge grosserer Harbos . 
Du har vel slet ikke hilst på Annie , siden hendes 
giftermål ? “ 
Nej , det havde han da ikke . 
„ Hun var dog så flink i sin tid , da hun 
besøgte os . “ 
„ Ja , jeg holdt meget af hende . “ 
„ Så skulle du sandelig gøre alvor af det 
og besøge hende . Det er nu tre år siden , hun 
blev gift , ikkesandt . “ 
„ Jo , jeg tror nok , til efteråret . “ — — 
da Kai atter var alene i København , kunne 
han ikke bekvemme sig til at besøge de mennesker , 
som hans fader havde foreslået ham at 
gå til . Men Annie ville han besøge ; der var 
kommen en stærk længsel over ham efter atter 
at se denne halvt forglemte kusine , og hin 
sommer for flere år tilbage dukkede levende 
op i hans erindring . 
Xiv . 
En af de furste dage i september begav 
Kai sig afsted ad Bredgade til , hvor grosserer 
Harbo ifølge vejviseren boede . 

ikke lidt benauet gik han op ad den brede , 
elegante trappe , standsede ved første sal , hvor 
navnet e . E . Harbo strålede fra en blank messingplade 
på den hvide dør . Og han måtte tage 
mod til sig , inden han turde ringe på . 
En pige lukkede efter lang venten op . 
Fruen var på besøg hos sine forældre i 
Odense , og ventedes hjem om en uge ; grossereren 
var på rejse i udlandet . 
Fra hvem hun skulle hilse ? 
„ Tak , vil de hilse fra student Furst . “ 
Halvt skuffet , halvt lettet stod han igen i 
den pyntelige Bredgade . Septemberdagens leende 
sol og rene kølighed gjorde ham glad ; men 
alt som han vandrede fremad mellem disse 
mange pyntede , tilsyneladende så glade mennesker , 
sænkede der sig mere og mere vemod 
i hans glæde ; to og to kom de ham i møde , 
unge mænd og kvinder , lykkelige ved hinanden  ; 
han spejdede efter disse kvinder i deres lyse 
dragter ; det var ham , som ventede han nogen , 
som skulle han møde nogen , en kvinde , han 
dog vidste , ikke ville komme . 
Og den skære , lyse septemberdag nynnede 
til sidst den sorgmodigste sang for hans øre , 
sangen om det tabte paradis , sangen om hende , 
der i gamle , dejlige minders følge atter drog 
ind i hans hjerte . Atter stirrede to grå , forunderlige 
øjne på ham , atter skinnede to sygeligt 

røde læber ham i møde — hendes , han aldrig 
skulle glemme . 
Ja , blot af feststemningen på en solskinsdag , 
af en ligegyldig kvindes smil , af noget 
rent ubetydeligt kan den vækkes tillive denne 
forfærdelige , pinefulde længsel tilbage til hende , 
som nu er borte , hende , som ejer den magiske 
nøgle , der åbner til verdens og evighedens fryd . 
Som en dommedag , som et pludseligt uvejr 
kommer den over én ; der er ikke tid til at 
sanse og samle sig ; man kan kun kæmpe imod , 
til hjertet stønner i alle fuger , og sjælen er bedrøvet 
indtil døden . Minde efter minde stiller 
sig frem , med spottende miner , og de hvisker : 
grib os om du kan , nyd os igen ! — — 
og målet , og redningen i denne fortvivlede 
kamp , det er tomheden , den store grå tomhed , 
ikkeeksistensen - — — — — — — — — 
--------=- „  a Therese , kære , kære lille Therese  ! “ 
Af yderste ævne stred han nu mod denne 
pludselig vakte bevægelse , og bøgerne blev 
som tidligere hans bedste hjælp . Hvert minde , 
der ville smutte frem , overdøvedes straks , 
inden det ret fik nogen magt . Han læste 
lange stykker af sine kollegiehefter højt , som 
for at skræmme alt , hvad der i hans sind vovede 
sig frem , ned igen under bevidsthedens 
terskel . Han turde næppe spadsere sine vante 
ture , af angst for at denne skrækkelige følelse 

af håbløshed i et ubevogtet øjeblik skulle bryde 
frem og overmande ham . 
Således gik en fjorten dages tid  ; han arbejdede 
som en gal , og syntes selv , at han dag 
for dag blev roligere . 
Da kom der en morgenstund en stor flad 
pakke hjemmefra . Han åbnede den ivrigt , og se , 
med et stod han overfor sin moders kendte , velsignede 
træk . Med sine varme , klare øjne så 
hun kærligt på ham . Og det var så levende , 
så talende , det store billede . Der rislede slig 
hellig andagt igennem ham , som han stod dér 
og stirrede på det kære ansigt ; tårer trillede ned 
ad hans kinder , og der blev så forunderlig fredeligt 
i hans sjæl . 
Billedet var indrammet og helt færdigt til 
at hænges op . Det fik sin plads over sofaen , 
midt imellem l’angelus og Madonna . 
Han kunne slet ikke blive træt af at se 
på det billede . Først nogle timer efter kom 
han til at tænke på det medfølgende brev fra 
faderen ; han havde ganske glemt det . 
Det . var kærligt , men såre vemodigt  ; det 
endte med spørgsmålet , om sønnen havde besøgt 
sin kusine eller ikke . 
Dette brev bevægede Kai til , igen at gå 
til Bredgade næste dags eftermiddag . 
Fra den rummelige entré blev Kai af pigen 
lukket ind i en elegant salon . Der var intet 

menneske derinde . Han gik videre over det 
bløde tæppe hen imod det næste værelse . Døren 
var lukket , han bankede på ; og en stemme , 
hvis velkendte klang fik hans hjerte til at banke 
stærkere , hørte han sige : kom ind !  .og et øjeblik 
efter sad han lige overfor sin kusine i et 
o 
nydeligt lille værelse . 
Annie var øjensynligt glad over hans besøg , 
og havde grumme meget at spørge ham om : 
moderens og hans små brødres død  ; hvorledes 
Jenny havde det — de havde en kort tid korresponderet 
sammen  ; — om hvad han selv havde 
taget sig til i al den lange tid , hun ikke havde 
set ham . 
Han gav et hurtigt referat af de forløbne 
års begivenheder . 
„ Hvordan har du så haft det , Annie ? “ 
„ Jo , jeg har såmænd haft det godt nok , “ 
Svarede hun lidt usikkert . „ Jeg var i Paris og 
London den første vinter , jeg var gift . “ 
„ Og morede dig vel brillant ? “ 
„ A ja , det var ganske fornøjeligt . “ Og 
så fulgte en meget kort beretning om disse 
ophold i udlandet . 
Hun slog derpå pludselig over i noget andet . 
„ Nej du , det var en forfærdelig morsom 
sommerferie , jeg var hos jer ; jeg tænker så 
tidt på den . Nu må du også besøge mig 
rigtig lidt . Hvor bor du forresten ? “ 
Han opgav hende sin adresse . 

„ Nå , og Jenny og sander som har forlovet 
sig . Ja , det kunne man da nok tænke . “ 
„ Jo , det skete såmænd på skovballet . “ 
„ Skovballet ? “ spurgte hun og rødmede let . 
„ Ja kan du ikke  .  .  . huske  .  . lige for  .  . “ 
Han standsede i det og blev rød i hovedet . 
„ Nåå , jo — jovel . Nå så det blev de . 
Gud , hvor de var forelskede i hinanden den 
sommer . Kan du huske , de ville altid gå alene , 
og forlod os to stakler . “ Hun lo stille med sin 
klingende latter , 
o 
„ Og så gik vi og citerede vers for hinanden , 
ligefra Drachmann til Johannes Jørgensen . Hør , 
sværmer du endnu for symbolismen ? “ 
„ A jeg læser næsten ingenting mere , “ svarede 
hun . Jeg bryder mig heller ikke rigtig 
om vers længer . “ 
„ Såå ? “ 
„ Jo , man får bare dumme længsler af at 
læse alle disse vers om kærlighed , for det 
handler de jo alle sammen om , “ svarede hun 
helt alvorligt . 
„ Så spiller du vel meget ? jeg ser , du har 
et dejligt flygel derinde . “ 
„ Nej , jeg bliver altid trist af musik . “ 
„ Hvad får du da din dag til at gå med ? “ 
„ Jeg ved det næppe selv , “ svarede hun 
med et træt udtryk i øjnene . 
„ Du hverken læser eller spiller — men du 
går vel meget på visitter og til selskaber ? “ 

„ Ja for , men nu gider jeg ærligtalt ikke 
længer ; de keder mig frygteligt alle disse middagsherrer . 
Jeg lader min mand gå , og bliver 
selv hjemme . “ 
„ Jeg synes , du lidt må kede dig , når du 
slet ikke tager dig noget til . “ 
Hun smilede med et hårdt , fremmed smil : 
„ Tror du egentlig Kai , at der er så overordentlig 
mange , der morer sig her i livet , særlig 
blandt dem , der har råd til at „ more sig . “ 
Tror du det morer mig at sidde til bords med 
en grosserer Petersen eller Sørensen og høre 
nogle timer på det nonsens , som han møjsommelig 
får halet frem . “ 
Hendes tone var så bitter , at han studsede , 
og det eneste , han fandt at sige , var , 
at der altså i hendes omgangskreds ikke var 
nogen , hun havde virkelige interesser sammen 
med . 
„ Det er der vel ikke  :— skønt der såmænd 
både er forfattere og malere og andre „ udvalgte “ . 
Men de siger alle sammen det samme ; eller 
også gør de kur , og så er de endnu modbydeligere . “ 
Hun ligesom fejede dem fra sig med 
et foragteligt kast med hånden . 
De talte endnu en tidlang sammen , inden 
Kai tog afsked . Han måtte bestemt love hende , 
snart at komme igen . 

gensynet med Annie beskæftigede Kais 
tanker mere , end han havde troet muligt . Atter 
og atter droges hans tanker bort fra tacitus’ 
snørklede åndrigheder til gårsdagens hændelse . 
Han så hende så tydeligt sidde dér i den bløde 
stol , lidt mageligt tilbagebøjet ; han så hendes 
store blå øjne , strålende i ansigtets oval , omrandet 
af det lyse hår , som forekom ham større 
og mere gyldent end for år tilbage . 
Hun var dog slet ikke den gamle , lystige 
Annie . 
Hendes klingende latter havde lidt syntes 
ham forceret ; der var kommet noget tungt 
over hende . 
Var det mon den alvor , som et ægteskab 
naturligt fører med sig ? 
Eller skulle hun mon ikke være lykkelig ? — 
dagen efter fik han en lille billet fra Annie  : 
om han ville gøre hendes mand og hende den 
fornøjelse at spise til middag hos dem i største 
tarvelighed . 
Da han kom , traf han Annie og grossereren 
i dagligstuen . Sidstnævnte var en høj , elegant 
mand med stort lyst fuldskæg ; ansigtet meget 
blegt , øjnene matte , vandblå . 
Han var yderst forekommende mod Kai ; 
det glædede ham  .  . o . s . v . o . s . v . 

straks efter kom en anden gæst , der blev 
præsenteret som fuldmægtig Wandrup — en 
kælent talende , glatraget , meget smilende , yderst 
livlig lille herre , der pudsede næse forbavsende 
hyppigt , således at han pudsede med højre hånd , 
holdende lorgnetten langt ud til siden med venstre , 
og bøjende sig skævt fremad . Han skelede 
lidt , og havde hastige øjne under stærkt bevægelige 
bryn . Han var iført en snevertsluttende 
sort frakke . 
Man gik til bords . 
Samtalen var lidet interessant ; husherren 
indskrænkede sig hovedsagelig til ros eller dadel 
over maden ; særlig smigrende omtale nød den 
stærkt røde oksesteg , og det gav ham lejlighed 
til at -omtale nogle restaurationer i Berlin , hvor 
han havde spist noget aldeles fortrinligt oksekød . 
Med sin hustru vekslede han ikke et ord 
under hele måltidet ; hun blev derimod ivrigt 
konverseret af den smilende hr . Wandrup , der 
fortalte utallige anekdoter , hvoraf han selv 
lo mest . 
Efter kaffen trak de to herrer sig tilbage , 
angivende uopsættelige forretninger . Kai bemærkede 
et hånligt smil på Annies ansigt , da 
de tog afsked . Kai ville også gå ; han måtte 
hjem og læse , sagde han . 
„ Nej bliv nu lidt , vi har jo slet ikke fået 
talt sammen endnu . “ Hun så bønligt på ham , 
og han blev . 

„ Men lad os heller gå her ind , “ fortsatte 
hun , slog portieren til side til sin egen lille stue 
og tændte en høj , matlysende lampe , der snart 
kastede sit bløde skær ud over de rige , magelige 
møbler . 
„ Jeg har egentlig samvittighedsnag , “ sagde 
han , da de havde sat sig ned , „ for jeg har 
næsten ikke fået læst noget i dag . “ 
„ Hvad så , du har godt af , ikke at læse 
så meget . A jeg er så glad for at tale med 
dig igen ; det er dog også underligt , at vi aldrig 
har truffet hinanden i al den lange tid . “ 
„ Det er vel fordi vi bor i- forskellige dele 
af byen . “ 
„ Jeg har forresten lidt tænkt på , at jeg 
ville invitere dig , men det er aldrig bleven til 
noget . Men nu vil du nok komme rigtig ofte , 
ikkesandt . “ 
„ Jo , “ nikkede han . 
„ Du er altid velkommen , det kan du stole 
på . Det er morsomt , for jeg kan tale så naturligt 
med dig , som om vi ikke havde været 
skilte siden dengang . Og der er dog gået så 
meget imellem , “ føjede hun sukkende til . 
„ Ja , “ svarede han . „ Vi ligner hinanden 
meget , det er vist derfor . “ 
„ Den sætning har du sagt før , Kai . “ Han 
så spørgende på hende . „ Jo , på skovballet , 
ude i skoven ; men jeg husker så tydelig , du 

føjede til , at du dog var meget mere melankolsk 
end jeg . “ 
„ Det var jeg sikkert også dengang . “ 
„ Ja jeg var det såmænd ikke ; jeg var 
vist alt for kåd , hvad ? A du , kan du huske , 
da jeg fik dig til at klatre op i toppen af bøgetræet 
for at skære mit navn ; jeg forsikrer for , 
at jeg stod med livet i hænderne nedenfor . “ 
„ Da mærkede jeg såmænd ikke noget til , 
at mit liv var dig så værdifuldt , “ svarede han 
smilende . 
„ Nej , for jeg takkede vel ikke engang den 
dristige helt , da han kom ned fra træet igen . “ 
De lo begge to . 
„ Ja jeg var skruptosset den sommer ; der 
var vist ikke mange gale streger , jeg ikke var 
gået med ti ) . Hør hvordan lever den vidunderlige 
fuldmægtig ? “ 
„ Fransen ? “ 
„ Ja , ham med missekatteansigtet . “ 
„ Og det utætte hjerte ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jo , han har sikkert snart udi egne tanker nået 
det berømte don juanske tal 1003 ; men endnu 
har ingen af dem alle kunnet holde sig derinde . “ 
Efter Fransen kom- etatsrådinde due på 
tapetet , og så den og så den af de brave strøbækkere , 
og på den fornøjeligste måde opfriskede 
de alle de glade minder fra hin for Annie uforc ? 

glemmelige sommer . 

„ Kai , nu får du ikke lov at gå hjem til 
dine væmmelige lærde bøger , for du har læst 
nogle digte højt for mig , som du gjorde så 
tidt i gamle dage . “ 
„ Ja men du kan jo ikke længer lide vers “ , 
sagde du forleden . 
„ Jo , “ svarede hun lidt usikker og blev rød , 
„ når en læser dem kønt højt . Hvad , vil du 
ikke nok ? “ 
Og uden at vente på hans svar , rejste 
hun sig hurtigt op , gik hen til sit lille , elegante 
bogskab og tog en bog ud . 
„ Se her , “ sagde hun og rakte ham bogen . 
„ Det er jo „ Sangenes bog . “ Han gav sig 
til langsomt at blade i den . “ „ Det er såmænd 
længe siden , jeg har læst i den bog . “ 
„ Så Kai , nu glæder jeg mig , “ sagde Annie 
og satte sig rigtig , til rette i den polstrede stol , 
skrås overfor ham . 
Og så læste han digt efter digt , de skønneste 
af disse henrivende , hjertefødte sange ; og 
der kom mere og mere varme i hans stemme . 
Hun sad og så på ham med store , blå , drømmende 
øjne . 
Han blev færdig med et digt , og såe pludselig 
op på hende ; hun vendte hastig blikket 
bort , men blev ildrød i ansigtet og stammede 
forvirret  : 
„ Hvor det var smukt , vil du ikke læse det 
om igen ? “ 
O 

han gjorde det , og denne gang passede hun 
bedre på sine øjne . Men noget efter gentog det 
samme sig ; han lukkede bogen , lidt hed i 
hovedet . 
Det var på tide at gå hjem ; han så på 
sit uhr . 
Hun søgte ikke at holde ham tilbage , men 
sagde stille : 
„ Tak fordi du kom i dag ; det er længe 
siden jeg har været så glad . “ 
„ Ja , tak fordi du vil se mig , Annie . “ — 
længe efter at han var gået , sad hun i 
dybe tanker , uden at røre sig . Der var kommet 
over hendes ansigt et usigelig slapt og træt udtryk , 
og hendes stolte figur var bøjet og energiløs , 
som hun sad dér i den brede stol . 
Endelig tog hun sig sammen , rejste sig 
og ringede efter theen . 
Xvi . 
Kai blev snart en hyppig gæst i sin kusines 
hus . Det morede og oplivede ham i høj grad 
at tale med hende , livlig og velbegavet som hun 
var . Og så var der jo også det , at han mærkede , 
hun sværmede lidt for ham  ; det smigrede 
hans forfængelighed . At der skulle være noget 
dybere i hendes kærlighed , tænkte han slet ikke på . 
Hun havde i fortrolige aftentimer betroet 
ham mangt og meget , og han havde hurtig opdaget , 

at hun ikke brød sig om manden , eller 
rettere , at han snarere var hende imod . Men 
denne fortrolighed havde gjort ham ængstelig 
og køligere , og hun havde atter en tid holdt 
inde med disse intime beklagelser . 
Mest læste de og spillede firhændigt  ; og 
særlig efter de aftener , hvor de havde spillet 
meget og talt forholdsvis lidet , gik Kai med let 
og frit sind hjem . 
Grossereren var på handelsrejse til Rusland , 
og pigerne havde hun i reglen sendt ud , 
når hun ventede ham ; de var derfor helt alene 
i det store hus og blev aldrig forstyrrede , undtagen 
af og til af en ringen på entréklokken , 
som de ikke ænsede . 
En aften , da han kom , var Annie i et ualmindeligt 
trist humør . Hun gjorde forgæves 
forsøg på at være livlig ; det slog klik for 
hende . 
„ Hvad er der dog i vejen i aften , Annie ? 
Der er noget , der piner dig . “ 
Hun rystede på hovedet , men pludselig 
brød hun ud i en voldsom hulken  ; albuerne 
støttede hun på bordet og skjulte ansigtet i 
hænderne . 
„ A jeg er så grænseløs ulykkelig . “ 
Han sad rådløs og vidste ikke , hvad han 
skulle sige . 
Hun tog hænderne bort , så på ham med 
tårefyldte øjne og hviskedee lidenskabeligt : 

„ Der er ingen , der holder af mig ; ikke et 
menneske . Er det ikke forfærdeligt ? Jeg er 
en unyttig ting  .  .  . A jeg er så ulykkelig  .  .  . “ 
Og atter gav hun sig hen i sin gråd . 
„ Men Annie dog . kære Annie , er der sket 
noget ? “ Han følte sig i høj grad pinlig berørt 
af situationen . 
„ Hør mig — hun greb hans ene hånd og 
så bønligt på ham — du vil forstå mig ; jeg 
har altid kunnet tale med dig som med  .  . en 
broder . “ — 
han frigjorde læmpelig ! sin hånd og sagde 
et næppe hørligt „ ja “ . Hun fortsatte lidenskabeligt 
 : 
„ Kunne du tænke dig at holde livet ud 
sammen med et menneske , der daglig bedrog 
dig  .  .  . en du efterhånden var kommen til at 
foragte  .  . og hade og afsky som et ondt dyr . “ 
„ Men Annie dog ? “ 
„ Jo , jo , han er sådan , du kender ham ikke . 
71 3 v 1 1 
C e 
a jeg kunne fortælle dig — — — jeg har 
selv — — ved du hvor han tilbringer sine 
nætter ? hos  .  .  . sine  .  .  . elskerinder . “ 
Kai rejste sig op , forvirret og forfærdet 
over hendes åbenhjertethed ; hun greb ham 
heftigt i armen . 
O 
„ Gå ikke  .  .  . du  .  .  . må ikke gå bort ; 
giv mig lov at tale ud engang  .  . alt hvad der 
piner mig . Kai , sådan har mit liv været  ; jeg 
har været mere ulykkelig end mennesker kan 

fatte . “ Hun knugede hans hånd og vædede 
den med sine tårer . „ Lykke og kærlighed har 
jeg aldrig kendt ; tomt og trist har alting været . “ 
Hun tav lidt . 
„ Har du da  .  .  . aldrig  .  .  . elsket ham ? “ 
Lagde han frygtsomt ind . 
Hun betænkte sig lidt på svaret ; så sagde 
hun : 
„ Jo , i vor første forlovelsestid . Han var 
utrolig opmærksom , smigrede og føjede mig 
i et og alt ; jo jeg elskede ham vistnok , skønt 
jeg nu slet ikke kan forstå det ; der var sikkert 
megen forfængelighed med i spillet  .  .  . og jeg 
troede så fast på ham , på at jeg var den 
eneste i verden , han elskede og nogensinde havde 
elsket ; men den dybe , betagende kærlighed var 
det ikke . “ Hun såe så sælsom vemodig-inderligt 
på ham . Straks efter fortsatte hun : 
„ Ja så blev vi gift ; men knap en måned 
efter brylluppet opdagede jeg ved en ren tilfældighed , 
at han stod i forhold til en sypige . 
Jeg var ved at græmme mig til døde — og det 
havde vel også været det bedste , om jeg var 
død ; å jeg husker så tydeligt  .  . nå-å det er 
forresten ikke noget . —- — fra den tid af kom 
vi fjernere og fjernere fra hinanden ; mine øjne 
var blevet åbnede , han blev mig mere og mere 
modbydelig . Så rejste jeg , og kastede mig ivrigt 
ind i selskabslivet for at finde lidt erstatning 

for lykken ; men vendte hjem , tommere og 
trættere for hver dag . Og nu har jeg opgivet 
al selskabelighed  ; jeg har levet forfærdelig alene 
det sidste års tid . Her i min lille stue tor han 
ikke sætte sin fod , men lykken tor heller ikke 
komme — — å gud give jeg var død . 
„ Nej Annie , sådan noget må du ikke sige . 
Hvorfor bliver du ikke skilt fra ham ? “ 
„ Og det kan du sige . Ved du da ikke , 
hvor ulykkelig en fraskilt hustrus stilling er ? 
Og tror du , lykken kommer for det — — “ 
„ Ja men--------at leve sammen med--------- “ 
O 
a , med ham har jeg jo alligevel ikke 
noget at gøre , “ fortsatte hun ; „ vi er kun sammen 
ved middagsmåltidet , når han da er hjemme . 
Nej , for mig er der intet tilbage , slet intet . “  . 
„ Hvor livet dog er tungt , “ sagde han stille . 
De sad lidt , hensunkne i tanker . Da sagde 
hun med lav stemme : 
„ Du kender jo Wandrup ? “ 
„ Ja . “ 
„ Ved du , hvad han foreslog mig i eftermiddags ? 
— ja hvorfor ikke — jeg skulle blive 
hans „ lille veninde “ . Ser du , denne Wandrup 
er min mands bedste ven . Hvorfor skulle ikke 
de bedste venner bedrage hinanden  ! det er dog 
så naturligt . “ 
O 
„ A , Annie , det er forfærdeligt , det du 
siger .  “ 
„ Ja , det er forfærdeligt . Man aner ikke 

hvad livet vil sige , før man står midt i det . 
For det er netop livet , Kai , at vennen bedrager 
sin ven , og manden sin hustru ; det andet er 
kun noget , vi drømmer .  “ 
„ Nej , nej , Annie ; har du da ganske glemt 
mit hjem ? “ 
„ Dit hjem står også for min sjæl som en 
drøm , en forunderlig dejlig drøm ,  “ svarede hun 
med smertelig vemod . 
„ Hvordan har dit barndomshjem været ? “ 
Spurgte han med sagte stemme . 
„ Ikke som dit ; det tror jeg ingens er . — 
moder har i mange år næsten altid været syg 
og ligget til sengs  ; og hendes svaghed undskylder 
vel fader .  “ 
„ Jeg forstår dig ikke rigtig . “ 
„ Det gør heller ikke noget . “ 
„ De sad et øjeblik begge tavse ; hun betragtede 
ham med et usigelig bønligt udtryk ; 
så sagde hun indtrængende : 
„ Er du vred over , at jeg har fortalt dig 
alt det ? “ 
„ Nej , men jeg er bedrøvet . “ 
„ Du må ikke være vred på mig , lov mig 
det . Jeg kunne ikke andet ; jeg syntes , du stod 
mig så nær ; at du var en gammel , fortrolig ven , 
min eneste virkelige ven , og at det ville lindre 
mig at få sagt det alt sammen til dig , alt det 
som så længe har pint mig . 

„ Jeg er virkelig heller ikke vred på dig , “ 
Mumlede han . 
Hun fortsatte som i en voksende angst : 
„ Du må heller ikke synes dårligere om mig 
nu ; vel ? Du må ikke blive ked af mig , fordi 
jeg beklager mig . Jeg trænger så forfærdelig 
til en , der holder en lille smule af mig . Du vil 
nok besøge mig igen  .  .  . i morgen  .  .  . eller 
på fredag ; lov mig det . “ 
Han mødte hendes bedende blik , og gyste 
for den attrå , han følte dulgtes derinde . 
„ Ja , jeg skal nok komme snart igen . “ 
Han rejste sig op for at tage afsked . 
„ Men du vil da ikke gå endnu . Skal jeg 
være  .alene hele aftenen . Nej du bliver lidt 
endnu , ikkesandt , og spiller med mig . “ 
Han måtte give efter , og så spillede de 
endnu en sonate af Beethoven , inden han gik . 
Denne aften stormede tankerne ind på Kai 
og hindrede længe hans søvn . Hans kraftige 
fantasi satte ham levende ind i den stakkels 
kusines tilstand , og han følte en medlidenhed 
for hende , som han endnu aldrig havde følt for 
noget menneske , undtagen for sig selv . 
Og for første gang i livet fik han for alvor 
den tanke , at menneskene dog måske langtfra var 
så gode og ideale , som de burde være ; og han 
begyndte at anlægge en anden målestok på mennesker 
og forhold end sit lyse , harmoniske hjems . 

men Annie sad ensom i sit store hus til 
langt ud på natten . Tomheden stirrede på 
hende alle vegne fra ; og den hviskedee til hende , 
at hendes rige hjerte aldrig skulle eje det , som 
livet dog under sine ringeste skabninger . 
Og hun følte , at hun elskede Kai grænseløst , 
grænseløst — med sanser og sjæl — en 
berusende , skælvende kærlighed , der vil besiddes 
og besidde . 
Xvii . 
Heller ikke den følgende dag kunne Kai 
slippe tanken på gårsaftenens begivenheder . Alt 
hvad hun havde sagt , hele det lidenskabelige 
tonefald lød igen for hans indre øre ; men han 
kom til at gyse , når han atter så disse hede , 
blå øjne fæstede på ham , skinnende af attrå . 
Ja , der var ingen tvivl om , at hun elskede ham . 
Men turde han så besøge hende oftere , nu 
det endelig stod klart for ham ? Han hverken 
kunne eller havde nogen ret til at elske hende ; 
han ville ikke stjæle sig til kærlighed . 
Men hvor måtte hun være ulykkelig , stakkels 
Annie , og hvor ville hun blive bedrøvet , hvis 
han ikke kom mere , skønt han så sikkert havde 
lovet hende det . 
Der gik et par dage , og han tænkte mere 
på hende , end han ville ; men det var blevet 

hans ' faste beslutning , ikke oftere at besøge 
hende . 
Da kom der en billet fra hende . 
Kære Kai ! 
Jeg er så bedrøvet  ; thi jeg tror alligevel , 
at du er bleven vred på mig for alt det 
meget , jeg sagde forleden aften ; men der var 
noget i mig , som tvang mig til at betro dig , 
hvor ulykkelig jeg er ; nu er jeg inderlig ked 
af at have gjort det ; thi jeg kan let forstå , 
at du må være vred på mig , siden du ikke 
kommer . Jeg lover dig nu højt og helligt , 
at jeg aldrig mere skal plage dig med sådan 
noget , så vil du nok komme i aften og 
spille lidt sammen med mig , jeg har købt 
noget nyt af Dvorak , som du vist nok vil 
synes om . 
Kom nu så gør du mig glad  ! 
Din hengivne kusine 
Annie . 
Meget bevæget læste han billetten og fik 
lidt efter lidt sin samvittighed dysset til ro med , 
at hun dog alligevel næppe var forelsket i ham ; 
det var kun venskab , søsterligt venskab , der 
åndede i disse linjer ; hun betragtede ham som 
en kær broder , hun der aldrig havde haft 
brødre ; det var derfor ligefrem synd , ikke at 

besøge hende , der havde det så ensomt og var 
så bedrøvet . 
Men bagved disse betragtninger — han 
turde ikke gøre sig det selv klart — lå 
hos ham en vis længsel efter atter at være 
sammen med hende ; han savnede hende ; også 
han følte sig ensom , også han trængte til venskab . 
— — — 
og om aftenen drog han atter den kendte 
vej ind ad Bredgade til . 
Men som han gik , vågnede i ham en indre 
uro ; og den steg og steg , og blev til en altbeherskende 
følelse af , at han gik for at begå 
noget ondt , en utilgivelig , forfærdelig synd , der 
ville blive skæbnesvanger for dem begge . 
Nogle huse fra Annies hjem standsede han ; 
det var ham ikke muligt at gå videre , og i 
den frygteligste sindsstemning vendte han om 
og gik hjem . 
Næste dag fik han atter en billet fra Annie . 
Kære Kai ! 
Hvor kunne du nænne at gøre mig så 
bedrøvet ! Noderne havde jeg slået op på 
flygelet , og hele den lange aften sad jeg og 
ventede på dig , men du kom ikke . Er du 
virkelig så forfærdelig vred på mig eller træt 
af mine klager ? Jeg skal aldrig plage dig 
mere ; men kom nu i aften , måske du ikke 
kunne komme i går , så jeg gør dig uret ! 

nu glæder jeg mig meget til i aften , vi 
skal rigtig spille sammen ; hvor er de yndige 
disse legender af Dvorak ! 
Venlig hilsen ! 
Din kusine Annie . 
Det blev en lidt trist aften ; de følte sig 
begge generte , og samtalen faldt sparsomt og 
tvungent ; de havde begge en følelse af , at de 
måtte passe på sig selv , og de turde næppe se 
på hinanden . 
Deres firhændig-spil denne aften gik også 
dårligt ; de var urolige og nervøse , fingrene ville 
ikke lystre . De forsøgte da en beethovensk 
sonate , som de kunne udenad ; den gik ikke bedre . 
Så opgav de at spille , og hun foreslog ham 
at læse højt af en lige udkommen bog . 
Han mærkede , at hun uafbrudt så på ham ; 
det pinte ham i den grad , at han ikke kunne 
holde ud at læse , foregav ondt i halsen , og lagde 
bogen fra sig . 
De fandt ingen ord til at fortsætte en samtale 
med , og han tog snart afsked , uden at 
hun bad ham blive . Hun kunne ikke sige 
o 
noget , nikkede blot og så på ham med uendelig 
sørgmodige øjne , håbløse , fredløse , og hun 
knugede hans hånd , uden selv at vide af det . 
Da han var kommen ud på trappen , stod 
hun i den åbne dør  ; hendes ansigt var blegt og 
stift . Hun sagde tonløst og med anstrengelse : 

„ Farvel Kai , “ 
Greb hans hånd igen og holdt den fast , som 
turde hun ikke slippe ham . 
„ Farvel Annie . “ 
Da han var borte , gik hun med anstrengelse 
tilbage til stuen , kastede sig tungt på chaiselongen . 
Hun kunne ikke græde , skønt gråden 
stod og pinte hendes øjne og gjorde hovedet 
tungt . 
Trækkene i hendes ansigt blev længere og 
slappere , og de ud i det ubestemte stirrende 
øjne fik over sig et slør af den grå , hjælpeløse 
kummer . 
Hun sad ganske ubevægelig med kroppen ; 
hun virrede kun af og til med hovedet . 
Uhret slog halv tolv , der kom en voldsom 
kulderysten over hende ved den pludselige lyd  ; 
hun rejste sig op , men følte sig så usigelig træt , 
at hun atter sank tilbage . 
Og således lå hun , time efter time , til den 
milde søvn umærkelig tog hende i sine arme , 
og en sød , forunderlig drøm førte hende til 
lykkens klare egne , hvor alt det opfyldes , som 
det ubønhørlige liv nægter de stakkels menneskebørn , 
hvor kærlighedens dybe tilfredsstillelse ikke 
er det , som sjælen må kæmpe fortvivlet imod 
for ikke at bukke under , men er naturlig og god . 
Ja hun drømte en sælsom drøm , hvor hun 
var sammen med ham , som ene kunne skænke 

hende alt , hvad hendes rige hjerte attråede , 
sammen med ham den kæreste , i en stor grøn 
ensomhed , i den dybeste betagelse , nær kærlighedens 
inderligste gave . 
„ Kai , jeg er din alene , “ stønnede hun , 
og vågnede , rystende over hele legemet . 
Hun sad endnu , famlende med hænderne 
omkring sig , som for at favne skyggen af denne 
drøm men snart sank atter hænderne slappe ned . 
Hun tog sit uhr frem og så , at klokken 
næsten var tre . Så rejste hun sig , slukkede 
lampen og gik ind i sit sovekammer . 
Xviii . 
I 
da Kai gik hjem efter denne pinefulde 
aften , knyttede han flere gange hænderne og 
mumlede : nej , nej , nu skal det være forbi . 
Han kunne ikke gå hjem , men vankede 
længe rundt uden mål og med , pint af hastig 
jagende tanker . 
Og da han sad i sin stue med den tændte 
lampe foran sig på bordet , lænet tilbage i 
sofaen med lukkede øjne , dukkede atter Therese 
op i hans sind — lidt efter lidt formede hun 
sig , mægtig som ingensinde — og hans syge 
længsel efter hende , den evig tabte , knugede 
ham i den grad , at han kunne skrige af smerte . 

han søgte hvile i en sammenligning mellem 
disse to kvinder — den lyse Annie med de 
attråbrændende øjne og den mørke Therese med 
sin bly , undselige tilbageholdenhed , med de 
kyske , uudgrundelige øjne , med disse hvide små 
hænder , hvis tryk ikke kendte til sanselighed . 
Afgudsbilledet steg atter op på sit alter , og i 
aften havde han ikke kraft til at holde det tilbage . 
Stønnende kastede hans sjæl sig i støvet 
for det  ; han tilbad , tilbad med bævende læber . 
Og følte , at han for evig hørte hende til , at han , 
selv i sine frieste stunder , åndede i lænker , og 
at ingen kvinde mægtede at løse ham fri . — 
han vågnede op til en dag , tungere end døden  ; 
thi savnet var ikke veget , det savn , der lader 
én skrige i vanvittig afmagt , savnet efter det 
eneste , sjælen vil , men som den ene aldrig 
kan nå . 
Han søgte trøst i tanken på sin døde 
moder ; men den tabte sig , denne tanke , i længslernes 
malstrøm . Han ville læse , men ævnede 
ikke at fatte et ord . 
Således gik nogle dage . 
Da vovede sig atter langsomt den tanke 
frem , om hjælpen , om den velsignede glemsel 
alligevel ikke var at søge i Annies kærlighed . 
Han søgte at bilde sig ind , at han var noget 
forelsket i hende ; og ville denne forelskelse 
ikke kunne stige så meget , at den bragte ham 

glemsel ? — — jo , når alle tilbageholdenhedens 
skranker blev brudte . 
Og Annie — — — hvor ville han ikke 
gøre hende glad . 
Men nu , var det ikke noget forfærdelig ondt , 
han stod i begreb med . Hun var jo en andens 
hustru . Dog hans hjerte fandt snart modforestillinger : 
begrebet hustru var i dette tilfælde 
kun et tomt navn . Og så , ja så søgte han at 
dysse samvittigheden til ro med , at det skulle 
vedblive at være et „ platonisk “ forhold ( hermed 
forstod han , at de aldrig ville gå til det 
yderste ) . De ville begge være for stolte til at 
nedværdige sig ; forfører ville han ikke kaldes ; 
kun sjælenes kærlighed ville de skænke hinanden 
i fortrolige timer . 
Og han hørte slet ikke alle sansernes hånlatter 
over denne så kønt udtænkte beslutning . 
Efterat være bleven klar på dette , ventede 
han med stigende utålmodighed brev fra Annie . 
Han var absolut sikker på , at det måtte komme , 
og blev mere og mere urolig , dag for dag , da 
der intet kom . 
Han bestemte da at besøge hende , men 
opgav det — der måtte dog komme en lille 
billet fra hende . 
Da kom der , en halv snes dage efter hans 
sidste besøg , et brev med hendes udskrift . Han 
rev konvolutten op med skælvende hænder og 
læste følgende : 

kære Kai ! 
Du vil sikkert blive forundret , når du læser , 
hvad jeg nu vil skrive , og det er først efter 
lange overvejelser , at jeg har besluttet mig til 
det ; der er en indre magt , som tvinger mig , så 
at jeg ikke kan stå imod og du vil nok være 
tålmodig og læse det hele igennem og ikke 
blive alt for vred på din ulykkelige kusine for 
det , hun skriver . 
Kai jeg vil heller fortælle dig alting straks  ; 
jeg elsker dig , elsker dig , som jeg aldrig har 
elsket noget menneske i verden , du er alt for 
mig og har længe , længe været det . Jeg ved , 
at livet er spildt for mig , at min forfærdelige 
fejltagelse aldrig kan rettes , at du aldrig vil 
blive min ; men jeg måtte fortælle dig det alt sammen , 
kære , kære Kai , og jeg ved , du vil 
have medlidenhed med mig , for du er så god ; 
ikke sandt , du vil ikke blive vred på den stakkels 
Annie , fordi hun elsker dig ! 
Hvor har det været en forfærdelig uge for 
mig ; mange gange har jeg ønsket mig død for 
at slippe ud af denne forfærdelige tilstand , der 
står for mig som en uløselig gåde . Hvor 
tungt har jeg ikke måttet bøde , fordi jeg dengang 
handlede mod mit hjerte  ! thi det føler 
jeg nu så tydelig , at jeg har gjort . 
Jeg vil se at fortælle dig alt fra den tid 
af , så vil du forstå mig bedre og måske tilgive 
mig . 

allerede dengang jeg besøgte eder , følte 
jeg , at du for hver dag blev mig kærere , men 
jeg kæmpede af al magt imod , fordi jeg var 
forlovet , og kun en gang forglemte jeg mig , 
du husker det sikkert , det var ude i skoven , 
da vi sad der på bænken tæt ved pavillonen 
under dyrskuefesten  ; da først stod det klart 
for mig , hvor usigelig højt jeg elskede dig . 
Jeg tror også , du brød dig lidt om mig , ialtfald 
gjorde du kur til mig , og derfor holdt jeg 
mig helt tilbage den sidste dag , jeg var hos 
eder . Men på dampskibet , da sander og jeg 
sejlede bort , gud ved , hvad han og de andre 
tænkte om mig , for jeg græd og kunne slet 
ikke holde op igen . 
Så kom jeg jo tilbage til Odense og tænkte 
så lidt som muligt på dig og den yndige 
sommer , det blev til minder , som jeg gemte 
langt tilbage i min sjæl . 
Nu måtte jeg også forberede mig til mit 
bryllup ; som jeg tidligere har fortalt dig , var 
Harbo dengang så overordentlig kærlig og opmærksom 
mod mig , at jeg fast besluttede , at 
al min kærlighed skulle tilhøre ham . 
Ja , resten af historien kender du , og du 
ved , hvorledes ved synet af dig , alt det gamle 
vågnede på ny . Hvor jeg elsker dig , kæreste 
Kai , gud give alt var gået anderledes  ! 
Jeg har tænkt så meget i disse dage på , 
hvad pligter jeg egentlig har mod en mand , 

der altid har været mig utro , og hvem jeg 
hader . 
Nej , jeg har ingen , mit ægteskab er ikke 
for gud , kun for verden . Det kan ikke være 
synd , at jeg elsker dig og fortæller dig det . 
Og kære Kai , jeg forlanger ikke din kærlighed 
igen , blot lov af dig til at elske dig så højt , 
som et kvindehjerte kan elske . Jeg kræver 
intet af dig , blot at du vil skrive lidt til mig ; 
men skulle du af dig selv få lyst til at komme , 
trods alt , vil du gøre mig usigelig glad . Du 
er jo dog min ven og du vil ikke foragte mig , 
fordi jeg er så åben overfor dig ; du forstår , 
du kæreste , at jeg har måttet skrive det for i 
det hele at holde tilværelsen ud , at jeg måtte 
fortælle dig om al min sorg . 
Mit brev er blevet længere end jeg havde 
tænkt ; jeg vil derfor slutte , skønt jeg havde 
meget mere at sige . 
Din kusine Annie . 
E . S . 
Du vil sikkert ikke kunne nænne , slet . ikke 
at svare på mit brev . Du må tro , det har 
kostet mig meget at skrive det , og jeg trænger 
så forfærdelig til trøst . 
Din Annie . 
Samme aften gik Kai Furst til Bredgade . 

Xix . 
„ Jeg vidste , du ville komme ; jeg vidste 
det , jeg følte det så sikkert , “ sagde Annie og 
trykkede hans hænder . „ A , hvor jeg har længtes 
efter dig , du kan slet ikke fatte det . Og du 
er altså slet ikke vred på mig ? “ 
„ Nej , Annie . “ 
„ Og du foragter mig ikke ? “ 
„ Nej , nej , hvor kan du tro det . “ 
O 
„ A gud , hvor jeg er glad . Hvor vi skal 
spille sammen i aften . “ 
Hun slog ivrig flygelet op . Han gik ud og 
hængte sit overtøj . Da han kom ind igen , tog 
hun atter hans hænder . 
„ Ikkesandt , du holder også en lille smule 
af mig , “ sagde hun stille , og så på ham med 
urolige , store , blå øjne . 
„ Jo , “ svarede han og gengældte hendes 
håndtryk . 
„ Men jeg elsker dig , ved du hvad det vil 
sige  .  .  . jeg elsker dig  .  .  . jeg elsker dig . “ Og 
pludselig kastede hun armene om hans hals og 
trykkede lidenskabelige kys på hans mund . 
„ Men —----------annie . “ 
„ Jeg elsker dig  .  . du er så kær . “ Rystende 
sank hun sammen i hans arme og brast ud i 
en voldsom hulken . 

han førte hende hen til sofaen , og hurtig 
vandt hun sejr over gråden . 
De sad lidt ganske stille med hinanden i 
hånden ; så sagde hun : 
„ Bær over med mig , jeg er bleven så nervøs 
og elendig i den sidste tid ; jeg er ikke mig selv 
mægtig ; denne frygtelige tid har taget på mig . 
Men nu er jeg glad , nu jeg ved , at jeg ikke 
er dig helt ligegyldig . Jeg kunne slet ikke miste 
dig nu . “ Hun så betaget på ham med et blik 
fuldt af usigelig ømhed og hengivelse ; han udholdt 
blikket , men det rislede igennem ham 
med følelser , der halvt var angst , halvt fryd ; i 
de øjne læste han : jeg er din , hvad øjeblik du 
vil det . — 
„ Skal vi ikke spille lidt , Annie ? “ 
„ Jo , “ svarede hun og rejste sig hurtigt . „ I 
c 
aften skal Dvorak nok ga . A sikken forestilling 
sidst ! kan du huske , hvor det gik frygteligt ? “ 
Og så lo hun med sin klingende latter . 
De spillede den første legende ; hendes spil 
var denne aften så forunderlig rørende , at det 
også rev ham med . 
„ Hvor er den dejlig , “ sagde hun , da de 
var færdige . Med sin højre hånd bladede hun 
i heftet , den venstre lå på klaviaturet , og slog 
af og til en tone an . Hun så om mod Kai og 
hviskedee næsten  : 
„ Kai , jeg er inderlig glad for , at du er 

her i aften . Du ved ikke , hvor jeg er glad for 
igen at spille med dig . “ 
„ Vi spiller også godt sammen , “ svarede 
han , uden at se på hende . 
„ Kai — hun lagde den venstre hånd 
på hans arm — sig mig alvorligt , synes 
du , at det er synd , at  .  . jeg bad dig komme  .  . 
Alligevel .  . . efter at jeg havde fortalt dig alt det 
i mit brev ? Jo du synes det , jeg kan se det 
på dig . “ 
„ Synd kan det vel kun kaldes , når man 
forbryder sig mod noget , der er godt , “ svarede 
han med en frase , der forekom ham selv hul . 
„ Når vi holder af hinanden på en god og ædel 
måde — — således at — — vi aldrig går for 
vidt , så er det , efter min mening , ikke nogen 
synd . “ 
Han sagde det med højtidelig alvor , beundrende 
sin egen smukke udlægning . Hun svarede 
tøvende og noget usikkert : 
„ Du har ret ; sjælene ialtfald må være frie , 
det er det du mener . “ 
„ Ja . “ 
„ Kai se dog på mig ; hvorfor undgår du 
mit blik ? “ 
„ Nej , jeg ser jo på dig . “ 
„ Du ser så underlig på mig ; er du bange 
for mig ? A gud give , du var min ; gud give , 
jeg havde dig altid her . Hvor er du mig kær ; 
hvor er du mig uendelig kær — “ Hun lægger 

armene om hans hals og deres læber mødes , 
uden at han næsten ved af det . 
„ Du er så lidenskabelig , Annie , “ stønner . 
Han , frigørende sig for hendes arme . 
„ Men har jeg da ingen ret ? “ bryder hun 
heftig frem , “ har jeg slet ingen ret til livet og 
lykken ? skal jeg gå her evig og tørste , fordi jeg 
blev lænket til ham . Nej , nej , nej , det kan ikke 
den retfærdige gud ville . Kai , jeg elsker dig , 
jeg elsker dig — — “ Og atter brister hun i 
en nervøs , lidenskabelig gråd , med . hovedet mod 
hans bryst . 
Han søgte at trøste hende på det bedste , 
med ord , der blev mildere og kærligere , end 
han egentlig ville selv : 
de kunne jo være meget sammen ; han 
ville besøge hende , så lidt hun ønskede det . 
Men hun måtte ikke være så heftig , det pinte 
ham og gjorde ham angst for at komme . 
„ Ja du har ret , Kai , jeg har opført mig 
stygt mod dig hele aftenen . Men du vil nok 
bære over med mig ; det er kun i aften , at jeg 
er så nervøs og forpint , jeg har længtes alt for 
meget efter dig ; en anden aften vil det blive 
bedre . “ Hun tørrede de sidste tårer bort og 
forsøgte at smile til ham ; så fortsatte hun : 
„ Skal vi nu spille lidt igen ; men noget 
med glæde og lys i . “ 
De blev enige om at spille første del af 

Beethovens pastoralsymfoni . Den ville bringe 
dem friske og lyse tanker . 
Men det ville slet ikke gå ; deres sjæles 
smertelige alvor , deres tankers forviltrede flugt 
ville ikke føje sig ind under musikkens legende 
jubel , og de standsede snart , midt i en takt . 
Hendes hænder hang slapt ned ; hun kom 
til at gyse . 
„ Skal vi ikke heller gå ind i min stue ? “ 
Sagde hun og rejste sig . 
Han rejste sig også . 
„ Annie , alvorlig talt , synes du ikke , det er 
det rigtigste , at jeg går hjem nu , og kommer 
i morgen istedenfor , når du er bleven roligere ? “ 
Han forsøgte at tale helt utvungent og se hende 
lige i øjnene , uden at det dog ret lykkedes . 
„ Vil du gå , allerede ? “ spurgte hun klagende , 
i smertelig angst ; „ hvor kan du nænne 
det ! “ 
„ Jo , jeg tror , det er det bedste ; jeg kommer 
jo så igen i morgen , aldeles bestemt . “ 
„ Tak , “ svarede hun tonløst og kæmpede 
igen med gråden . 
Lidt efter sagde han : 
„ Ja , så farvel , kære Annie , “ og rakte hende 
hånden . 
„ Farvel .-------------skal jeg ikke have et kys 
til afsked ! “ 
Hun sagde det så forunderlig stilfærdigt . 
Han kyssede hende . Derpå gik han hastig gennem 

stuen ; hun blev stående med ryggen mod flygelet 
og fulgte ham med sine store , strålende 
øjne og endnu efter at døren havde lukket sig , 
stirrede hun derhen ; men nu sluktes øjnenes 
glans , og om munden tegnede sig et træk , så 
smerteligt , så hjælpeløst , og hele den stolte skikkelse 
dér ved flygelet blev usigelig trøstesløs 
at se — — — — 
a min gud , å min gud — — “ stønnede 
hun . 
Der fulgte nu en række aftener , hvor hendes 
voldsomme begær mere og mere flammede 
ham op . Hånd i hånd og kind mod kind sad 
de i hendes lille stue , og hun blev aldrig træt 
af at fortælle , hvor inderligt hun elskede ham , 
at hun var mere end lykkelig , blot hun havde 
ham ved sin side . Udmattede og beruste 
skiltes de . Og hver aften , når han atter 
vandrede hjemad , følte han , at han havde læsset 
ny brøde på sin sjæl . Men han kunne ikke 
lade være , han måtte derhen igen næste aften , 
høre hendes hviskende ord i sit øre , føle hendes 
hænder i sine , og beruses af hendes glødende 
kys . Han var en fange ; alt var glemt , minder , 

hjem , selve hans livs dybe kærlighed . Forgæves 
satte han sine kræfter op mod denne 
voldsomme elskov , kun anger og nagende 
skyldbevidsthed høstede han . 
Nej , nej , der var ingen redning mulig . 
Atter sad han dér tæt ved hende , den mægtige . 
Og som han sad dér , hørte hendes hjertes 
hastige slag , følte hendes hede ånde , syntes 
det ham mere og mere umuligt at nægte hende 
den brændende bøn , han læste i hendes øjne . 
Da de skiltes den aften , sagde Annie : 
„ I morgen kommer jeg til dig . Det er for 
galt , at jeg endnu aldrig har besøgt min egen 
kære ven . Du vil vel nok , ikke ! “ 
„ Jo , det var morsomt , “ svarede han . 
„ Så må du sørge for at være en rigtig 
elskværdig vært mod mig , sådan som jeg altid 
har været mod dig “ , lo hun . 
• „ Ja , du skal nok blive fint beværtet . “ 
„ Othellokager — hvad ! dem holder jeg så 
meget af . Å , hvor du er kær , du lange  .  .  . 
Fætter . “ 
Så kyssede de hinanden til afsked . — 
resten af aftenen blev som sædvanlig 
meget tung for Kai . 
Nu han var alene , følte han sig som en 
forbryder mod alt , hvad han agtede højt i verden , 
som en hæslig bedrager mod hende . For 
han elskede hende ikke ; nej , nej , det var den 
rene sanselighed , intet andet . 

men disse tanker afløstes af nye i skiftende 
jag . En fej drømmer var han , at han ikke 
tog det , livet bød , at han ikke styrtede sig 
snarest muligt ind i det levende liv , men holdt 
sig ængstelig tilbage . Hvorfor ruge og ruge 
over disse minder , som var døde for længst ! 
Hvorfor sidde og vente på det uopnåelige , mens 
livet ubønhørligt gled forbi — —  ! 
Han vidste hverken ud eller ind , da han 
omsider faldt i søvn . Men i hans urolige 
drømme kom livet ham ikke i møde i Annies 
skikkelse . Nej , dér kom Therese , og hun så 
længe og alvorligt på ham med de grådunkle , 
dybe øjne , hun den slanke , kyske jomfru . 
Ja , længe og vemodigt så hun på' ham , 
til der skød sig foran hende et stygt , forvrænget 
ansigt ; han kendte Annies træk og stønnede i 
søvne . 
Hele dagen gik han som i en døs og 
kunne intet tage sig til . Ved mørkningstiden 
blev han urolig ; han gav sig til at ordne alt 
på det bedste i værelset , gik ud og købte de 
kager , hun havde ønsket . Men der var endnu 
længe til , at hun skulle komme . 
Han satte sig da til at læse en pakke 
gamle breve fra moderen og Jenny , breve fra 
hans første studenterår . Han blev så bevæget , 
at han hørte op med læsningen . 
Urolig gik han atter op og • ned i stuen , 

blev pludselig fængslet af sin moders billede , 
standsede og betragtede det længe ; så vendte 
han det omkring , som dreven af en pludselig 
indskydelse , 
c 
„ A snak , hvad er jeg dog for en pjalt . “ 
Han vendte det om igen , og atter så moderens 
milde øjne ud i stuen . 
Der var kommen trods op i ham : fra i 
aften skulle det ny begynde , fra i aften skulle 
alt det tåbelige , sygelige drømmeri kastes overbord . 

han blev mere og mere utålmodig efter , 
o 
at hun skulle komme . Åbnede vinduet , gud 
ved hvor mange gange , og stirrede ned på 
gaden , om han skulle få øje på hende i 
lygternes matte skær . — 
det ringede — to gange . Hans hjerte stod 
stille , da han gik ud for at lukke op . 
Det var posten , med brev — — hjemmefra 
— fra Jenny . 
Han brød det hastigt og jog det igennem . 
Efter en kortere indledning fulgte følgende  : 
— den egentlige grund , hvorfor jeg i dag 
skriver til dig , er den , at jeg har noget at meddele 
dig , som jeg tror vil interessere dig dybt , 
og som jeg synes , det er min pligt at fortælle 
dig . Dit gamle sværmeri , Therese Winther , er 
nemlig pludselig bleven farlig syg , og krisen 
indtræder antagelig allerede i aften . Jeg var 
oppe hos hende nu i formiddags  ; hun var fuldstændig 

ved sin samling , og alle hendes ord 
gjaldt dig ; jeg kunne mærke , at der var noget , 
som lå hende tungt på sinde angående dig , 
men jeg trængte selvfølgelig ikke ind på hende , 
da hun var så svag , og hele mit besøg varede 
næppe ti minutter . Jeg ved jo , du har holdt 
meget af hende engang , derfor skriver jeg dette 
til dig . Gud give , hun atter må blive rask ! 
Hun så yndig ud , som hun lå der i sengen , 
jeg kom til at tænke på en hvid lilje , som stormen 
har knækket — — — — — — 
mens han endnu sad i sofaen , fuldstændig 
overvældet , holdende brevet i hånden , ringede 
det på ny to gange ude i entréen . 
Skælvende stak han brevet til sig , gik ud 
og lukkede op . Det var Annie . 
„ Ja , her har du mig , kæreste Kai . Men 
hvor du er bleg ; hvad er der dog i vejen , kære 
du ? “ Hun ville kysse ham , men han afværgede 
hendes kys . 
„ Du er rigtig styg “ , sagde hun halvt skæmtende 
halvt misfornøjet , mens de gik ind til 
hans værelse . — „ Det er jo en rar stue , men 
rigtignok ikke stor — hun tog handskerne af 
og knappede kåben op ; han stod som forstenet 
ved siden af . — nå dér er jo din moder ; det 
var dog et glimrende billede ; og dér er nok 
hele familien . Men hvad er — — “ 
„ Annie “ , hviskedee han . „ Vil du gøre mig 
en stor tjeneste ? “ 

„ Nå , hvad skal det være ? “ 
„ Lad mig være alene i aften , gå bort igen , 
lad mig være alene . “ 
„ Hvad mener du ? “ Hun så uforstående 
på ham ; „ er du syg ? “ 
„ Ja  .  .  . jeg tror det . “ 
„ Hvad kan det dog være “ , sagde hun og 
så kærligt forskende på ham . „ Nej , så skal jeg 
netop blive for at hjælpe dig , min egen kære 
ven ; så trænger du netop til mig . “ 
„ Nej du må gå , Annie ; jeg be’r dig om 
det ; jeg kan ikke  . . .  . være sammen med dig 
i aften . Gå nu , Annie . “ 
Hun stirrede spørgende , urolig , hjerteangst 
på ham . 
„ Er det virkelig din mening , at jeg skal 
gå ? “ 
„ Ja “ , svarede han og vendte sig fra hende . 
Det susede for hendes øren , hun kunne 
næppe få vejret . 
„ Kai  .  .  . Kai  .  . “ hviskedee hun i ubeskrivelig 
fortvivlelse og ville lægge armene om 
hans hals . 
Han hindrede det heftigt . 
„ Lad være , du må ikke . “ 
„ Hvorfor  .  . hvorfor  .  .  . hvad har jeg 
gjort dig ? “ 
Hendes kinder farvedes mørkerøde  ; der 
var en trudsel i hendes blik . 

„ Du har ikke gjort mig noget  ; men gå nu , 
jeg beder dig . “ 
„ Du må sige mig , hvad det er , “ kom det 
nu , lidenskabeligt , truende  .  . der er kommet 
noget imellem os . Du må sige det , Kai . “ 
Han svarede intet . 
„ Hvad er der sket ? sig mig , hvad er der 
sket ? “ Hun søgte forgæves at gribe hans 
hænder og holde dem fast . 
„ Annie  .  .  . “ Mer fik han ikke sagt . 
„ Er der en anden , du elsker ? vil du forlade 
mig ? nej , det er umuligt ; du elsker mig 
endnu  .  .  . kære  .  .  . kære “ . Atter afværgede 
han hendes omfavnelse , og grædende sank hun 
ned på en stol . 
Han bøjede sig over hende , og kunne 
næppe tale for bevægelse . 
„ Annie  .  . jeg  .  . jeg elsker dig ikke 
dette forfærdelige forhold kan ikke  .  .  . blive 
ved . Du svarer mig ikke  .  .  . Annie ? du ma 
__ ___ « 
„ Skal jeg da kastes bort som et brugt 
stykke legetøj ? nej , det kan du ikke nænne . 
Du er så god og kær  .  . du vil ikke være så 
ond imod mig . “ Hun greb fat i hans ene hånd 
og vædede den med tårer og kys . 
Han formåede straks intet at sige . Hun 
fortsatte forunderlig stilfærdigt , idet gråden 
stadig afbrød hendes ord : 
„ Jeg forlanger jo ikke noget af dig  .  .  . 

blot at jeg engang imellem må være sammen 
med dig , bare se dig lidt  .  . . . du er den 
eneste i verden , jeg har elsket  .  .  . du er hele 
livet for mig  .  .  . du vil ikke forlade mig , vel ? 
O 
— a du gør alting så forfærdelig tungt for 
mig  .  .  .  . å hvor jeg er ulykkelig . “ 
„ Hør nu Annie , lad os tale roligt sammen . 
Først i dag er det gået rigtig op for mig , hvor 
frygteligt vort forhold er . Det må have en 
ende  ; det er en lidelse for mig , som trykker 
mig til jorden , for jeg elsker dig ikke , ikke med 
hele min sjæl ; det vil blot blive til mere og 
mere lidelse . Vær nu fornuftig ; du vil ikke 
forlange , hvad jeg ikke helt og ærligt kan give 
dig , vel ? “ 
Han så spørgende , alv orligt på hende . 
Hendes blik hang ved hans læber , uforstående , 
fyldt af den dybeste angst . 
Han fortsatte : 
„ Vort forhold er unaturligt , det vil aldrig 
føre til noget  .  . til andet end sorg — “ 
„ Jo , jo , jeg vil lære dig at elske mig  .  .  . 
Min kærlighed — “ 
O 
„ Nej , Annie “ , afbrød han — og hans ansigt 
var smertelig alvorligt — „ vi må skilles ; 
der er en anden kvinde , som jeg elsker ; hun 
er min eneste kærlighed , skønt jeg ved , hun 
aldrig bliver min . “ 
„ Kai “ , stønnede hun næsten sanseløs , og 

klamrede sigom hans knæ ; „ se , her ligger jeg , 
spark mig , tramp mig , men lad mig blive hos 
dig  .  . Hun lagde sit hoved mod hans 
fødder , og det store blonde hår løste sig og 
flød ud på gulvet . 
„ Men Annie , for guds skyld , rejs dig dog 
op , Annie , Annie  .  .  . “ 
Det lykkedes ham omsider at få hende til 
at sætte sig på stolen igen ; her sad hun og 
samlede mekanisk sit hår , under en tor , tåreløs 
hulken . Længe sagde hun intet ; også han stod 
tavs . 
„ Hvad hedder  .  .  . hun  .  .  . du elsker ? “ 
„ Det kan jeg ikke fortælle dig . “ 
Hun knappede med skælvende hænder sin 
kåbe , satte hatten på , mens denne tørre , underlige 
hulken stadig gennemrystede hende . 
Så sagde hun næsten lydløst farvel , uden 
at se på ham og uden at give ham hånden . 
Da han lukkede hende ud , overvældede 
ham en heftig trang til at kalde hende tilbage ; 
blot et ord ville gøre hende jublende glad igen . 
Men han kunne intet få frem  ; bleg og 
med skælvende læber stod han derude på 
trappegangen , og hørte hende gå ned , fra trin 
til trin  ; indtil gadedøren lukkede sig efter 
hende . 
Og ensom , uden en ven i verden , gik den 
stakkels Annie tilbage til det store hus , som 

hun kaldte sit hjem , hvor kun sorgen færdedes 
i de tomme stuer , og forladtheden lurede i alle 
kroge — — Annie med det rige hjerte . 
Xxl 
det var to vidtforskellige følelser , der beherskede 
Kai den første tid efter denne begivenhed , 
først en sælsom , usikker , urolig befrielsens 
glæde ; det syntes ham , at han var 
undgået en forfærdelig ulykke , der måtte være 
bleven skæbnesvanger for hele hans liv ; men 
dernæst også en følelse af ubeskrivelig skamfuldhed 
og anger . Når han gik sine ensomme 
spadsereture , syntes han , at de få mødende 
spottende og hånligt stirrede på ham , som om 
de kendte denne hans første frygtelige forbrydelse 
mod et menneskehjerte . — han kunne 
næppe forstå det hele ; det stillede sig snart så 
forunderlig fjernt for ham , som om det ikke 
var ham selv , der var den ene hovedperson i 
dette pinefulde forhold . 
Men undertiden kunne det skære gennem 
hans sjæl , når et af disse minder pludselig 
dukkede op ; han kunne komme til at ryste , 
når han om aftenen i sengen gennem inørket 

så hendes hede blik rettet imod sig og hørte 
hendes klingende stemme  , på ny . 
Dog tiden , der kan læge alt , som ikke 
bunder i vor inderste natur , fik også ham dysset 
mere og mere ind i den gamle ensformigheds 
grå trøst . 
Atter kom de bøger frem , som havde 
hvilet så længe ; atter blæste de gamle klassikeres 
kølige tanker hen over hans brændende 
pande  ; atter fordybede han sig i sproghistoriens 
lidenskabsløse labyrintter . 
Men i denne sindets øde ørken , i denne 
grå ligegladhed groede endnu en lille grøn 
spire , et fattigt håb , som ikke ville dø . 
Og det håb var . blevet født og fik sin 
sparsomme næring af et par ord i Jennys brev , 
da hun skrev om Thereses nu overståede sygdom . 
Der havde stået  : „ — — alle hendes ord gjaldt 
dig “ . Den måtte betyde noget , denne sætning ; 
til den klyngede han sig ; kun den repræsenterede 
endnu livet for ham . 
Til Annie hverken så eller hørte han det 
ringeste , og dagenes ensformighed afbrødes kun 
af et kort besøg af hans fader og Jenny . 
Så kom julen . Kai rejste hjem for at blive 
hjemme til anden nytårsdag . 
Det blev en trist jul . Allevegne stod 
minderne dér fra sidste jul med gråd i blikket . 
Særlig tung blev nytårsaften . 
Udenfor rasede en heftig snestorm . Inde 

sad de alle tavse og så på hverandre ; al glæde 
blev dræbt af tunge tanker . 
„  syng en nytårssalme , Jenny  !  “ havde borgmesteren 
sagt . Så havde hun sunget „ Vær 
velkommen Herrens år “ . Som en ligsang havde 
den klinget , og ingen bad hende synge mere . 
Atter sad de tavse , eller sagde imellem 
et ligegyldigt ord . 
„ Skal vi sidde oppe til tolv , fader ? “ 
„ Det plejer vi jo , Jenny “ , svarede han . 
Men lidt efter sagde han : 
„ Jeg tror , jeg er for træt til at sidde oppe 
i aften ; vi må hellere gå til ro . Skænk i 
glassene , Kai . “ 
Så skænkedes der i glassene ; og efter 
gammel skik rejste de sig , klinkede og hilste 
det nye år velkommen . 
Med gråd i hjerterne hilste de det år , som 
snart skulle fødes ; den tavse død havde gjort 
dem så angst for fremtidens dybe hemmeligheder . 

og udenfor tudede den onde vinterstorm , 
heftigere og heftigere . Det var hin nytårsaften 
som den gamle jord stønnede i alle sine fuger , 
som den store opløsningens tid stundede nær . 
Og det var såre mørkt , trods den hvirvlende 
sne . 

Xxii . 
Det havde været med en forunderlig angstfyldt 
forventning , at Kai var rejst hjem i julen . 
Han havde ikke kunnet tænke sig , hvorledes 
han roligt skulle kunne møde Therese , og dog 
længtes han så usigeligt efter dette møde . 
Han var bleven skuffet ; hun var allerede 
ugen for jul taget til København , og skulle 
blive der nogle måneder for at rekreere sig 
efter sygdommen , der havde taget stærkt på 
hende . 
Han havde været i hendes hjem og talt 
længe med Gudrun , der nu var helt voksen ; 
hun lignede kun svagt Therese — dog øjnene , 
øjnene var de samme ; og lidt var hans hjerte 
kommet til at banke , når han mødte disse alvorlige 
øjne . Hun havde givet ham en lang 
beretning om Thereses kortvarige , men meget 
farlige sygdom , og havde fortalt om , hvor vidunderligt 
det -var , at hun var kommen over 
den . Så havde doktor Christensen først og 
fremmest tilrådet adspredelse , og havde fået 
hende til at rejse til København snarest muligt , 
skønt hun selv gerne ville være bleven 
julen over i sit stille hjem . 
„ Nej , de skal ind til København for at 
more dem , “ havde han sagt . — 
denne samtale havde i høj grad opfyldt 

322 
hans tanker , og endnu mere den grundige besked , 
Jenny havde givet ham om sit korte besøg 
hos Therese , dengang hun ventede at 
skulle dø . 
Hun havde talt om en stor synd , hun 
havde begået mod Kai , en synd , som hun dybt 
angrede , nu hun ventede døden  ; der var noget , 
hun ønskede hans tilgivelse for . Men nøjere 
havde hun ikke udtalt sig , og samtalen havde 
jo også været meget kort . 
Nu , i den stærke , stille frost efter jul 
meldte Kai sig ind i skojteløberforeningen for 
at løbe på skøjter i den tid , han ellers spadserede . 
Og her var det , at han straks den 
første dag så Therese ; hun løb sammen med 
en ung herre og var så optaget af skøjteløbningen , 
at hun ikke så ham . 
Over dette syn blev han i den grad bevæget , 
at han et par dage helt holdt sig borte . 
Men længslen drev ham afsted på ny . Hun 
var der igen og opdagede ham pludselig , engang 
han ville smutte forbi hende . Han så , 
at hun straks efter satte sig på en bænk . Det 
varede dog endnu lidt , for han mandede sig 
op , til at løbe hen og hilse på hende . 
Der var en dyb forlegenhed over dem 
begge ; stille og rødmende gengældte hun hans 
hilsen . I det samme kom hendes kavalér til 

og blev præsenteret for Kai som „ student hall , 
min fætter . “ 
Therese havde rejst sig , men blev stående 
tavs , uden at deltage i de to unge herrers samtale , 
om vejret , om kontingentet , om deres 
studier — hall studerede tteologi . 
Pludselig spurgte Kai Therese , om de 
skulle løbe en tur sammen ; hun svarede hastigt 
„ ja “ og gav ham hånden . 
Så løb de banen nogle gange rundt . Hele 
deres samtale indskrænkede sig til følgende : . 
„ Det er da godt , du igen er rask . “ 
„ Ja , jeg var også meget syg . “ 
„ Gudrun fortalte mig om din sygdom . “ 
„ Du var altså hjemme i julen ? “ 
•„ Ja ; til anden nytårsdag . “ 
„ Hvordan havde fader det ? “ 
„ Godt ; jeg så ham forresten kun et øjeblik . “ 

lige til sidst fik han frempresset  : 
„ Hvor det er længe siden , vi har talt 
sammen , Therese . “ 
„ Ja , det er meget længe siden . “ 
Så fattig var samtalen , og dog syntes den 
Kai at være den rigeste , han længe , længe 
havde ført . Han syntes , da han gik hjem , at 
der var sket med ham noget nyt , betydningsfuldt 
og måske glædeligt . Han følte så usvigeligt , 
at hun også havde længtes efter ham , at 
hun nu tænkte på ham . 

skulle miraklet være sket ! skulle kærlighedens 
blomst have åbnet sig  ! skulle den store 
gådes søde hemmeligheder være begyndt at 
løses  ! 
Og der . vekslede uafbrudt i hans sjæl et 
håb , grønt som den syngende vår , og en mørk 
fortvivlelsens mismod . Forpint og urolig faldt 
han sent i søvn , med Therese i sine tanker og 
Therese i alle sine drømme . 
Xxiii . 
Næste dag var hun der igen . De løb 
sammen , let og taktfast . 
Hvor var hun dejlig , hvor fin og skær ; 
over hendes kinder havde lagt sig en svag 
rødme , og sygdommen havde ligesom givet 
hendes øjne en rigere glans . 
Der var en kysk jomfruelighed udbredt 
over denne slanke skikkelse ; der var over den 
en renhed fra den grønne , uberørte vår , dulgt i 
dybe skove , en højhed fra den store , stille høst . 
Længe løb de tavse , nydende den vuggende 
rytmiske bevægelse . Det var for dem begge , 

som om det var glemt , som om det var usket , 
alt det tunge , der lå dem imellem . 
Han sagde hviskende : 
„ Therese , jeg blev så glad ved at træffe 
dig igen . “ 
„ Jeg blev også glad ved at se dig . “ 
Hun fortsatte med bævende stemme : 
„ Mon vi ikke kunne komme tilbage til for 
den tid  .  . du  .  .  . ved nok , og blive venner 
igen .  “ 
„ Jo , “ nikkede han . „ Det er også underligt 
at være kommen så langt bort fra et 
menneske , man har kendt så godt  .  . fordi  .  . 
Fordi  .  . “ 
„ Men dengang var det nødvendigt , “ svarede 
hun meget alvorligt . 
Han tav dertil , men tænkte på hendes 
ord til Jenny 
så spurgte han hende , om hvad hun havde 
taget sig til i den lange tid , siden de sidst 
havde talt sammen , og hun gav ham en flygtig 
beretning derom — som om noget , der ikke 
interesserede hende selv . 
„ Bor du hos din onkel hall ? “ 
„ Ja , og det er en son af ham , som er min 
kavalér .  “ 
„ Hvorledes er han ? 
„ Mageløs rar ; jeg holder grumme meget 
af ham . Og så er han en alvorlig kristen . “ 
Det skar igennem ham ved disse ord , der 

bragte en række gamle minder frem for hans 
blik . Straks efter standsede de , og Kai blev 
præsenteret for en del unge herrer og damer , 
der stod sammen med student hall . 
Han kunne ikke lade være med at betragte 
denne . Han forekom ham så smuk , at 
enhver ung pige let måtte komme til at holde 
af ham , hvis han ville gøre sig umage for det . 
7 o o o 
han fik en pludselig angst for , at Therese 
måske elskede denne fætter , og derfor rolig nu 
turde slutte fred med sin gamle tilbeder , og 
gøre ham til almindelig ungdomsven . Han blev 
o o o 
så urolig , at han ikke kunne holde ud at blive , 
nu da student hall fløj afsted med Therese . 
Derfor skyndte han sig bort uden at sige 
farvel . 
Resten af dagen tilbragte han i en beo 
o 
gyndende skinsyge og en stedse voksende pinefuld 
uvished . 
Han begyndte at ængstes for sig selv , at 
han skulle komme ud af ligevægt ; han turde 
ikke atter fylde sit livs ligegyldige tomhed med 
denne skæbnesvangre , håbløse kærlighed , der 
måske ville vokse -så heftigt , at den sprængte 
hele hans eksistens . 
Nej , han måtte holde igen i tide . Hvorfor 
skulle hun elske ham mere nu end dengang  ; 
han var ikke mere kristen nu , tværtimod mindre  ; 
og kristendom var kernepunktet i hendes liv , 
hendes absolute fordring — — — 

og de kom dér dragende , et efter et , 
alle de gamle minder , om lange spadsereture 
ad fælledvejene , om stille eftermiddage hin jul 
i hendes hjem . Og han gennemrisledes af en 
sælsom , sød rædsel ; det var hende selv  .  .  . 
Hendes væsen , der drog ham i møde  .  . . . to 
grådunkle , gådefulde øjne , to blege kinder , to 
. sygeligt røde læber----------han kæmpede og 
kæmpede imod . Der var intet at gøre ; hans 
livs store elskov var over ham igen . 
Og han følte så grant , at vandt han hende 
ikke nu , så måtte han gå til grunde ; det var 
en kamp om liv og død ; han ville ikke have 
kræfter til at rejse sig på ny . — — 
og næste dag , da solen tindrede fra frostblå 
himmel , drev det ham ud igen — — han 
måtte se hende , atter tale med hende . 
„ Hvor blev du af i går , jeg fik jo ikke 
sagt farvel til dig ? “ 
„ Jeg skulle hjem og læse . Du løb jo også 
med din fætter , “ fortsatte han med en vis 
betoning . 
„ A , det var kun et øjeblik , jeg ville så 
gerne have talt lidt med dig endnu . “ 
„ Hvad var det om ? “ spurgte han spændt . 
„ Det har jeg virkelig glemt nu . Så , nu 
kom du helt ud af takten . “ 
De løb lidt og kom atter i takt . 
„ Therese , “ sagde han meget stille , „ du 

sagde i går , at du gerne ville have , vi skulle 
blive venner som vi var for den korte tid , da 
jeg troede at  .  . at vi skulle blive noget mere . 
Tror du , det er muligt sådan for os at komme 
tilbage , til for den tid . “ 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede hun . „ Men 
jeg synes , det er så trist , at mennesker , der 
kender hinanden så godt som vi , og  .  .  . sætter 
 .  . så . megen pris på hinanden , skal være 
som vildfremmede , fordi  .  . fordi  .  . “ 
„ Ja , jeg forstår dig Therese . Men gud 
ved , om det ikke er nødvendigt . De to sidste 
år har været mere forfærdelige for mig , end du 
kan fatte . “ 
„ Hvordan tror du da , de har været for 
mig . Jeg har længtes efter din tilgivelse , for 
du må jo have troet , at jeg var en kokette , 
en der leger med andres hjerter , en som —  “ 
„ Nej , nej ,'jeg kan godt forstå dig ; det var 
en usigelig tung tid for mig  ; men jeg har intet 
at tilgive dig . 
„ Tak , “ hviskedee hun og trykkede let hans 
hånd . 
„ Men jeg kan først rigtig tro på din tilgivelse , 
hvis du bliver min ven som i gamle 
dage . Vi var dog gode venner og kunne så 
godt tale sammen , for alt det skete . “ 
Han svarede , vemodig smilende : 
„ Er der da ingen andre , du hellere vil tale 
med ? “ 

„ Nej , “ svarede hun alvorligt , „ det er der 
ikke . Det har der aldrig været , “ føjede hun 
sagtere til . 
Den dag gik Kai hjem i en forunderlig 
tryg ro . Det var nu bleven hans faste beslutning . 
At han ville sætte hele sin eksistens ind 
på at vinde hende . 
Arbejdet gik så let denne aften , og for 
han gik til sengs , kyssede han sin moders 
billede , kyssede de milde , velsignede øjne ; og 
det var ligesom hun talte med ham , gav ham 
mod og fortrøstning til den store beslutning , 
han havde taget . 
Xxiv . 
Det syntes ham , som var han kommen 
midt ind i et forunderligt , fantastisk æventyr , 
et æventyr , fuldt af søde ængstende undere ; i 
blinde var han trådt derind , i blinde gik han 
fremad , ingen kunne vide , hvordan det skulle 
ende . 
Som i en drøm gik han hver dag til møde 
med hende . Hvor sælsom hurtigt kom de atter 
hinanden nær — som om de aldrig havde været 
skilte . Han fattede ikke , han rummede ikke 
den nye mægtige tanke , at hendes kærlighed 

nu begyndte at vågne . Men den er også ufattelig , 
kærlighedens trolddom ; man kan ikke 
forstå , at man bliver stødt tilbage , når man er 
beredt at give hele sin sjæl ; men ligesålidt begriber 
man den oversanselige given sig hen i 
hinanden . Du kan stille så mange love op , 
som du vil , i kærlighedens psykologi ; noget 
bliver tilbage , noget som ikke kan forklares , 
og som til syvende og sidst afgør alt . 
Hver dag var Kai og Therese sammen , og 
de kunne tale med hinanden , som ingensinde for . 
Han så tydeligere og tydeligere i hendes 
øjne noget , han aldrig havde set for , en glans , 
der lo ham i møde og hilste ham velkommen , 
og vemodig fulgte ham , når han tog afsked ; 
kærlighedens unge morgenrøde efter den lange , 
tunge nat . 
O 
men midt i denne lykke pinte ham en 
skinsyge , så overvældende , som han aldrig i 
sit liv havde følt ; thi hans kære Therese løb 
meget på skøjter med sin smukke fætter , passiarede 
livligt med ham og lo meget af , hvad 
han sagde . 
Han fattede et vist nag til denne fætter , 
til hans skønhed og livlighed ; og mest pinte 
ham dette , at han , som Therese havde sagt , 
var en „ alvorlig kristen . “ 
Han tænkte meget over dette og syntes , 
at disse „ alvorlige kristne “ lidt tog .sig livet særdeles 
let , og at det at være alvorlig kristen blot 

var at slå sig til ro , uden kamp , i de engang 
fastslåede dogmer . Og det var jo hendes , Thereses 
forlangende ; hvor fjernt stod han selv 
ikke nu fra det , han den evigt grublende , der 
aldrig kunne slå sig til ro ved noget positivt 
resultat , men altid måtte videre og videre ind ! 
Han var i virkeligheden kommen helt bort fra 
Kristus i disse sidste to år , var gået sine egne veje 
og havde skabt sin egen tro , en tro på livet efter 
døden og den kærlige , almægtige gud , men 
hvor menneskenes frelser ikke havde nogen 
plads . — 
men med Therese havde han endnu ikke 
turdet bringe kristendomssporgsmålet på bane . — 
der var forslag oppe blandt de unge om 
en fælles skøjtetur på Furesøen næste søndag , 
og det blev vedtaget med stor akklamation ; 
kl . halvtolv skulle man mødes ved nordbanegården . 

onsdag eftermiddag hændte følgende . 
Therese spurgte Kai , om han ikke herefterdags 
kunne komme ned på skøjtebanen 
kl . 1 istedenfor kl . 3 , da hendes fætter ikke 
kunne løbe på anden tid , nu da forelæsningerne 
begyndte . Hun havde måttet love ham at forandre 
tiden . 
Skinsygen gjorde Kai hed om hjertet . Det 

var ham umuligt , sagde han ; hvilket var en 
stor usandhed . 
Jo han måtte endelig ; kunne han dog ikke ? 
Nej , han havde jo sagt hende , det var 
umuligt . Fætteren kunne vel også være hende 
selskab nok , fortsatte han bittert . 
Hvor kunne han sige sådan noget ; hun 
havde måttet love sin fætter det . 
Så var det også bedst , hun holdt sit løfte ; 
men han hverken ville eller kunne komme . — 
de skiltes da som uvenner — begge lige 
fortvivlede . 
Det blev nogle drøje dage for dem begge , 
de følgende , 
o 
Kai havde bestemt at sætte alt på det 
yderste og prøve hendes kærlighed ved at blive 
borte , og var som følge deraf i den mest nedslåede 
stemning . 
Og hun spejdede forgæves efter ham både 
ved et- og tretiden , og følte en fortvivlelse , da 
hun ikke så ham hverken den dag eller den 
følgende , en fortvivlelse og længsel , hun aldrig 
for havde følt , og en angst for , at han skulle 
være bleven meget vred på hende . 
Hendes kærlighed til ham vågnede i disse 
dage til det fuldeste liv . Nu vidste hun , at 
o • 
hun elskede ham . Og hvor længtes hun , hvor 
længtes hun efter ham . 
Heller ikke om lørdagen var han der . 

hun stod allerede i begreb med at gå op til 
ham , eller skrive til ham , men turde ikke , da 
det kom til stykket . Å gud , han holdt vel 
ikke længer af hende , og hvor kunne han også 
det ! For første gang dukkede tvivl om hans 
kærlighed op i hendes hjerte , og hun var ude 
af sig selv hele den lange eftermiddag . 
Nu satte hun al sin lid til søndagen . Så 
måtte han da komme til den store' fællestur . 
Men hvis han nu ikke kom ? ! 
Søndagen oprandt . 
Kai havde nu besluttet at spille hazard 
om lykken og udspekuleret følgende projekt : 
han ville ikke møde ved banegården , men 
blive hjemme ; hvis Therese elskede ham , ville 
hun ikke tage med de andre , men komme op 
til ham , herop på hans værelse — som hun 
engang for havde gjort-------å en forunderlig , 
betagende dag . I modsat fald skulle alt være 
forbi . 
Denne ville beslutning gav ham dog ingenlunde 
ro . Værst blev det ved halvtolv-tiden  ; 
men da den var forbi , blev han roligere , satte 
sig ved skrivebordet med et opslået kollegiehefte 
foran sig , i en forunderlig højtidsfuld forventning 
om , hvad der skulle ske . Han kunne 
høre sit hjerte banke ; blodet susede stærkt for 
hans øren ; han læste side efter side uden at 
ane , hvad han havde læst . 

da ringede det , men kun en gang ; det er 
til madammen , tænkte han . Lidt efter hørte 
han også denne dames solide skridt ; han hørte ; 
at hun lukkede op-------men så kom der skridt 
op mod hans værelse . 
„ Kom ind ! “ 
„ Jo , herren er s’mænd hjemme . Værsgo’ . “ 
Hvorefter madam besenholz atter fjernede sig 
til sine egne enemærker . — — — — — — 
stumme stod de to unge og så på hinanden  ; 
da trådte Therese nærmere , og strakte ligesom 
bedende armene frem . 
„ Kai  .  . “ hviskedee hun . Og hun rystede 
af bevægelse , da han sluttede hende i sine 
arme . Uden ord søgte deres læber hinanden i 
o 
hede , voldsomme kys . Hun gispede sagte , og 
atter trykkede hun sig ind til ham og søgte 
hans læber . Og intet turde de sige i denne 
hellige , betagende stund ; det var to menneskesjæles 
andagtsfulde møde ; livets uudsigelige fryd 
læste de i åbne , strålende øjne . 
„ Å gud , “ stønnede hun , og atter og atter 
skiltes og mødtes deres læber i dvælende , salige 
kys . 
En sådan stund opleves kun en gang i et 
menneskeliv — to sjæles første , kyske omfavnelse 
med evighedens salige sødme i sig ; først 
bagefter opdager de to det vanskelige liv , som 
de skal leve sammen ; i en sådan stund er selv 

de forskelligste naturer èns — det er jo alene 
det evige i dem , der åbenbarer sig ; det er en 
lyrik over al forstand , der udjævner alle disharmonier . 

„ Lad os sætte os ned , “ sagde han lidt 
efter , da de var bleven roligere . 
De satte sig i sofaen , hånd i hånd , og 
såe henrykte på hinanden , fyldte af fornyelsens 
underfulde fred — en fred så dyb som Nordens 
mytiske guder må have ejet den , dér de 
mødes efter ragnarok på idasietten og tales 
ved om den overstandne nød og alle de gamle 
begivenheder . 
Ja således sad de dér de to unge og talte 
sagte sammen , mens dagen led , om deres gamle 
længsel og deres unge kærlighed , om hvad de 
havde lidt , og hvad de havde vundet . 
Og atter mødtes deres læber , og det blev 
sent , for de kunne beslutte sig til den tunge 
afsked . 
Den aften syntes de , at der kun var de 
to i hele den store , vide verden . 
Xxv . 
Hvorledes skildre to unge hjerters ny-fødte 
lykke ! Hvorledes gengive de lange hviskende 

samtaler , hvis sande mening kun de to ævner 
at fatte ; intet for andre , men usigelig værdifulde 
for dem selv ; hun bliver aldrig træt af 
at lytte , han ikke af at fortælle . Hvert lille 
minde har sin dybe mening , og må atter og 
atter opfriskes ; gentagelser trætter ikke ; det er 
jo alt sammen så betydningsfuldt . Hun må fortælle , 
hvorledes hun opfattede den og den af 
hans handlinger ; og han må betro hende , hvilke 
følelser hun vakte hos ham ved den og den 
lejlighed . Misforståelser må oplyses , fejltagelser 
rettes , alt det dunkle og usikre gøres klart . 
Og dog på et enkelt punkt , det allervigtigste 
skulle man synes , fik de ikke ret talt 
ud ; dér gik hun udenom , skønt han ville have 
klarhed . 
Kai havde nogle dage efter deres forlovelse , 
udførligt og åbent , forklaret hende sin religiøse 
tilstand , at han ikke var mere kristen end dengang , 
vel snarere meget mindre  : kristendommen 
oc7 o 
var bleven ham langt mindre indlysende , mindre 
nødvendig . 
Hun havde svaret , seende ham fast ind i 
øjet , at nu , hin elskede ham , følte hun kræfter 
i sig til engang at bringe ham til Jesus ; det 
skulle ikke hindre deres forbindelse ; hun følte 
så sikkert , at det snart skulle lykkes hende . 
Han havde da bedet hende straks at begynde 
på denne hendes kærligheds store gerning ; 
men hun havde undslået sig , og sagt , at 

hun måtte først samle sig i ro , fortælle sin 
•fader det hele og bede ham hjælpe sig . 
Så havde hun kysset ham , og de havde 
ikke talt mere om dette æmne den dag . 
Og dagene gik . Vår fulgte vinter , og sommer 
nærmede sig . 
Therese var for længst rejst hjem til strøbæk , 
og Kai læste ivrig til eksamen i København . 

hvor vidt forskellig var ikke denne læsning 
fra den i fjor . Dengang havde han læst 
som en gal , af fortvivlelse , for at udfylde denne 
overvældende tomhed , og for at kunne gøre sin 
fader en glæde med en god eksamen ; men ud 
over dette intet mål . 
Nu var det helt anderledes ; nu var han 
ikke længer den sørgmodige tilskuer til et ligegyldigt 
skuespil ; selv tog han nu del i det , og 
det havde fået sin uendelige betydning for ham ; 
han var nu en dybt interesseret parthaver i 
livet og dets kampe . 
Han læste i en jublende utålmodighed , der 
gav hans ånd ny svingkraft ; alt blev tilegnet 
lettere og hurtigere end for ; og da han den 
første eksamensdag sad i universitetsauditoriet 
og lagde dispositionen til en interessant opgave 
i engelsk literaturhistorie , var han så sejerssikker 
og tryg , som om eksamen allerede var overstået 
fra ende til anden . 

den lade juni , midt i de ville rosers dejlige 
måned , blev han færdig , og resultatet var 
endogså over forventning . Halvt drømmebetagen 
modtog han elskværdige docenters og kammeraters 
lykønskninger , han var som beruset af 
lykke . 
Aftenen tilbragte han sammen med svoge- 
i 
ren Jørgen sander , der endnu havde et halvt 
år tilbage , for han var færdig , og som var helt 
vemodig ved at tænke på , at han denne sommer 
måske ikke fik tid til at rejse til strøbæk . 
„ Hils nu Jenny tusinde gange , “ sagde han , 
for de skiltes . 
Men Kai var alt for glad til at mærke hans 
o 
vemod ; han næsten rystede af længsel ; tænk , i 
morgen på denne tid var han der , i hjemmet , 
hos hende , midt i al livets lykke — — — — 
i morgen ! 

slutning . 
Dér sidder han nu på agterdækket af den 
lille damper , som hveranden dag går mellem 
København og strøbæk . Han sidder der igen , 
som . han sad for seks år siden , da han med 
dyb forventning og brogede drømme i hjertet 
rejste hjem som nybagt student . 
Hvor meget var ikke sket i denne lange 
tid ; såre meget havde han tabt ; men hvad 
havde han så ikke også vundet . Dengang var 
han draget mod det ukendte , fyldt af længsel 
og sælsom attrå efter livets anede rigdom ; nu 

rejste han mod den sikre lykke med visheden 
om , at det , han så længe havde søgt , var hans . 
Han vidste , at ungdommen var forbi , at 
han stod på terskelen til sin manddom . Og 
han svor , at ved hendes side skulle det blive 
en manddom , fuld af gylden stræben mod alt 
det bedste i livet , ikke med golde , uklare 
drømme . 
Og dog , han ville ikke miste disse drømme , 
der havde fyldt hans ungdom , de drømme , som 
nu havde klaret sig i virkeligt , sandt og sundt 
liv . Han ville ikke miste dem ; nej han ville 
gemme dem som relikvier i mindernes tavse 
tempel ; de havde jo dog været dele af ham 
selv , af hans inderste jeg . — 
måger fløj skrigende om skibet i den store , 
blå sommerdag ; vandet var blankt og blødt 
som olie , og så gennemsigtigt , at man af og 
til kunne skimte bunden dernede med dens 
grønne sand eller med lange tangskove , der 
bøjede sig med strømmen , 
o 
„ A , hvor dejligt ! “ — han åndede dybt og 
længe , og kendte nye kræfter i sig , kræfter til 
at begynde det virkelige liv . Cg denne længsel 
i ham efter virksomhed blev så utålmodig , at 
han gav sig til at vandre op og ned ad dækket , 
og derpå til at passiare med kaptajnen om forskellige 
praktiske spørgsmål , der interesserede denne . 
Nu skulle han jo også selv snart til at 
blive aktiv medarbejder i handlingens verden , 

skabe en stilling for sig og sin kære Therese 
— ja det praktiske skal og må interessere ham . 
Og hvor synes det ham let alt sammen denne 
dejlige blå junidag , på- vejen hjem til hende , 
der ene giver hans liv mening og betydning . — 
de var der alle sammen nede på dampskibsbroen , 
da han kom . Therese , strålende ung , i 
en hvid , klar kjole med to røde roser i brystet , 
af hvilke hun forærede Kai den ene . Så præsten , 
der tog meget elskværdigt mod sin svigersøn ; 
så Gudrun  ; og endelig faderen og de to søstre . — 
aftensmåltidet var lige endt . Mens præsten 
og borgmesteren foretrak at blive hjemme , blev 
de unge enige om at gå en tur , for det blev 
alt for mørkt . 
De unge piger var så elskværdige hurtigt 
at lade kærestefolkene alene . 
Dér gik de nu langsomt i den store røde 
aften imod den duftende skov . 
Så uendelig stille var det , og der var fred 
og tak i deres sjæle . Længe talte de kun lidt , 
lykkelige ved blot at gå ved siden af hinanden , 
overvældede af aftenens dybe poesi . 
Og der var en forunderlig duft , den kveld , 
over hele naturen ; engene var nyslåede , og der 
stod fuldt af hvide blomster langs vejkanten ; 
de lo som stjerner i den vågnende skumring . 
Og da det blev mørkere , lyste santhansormene . 

fjerntborte på vejen raslede en vogn ; lyden 
tabte sig mere og mere , og gjorde aftenen stillere 
end for . 
Og ingen af dem brød denne stilhed , 
o o 
først inde i skoven , da han havde lagt 
sin arm om hendes skulder , og de mere stod 
stille , kind mod kind , læbe mod læbe , end de 
gik , begyndte de at tale i hviskende ord om 
deres kærlighed , og om det liv , de nu skulle leve . 
Et liv , der var grundet på ærlighed , sandhed 
og alvor ; et liv , hvor alt var fælles , indtil den 
mindste tanke . Og de lovede og svor , at de 
ville stræbe at nå helt ind til hinandens inderste 
sjæl ; og de troede begge på dette løfte , troede 
derpå med den kraft , der ligger i kærligheden . 
De lovede det umulige : han at ville blive kristen . 
Hun at forstå hans fantasifulde ånd . Ak , hvilke 
kærlighedens løfter ! fjernt mellem stammerne 
står mefisto med ansigtet forvredet af latter ; 
men de to hører ikke latteren ; øret er stoppet , 
når sjælene mødes i kys . 
Og de går sagte videre , under de mørke 
træer . Han taler ; hun klynger sig til ham , 
tabt i elskov , lytter , men fatter lidet af ordenes 
mening , mest deres bævende klangs sødme . 
„ — — — — du er det kæreste i verden , 
min egen Therese . Hvor har jeg længtes efter 
dig , hvor har jeg savnet dig . Nu er du min , 
nu skal livet begynde . Alt det tidligere har 
været som en eneste lang , forunderlig drøm , 

en drøm om dig . Hvor er du kær , hvor er 
jeg glad for dig — — — —og videre og 
videre i strømmende , inderlig tale ; hun lyttede 
og blev aldrig træt af at høre . 
Og således gik de , lykkelige og beruste , i 
denne forunderlige juninat , de to , der endelig 
havde fundet hinanden . — — 
men hjemme sad de to gamle mænd , brudte 
af livet , og talte om den lykke , der var svundet , 
og om den større , der var forjættet , den , hvorefter 
de længtes . 

