I . 
Sneen sænkede sig i bløde , løse fnug , der smeltede , livor de faldt . På gadespejlets pand blev de liggende et øjeblik som fine , fantastiske stjerneblomster , for lidt efter lidt at glide ud og opløse sig i klare dråber . Det var årets første sne , og den unge pige ved vinduet fandt , at den lagde en egen festlig stemning over denne grå novemberdag , hvis matte lys allerede begyndte at gå under i kampen mod de frem-brydende skygger . 
Husene udenfor stod som mørke silhouette !' mod luftens grålig hvide grund . De vare meget forskellige , disse huse  .  .  . nogle høje , nymodens og med et vist storstadsagtigt præg , andre lave og hverdagslige i deres håbløse grim-hed , som mørket nu dækkede med nænsom hånd . Men hist og her så man en enkelt gammel gård med snirklet gavl og fremspringende karnapper , så ejendommelig stilfuld , at den ledte tanken 

hen på de nederlandske byer , hvor middelalderens rige handelsstand netop har efterladt sig sådanne  .minder om svundne tiders pragt . 
Lygterne vare tændte — både de små inde ved fortovet , og den store , femarmede midt på torvet . Fra nogle butiksvinduer lige overfor faldt en bred lysstribe ud over stenbroen . 
Det var en temmelig stor by i livlig opkomst . Til tider kunne der være megen færdsel på torvet , især på markedsdage og om søndagen , når regimentsmusikken spillede . Men i aften var der ganske tyst og livsforladt . Med lange mellemrum rullede en vogn forbi ; de få fodgængeres trin faldt blødt og dæmpet på den optøede sne . 
På én gang lød der en stærk hundegøen i nærheden , og kort efter ringede det på entréklokken . 
Kamma gik ud for at lukke op . Det var hendes søster Gunild , som havde været oppe på klubben for at bytte bøger , og Rolf , den stører skotske hyrdehund . 
Rolf rystede sin våde Pels , stødte døren til dagligstuen op med snuden og lagde sig mageligt til rette på gulvtæppet derinde i det røde skær fra ovnen . 
Der lå sne på Gunilds kåbe og den store , , sorte fløjelshat , hvis fjer havde mistet deres fine krusning . Men den friske kulde havde 

rødmet den . unge piges kind som et modent æble . 
Hun talte livligt , medens hun tog tøjet af og purrede op i det blonde pandehår foran spejlet . 
» Tænk , Kamma , løjtnant bang fulgte mig lige til gadedøren ! Han sagde , at det var alt for mørkt til , at jeg kunne gå ene . Men Rolf var jo med .  .  .  . Å , du skulle blot se en nydelig balkjole , der står i Løvdahls vindue . Den ville netop klæde mig udmærket ; blåt er min farve . Gid vi fik lov til at komme på juleballet ! « 
Kamma svarede ikke . Hun havde skruet gassen højere op og var i færd med at læse bøgernes titler . 
» Hvad er det dog for bøger , du har fået med hjem , Gunild ? «  sagde hun pludselig .  » Jeg tror ikke , far vil synes om , at vi læser dem . « 
Gunild lo højt . 
» Hvor du er morsom , Kamma , med alle dine gammeldags skrupler ! — men det er sandt , du skal jo også være præstekone . « 
» Hvad mener du med det ? «  spurgte Kamma rødmende . 
» Å , jeg mener , at der naturligvis bliver et par af Johannes Fogh og dig . Gammel kærlighed ruster ikke ! « 
» Johannes skal for resten slet ikke være 

præst . Han har bestemt sig til at studere medicin .  « 
» Det var jo noget ganske nyt ! Hvad siger provstens til det ? — ak ja , det er slemme tider , vi lever i . Forældrene har ikke andet end sorg af deres børn — og børnene af deres forældre ! « 
Kamma rynkede de mørke bryn med en smertelig bevægelse . 
» Du skulle ikke spøge med alvorlige ting , Gunild . « 
» Jeg spøger ikke . Står jeg ikke her og filosoferer som en gammel professor ?-------men kom , Kamma , lad os gå ind ; der er koldt herude på gangen . Å , tag de bøger med : det er dog måske ikke værd , at far får dem at se . Han ville ikke ha’ godt af at læse dem . «  — 
en smuk , halvvoksen pige med lyst hår og brune øjne var kommen ind i dagligstuen og lå nu på knæ ved siden af hunden foran kaminen . 
» Er du dér , Ragna ? Er du færdig med at læse  ?  « 
» Nej , men jeg kan ikke se mere . Å , vil du ikke tænde gassen , Kamma . « 
» Er det ikke bedst at vente , til mor kommer hjem ? « 
» Det varer vist længe . Hun gik ud med kaptajn rosen . « 
De to voksne søstre blev på én gang for 

underlig tavse . Selv den lattermilde Gunild bed tænderne sammen og trommede utålmodigt på bordpladen . 
» Hele byen taler om de to , «  hviskedee hun til Kamma . 
» Tys , tys , lad ikke Ragna høre , hvad du siger . Kom , Ragna , «  tilføjede Kamma højt .  » Jeg skal tænde lys i kabinettet ; dér er varmt og godt . Gunild og jeg vil gerne sidde lidt i mørke . «  — 
da Gunild blev ene , gik hun hen til vinduet og anstrengte sig for at læse de første sider i en af de bøger , hun havde bragt med sig hjem . Men mørket udviskede de fine bogstaver , og hun blev nødt til at opgive forsøget . 
Så kastede hun sig i en gyngestol og vuggede langsomt frem og tilbage , til Kamma igen kom ind i stuen . 
» Er det ikke for galt , Kamma ? Enten er kaptajn rosen her sent og tidligt , eller også går mor ud med ham ! Hvorfor griber far ikke ind ? Hvorfor forbyder han ham ikke at komme her i huset ? « 
Kamma knælede ned foran kaminen og holdt de små , sammenfoldede hænder op mod den varmende flamme . Der gik et kuldegys gennem hendes spinkle skikkelse . 
» Far ser intet , véd intet , «  svarede hun lavt . 

» Tør ingen sige det til ham ? «  vedblev Gunild .  » Du , Kamma , som er hans yndling — — — ? « 
» Å , Gunild ! Husk på , at det er min egen mor , det gælder  .  .  . « 
Der kom en pause . Rolf rejste sig langsomt , gabede , strakte sig og kom så hen og gned sit fine , spidse hoved mod Kammas arm . Hun bøjede sig ned og klappede den kærligt . 
» Hvor alt dog er kedeligt ! «  udbrød Gunild med ét i en helt forandret tone , medens hun satte gyngestolen i heftig bevægelse .  » Her er vi to , nylig konfirmerede , døtre af den rigeste mand i byen og ganske kønne piger oven i købet . Skulle man ikke tro , at vi kunne more os og nyde livet mere end de fleste ? — og så går vor egen mor lien og gør sig umulig i det gode selskab ! « 
» Hvor kan du dog tale så hjerteløst , Gunild ! Hvad har det at sige , om vi morer os eller ej , når der står så store , vigtige ting på spil ? Stakkels far ! Det er ham , jeg tænker mest på . « 
» Ja , jeg er nu ikke så uegennyttig og giver mig heller ikke ud for at være det . Jeg tænker en hel del på mig selv — og på dig med , Kamma ! Jeg synes ikke , mor har ret til at ødelægge vor ungdom . Hun har haft sin tid ; nu kommer vor ! « 
» Tror du , vi er sat her på jorden blot for at more os og nyde livet ? « 

» Å , lad os være fri for prækener . Jeg tror , at ungdom og glæde hører sammen som forår og blomster . Men du har altid været en underlig gammelklog én . Jeg forstår hverken Holger eller dig . Heldigvis er der mere liv i Ragna . Og Henning  .  .  .ja , han er nu alt for lystig . « 
» Hvorfor siger du det med sådant et eftertryk ? Har Henning gjort noget galt ? « 
» Egentlig talt havde jeg bestemt at tie stille med det . Men jeg duer ikke til at holde på hemmeligheder . Jeg hørte i dag ude i byen , at Henning altid skulle ha’ det så flot med lommepenge på skolen . Han gi’r kammeraterne cigarer og halve bajere , som om han havde været en voksen herre . Hvor tror du , han får pengene fra ? « 
Kamma slap hunden og vendte sig om mod sin søster , bleg af sindsbevægelse . 
» Så er det , som jeg tænkte , «  hviskedee hun .  » Henning er en tyv . Han stjæler af fars pengekasse . Jeg har længe haft en anelse derom , men blev dog ved at håbe , at jeg havde taget fejl . « 
» Brug dog ikke så stærke udtryk , Kamma ! «  råbte Gunild utålmodigt .  » Naturligvis drejer det sig kun om ubetydelige beløb . Det hele er ikke andet end drengestreger . Når Henning blot får dygtigt på hovedet for det , skal du se , det gentager sig ikke mere . « 

» Gid du havde ret , Gunild ! Men jegfrygter •— « 
Hun holdt pludselig inde . De havde begge hørt , at en nøgle blev stukket i entrédøren . 
For Gunild var det signalet til at springe op og gemme sine forbudne bøger i en skuffe . 
Der blev lét og talt ivrigt ude på gangen . Man kunne skelne to stemmer : en klar kvinderøst og en mands dybe brysttoner . 
» Hvis kaptajn rosen er med , går jeg ud i aften , «  hviskedee Gunild . 
Døren gik op . Midt i lysskæret , der strømmede ind i den mørke stue , stod en rank , fyldig dame . En høj mandsskikkelse i officersuniform kom til syne bag ved hende . 
» Men , pigebørn , sidder i i mørke ! «  råbte den klare stemme .  » Hvad skal dog det betyde ! -----kaptajn rosen har været så god at følge med hjem , for at hjælpe mig med at gennemgå min rolle til dilettantkomedien . Får vi så lys , lille Kamma ? « 
Kamma tændte gassen og rullede persiennerne ned . Fru Barner kastede sig i den gyngestol , som Gunild lige havde forladt , og kaptajnen tog plads ved siden af hende . 
Den smukke kone med det svære , blonde hår , de regelmæssige træk og den formskønne skikkelse så ud , som om hun kunne være en ældre søster af Kamma og Gunild . Tiden var 

gået lempeligt hen over hende ; den havde kun modnet hendes skønhed uden at bringe tegn på høstens nærhed . Som hun sad dér og vuggede frem og tilbage , med de hvide hænder på gyngestolens arme , medens hun blinkede mod lyset med nærsynede , grå øjne under lange vipper , var hun ung og bedårende trods sine fyldte firti år . 
Kaptajn rosen var bredskuldret og kraftig bygget , med rank , soldatermæssig holdning . Han havde et energisk ansigt ; — skarpe øjne under buskede bryn og en stor , krum næse . Overskægget skjulte til dels den sanselige mund med de kødfulde læber . 
» Hvor det er godt at være hjemme igen ! «  sagde Fru Barner med et lille , veltilfreds suk .  » Der var utilladelig kedeligt ved prøven i dag . Det eneste morsomme ved det hele var at se på Fru Holms ansigt , når hendes mand spillede elsker . « 
Hun lo og viste sine sunde , hvide tænder . Kaptajnen rettede på sin lorgnet . 
» Ja , den skinsyge gør sig altid latterlig , «  sagde han .  » Hvad nytter skinsyge i det hele taget ? Den kan dog ikke puste liv i den kærlighed , som én gang er død . « 
» Så ville de altså ikke være skinsyg ? — under ingen omstændigheder ? «  spurgte fruen koket . 

» Jeg ville ikke have grund dertil . Jeg ville forstå at værge , hvad jeg havde vundet . « 
» Hvor i mænd dog er indbildske ! — men det klæder jer godt , og vi kvinder bøjer os helst for den magt , som er sig selv bevidst . « 
Hun slog blikket fuldt op imod ham med et fortryllende smil . Kaptajnen bøjede sig ned og hviskedee i hendes øre . De havde fuldstændig glemt de unge pigers nærværelse . 
Kamma og Gunild vekslede et blik og sneg sig ubemærket ud på gangen , fulgt af Rolf , der nærede en uovervindelig antipati mod kaptajn rosen , som den havde givet luft i en dump knurren , da officeren kom ind i stuen . 
Gunild tog hat og kåbe ned fra knagerækken . 
» Jeg går over til provstens , «  sagde hun .  » Kom , Rolf ! « 
» Å , vent lidt og tag Ragna med . Jeg vil så nødig have , at hun skal se — hvad du og jeg ser . « 
» Gerne . Men du selv , Kamma — vil du blive hjemme ? « 
» Ja . Jeg sætter mig ind på kontoret til far . « 
» Altid opofrende ! Jeg kunne ikke gøre dig det efter , men jeg beundrer dig alligevel , «  sagde Gunild . 

i . 
Uen stue , som var konsul Barners kæreste opholdssted , lignede snarere en videnskabsmands arbejdsværelse end en købmands privatkontor . Langs med den ene væg stod en bække skabe , forsynede med glasruder , gennem hvilke man så en rig samling af udstoppede dyr og fugle , sjældne konkylier og æsker med sommerfugle og insekter . Største delen af den modsatte væg indtoges af et bogskab , som nåde fra loft til gulv og hvis hylder bugnede under vægten af naturvidenskabelige værker og skønlitteratur . Kun den store pult mellem vinduerne med dens opstilling af hegnskabsøger bar vidne om ejerens sande stilling . 
Jakob Barner havde stoffet til en lærd , en naturhistoriker , i sig . Men hans fader , den gamle agent Barner , havde bestemt modsat sig sønnens ønske om at studere . Han kunne ikke udholde tanken om , at den store trælastforretning , 

der i over et århundrede havde tilhørt slægten Barner , skulle gå over i fremmede hænder . Jakob var eneste barn ; ingen anden kunne indtage hans plads . Han måtte bøje sig for slægtens traditioner og blive købmand . 
Men han vedblev at sysle med sine kære studier i sin fritid . Byen , der ikke var i sympati med en natur som hans , kaldte ham en sværmer og drømmer , der hverken forstod at passe sin forretning eller sin kone . 
Den smukke Fru Barner var én af disse varmblodige , erotisk anlagte naturer , for hvem forholdet til det modsatte køn er af større betydning end noget andet i livet . Hun søgte uden forskel at behage alle de mænd , som hun kom i berøring med , fra de ældste , hvidhårede familiefædre , til sine egne sønners kammerater , fra stiftamtmanden til kusken , der åbnede vogndøren for hende . Hvor hun gik , var luften hed omkring hende af vågnende længsler og undertrykte kærlighedstilståelser . For hende var mændenes beundring et nødvendigt krydderi , uden hvilket tilværelsen ville blive flad og usmagelig . 
Hendes mand så ikke alt dette  .  .  . eller’ hvis han så det , antog han sin kones koketteri for en uskyldig behagelyst , der vel måtte tilgives en smuk kvinde . Forøvrigt undgik han så vidt muligt at tage del i selskabslivet , som ingen tiltrækning øvede på hans stille , indad 

vendte natur . Han vidste derfor ikke , at hans hustrus gøren og laden gav stadig stof til samtale for byens onde tunger , og at der havde dannet sig to skarpt adskilte partier for og mod Fru Barner . 
I det sidste årstid , siden kaptajn rosen kom til byen , var modstandernes antal steget betydeligt , medens forsvarernes aftog i en tilsvarende grad . Hidtil havde Fru Barner forstået at undgå skandale , sagtens fordi hun selv havde været uberørt af den lidenskab , hun vakte hos andre . Men nu var der ingen tvivl om , at hun havde mistet herredømmet over sig selv og glemt det hensyn , hun skyldte sin mand og sine børn . Byen ventede i pirrende spænding på sidste akt af det drama , som blev spillet i et af dens første huse . En gang måtte vel konsulen få øjnene op ; og da ville han sikkert fordre skilsmisse . — 
Jakob Barner sad ved sin pult , ivrigt sysselsat med at gennemblade et nyt , naturhistorisk værk , som han havde fået fra sin boghandler den eftermiddag . Han var en mand af middelhøjde , spinkelt bygget , med indfaldent bryst og stærkt fremspringende skuldre . Hans sorte hår og skæg viste mange sølvstriber , skønt han endnu var en forholdsvis ung mand . Det blege , regelmæssige ansigt havde et mildt og tungsindigt 

udtryk ; øjnene var overordentlig smukke , store og mørke , strålende af forstand og godhed . 
Der blev banket gentagne gange på døren , uden at konsulen hørte det . Først da en klar , ung stemme spurgte :  » Må jeg komme ind , far ? «  så han op fra bogen og svarede : 
» Er det dig , Kamma ? Kom kun , min ven . « 
Den unge pige standsede i døren . 
» Forstyrrer jeg dig ikke ? « 
» Nej , vist ikke , barn . Du forstyrrer mig aldrig . Kom herhen , så skal du se , hvad sommer har sendt mig til gennemsyn . Det er et meget interessant fransk værk om insekternes liv , og illustrationerne er udmærket smukke .  .  .  . Hvad har du for derhenne ved døren , Kamma ? « 
» Jeg lægger blot et par skuffer kul på ilden . Her var ved at blive koldt , og det kan du ikke tåle . Dit bryst er ikke stærkt , far . « 
» Min lille , betænksomme pige ! — for resten er du heller ikke selv så rask , som jeg kunne ønske det . Du hoster meget i vinter . « 
» Jeg er blot lidt forkølet ; det går nok snart over .  .  .  . Så far , nu er jeg færdig til at se , hvad du vil vise mig . « 
Bøjet over konsul Barners skulder betragtede Kamma opmærksomt bogens fine stålstik og farvelitografier . Dels af kærlighed til sin fader , dels af virkelig interesse for sagen , havde hun gjort et langt mere indgående studium af zoo 

logien og botanikken , end unge piger i reglen pleje . Hun var snart lige så optaget af det smukke værk , som konsulen selv , og glemte for en stund alle sine sorger . 
» Jeg kunne have lyst til at købe den bog , «  sagde Jakob Barner til sidst , da de havde bladet bindet igennem i forening .  » Men jeg ved ikke , om det går an . « 
» Går an ! Hvorfor skulle det ikke gå an ? « 
» Jeg har ikke råd til det , Kamma . « 
» Hvor kan du dog sige sådan noget , far ! «  udbrød den unge pige heftigt .  » Der bliver brugt masser af penge i husholdningen , — mor og vi børn får alt , hvad vi blot ønske os — og så skulle du ikke unde dig selv sådan en lille tilfredsstillelse som købet af en bog ! — det er aldeles urimeligt , lille far , det må du selv kunne indse . « 
» Nu , ja , jeg skal tænke over sagen , siden du tager det så ivrigt , «  svarede konsulen med et smil .  » Lad os engang se , hvor mange penge jeg har i min privatkasse . « 
Han åbnede en af skufferne på pulten , tog en bunke Sedler frem og gav sig til at tælle dem efter . Da han kom til den sidste , rystede han på hovedet i synlig forvirring og begyndte forfra igen . 
» Jeg kan ikke få det til at stemme , «  sagde han til sidst .  » Det forekommer mig , at der 

skulle være 100 kr . i denne bunke , og der er kun 80 . Der mangler to tikronesedler . « 
Kamma blev først blussende rød og derpå bleg . Hendes hjerte bankede , så det næsten standsede hendes åndedræt . Det var altså sandt , hvad Gunild havde sagt og hvad hun selv frygtede . Hendes Broder Henning var en tyv . Hun havde tænkt på at tale med drengen selv og fralokke ham en tilståelse og et løfte om bedring , — men nu var det for sent . Pengemanglen var bleven opdaget , og sandheden måtte frem , for at mistanken ikke skulle falde på en uskyldig . 
» Mon stuepigen skulle have taget pengene , da hun støvede af herinde ? «  sagde konsulen grundende .  » Jeg kan ikke tro det om hende . « 
» Det skal du heller ikke , far . Hun er uskyldig . Jeg tror , jeg véd , hvem der har gjort det . Jeg skal straks sige dig  .  .  . blot du vil love at være rolig og ikke tage dig det alt for nær  .  .  . « 
Konsulen så overrasket op . Først nu lagde han mærke til Kammas bleghed , hendes tårefyldte øjne og dirrende læber . 
» For guds skyld , Kamma , gør mig ikke så forskrækket ! Hvem mener du ? « 
» Henning , «  svarede den unge pige tonløst . 
Med et halvkvalt udbrud sprang konsulen op fra stolen og begyndte at gå frem og tilbage i stuen i heftigt sindsoprør . 

Kamma stod med bøjet hoved og sænket blik , lænet op til pulten . Hun fortalte først , hvad Gunild havde hørt ude i byen , og tilføjede så : 
» For et par dage siden kom jeg tilfældigt til at opdage , at Henning gemmer vin og cigarer på sit værelse . To gange har jeg set ham komme ud fra kontoret her på tider , hvor jeg vidste , at du var i forretningen . Han for sammen og blegnede , som om han havde en ond samvittighed , og sidste gang så jeg tydeligt , at han i en fart gemte noget i sin lomme . « 
» Stakkels dreng ! «  mumlede konsulen , medens han fortsatte sin rastløse vandring op og ned ad gulvet .  » Jeg har tit været bange for , at han skulle komme på afveje . Hvad skal det blive til med ham ? Hvad skal jeg gøre ? « 
Han standsede foran Kamma med et rådvild ! , usikkert udtryk i øjnene . 
» Måske var det bedst , om jeg lod det gå upåtalt hen  . . . . Drengen vil blive bitter og hadefuld i sindet , hvis han skal stå til skrifte . For fremtiden skal jeg sørge for , at skuffen altid er aflåset , og at ingen fristelse falder i hans vej . « 
» Nej , far ! «  sagde Kamma fast og hævede hovedet , synet af hendes faders svaghed gjorde hende stærk . —  » Det går ikke an . Du er glemsom og fraværende ; lejligheden ville atter til 

byde sig for Henning . Desuden er det aldeles nødvendigt , at han lærer at indse , hvor foragteligt og æreløst han har handlet . Jeg tænkte selv på at tale med ham , for at spare dig den Sorn — men måske ville han ikke have brudt o 
sig om , hvad jeg sagde . Du må gøre det , far ; søg at få ham til at angre  . . . . måske afhænger hele hans fremtid af , at denne sag bliver taget alvorligt . « 
» Jeg tror , du har ret , Kamma , «  sagde konsulen med et suk .  » Jeg er vist alt for tilbøjelig til at skyde de svære pligter fra mig . — vil du kalde på Henning ? Jeg hørte ham komme ind for lidt siden . «  — — 
Henning Barner lå på sofaen i sit værelse og læste i en roman . Han var blond og bleg med et usikkert , flakkende blik , som skæmmede hans ellers kønne ansigt . De smalle , fast lukkede læber og den fremspringende hage tydede på viljestyrke , men også på egensind og hjerteløshed . 
» Hvad vil du her ? «  sagde han utålmodigt , da Kamma kom ind i stuen . 
» Jeg skulle bede dig gå ind på kontoret til far . Han vil tale med dig . « 
Blodet for op i Hennings kinder , men han søgte at skjule sin forvirring under en påtaget flot mine . 
» Hvad kan den gamle have på sinde ? Det 

er ikke ret ofte , han gør mig den ære at kalde mig ind i det allerhelligste  . . . Véd du , hvad han vil mig , Kamma ? «  spurgte han mig pludselig og kastede et mistroisk blik på sin søster . 
» Jeg véd , at det drejer sig om noget meget alvorligt , Henning . Kom nu og lad ikke far vente længere end nødvendigt . « 
Da Henning fik øje på den åbne skuffe og pengesedlerne , som lå spredte på pulten , gav det et ryk i ham , og han gik uvilkårligt et par skridt tilbage i retning af døren . Men et blik på konsulens ansigt , som udtrykte mere sorg end vrede , beroligede ham og fik ham til at opgive tanken om flugt . 
Intet kunne være konsul Barners milde , svage natur mere imod end at overtage en dommers rolle . Han så sig hjælpeløst om efter Kamma , men hun var ikke fulgt med ind på kontoret , og hans usikkerhed voksede ved tanken om , at han skulle være ene om at udføre det vanskelige hverv , der lå foran ham . Han rømmede sig et par gange , før det lykkedes ham at få ordene frem . 
» Henning , ved at tælle de penge efter , som jeg har liggende her i pulten , kom jeg til at gøre den opdagelse , at der manglede tyve kroner . Jeg har grund til at tro , at du — at du har — « 
Han holdt tøvende inde . Det faldt ham 

svært at bruge ordet  » stjålet «  i forbindelse med sin egen søn . 
Der var hverken skam eller anger at læse i Hennings blege , kolde ansigt . Hans øjeblikkelige frygt havde veget pladsen for en overmodig ringeagt af  » den gamles svaghed «  . Han så nu så ligegyldig ud , som om den sag , der var på tale , aldeles ikke angik ham . 
Konsulen gjorde , en ny anstrengelse og fortsatte : 
» Du skal have brugt mange penge ude i byen de sidste dage . Da jeg ikke har givet dig noget , må du altså være kommen i besiddelse af dem på en uærlig måde  .  .  .  , « 
Henning sagde ikke et ord . 
» Det gør mig meget , meget ondt , at du har haft hjerte til at bedrage mig , Henning . Jeg-har aldrig nægtet dig noget rimeligt ønske . — jeg har selv bestræbt mig for at være en hæderlig mand , og det har min fader og farfader før mig . Vort blotte navn har været ensbetydende med ærlighed . Du er den første af vor slægt , som har begået en forbryderisk handling  .  .  . Har du noget at sige til dit forsvar ? « 
Men Henning vedligeholdt sin hårdnakkede tavshed . Konsul Barner fortvivlede næsten over for denne stumme trods . 
» Har du da hverken hjerte eller samvittighed , dreng ? Er der intet , som rører dig ? — 

forstår du ikke , at du har gjort mig den største sorg , en søn kan gøre sin fader ? — og dog angrer du ikke ! « 
Han vendte sig bort for at kæmpe tårerne tilbage . Henning gjorde en hånlig grimase .  » Nu flæber han oven i købet , «  tænkte han med drengeagtig råhed .  » Han er dog en rigtig gammel jomfru . « 
Alen konsulen havde imidlertid vundet sin fatning tilbage og sagde usædvanligt strengt : 
» For denne gang vil jeg tilgive dig , Henning . Alen skulle du nogensinde fristes til at begå en ny æreløs handling , så husk på , hvad jeg siger dig nu , at hvis jeg atter griber dig i et tyveri , vil jeg lade dig straffe efter lovens strenghed . Glem det ikke ! — og hvis tanken om dine forældres og søskendes sorg ikke kan holde dig tilbage fra forbrydelsen , så lad i det mindste hensynet til din egen fremtid gøre det ! — gå nu , jeg har ikke mere at sige dig . « 
Henning sneg sig lydløst ud , temmelig forbløffet over det uventede omslag i faderens stemning . Konsul Barner tog atter plads på stolen foran pulten , lod ansigtet synke ned i hænderne og stønnede sagte . 
Hans yngste søn — en femtenårs dreng — var allerede en forhærdet forbryder ! Hjerteløs , æreløs : — hvor var det muligt at gøre ind 

tryk på en sådan natur ? Kun for frygten , den lave , rent dyriske frygt , var den modtagelig . 
Havde han selv nogen skyld i , at Hennings karakter Havde udviklet sig så uheldigt ? Burde han have anvendt strengere tugt for at udrydde drengens slette tilbøjEligheder i spiren ? Hans samvittighed kunne ikke frikende ham . Han vidste , at han Havde været alt for optaget af sit eget , af sine bøger og studier , og at børnenes opdragelse var bleven forsømt derved . Ja , han Havde været en slet og svag fader , som Eli var det i de gamle tider , — og nu kom straffen . 
Døren blev sagte åbnet . Det var Kamma , som kom tilbage . Hun blev stående foran bogskabet uden at tale til sin fader , men han følte hendes nærhed som en god indflydelse , der dæmpede striden i hans sind . Efter en stunds forløb så han op , strakte hånden ud og drog hende hen til sig . Hans sorgs mørkeste time var omme . 

Iii . 
Der var julebal i klubben . Kamma og Gunild skulle med for første gang . Ragna , som endnu ikke var gammel nok til at tage del i de voksnes fornøjelse , havde fået lov at se til oppe fra  » Galleriet «  , sammen med husholdersken , jomfru Svendsen . 
Galleriet var sæde for kritikken . Ugifte damer , som for længst vare gåde ud af kurs på ballerne , gifte damer , der ikke selv havde børn blandt de dansende , joviale ældre pebersvende og blaserede unge herrer  .  .  . her samledes alle disse forskellige mennesker i den fælles hensigt : at gøre nar af næsten . I reglen lykkedes det dem at more sig udmærket på balgæsternes bekostning . 
Ragna lagde ikke særlig mærke til sine nærmeste omgivelser . Hun var stærkt optaget af at se på søstrene , som netop kom ind i salen , ført af konsul Barner . 

en fint bygget skikkelse i hvidt tyil , — et yndefuldt lille hoved , som bøjede sig let forover på en egen rørende måde , masser af blåsort hår samlet i en tung nakkeknude , skær , hvid hud , mørke øjne , der blinkede usikkert mod gaskronernes stærke lys — således kunne Kammas portræt skitseres . 
Gunild var højere , mere udviklet . Hendes holdning var rank og sikker , og hun så sig frejdigt om med de skælmske , grå øjne . Hendes lysblå baldragt stod smukt til det blonde hår og kindernes fine bosenfarve . 
Løjtnant bang kom straks hen over gulvet fra den modsatte side af salen , for at engagere Gunild . Hun smilede koket og slog blikket fuldt op imod ham på en måde , som mindede om moderen , — tog så hans arm og gik bort i livlig samtale med den unge officer . 
I det samme bukkede et ungt menneske i sort kjole for Kamma . Oppe fra galleriet kunne Ragna kun se hans lyse , tæt klippede hår , men da han hævede hovedet , opdagede hun , at det var Johannes Fogh , stiftsprovstens søn . Kamma og han var barndomsvenner . 
Så snart han havde set sine døtre vel anbragte , forlod konsul Barner ballet , overtydet om , at han havde gjort sin pligt ved at føre dem ind i salen , og at deres moder og ældste Broder , ville sørge for resten . 

nu klang musikkens første , fortryllende-toner . Ragna blev ganske bleg af glad forventning , og hendes små fødder flyttede sig i takt , endda hun vidste , at hun ikke skulle danse den aften . 
Hvor det var smukt at se det brogede tog bugte sig gennem salen ! Lyse damedragter og guldstrålende uniformer , mod hvis stærke farvepragt de sorte herrekjoler fremtrådte stilfuldt afdæmpende .  .  .  . Og over det alt sammen var der en feststemning , som den halvvoksne pige følte , dannet af ungdom , livslyst og flagrende erotik . 
Under polonæsen fik Ragna en smilende hilsen af sin Broder Holger , som dansede med en af Gunilds veninder . De to , den ældste og den yngste af konsulens børn , havde altid holdt sammen . Holger havde en hel del tilfælles med Kamma , både i ydre og karakter , men den kendte regel om modsætningernes tiltrækningskraft gjaldt også i dette tilfælde , og det var den kække , blonde Ragna , som var det stilfærdige unge menneskes yndlingssøster . 
Fru Barner tog sig glimrende ud den aften . 
Hendes laksrøde Atlaskes kjole var et vidunder af smag og elegance , som ødelagde mange af de tilstedeværende damers glæde over ballet . Bankdirektør Hansen , der dansede med konsulinden , sagde hende en mængde smukke ting , 

som hans kone næppe ville have syntes om at høre . Alen trods alle hans anstrengelser var Fru Barner usædvanlig stille og svarede tit , som om hendes tanker vare langt borte fra samtalen . Kaptajn ilosen var endnu ikke kommen . — — 
da første Dans var forbi , blev Johannes og Kamma siddende på deres pladser oppe under alusiktribunen . Efterhånden blev der tomt omkring dem , og lejligheden til en fortrolig samtale tilbød sig omsider . 
De fire måneder , der vare gåde siden deres sidste aløde i sommerferien , havde forandret dem begge i hinandens øjne . Kamma fandt , at den unge student havde fået en mandig fasthed i blik og holdning , som hun uvilkårligt bøjede sig for , og Johannes havde gjort en lige så vidunderlig opdagelse . Hans lille barndomsven var bleven en ung pige , et mystisk , bedårende væsen , hvis fine ansigt med de sorte øjne smilede ud til ham fra en luftig sky af hvidt tyil , — så fristende nær og dog så fjern i sin rene , uangribelige ynde . Han forstod knap selv , hvor han fik alod til at sige  » du «  til hende . 
» Jeg blev meget forundret ved at høre , at du ikke ville være præst , Johannes , «  sagde Kamma pludselig . 
Studenten havde siddet og tænkt på , om det vel kunne gå an at bede den unge pige om en af de små lysrøde rosenknopper , som 

hun bar ved sit bælte . Men da samtalen kom ind på det emne , som havde optaget hans sind så stærkt i de sidste måneder , gav erotikken plads for alvorligere tanker , og undseelsen blev trængt i baggrunden . Han så op og spurgte temmelig skarpt : 
» Blev du skuffet ? « 
» Ja . « 
» Det blev mine forældre også , far især . Og dog véd jeg , Kamma , at jeg har handlet efter min bedste overbevisning ; jeg har søgt at være fuldtud ærlig . En præsts ansvar er forfærdeligt ; jeg tør ikke tage det på mig . « 
» Jeg tror , du kunne bære det bedre end de allerfleste , Johannes , «  sagde Kamma sagte .  » Du er så stærk og god . « 
Al den ganske unge piges sværmeriske beundring for den mand , som hun skænker sin fulde tillid , strålede i hendes øjne . Johannes blev hed og kold derved . 
» Du må ikke give mig en plads i dine tanker , som jeg ingen bet har til . Jeg er uklar over mange ting ; derfor tør jeg ikke påtage mig at lede andre . — men ikke sandt , som læge kan jeg også virke i kærlighedens tjeneste ? « 
» Ja sikkert — sikkert . « 
» En dygtig læge kan gøre meget godt . En præst kan let komme til at gøre skade mod sin vilje . « 

» Alen du ville være tolerant og hensynsfuld , Johannes . Du ville ikke blive én af de præster , som skræmmer folk fra kirkerne med hårde fordømmelsesdomme  .  .  . « 
» Det ville jeg ganske vist ikke . Dertil har jeg for megen agtelse for hvert enkelt afenne-skes frie sjæleliv . Ingen kan sætte sig ind i en andens tanker og følelser og har derfor ingen ret til at dømme ham . « 
Kamma sad og så ned på spidsen af sin lille hvide Atlaskes sko . Et spil af vekslende følelser gled over hendes udtryksfulde ansigt . . 
» Johannes , «  sagde hun usikkert , næsten frygtsomt .  » Du er vel ikke bleven fritænker ? « 
» Det kommer an på , hvad du forstår ved det ord . Efter min alening er det ethvert alen-neskes ret — ja hans pligt — at tænke frit over religionen , som over alle andre alvorlige spørgsmål i livet . Alen selv om jeg ikke kan regne mig til de ortodokse kristne , selv om jeg-stiller mig tvivlende over for mindre væsentlige spørgsmål — min tro på det , der er kristendommens sjæl og kerne , har jeg derfor ikke tabt . Tværtimod , den tro bliver stærkere hver dag , jeg lever . Kristendommen er det skønneste , der er til . Tag den bort , og hele tilværelsen bliver meningsløs og fortvivlet . Der er dem , som siger , at kristendommen er et overlevet standpunkt ; men de tager fejl , den er netop 

fremtidens religion . I den gemmes spiren til alt det bedste i den ny tids tanker . Lys og luft for de fortrykte i samfundet , lige ret for alle , omsorg for de svage , medlidenhed med dyrene , krigens afskaffelse — hvad er det andet end praktisk kristendom alt sammen ? « 
Johannes havde talt sig varm og begejstret , uden at huske på , at han befandt sig i en balsal , og at hans tilhører var en smuk ung pige . Nu faldt det ham med ét ind , at hans veltalenhed næppe havde været vel anbragt , og en hed blodbølge skyllede op over hans friske , lyse ansigt . Kamma så det og forstod ham . 
» Du må ikke være ked af , at du har talt således til mig , Johannes , «  sagde hun alvorligt .  » Jeg er din ven , ikke sandt ? — og til en ven kan man sige alle sine tanker , uden at skamme sig over det bag efter . Måske mener du , at jeg ikke forstår mig på den slags ting , fordi jeg er en ung pige . Det kan være , at du har ret — men jeg har dog tænkt meget derover , og  ,  .  . min sympati har du . « 
Dér var det igen , det strålende , tilbedende , uimodståelige blik , som Johannes ikke turde møde ! Så stor var hans undseelse , at han næsten følte det som en lettelse , da Gunild i det samme kom hen imod dem ved løjtnant Bangs arm . 
» Forstyrrer vi ? «  spurgte den unge pige 

muntert .  » Nu begynder anden Dans , og så må du tage til takke med den letsindige søster , Johannes . Men du må love mig ikke at tale om teologi og lægevidenskab til mig , som du sagtens har gjort til Kamma , for jeg kan ikke følge med , det siger jeg dig forud . « 
» Det kan de ikke mene , frøken ! «  indskød løjtnanten høfligt .  » De , som har en så glimrende forstand . « 
» Å ja , en ganske god forstand har jeg vel nok , «  sagde Gunild med komisk eftertænksomhed .  » Men det er en rigtig ægte kvindeforstand . Jeg er kløgtig , uden på nogen måde at være egentlig klog — hvis de så forstår , hvad jeg mener ? « 
» Tanken er ikke så dårligt udtrykt , «  sagde Johannes i stedet for løjtnanten , der så noget forvirret ud .  » Men jeg har en mistanke om , at du snarere mangler lysten end evnen til at give dig i kast med alvorlige emner . « 
» Det er ikke godt at vide . Ordsproget siger , at man kan , hvad man vil  .  .  . men når man nu ikke kan ville , hvad så ? « 
» Så tager man jern , kinin og kolde styrtebade , «  svarede Johannes slagfærdigt .  » Brugen af håndvægte en halv time hver morgen kan også anbefales . « 
» Dér talte den vordende doktor ! — men nu spiller musikken op .  .  .  . Du kan gerne holde 

et par moralprækener for løjtnant bang , Kamma ; han trænger til ejet ! «  lo Gunild over skulderen lien til sin søster , idet hun lagde sin arm i studentens . — 
ved et af de små borde inde i  » Testuen «  sad Fru Barner i selskab med bankdirektøren og kaptajn rosen , som nylig var kommen , men endnu ikke havde vist sig i balsalen . Den smukke Frues før så ordknappe , fraværende væsen var vegen for en nervøs livlighed , der gav sig luft i små skingre latterudbrud og vovede bemærkninger . Kaptajn rosen så af og til prøvende på hende med sit skarpe , rovfugleagtige blik . 
Bankdirektøren vidste meget godt , at æren for at have fremkaldt denne forvandling hos Fru Barner ikke tilkom ham . Men han nød synet af hende , som hun sad dér , hed i kinderne , med hurtigt åndende bryst , og trak nervøst i viftens laksrøde silkekvaster med sine slanke , fint tilspidsede fingre . Hvert øjeblik kastede hun sig tilbage og lo ; og da lyste hendes hvide tænder , og det blanke atlask spændtes stramt om den skønne skikkelse . Hvor var den kjole pragtfuld ! På de glatte flader var farven skær og lys , men inde i folderne blev den fløjelsagtig dyb , som en fint afskygget pelargonies blade . — det var naturligvis manden , der havde betalt den , tænkte bankdirektøren , men det var ikke for hans skyld , hun havde taget den på i aften ! 

— dog , hvad kom det ham ved ? Han indlod sig ikke på at dømme en smuk kvinde . Det var ikke alle , der kunne have fiskeblod i årene som hans egen kone . — 
til sidst var talen falden på mandens formentlige overlegenhed over  . Kvinden , og Fru Barner havde forsvaret sit eget køn snarere med koketteriets end med logikkens våben . 
» Vi kan alle let blive enige om , at kvinden står over alanden i skønhed , ynde og fin takt , «  sagde bankdirektøren .  » Fruen er selv en levende illustration på min påstand . Alen hvor det gælder de solidere egenskaber , som komme til anvendelse i det rent praktiske liv , dér tror jeg dog , at den  » grove «  mand bærer prisen . Lad os tage mod for eksempel . En modig kvinde hører til de sjældenheder , som det aldrig er falden i min lod at møde her i livet . « 
» Grunden kan ganske simpelt søges i vor mangel på fysisk styrke , «  mente Fru Barner .  » Se her ! «  — hun strakte sin blødt rundede arm med det smalle håndled frem til bedømmelse .  » Hvor kan de nu forlange , at den skulle tage kampen op med en stærk , muskuløs afandsarm ? « 
» Det gør jeg heller ikke , lille frue , det gør jeg ikke ! — og hvad mere er , den arm kunne selv ikke det råeste mandfolk nænne at tage hårdt på .  .  .  . Det var aldeles ikke min alening , at alænd og kvinder skulle prøve kræfter 

med hverandre ; Vorherre bevares ! Men der gives mange tilfælde , hvor faren er lige stor for begge køns vedkommende ; tænk blot på ildebrand , havsnød , jernbaneulykker . Hvis de kan nævne mig én kvinde , som har vist mod og åndsnærværelse ved en sådan lejlighed , skal jeg gerne påtage mig at stille mindst tyve mænd op imod hende  .  .  . « 
Bankdirektørens tale fik en brat afslutning . Hans hustru , en bleg , stiv dame , i højhalset sort silkekjole , havde sluttet sig til gruppen ; og det var almindelig kendt i byen , at hvor uforfærdet hr . Hansen end kunne være på andre områder , så havde han dog aldrig forstået at hævde sin mandsværdighed over for hende . 
» Det var ret , Fru Hansen ! Kom og hjælp mig , «  udbrød konsulinden med et forsøg på at redde situationen ved en spøg .  » Deres mand retter de mest ubarmhjertige angreb på vort stakkels køn , sekunderet af kaptajnen . Jeg kan umuligt stå mig , alene mod de to herrer ! « 
Bankdirektørens frue fik et mere end almindelig stramt udtryk ved munden . 
» Å , kaptajnens modstand kan Fru Barner vist let overvinde , «  sagde hun med eftertryk .  » Hvad min mand angår , så er jeg kommen for at hente ham . « 
Hun lagde sin magre hånd på direktørens 

skulder og fortsatte i en tone , som ikke tillod nogen indsigelse : 
» Du må virkelig komme ind i salen , Henrik . Anden Dans er begyndt , og Karla liar ingen herre . Det er så ubehageligt for en ung pige at sidde over . « 
Karla var fruens nogle og trediveårige søster , der var om muligt endnu stivere og mere kedelig end hun selv . Bankdirektøren lod sig bortføre med en mine som en skoledreng , der har gjort gale streger og som véd , at straffen venter . — 
» Han gjorde bedst i ikke at tale om mod , «  ytrede kaptajnen , da han og Fru Barner vare blevne ene tilbage ved bordet .  » Men iøvrigt var det noget i , hvad han sagde . Kun lagde han ikke tilstrækkelig vægt på , at det særligt er det moralske mod , som kvinderne mangler . « 
Den smukke kone var bleven bragt ud af fatning ved Fru Hansens uventede fornærmelse . Nu så hun uroligt spørgende op på kaptajnen . 
» Hvad mener de dermed , kaptajn rosen ? « 
» Det véd de meget godt , Fanny . De mangler selv modet til at bryde med vort snævre lille samfunds spidsborgerlige fordomme . Som alle kvinder vil de helst gå på akkord . Men de glemmer , at der kommer et øjeblik , hvor en stilling , som er bygget på dobbelthed , bliver uholdbar ; og da må valget træffes . « 

Fru Barner blev med ét til mode , som om gulvet gled bort under hende . Uvilkårligt bøjede hun sig forover og støttede hånden mod bordpladen . Hele aftenen havde hun følt på sig , at krisen nærmede sig  .  .  . den opgørets stund , som hun på én gang frygtede og længtes imod med hele sin sjæl . 
Kaptajnen blev ved at tale  .  .  . ganske sagte , men så tydeligt , at ikke et ord undslap hende . 
» Det kan ikke blive ved at gå længere , som det er gået hidtil . — tænk blot på Fru Hansens opførsel i aften ! Alle disse dydsirede ægtehustruer , der er så grimme og kedsommelige , at fristelsen aldrig er falden i deres vej , tror sig berettigede til at kaste sten på dem . Det er kun et tidsspørgsmål , når de rygter , der er i omløb , vil komme deres Åland for øre . Hvorfor da ikke tage det afgørende skridt , medens det endnu kan gøres frivilligt ? — senere vil de dog blive tvungen dertil . « 
» Hvad vil de , at jeg skal gøre ? «  kom det sagte fra Fru Barner . Hun sad dér bleg og svimmel og vovede næppe at høre kaptajnens næste ord . Hvis det nu ikke blev , som hun ønskede  .  .  . hvis han ikke tilbød hende ægteskab  .  .  . ! 
Alen i næste øjeblik drog hun vejret lettet . Han havde sagt med sin dybe , rolige stemme : 

» Jeg vil , at de skal søge skilsmisse fra deres mand , for siden at blive min hustru . « 
Det bratte glædesglimt i hendes øjne gav ham svar . Han drog hendes hånd til sig under bordet  .  .  . der sad endnu nogle efternølere over deres limonade og sodavand henne i det modsatte hjørne af stuen , skønt ballet atter var i fuld gang inde i salen . 
» Så er det afgjort , «  hviskedee han .  » Så bryder vi alle broer af bag ved os og begynder et nyt liv sammen , du og jeg ! « 
» Men mine børn ? «  indvendte Fru Barner svagt . 
» De må lære at undvære dig , som du dem , «  sagde kaptajnen med en pludselig hård klang i stemmen .  » Lov mig et , Fanny . Lad ingen skrupler , ingen misforstået anger forstyrre vor lykke . Vi har jo dog letten på vor side — kærlighedens ret . Men hvis du ikke kan være stærk , hvis du frygter for , at du vil komme til at fortryde dette skridt , så sig mig det hellere , medens det endnu er tid . « 
» Nej , nej  ! «  udbrød hun ængsteligt .  » Jegskal intet fortryde , intet savne , når jeg blot har dem — dig . Du skal se , at du vil blive fornøjet med mig , — Charles . « 
Der gled et smil af smigret forfængelighed over kaptajnens barske ansigt . Han havde villet 

prøve sin magt over hende og var tilfreds med udfaldet . 
Kort efter rejste han sig og bød Fru Barner armen , for at føre hende tilbage til salen . 
» Hvor kan dog mor være ! «  sagde lille Ragna oppe på galleriet .  » Far er naturligvis gået hjem , men mor plejer at blive lige til det sidste . Jeg har ikke set hende , siden anden Dans begyndte ; har de , jomme ? « 
» Nej , «  svarede den rare gamle husjomfru , tung om hjertet . Hun vidste nok , at det ikke  » stod rigtig til «  med fruen , og det gjorde hende meget ondt for Herren og børnene . 
I det samme udbrød amtsfuldmægtig strøm , en af byens spasmagere — han stod bag ved Ragna og havde ikke kendt det halvvoksne pigebarn — : 
» Dér har vi jo kaptajn rosen og Fru Barner ! Ja , tænkte jeg det ikke nok ! — det er ganske som i de moderne franske skuespil : elskeren optræder på scenen , så snart manden er gået . « 
Blodet hamrede i Ragnas tindinger og susede for hendes ører . Hvad var det dog for noget forfærdeligt , hun havde hørt ! — og ganske rigtig , dér kom hendes moder ud fra testuen , støttet på kaptajn rosens arm . Fru Barner var underlig bleg , og der var et udtryk i hendes an 

sigt , som Ragna instinktmæssigt ikke holdt af at se . 
En følelse af usigelig gru og afsky greb hende . Tårerne vældede op i hendes øjne . Ude af stand til at skjule sit sindsoprør knugede hun jomfru Svendsens hånd og hviskedee : 
» Jeg vil hjem , jomme  .  .  . jeg vil hjem . « 
» Men vognen er der jo ikke nu , «  sagde husholdersken i stor forvirring .  » Du er så tyndt klædt , lille Ragna , og det fryser hårdt i aften . Du vil blive forkølet  .  .  . « 
» Nej , vist ikke . — kom bare  .  .  . med det samme ! « 
Jomfru Svendsen gjorde ikke flere indvendinger . Hun vidste , at når Ragna havde taget en beslutning , stod den i reglen fast , og flygtede desuden for , at barnet ved et forlænget ophold skulle få mere at høre , der ville gøre hende ondt . 
De rejste sig hurtigt og forlod deres pladser . Fuldmægtig strøm , som havde ytret det ubetænksomme udbrud , fik et glimt at se af Ragnas blussende , tåreblanke ansigt og mumlede en ed mellem tænderne . Nu kendte han Fru Barners datter . — 
ude på torvet stod Ragna et øjeblik stille , overvældet af modsætningen mellem støjen , lysene , de stærke farver derinde i balsalen , og vinternattens dybe ro og renhed . 

sneen havde iført den gamle by sin hvide højtidsklædning . Den lå der så skær og strålende i månelyset med fredeligt slumrende torve og gader og vinkende lysskær fra en og anden rude ; man kunne fristes til at tro , at den blot rummede lune , lykkelige hjem , i hvis skærmende hygge livet var let at leve . Men Ragna vidste bedre . 
Og dog blev stormen i hendes sind dæmpet , som hun gik der hen over den knitrende , sølvpudrede sne , under de festligt tindrende stjerner . Som alle fantasifulde mennesker var hun stærkt modtagelig for naturens påvirkning . Jomfru Svendsen mærkede , at barnet var blevet roligere , uden at kunne tænke sig grunden . 
Med ét blev stilheden omkring dem afbrudt af en støjende sang fra hæse struber , og de så en flok berusede unge mennesker komme ud fra en Sidegade . 
» Skynd dem , jomme , så kan vi måske  .slippe ind , før de når os , «  hviskedee Ragna til husholdersken , der var mere forskrækket end hun selv . 
Men netop som jomfru Svendsen med rystende hånd stak nøglen i gadedøren , råbte en bag ved dem : 
» Vent lidt , for Pokker , og tag mig med ! « 
Det var Henning , som havde taget afsked med sine kammerater og nu kom løbende hen 

ad fortovet så hurtigt , som hans usikre fodskifte tillod det . 
Ragna havde været modig før . Men nu skælvede hun fra hoved til fod . Et eneste blik på Hennings glødende ansigt og glasagtig stive øjne havde sagt hende , at han var i samme forfatning som de andre , i hvis selskab han nylig-havde befundet sig . 
Som en pil fløj hun forbi jomfru Svendsen , der stod tøvende og holdt gadedøren på klem , delt mellem sin angst for de fulde folk og respekten for den unge herre , — styrtede op ad trappen , ind på sit værelse og låsede døren af efter sig . 
Uden andet lys end månens klædte hun sig af med feberagtig hurtighed , krøb i seng og trak tæppet højt op over sig , som om hun ville lukke alle de stygge syner ude , der havde forstyrret hendes barnefred . 
Men aftenens minder blev ved at forfølge hende . Musikken klang endnu for hendes ører , ikke jublende glad , som den først havde forekommet hende , men underlig dump og truende , og par efter par hvirvlede forbi med ville , forstyrrede miner . Et par kom stadig tilbage — hendes mor og kaptajn rosen — og det var , som om alle de andre stirrede på dem , lo og hånede dem . — så gav billedet i balsalen plads for det stille , hvide vinterlandskab , hvis 

dybe ro blev vanhelliget af de drukne stemmer — og mellem dem hørte hun sin Broders .  .  .  . 
Der blev banket på døren .  » Er du i seng , Ragna ? «  spurgte jomfru Svendsen i en ængstelig tone . 
Men hun fik intet svar . Ragna lå på sit ansigt med armene hævede over hovedet og begge hænder krampagtigt knyttede om jernsengens kant . Puden var hed og våd af hendes tårer . 
» Mor , mor ! «  hulkede hun så fortvivlet , som om hun havde vidst , at hendes kloder den aften for bestandig havde frasagt sig al ret til sine børns kærlighed . 

Iv . 
Da jomfru Svendsen et par dage efter ballet som sædvanlig ville bringe sin frue morgenkaffe på sengen , fandt hun til sin overraskelse soveværelset tomt . Forskellige klædningsstykker lå spredte på stolene , et par skuffer stod åbne , sengen var i uorden  .  .  .  . hele stuen bar præg af , at én i største skynding havde klædt sig på derinde . 
I de senere år havde hr . og Fru Barner ikke delt soveværelse . Konsulen vidste derfor intet om sin hustrus forsvinden . Blandt børnene og tjenestefolkene var der heller ingen , som kunne give den ringeste oplysning . 
Fruen måtte være gået ud ved daggry , før nogen i huset var oppe . 
Den morgen vovede ingen at le eller tale højt i konsulens hus . Der blev hvisket en del i krogene af de blege , forskræmte piger , men så snart en af frøknerne viste sig , tav de stille -og fik meget travlt med deres arbejde . 
Kamma gik om som en søvngængerske med 

et underlig forstenet udtryk i sit unge ansigt og gav med klangløs stemme de nødvendige ordrer . Ragna havde fået et så voldsomt anfald af krampegråd ved underretningen om moderens flugt , at søstrene et øjeblik tænkte på at hente lægen . Nu lå hun ganske stille med blege kinder og lukkede øjne , hensunken i den sløvhedstilstand , som altid følger efter et lidenskabeligt udbrud af sorg . Rolf holdt vagt ved hendes seng og viste af og til sin medfølelse ved at slikke den lille kolde hånd , som hang slapt ud over tæppet . I dagligstuen gik Gunild op og ned , vred sine hænder og stampede i gulvet , i en blanding af smerte og vrede , hvor det var svært at afgøre , hvilken følelse der havde overtaget . 
Konsul Barner havde lukket sig inde på sit kontor . Holger måtte blive i forretningen og overtage sin faders pligter , skønt hans bløde natur var dybt rystet . 
Ingen vovede at sige højt , hvad alle tænkte . Kun Henning havde med sin sædvanlige råhed ytret , at  » Mor var naturligvis stukket af med kaptajnen . « 
Ved middagstid kom der et brev med posten , adresseret til konsul Barner . Jomfru Svendsen bragte det ind i dagligstuen , hvor Kamma og Gunild sad . Hendes øjne vare røde og opsvulmede af gråd , og hun vendte sig om og pudsede 

sin næse lydeligt , da Kamma tog brevet med skælvende hånd . 
» Det er fra mor , «  sagde den unge pige næppe hørligt . 
» Lad mig se det ! «  udbrød Gunild .  » Stemplet her fra byen  .  .  . hvad skal det betyde ? Tror du ikke , hun er rejst ? « 
» Det antager jeg . Hun har vel lagt brevet i postkassen her , før hun tog bort . « 
» Tør du gå ind på kontoret med det ? « 
» Jeg må , «  sagde Kamma , idet hun rejste sig . 
» Stakkels , stakkels par ! « 
Kontordøren var låset på den indvendige side . Men ved Kammas første frygtsomme banken blev den åbnet , og hendes fader stod foran hende og strakte hånden ud efter brevet uden et ord . 
Konsul Barner var måske den eneste i huset , som ikke straks havde været på det rene med , af hvilken grund hans hustru var flygtet . Sine børn og tjenestefolk kunne han ikke spørge . For ham var der ikke andet at gøre end at vente i en usikkerhed og spænding , som næsten var bleven uudholdelig , da Kamma kom med brevet . 
En grålig bleghed bredte sig over hans træk , medens han læste . Der kom en tåge for hans øjne , som bragte bogstaverne til at flyde sammen  .  .  . Men han havde set nok til 

at forstå , at hans hustru havde forladt ham for bestandig , at hans hjem var vanæret og hans børn moderløse . 
» Far , far ! «  udbrød Kamma , forfærdet ved synet af den dybe fortvivlelse , som gav sig til kende i dette ansigt , der med ét syntes at være blevet mange år ældre , i denne skikkelse , der sank sammen under en usynlig byrde .  » Du må ikke tage det således , far !  .  .  . Tænk på os  .  .  . « 
Hun slyngede armene om hans Hals og lagde sig hulkende ind til ham . Konsul Barner knugede brevet sammen i den ene hånd ; den anden lå tungt på Kammas hoved og tvang hendes forgrædte ansigt opad . 
» Mit stakkels barn  . . . . mine stakkels børn ! « 
» Kommer mor aldrig tilbage ? «  hulkede Kamma . 
» Aldrig . Hun har forladt os frivilligt . Vi må hjælpe hinanden til at bære det . « 
Han talte mildt og roligt , men hans stemmes klang var brudt , og hele hans holdning udtrykte en håbløshed , som skar Kamma i hjertet . Den tavse sorg er den dybeste , den , som sætter de varigste mærker . Hun forstod , at hendes fader var en knækket mand . Det sår , som var blevet tilføjet ham i dag , ville aldrig læges . For dem , børnene , kunne der 

måske endnu komme lykkelige dage , men aldrig for ham  . . . . 
» Hvordan tager de andre det ? «  spurgte konsulen efter en pause . 
» Du kender jo Gunild , far . Hun er meget heftig , men hendes sorg er næppe dyb . Jeg er mere bange for lille Ragna ; hun har været helt ude af sig selv af fortvivlelse . Nu er der kommet lidt ro over hende . Holger har jeg næsten ikke set i dag ; han er vist i forretningen — og Henning  .  .  . « 
Hun holdt tøvende inde . Konsulen syntes ikke at lægge alærke dertil , optaget , som han var , af at forfølge en bestemt tanke , som hendes ord havde vækket hos ham . 
» Stakkels lille Ragna ! «  sagde han .  » Hun er kun et barn endnu og trænger mest til en afoders omsorg . Hun har været så stille de sidste dage  .  .  . Tror du , hun har anet noget ? — du nikker — ? — o gud , er jeg da den eneste , der har været blind ? « 
Han greb sig med begge hænder op til de bankende tindinger . Brevet faldt på gulvet og blev liggende uænset . 
» Blind ! blind ! «  gentog han skærende .  » Blind som altid , hvor det gjaldt mit hjems velfærd , mine kæres lykke ! — optaget af mine drømme og blind for virkeligheden ! — Kamma ! «  udbrød han pludselig og så den unge pige fast 

ind i øjnene .  » Sig mig sandheden . Tror du , jeg kunne have forebygget ulykken , hvis jeg havde været på min post ? « 
Kamma rystede sørgmodigt på hovedet .  » Nej , «  svarede hun bestemt .  » Pin dig blot ikke med tanken derom , kære far . Jeg tror ikke , at nogen i verden kunne have hindret , hvad der nu er sket . « 
» Jeg forstår det ikke «  — det lød , som om han tænkte højt . —  » Jeg forstår det slet ikke  .  .  . Vi holdt jo alle så meget af hende og gjorde for hende , hvad vi kunne  .  .  . « 
Kamma tav . Konsulen kom tilbage til sin forrige tanke . 
» Det er sandt , Ragna  . . . . Vi må ikke glemme barnet . Gå ind til hende , Kamma , og trøst hende så godt , du kan . Jeg skal komme  .  .  . om lidt . « 
» Lad mig hellere blive hos dig , far , «  bad Kamma ængsteligt .  » Ragna er rolig nu ; jeg tror , hun sover . « 
» Men hun kunne vågne og trænge til at have en om sig . Det stakkels barn ! — jeg får ikke fred , før jeg véd , at du er hos hende . « 
Kamma turde ikke gøre flere indsigelser . Hun løste blidt sine arme fra sin faders Hals og gik sagte ud af stuen . 
Da konsul Barner var bleven ene , faldt hans blik på brevet , der lå på tæpppet . 

han tog det op , glattede det varsomt ud og gav  .sig til at læse det for anden gang . 
Nu forstod han det bedre . Hun takkede ham for al hans godhed : hun bad om hans og børnenes tilgivelse  . . . . Å , hvor kunne hun gøre det ! — selv om hun ikke havde haft tanke for ham , for deres tyveårige samliv , måtte så ikke kærligheden til børnene have holdt hende tilbage fra at foretage et skridt , som ville kaste skygge over hele deres fremtid ! 
Hans egen moralsk rene karakter manglede enhver forudsætning for at fatte lidenskabens ubetingede magt over en sanselig natur . Og derfor var det ham alt sammen som en mørk , uløselig gåde , mod hvilken han stod hjælpeløs og uforstående . 
Men han vidste , at han var skilt fra hende lige så uigenkaldeligt , som om døden havde  .sønderbrudt båndet imellem dem . Langt mere  .  .  . for hvis hun var død , ville han have beholdt mindet om hende rent og skært , håbet om et gensyn , medens nu  . . . nu var hun tabt for ham i liv og død , i tid og evighed . 
Og som han stod der med hendes afskedsbrev i hånden , steg hendes billede op for ham , som hun havde været i deres unge kærligheds lykkelige dage . En frisk , ung , smilende pige , kæk og livsglad , som Gunild var det nu . Alt sit håb om lykke havde han sat til hende . 

med hele sin naturs idealisme havde han drømt om en fuldkommen sjælelig sammensmeltning i ægteskabet , hvor Aland og hustru ikke skulle have en tanke skjult for hinanden . Han havde vel snart set , at det var umuligt , — at deres naturer var så vidt forskellige , at de aldrig kunne mødes i fuld forståelse . Men han søgte at skjule sin skuffelse og blev ved at elske hende for hendes friske , lyse skønheds skyld , for hendes lette sind og klare latter . At verden dømte hende hårdt , vidste han ikke , eller ville ikke vide det ; for ham blev hun ved at være hans ungdoms elskede , ren som den dag , hvor hendes fine kind havde rødmet under brudesløret . 
Nu var det alt sammen forbi . Det afsnit af hans liv , hvori hun havde været sjælen , var sluttet for bestandig . Hun var gået bort og havde taget hans håb , hans lykke , hans livsmod med sig . I afskedsgave havde hun givet ham sorgen — den dybe sorg over hende — som han ville bære til sin død . 

v . 
Når ulykken bryder ind over et hus , bliver vennerne borte . Ikke de få , sande venner , — men alle de mange , som gerne ville glæde sig med de glade , men derimod have betydelig mindre lyst til at græde med de grædende . 
De fleste mennesker gå af princip til side for sorgen . De ville ikke såre , ikke  » komme til ulejlighed «  , — og de tænke ikke på , at ensomheden , der vel i begyndelsen er smertens bedste lægemiddel , i længden bliver trykkende og tung , en ny byrde føjet til den , der i sig selv var svær nok at bære . 
Under fruens styrelse havde konsul Barners hus været et af de livligste i byen . Nu var det på én gang forbi med middagsselskaberne , de musikalske soiréer og de bekendte torsdag aftener , hvor ungdommen i reglen fik sig en Dans til slut . De eneste af husets tidligere venner , der vedblev at komme , som om intet var hændet , var Provst Foghs . Dog kendtes der 

også en forandring hos dem ; deres væsen over for de unge piger havde fået et overlegent , beskyttende anstrøg , som undertiden kunne føles næsten sårende . — når Johannes var hjemme , søgte provstinden så vidt muligt at holde ham borte fra det barnerske hus . Kamma forstod hendes mening og drog sig frivilligt tilbage . 
Gunild derimod var ikke den , som lod sig stille i skygge uden en kamp . Hun gik kækt omkring og aflagde visitter hos alle de familier , der før havde dannet hendes forældres omgangs-kres . Det lykkedes hende da også at blive bedt ud en del til baller og unge selskaber , hvor hun blev meget fejret . Men alt som tiden gik , og ingen af hendes mange beundrere meldte sig som bejler , begyndte hun at frygte for , at hun aldrig ville blive gift . Rimeligt nok , at ingen , som kendte Fru Barners historie , turde vælge hendes datter til hustru ! 
Da blev Gunilds livlige væsen skarpere og skarpere , og hendes ord fik en bitterhed , som klang underligt stødende fra de friske ungpige-læber . — 
der var gået over tre år , siden Fru Barner havde forladt sit hjem . 
En dag i forsommeren sad Kamma ene i dagligstuen , bøjet over et broderi . Hun var lige fin og let , lige alfeagtig nydelig ; men der var kommet et træt , anspændt træk ved munden , 

og de mørke øjnes alvor var gået over til dybt tungsind . 
Gunild kom stormende ind , i elegant lys spadseredragt . I hånden holdt hun en Avis og en lille konvolut , som hun slængte hen ad bordet med alle tegn på ophidselse . 
» Se der ! «  råbte hun til Kamma .  » Kort fra Ingeborg Schultz og fuldmægtig Boye ! Hvad siger du til det ? — å , du skulle blot vide , hvor han har gjort stormende kur til mig — det afskum ! « 
» Stakkels Gunild , «  sagde Kamma deltagende .  » Holdt du af ham ? « 
» Holde af ham ? «  — Gunild trak ringeagtende på skulderen .  » Hvem holder af sådan en vandrende pomadekrukke ? — nej , mit hjerte er just ikke angrebet , men jeg ville have taget ham alligevel , bare for at komme hjemmefra . Her er ikke til at holde ud at være ! «  brast hun ud med pludselig voldsomhed .  » Så dræbende trist , siden mor rejste ! Og jeg er hverken en engel som du , eller et klart , stærkt ho’de som Ragna . — jeg må have lidt glæde  .  .  . lean ikkq leve under et stadigt tryk ! « 
Hun kastede sig ned i gyngestolen med hænderne for øjnene . Kamma lagde sit sytøj til side og kom og bøjede sig over hende . 
» Så , så , Gunild  . . . du må ikke tage dig den forlovelse så nær , når du dog ikke 

holdt af ham . Der er ingen lykke gået tabt for dig i et ægteskab uden kærlighed . « 
» Er du vis på det ? «  — Gunild tog hænderne bort og lo med en kort , hysterisk latter .  » Jeg kan sige dig , at jeg har ingen lyst til at være gammel jomfru . Men jeg bliver det naturligvis — kan lige så godt straks begynde at søge om en seng i Vartov ! « 
Kamma måtte smile mod sin vilje . 
» Å , Gunild , det er virkelig for tidligt at opgive håbet . Du er ikke tyve år endnu . « 
» Men jeg bliver det snart . Og fra det øjeblik , en ung pige har fyldt de tyve , begynder det at gå tilbage med hendes tiltrækningskraft . Desuden vokser Ragna op nu , og hvis jeg skal ses sammen med hende , vil det ødelægge alle mine chancer . Den unge er ligefrem bedårende . « 
» Men Ragna er slet ikke erotisk anlagt . Hun bryder sig ikke om herrerne . « 
» Så meget mere vil de bryde sig om hende . — det var også alt for trist , at lille løjtnant bang skulle blive forflyttet ! Han var den bedste af dem alle sammen . De kaldte ham  » Sukkerfiguren «  , — og han var virkelig også så sød !  .  .  . Lidt i smag med fuldmægtig Boye , men meget pænere og mere gentleman . Jeg tror , der var stof til en god ægtemand i ham  .  .  . « 
» Du er virkelig morsom , Gunild . « 

» Jeg anstrenger mig i det mindste for at være det . Når du er den gode , og Ragna den smukke frøken Barner , bliver der jo ikke andet tilbage for mig end at være den morsomme . « 
Gunilds lette sind var atter kommet i lige  vægt . Hun rejste sig smånynnende og gik hen foran det store pillespejl , der hang mellem vinduerne . 
» Hvor det er godt , at kornblomster igen er bleven moderne til hattepynt ! — — farven står så storartet til mit hår .  .  .  . Synes du ikke , Kamma  ?  « 
Men Kamma svarede ikke . Hun havde foldet avisen ud og lod blikket glide tankeløst hen over spalterne . Med et blegnede hun og udstødte et lille skrig , som fik Gunild til at vende sig brat om imod hende . 
» Hvad er der nu på færde ? — en ny ulykke ? «  i stedet for svar skød Kamma avisen over til hende . 
» Hvor skal jeg læse ? Nå dér  .  .  . Ægte-viede . I garnisonskirken den 7de juni : kaptajn i infanteriet Charles Oskar rosen og Fru Fanny Barner , født Neergård  .  .  . Å ! « 
Hun slap brevet og blev stående som forstenet , med store , stirrende øjne  .  .  . 
En tid lang talte ingen af søstrene . Stuen lå badet i junidagens varme Sollys ; ude fra torvet klang lystig hornmusik og tramp af 

taktfaste trin , idet en afdeling soldater drog forbi . 
Så begyndte Gunild , langsomt og ligesom mildnende : 
» Vi vidste jo , at det måtte komme  .  .  . « 
» Vi vidste det , «  gentog Kamma tonløst .  » Og det må bæres  .  .  . som alt det andet . « 
På én gang glimtede det næsten vildt i de ellers så rolige øjne , og hun knugede fortvivlet sine magre små hænder sammen . 
» Det bliver naturligvis mig , der må sige det til far .  . . . Jeg skal være den stærke  .  .  . og ingen tænker på , hvor svært det er for mig , og hvor meget , jeg kan have at bære på i forvejen  . . . af mit eget — « 
» Kamma dog ! «  udbrød Gunild forundret . Hun var så lidet vant til at høre sin søster beklage sig , at hun knap vidste , hvad hun skulle tænke eller sige . 
» Jeg er slet ikke så rolig og kold , som i tror alle sammen .  .  .  . Jeg trænger også til lidt solskin , så vel som du , Gunild . Men det får ikke hjælpe . Vi må jo engang give afkald på alt  .  .  . « 
Hun hulkede højt . Gunild gjorde et par skridt hen imod hende og havde en lille trøstende tale rede , da Kamma pludselig sprang op og styrtede ud af stuen med lommetørklædet for det forgrædte ansigt . 

søsteren stod og så efter hende . Der dæmrede en forståelse i hendes kloge , grå øjne , og hun spidsede munden til en sagte fløjten . 
Johannes Fogh — det var gådens løsning . 
Den samme juni eftermiddag var Ragna gået ud med Holger , som mod sædvane havde forladt forretningen tidligt . 
De tog vejen op mod de høje bakker , som hegnede byen på sydsiden , til dels beplantede med skov . 
Udsigten deroppefra var meget smuk . Over et hav af bølgende trætoppe bares blikket nedad , til det fangedes af byens mylder af Tage og skorstene og guldglimtende kirkespir , for derpå at følge fjordens blanke krumninger milevidt ud gennem det grønne land . To broer førte over vandet til den lille by på nordsiden , hvis hvide huse med de teglhængte Tage lyste i dannebrogsfarver ind under bakke-skråningen . 
Men Ragnas yndlingsplads var helt ude på den vestlige bakkekam , hvor man så ud over endeløse , vide marker , hvis triste ensformighed kun hist og her blev afbrudt af en gård , en mølle , et enkelt træ , og hvor fjorden bredte sig og gav plads til to små flade søsterøer . 

henad aften især , når solen , som nu , stod bag en skybanke , så landet mod vest lå i violblå skygge , medens fjorden lyste som smeltet guld — kunne der være en egen poesi over den øde egn , livis vide synskres lokkede tanken ud på eventyrlige farter i drømmenes lande og riger . Skib efter skib gled langsomt mod vest for fulde sejl , som store fugle på udspændte vinger , og det var underlig fristende at tænke på , livor de vel drog hen — — måske gennem Agger kanal helt ud i Nordsøen  .  .  . 
Ragna sad på hug på den grønne skrænt , med hænderne foldede over knæet . 
Hun var seksten år nu — fin og svaj i bygningen som et birketræ , med et tankefuldt ansigt , hvis klare intelligens mildnedes af al ungdommens og skønhedens fortryllelse . Håret var blevet en tone dunkiere , men fik endnu guldglans i lyset : de store øjenlåg løftede sig langsomt over to dejlige , brune øjne , som altid var vågne , altid havde tusinde spørgsmål rede . 
» Véd du , hvad jeg tænker på , hver gang jeg ser en solnedgang heroppefra ? «  sagde hun dæmpet over mod Holger , som havde kastet sig ned på ryggen i græsset med hænderne foldede under nakken . —  » Der er et digt af Molbech , som slutter således : 

der kommer en aften med stilhed og fred og hyller dig ind i sin skygge . 
Da tage de synkende stråler dig med 
hen , hvor solen går ned , til din lykke . — 
måske har Molbech tænkt på døden , — men for mig ligger digtets nye verden her på jorden . Det er landet i det yderste vest ,  » hvor solen går ned «  — Amerika . « 
» Så du tænker på at rejse til Amerika , lille Ragna ? «  spurgte Holger spøgende .  » Og hvad ville du så gøre derovre ? « 
» Jeg ville arbejde , »  kom svaret bestemt og sikkert . 
» Kan du ikke arbejde herhjemme ? « 
» Ikke så godt . Der ville være så mange fordomme at kæmpe imod , og fremskridtet blev , selv i bedste tilfælde , uendelig langsomt . Jeg har noget af den ny tids utålmodighed i mig ; intet falder mig så svært som at vente . « 
» Men du behøver jo ikke at arbejde , Ragna . Hvorfor ikke blive hjemme som Kamma og Gunild ? « 
Det gav et lille nervøst ryk i Ragna . 
» Sig ikke det , Holger ! — jeg kunne ikke udholde sådan et uvirksomt liv . Kamma når o 
op i husstyrelsen og omsorgen for far , og Gunild har sine selskaber og baller — men for mig ville der absolut intet være at gøre . Jeg 

må lære et eller andet , så jeg siden kan få mig en virkekres uden for hjemmet . » 
Holger skottede til sin søster med et blik , der viste , hvor meget han beundrede hendes energi . Han selv arbejdede kun af pligtfølelse og uden ærgerrighed . 
» Hvad vil du da være — lærerinde ? « 
» Å nej ; der er nok om det i forvejen , og jeg har desuden ikke den fornødne tålmodighed . Jeg har tænkt på at lære bogholderi — gå handelsvejen . « 
» Konsul Barners datter som kassererske eller ekspeditrice ! — far giver dig aldrig lov til det . « 
» Tror du ikke ? Måske dog ! «  — det kom så eget afgjort i tonen , som om der var en skjult mening bag ordene . 
Holger stod op fra sin magelige stilling og flyttede nærmere hen til hende . 
» Du har en eller anden bestemt tanke med hvad du sagde der , Ragna . « 
» Måske . «  — hun havde plukket nogle lange græsstrå og sad og bandt dem sammen til en ring . 
» Vil du ikke betro dig til mig ? Vi to plejer jo ikke at have hemmeligheder for hinanden . « 
» Det gør vi ganske vist ikke . «  Ragna lod græsstråene synke ned i skødet og gav sin 

Broders hånd et kammeratligt tryk .  » I grunden ville jeg selv gerne tale ud en gang om alt det , der tynger på mig . Sig mig Holger , er far vel så rig som tidligere ? » 
Selv om Holger havde haft vilje til at skjule sandheden , ville det have været ham umuligt over for disse klare øjnes indtrængende spørgsmål . Han rystede langsomt på hovedet , og der gik som en skygge over hans gode ansigt . 
» Nej , du , det er gået meget tilbage med forretningen i de senere år . Far har aldrig været nogen egentlig dygtig købmand , og siden — siden ulykken skete , véd du selv , hvor svag og sløv han er bleven . Jeg gør , hvad jeg kan , for at holde stillingen oppe , men jeg er for ung og mangler erfaring . Far vil ikke høre tale om at tage en bestyrer , fordi han tror , at han kan overkomme alt selv ; han har jo den bedste vilje — — — « 
» Er der ikke mere ? «  indskød Ragna , da Holger tav . 
» Jo — en ting til ; næsten det værste . Henning bruger utrolig mange penge . Regningerne strømmer ind på far til de mest ubelejlige tider , så han tit må betale dem med penge , som skulle have været brugt i forretningen . « 
» Hvorfor lader far også Henning gå herhjemme ? Han skulle sende ham bort , til en 

rigtig streng principal , som forstod at holde ham i tømme . « 
» Desværre tror jeg ikke , det ville hjælpe . Det er svært at skulle sige det om sin egen bro’r ; men — der er ingen god grund i Henning , og han bliver vist aldrig bedre . « 
» Hvad kan han bruge alle de penge til ? «  spurgte Ragna .  » Far giver ham jo alt , hvad han med rimelighed kan ønske sig . « 
Holger tav . Han kunne dog ikke sige sin sekstenårige søster , at Henning , hvor ung han end var , allerede havde en elskerinde  .  .  . 
Efter en stunds forløb vedblev Ragna : 
» Men ikke sandt , når vi lægger alt det sammen , som du nu har sagt , så bliver det slet ikke usandsynligt , at jeg kan komme til at fortjene mit brød en gang ? « 
» Usandsynligt — nej ; men jeg håber det ikke . I hvert tilfælde har du en bro’r , som vil arbejde for dig og hellere selv lide nød , end se sin lille søster gøre det . « 
» Tak , tak ! Jeg véd , at det ikke er tomme ord , du der siger . « 
Solen brød med ét frem under skybanken , og Ragna skyggede blændet med hånden over øjnene . 
» Lad os gå , Holger . Lyset er alt for skærende . « 
De rejste sig tavse . Men netop som Holger 

havde vendt sig om for at gå ned ad bakken , kaldte Ragna bag ved ham : 
» Vent et øjeblik ! — hjælp mig at binde min ønskekrans , medens vi er heroppe . « 
Hun holdt græsstråene hen imod ham , og Holger bøjede sig smilende ned og bandt dem i knude , som hun viste ham . 
» Nu skal vi se , om den holder . — ja ! «  udbrød hun næsten jublende , idet hun foldede kransen ud . 
» Hvad ønskede du , Ragna ? «  spurgte Holger ; han så beundrende på sin søster , som hun stod der rank og fri på bakketoppen midt i solglansen . 
» Hvis jeg siger dig det , går det vel ikke i opfyldelse , «  svarede hun skæmtende . — 
først , da de på hjemvejen var kommne ind i den tætte skov , vendte hun sig imod ham med et lille smil : 
» Du får vel vide det alligevel , siden det var dig , der hjalp mig med at binde kransen . Jeg spurgte , om jeg en gang skulle drage ud for at finde lykken , til landet  » hvor solen går ned . « 
» Og du kunne virkelig rejse fra os alle sammen , Ragna ? « 
» Måske kom jeg ikke til at gøre det . Ingen véd , hvad fremtiden bringer , «  svarede hun tankefuldt . 

vi . 
Konsul Barner tænkte ikke på at gå i seng den nat . Han havde læst bekendtgørelsen i bladet og vidste , at det ville være ham umuligt at få blund i øjnene . 
Medens time efter time krøb langsomt forbi , meldt af det bornholmske stueur ude på gangen , sad han og grublede over sit livs store ulykke — tænkte på hende , som nu var en anden mands hustru . 
Den strid , han havde stridt for tre år siden , blev kæmpet om igen i nat . . . . . . . . . . . 
Med ét kom det ham for , at han hørte en ejendommelig lyd inde fra kontoret , som stødte op til hans værelse . Det var , som om nogen dirkede en lås op ,  . . . og nu lød der sagte , listende fodtrin hen over gulvet . 
Konsulen tænkte straks på den store sum penge , han havde liggende derinde i pulten , og som skulle bruges til at møde nogle forfaldne beløb . 

men hvis det var tyve , hvorfor havde hunden da ikke gøet ? Den lå jo på gangen , lige uden for kontordøren . 
Dér var trinene igen  .  .  . 
Hvad skulle han gøre ? Kalde på sine sønner ? — men det ville tage tid , og måske kunne tyven undslippe forinden .  .  .  . Det betød ruin for ham at miste den store pengesum . 
Han rejste sig resolut og gik ud på gangen . 
Rolf vågnede , logrede lidt med halen ved synet af ham og lagde sig så igen dovent til rette for at sove videre . 
Der trængte et svagt lysskær ud fra kontoret .  .  .  . 
En mand stod bøjet over pulten . Han vendte ryggen til ; men der var noget ved den høje , smekre skikkelse og det lyse hår , som greb konsulen med gru — 
og hunden , som ikke havde gøet ! Var det , fordi den kendte tyven alt for godt —  ? 
Døren havde knirket en smule . Skikkelsen ved pulten drejede hovedet , og far og søn så hinanden rædselsslagne i øjnene . 
Al forbryderens feje angst og magtesløse vrede ved at se sig opdaget , var i Hennings ansigt . Men hans hånd lukkede sig fast om tegnebogen , som indeholdt den store sum i Sedler . 
Konsulen ville tale — kalde på Holger — 

men kunne ikke få en lyd frem . Det var ham med ét , som om der brast noget inde i hans bryst . Han fik en smag af blod i munden — vaklede og greb for sig , men fandt intet støttepunkt . 
Så blev det mørkt for hans øjne , og han følte , at han mistede bevidstheden . 
Det sidste , han så , var Hennings ansigt , blegt og triumferende , idet han smøg sig forbi ham og flygtede . 
* 
næste dag vidste man overalt i byen , at der var sket indbrud på Jakob Barners kontor den foregående nat , og at konsulen lå dødssyg af lungeblødning , fremkaldt ved skrækken . Den ældste søn havde fundet ham liggende bevidstløs på gulvet i kontoret , men var kommen for sent til at standse tyven . 
Det var de fastslåede kendsgerninger , som ingen var i tvivl om . Men ved siden af dem begyndte dunkle , uhyggelige rygter at snige sig om .  .  .  . Man sagde , at Henning Barner var forsvunden , og sammen med ham en lille skuespillerinde fra byens sommerteater — nogle af banefunktionærerne havde set parret tage sydpå med det første tog . — kunne deres flugt stå i forbindelse med indbrudet og konsulens sygdom  ? 

Henning havde altid været familiens  » sorte får «  . Ingen ventede noget godt af ham . Men dog var denne mistanke så forfærdelig , at man tøvede med at give den rum . 
Den eneste , som havde været øjenvidne til indbrudet — konsul Barner — lå dag efter dag hen i febervildelse og kunne ikke afgive nogen forklaring . 
Holger havde ganske vist Henning mistænkt , men da han ikke var sikker i sin sag , turde os ; ville han ikke nævne sin Broders navn ved indberetningen til politiet . Han troede at handle i sin faders ånd ved at vise skånsel . Og desuden — selv om det lykkedes at arrestere Henning , som sagtens var på vej til Amerika , og fratage ham pengene , ville så ikke skammen være tungere at bære end den fattigdom , der ellers ventede dem — ? 
Det stod klart for Holger , at huset ville blive nødt til at standse sine betalinger , da der ikke var tilstrækkelig kapital for hånden til at møde den forestående krise . Men senere , når boet var blevet opgjort , håbede han , at der ville være nok til at tilfredsstille alle kreditorernes krav , og måske endda en mindre sum tilovers , som kunne hjælpe dem selv ud over den første tids vanskeligheder . 
Holger , som med sit beskedne naturel tidligere havde indtaget en temmelig underordnet 

stilling i forretningen , vakte i denne tid med rette hele personalets agtelse og beundring . Han var ikke noget handelsgeni , men en samvittighedsfuld , omhyggelig arbejder med sund praktisk Sans og ærlig vilje til at sætte sig ind i alle sider af forholdene . Fallitten var uund-gåelig , men den unge bestyrer opbød alle kræfter for at indskrænke ulykkens omfang og redde æren . — 
efter et par ugers forløb indtrådte der en bedring i konsulens tilstand . Lungeblødningen var standset , og feberen hørte op . Lægen havde sagt , at faren for denne gang syntes overstået , men han lagde ikke skjul på , at en fuldstændig helbredelse var umulig . Konsulens bryst havde længe været svagt og var nu så angrebet , at han i bedste tilfælde kun ville kunne leve tre eller fire år længere ; — måske ikke engang så mange måneder . 
Endnu var det ham ikke tilladt at tale eller røre sig mere end absolut nødvendigt . Men hver gang Kamma , som var hans trofaste sygeplejerske , bøjede sig ned over ham for at lægge frisk is på hans tunge og hoved , så han på hende med et angstfuldt , uroligt blik , hvis tavse spørgsmål hun ikke turde besvare . Lægen havde forbudt enhver hentydning til indbrudet , da al sindsbevægelse var skadelig for den syge . 
Af og til løftede konsulen hovedet en smule 

for at se sig spejdende om , som om han søgte nogen . Kamma kaldte da på Holger og Ragna — eller på Gunild , der ellers sjældent kom ind i sygeværelset , da hun ikke kunne beherske sig , men altid brast i gråd ved synet af sin fader . Han havde et kærligt smil for hver af dem , men det var let at se , at han ikke var tilfredsstillet . De vidste alle , at han tænkte på Henning .  .  .  . 
Efterhånden som han blev stærkere , fik han lidt efter lidt alt at vide . Han selv sagde intet ; og ingen spurgte ham . Hans svaghed fritog ham for at afgive nogen forklaring til politiet , og børnene forstod , at han ikke ønskede at dele sin bitre hemmelighed med nogen . Så længe intet ord var udtalt , havde de endnu lov til at tro på deres Broders uskyldighed . — 
tanken om fremtiden ængstede konsul Barner meget . Han vidste , at han selv ikke ville blive i stand til at arbejde mere og bebrejdede sig , at han ingen arv kunne efterlade sine døtre . 
Hvad skulle der blive af dem , når han var død ? Han lå og fulgte dem med øjne fulde af sorg og kærlighed , som de kom og gik i hans sygeværelse .  .  .  . Den fine , sarte Kamma , som trængte så meget til at hegnes af et hjems omsorg — den lille forvænte , uduelige Gunild — hvordan skulle det dog gå dem ude mellem fremmede , i afhængige stillinger , hvor deres 

fintfølelse ville blive krænket , deres stolthed såret hver time på dagen ? — Ragna var måske bedst skikket til at tage kampen op ; hun var legemlig og åndelig sund og praktisk dygtig i mere end én henseende  .  .  . men der var en fare for hende i hendes store ungdom og skønhed . 
Fattigdommen er altid bitter , men bitrest måske , når den falder som et pludseligt fjeldskred i en ung piges fredede liv .  .  .  . 
» Tilgiv mig — tilgiv mig , «  blev han ved at sige , hver gang en af døtrene kom og bøjede sig over ham . 
De svarede ham med Kys og opmuntrende ord . Selv Gunild glemte sin egoisme og søgte at overbevise ham om , at hun ikke følte den mindste frygt for fremtiden . Men alle deres kærtegn kunne ikke stryge skyggen bort fra hans pande , alle deres forsikringer ikke dysse hans sind i ro . 
På sig selv tænkte han kun lidet . For ham var livet afsluttet . Den korte tid , der var tilbage , fik han sagtens nok kraft til at bære sine lidelser . Men dag og nat sørgede han over børnene — mest måske over den af dem , hvis navn aldrig mere blev nævnet i hjemmet . 

vi . 
Villaen lå langt ude på Frederiksberg i en skyggefuld sideallé , hvor man kunne drømme sig langt bort fra den store by . 
De små værelser med deres enkle bohave , med lyset dæmpet af alt det grønne uden for ruderne , vare nette og hyggelige . Haven , som var usædvanlig stor , havde et lindelysthus og en kroketplads for ungdommen . Alt i alt var det et ønskeligt og passende hjem for konsul Barner og hans børn . 
Efter den svære tid , som var gået forud — fallitten , avktionen , afskeden fra det gamle hjem og de gamle venner — havde de alle følt , hvor godt det var at komme til ro i de nye omgivelser og få begyndt på det ny liv . 
Da alt var blevet realiseret , havde det vist sig , at Holger fik ret , og at de ikke var aldeles blottede for midler . Desuden arbejdede alle børnene og gav hver sin skærv til at holde det 

fælles hjem oppe . Holger havde fået en godt lønnet plads på et kontor inde i byen ; Ragna var kassererske , og Gunild ansat i en modeforretning . Kamma måtte være hjemme for at pleje sin fader , men i sin fritid malede hun på porcellæn og terrakotta . 
Jomfru Svendsen var fulgt med til København . Da konsulen havde forklaret hende , at de ikke fik råd til at holde husjomfru mere , bad hun om at måtte blive hos dem som pige . Hun ville være tilfreds med den mindste løn , ja , med slet ingen , blot hun ikke skulle skilles fra de kære børn . Heldigvis havde hun lagt lidt til side i tidligere år , og hendes fornødenheder var kun små .  .  .  . 
Resultatet blev , at hun tog med og var til stor hjælp for dem alle . 
De var flyttet over tidligt på foråret . Nu , efter et par måneders forløb , havde de alle til dels levet sig ind i de nye forhold . Der var en fred over livet her , som nærmede sig til lykke , de bitre minder var trængte i baggrunden , om end ikke glemte . 
En søndag eftermiddag sad Kamma ude i lindelysthuset og læste højt for sin fader . Det var en afhandling om en ny opfindelse af Edison , som interesserede konsulen levende . Hans kærlighed til naturvidenskaben i alle dens former 

havde holdt sig usvækket og var til stor trøst for ham i hans ensformige syge-tilværelse . 
Nede fra kroketpladsen klang latter og muntre udbrud . Gunild og Ragna spillede et parti med Holger og en af hans venner , Aksel lange , der arbejdede på samme kontor som han . 
Med ét forekom det Kamma , at der måtte have fundet en afbrydelse sted dernede . Hun hørte ikke mere de dumpe kølleslag , og det var ganske vist en ny stemme , som talte nu : 
» I lysthuset ? — tak ! Lad dem endelig ikke forstyrre ; jeg kender vejen .  .  .  . « 
Kamma kom til at stamme i sin læsning og kunne ikke mere finde stedet . 
Der faldt en skygge hen over bogen . Hun blev tvungen til at se op og fik således bekræftelse på , hvad hun i grunden godt vidste : at det var Johannes Fogh , som var kommen og nu stod foran hende . 
» God dag , god dag ! — rejs dem endelig ikke , hr . Konsul  .  .  . hvordan har de det ? — vejret var så strålende i dag , at jeg ikke kunne modstå fristelsen til at gå herud . « 
» Det var kønt af dem , Johannes . Vi er altid glade ved at se dem — ikke sandt , Kamma ? « 
Kamma samtykkede sagte uden at se på Johannes og gav sig til mekanisk at folde avisen sammen . 

» Bliv endelig ved at læse . Det er så hyggeligt , når der bliver læst højt .  .  .  . « 
Den unge pige rystede sørgmodigt på hovedet . 
» Jeg læser dårligt , Johannes . Der er ingen fornøjelse ved at høre på mig . Min stemme er alt for svag . « 
» Lige meget , den er blød og sympatetisk . Tror du ikke , jeg kender den , Kamma ? « 
Hun følte hans blik på sig , så kærligt og fortroligt , at hun blev rød helt op under det mørke hår . At Johannes dog ikke kunne forstå , ar . det ikke mere kunne være imellem dem som i deres første glade ansvarsløse ungdom ! At han skulle kunne gøre hende kampen så tung ! 
» Læs du hellere , hvis du vil være så god , «  sagde hun med et forsøg på at synes rolig og munter . «  artiklen om Edison  .  .  . du kan godt begynde forfra . Jeg var ikke kommen ret langt . « 
Johannes tog bladet og satte sig til lette på den modsatte side af bordet , lige over for Kamma . 
Å ja , det var rigtignok noget andet end hendes egen matte , klangfattige stemme .  .  .  . Sådan en dyb , klar mandsrøst var dog som musik at lytte til ! — hun sad og fortabte sig i vellyden uden at høre efter de enkelte ord — sænkede sig ned i øjeblikkets fredfyldte stemiiing 

i fuld bevidsthed om , at dette var en af de få lykkelige stunder , som siden mindes hele livet igennem .  .  .  . 
Hendes blik gled fra den ene til den anden af de to , der var hende så kære . 
Som hendes fader sad dér og lyttede interesseret , var der kommet liv i hans øjne , og hans kinder havde fået et svagt anstrøg af rødme . Han lignede næsten sig selv fra gamle dage  .  .  . Johannes havde lagt stråhatten fra sig på bordet , og sollyset strejfede hans pande , der skinnede hvid over det solbrændte , frejdige ansigt . — hvor faste og energiske hans træk var blevne ! Og dog var det det samme ansigt , som hun mindedes hos drengen , der havde været hendes ven og kammerat , hendes støtte forkæmper i alle barneårenes lege . 
Mellem træerne blinkede søstrenes lyse sommerkjoler . Hver gang Johannes standsede i sin læsning , blev Pavsen udfyldt af kroketkøllernes slag og fuglenes muntre kvidren i lindetræerne over deres hoveder . 
Så var fortryllelsen brudt . Johannes var færdig og lagde bladet fra sig . Kamma hørte som i drømme , at hendes fader takkede ham , og de to begyndte en samtale om de nyeste opfindelser på naturvidenskabens område . 
» Å , Kamma , vil du ikke tage min kølle ? «  det var Holger , som kom ind i lysthuset .  » Jeg vil 

7 o 
gerne tale lidt med Johannes — om roklubben , du véd . Jeg har tænkt på at melde mig ind . « 
Kamma spillede usædvanlig dårligt kroket den eftermiddag og fik skænd af Gunild . Modstanderne — Ragna og den unge lange — vandt en glimrende sejr . 
» Vi må virkelig have revanche , «  sagde Gunild , da spillet var færdigt .  » Eller rettere sagt , jeg må have revanche , for det var ikke min skyld , at det gik så dårligt . Men hvis jeg skal have Kamma til makker , vinder jeg aldrig . Kan vi ikke få Johannes herned ? — han skal vel ikke sidde og kukkelure oppe i lysthuset hele eftermiddagen . « 
» Å , Gunild ! Du véd , hvor gerne far vil tale med ham , «  indvendte Kamma . 
» Det véd jeg nok — men det vil vi andre jo også . Og når man kun har fri én dag om ugen , skulle man dog gerne ha’ det en smule fornøjeligt , «  surmulede hun . 
» Nu skal jeg gå op til far i stedet for Johannes , «  sagde Ragna pludselig .  » Dér , Gunild , tag min kølle ! « 
Aksel lange fulgte hende med øjnene , da hun løb op ad havegangen og forsvandt i lysthuset . Han blev på én gang mærkelig distræt og uinteresseret , skønt Gunild opbød al sin elskværdighed for at underholde ham . 

lidt efter kom Johannes ned på kroketpladsen . 
» Vi to spiller vel sammen , Kamma ? « 
» Ja , jeg vil i det mindste bede mig fritaget for at være på parti med Kamma mere , «  kom det fornærmet fra Gunild .  » Hun spiller jo i dag , som om hun aldrig før havde haft en kølle i hånden . « 
» Der kan du høre Gunilds mening  .  .  . Den er just ikke smigrende . Har du alligevel mod til at vove lykken med mig , Johannes ? « 
Hun havde talt i en spøgende tone , men han svarede alvorligt og overbevist : 
» Ja , det har jeg . Både nu og altid , «  tilføjede han halv højt . 
Kamma fik på én gang meget travlt med at lede efter en kugle , som var trillet ind mellem buskene . . . . . . . . . . 
Det gik afgjort bedre for hende i dette spil , og søsterens uventede held gav Gunild anledning til at komme med en del små , spydige bemærkninger . 
» Ja , nu kan hun spille  .  .  . nu gør hun sig umage  .  .  . det er jo også noget helt andet at ha’ Johannes til makker !  . . . . Å , lange , de må endelig krokere min søsters kugle og kaste den ud af stilling .  .  .  . Ved siden af ? — nej , hvor ærgerligt ! « 
Lange var virkelig utilgivelig adspredt og 

spillede ikke med nær så megen Iver og dygtighed som tidligere . 
» Det står nok skrevet , at jeg skal tabe alle spillene i dag , «  fortsatte Gunild sin monolog .  » Så ! Er Johannes nu bleven frispiller ! — det går jo glædeligt , sagde  Tordenskjold , han havde kun én mand , og han græd .  .  .  . Sig mig en gang , lange , kan de huske , ved hvilken lejlighed han udtalte de berømmelige ord ? Var det ved mar-strand eller dynekilen ? « 
Det unge menneske for op af sine drømmerier . 
» Undskyld , frøken — vil de ikke gentage — jeg hørte desværre ikke , hvad de sagde — « 
» De gik ikke tabt af meget , «  svarede Gunild tørt .  » Jeg var blot ved at opfriske mine historiske kundskaber . — nå , nu er Kamma  » død «  — og Johannes med . Ja , så skal de ha’ tak , hr . Lange , for den hjælp , de ikke har givet mig ! « 
Hun gav et lille maliciøst kniks for lange , kastede sin kølle og løb op mod huset . 
» Frøken Gunild , de må virkelig ikke — jeg — « 
Resten tabte sig op ad havegangen , idet han ilede efter hende . 
» Dér kan du se , det gik dog , «  sagde Johannes , da Kamma og han var blevne ene tilbage på kroketpladsen . 

» Ja  .  .  . det gik  .  .  . «  hun undgik at møde hans blik og gav sig til at samle køllerne med nervøst rystende hænder .  » Går du op i lysthuset til far , Johannes ? « 
» Ikke straks ; jeg må tale med dig først . Å , Kamma , gør mig den tjeneste at lade de køller ligge , vil du ? « 
Uden at han selv vidste det , klang hans stemme næsten hårdt . Han kæmpede for at holde sindsligevægten oppe  .  .  . 
Kamma slap køllerne og lænede sig , bleg og med heftigt bankende hjerte , op mod en træstamme . 
» Hvorfor undgår du mig altid , Kamma ? «  blev Johannes ved .  » Det er næsten , som om du var bange for mig . — og dog må du vide , at du aldrig har haft og aldrig vil få en ven , der mener dig det bedre end jeg .  .  .  . Tror du mig ikke ? « 
» Jo — jo vist — «  stammede hun . 
» Men hvorfor er du da så fremmed og kold imod mig ? Du véd ikke , hvor det gør mig ondt . — hver gang jeg går herud , håber jeg , at det skal blive bedre end sidst , og at du og jeg endelig en gang skal få det godt og fortroligt sammen som i de kære , gamle dage , — men jeg bliver altid skuffet , Kamma , altid ! Til sidst er jeg begyndt at tro , at du slet ikke bryder dig om mig mere  .  .  . « 

» Å , Johannes ! «  hun så forpint på ham .  » Vil du da ikke forstå mig ? « 
» Hvad skal jeg forstå ? At du med vilje bygger en mur op imellem dig og mig , for at vi ikke mere skal nå hinanden ? — at du véd , jeg elsker dig , og ikke vil vide noget af min kærlighed at sige  . . . er det det , jeg skal forstå ? « 
» Nej — nej ! «  uvilkårligt strakte hun begge hænder ud imod ham , som skræmmet ved hans voldsomhed .  » Du er en dårlig menneskekender , Johannes , «  kom det et øjeblik efter med et smil , som truede med at gå over til gråd . 
» En dårlig menneskekender , siger du ? « 
Johannes greb hende fast om håndleddene og drog hende nærmere til sig . 
» Er det da — dig selv , du er bange for ? Dine egne følelser ? — — ja , nu ser jeg det , nu ser jeg det jo ! « 
Hans blik blev blødt og dvælende og flammede så op i ungdommeligt overmod . 
» Min lille , tossede pige ! Ville hun gå hen og narre os begge to for lykken ? Og hvorfor , om jeg må spørge ? « 
» Fordi — du ikke kan være tjent med at få mig til kone , Johannes . « 
» Ikke ? — da er jeg dog af en anden mening ! «  lo han . 

» Spøg ikke , Johannes ; det er alvorligt og sørgeligt nok , det som skiller os . At jeg er en fattig pige nu , er ikke det værste , — men vort navn har ingen god klang mere , og jeg kunne ikke udholde , at du skulle skamme dig over din hustru . Desuden véd jeg bestemt , at dine forældre vil være imod det . « 
» Hvis mine forældre ikke skulle have tilstrækkelig god smag til at påskønne deres •svigerdatter , gør det mig ondt for dem ! Det er alt , hvad jeg kan sige om den sag . Og for resten er det jo kun mig , som skal giftes med dig  .  .  . « 
» Men husk på Henning , Johannes — og — og klor — « 
» Alod Henning blev intet bevist . Hvad din aloder angår , så har hun kun foretaget et skridt , som loven hjemler og tidsånden forsvarer . Forstå mig ret , Kamma ; jeg forsvarer det ikke — i det mindste ikke i dette tilfælde . Alen du talte om hensynet til  » Folk «  , og jeg svarede dig fra deres standpunkt . « 
Han havde holdt hendes hænder hele tiden . Nu drog hun dem sagte ud af hans og vendte sig bort fra ham . 
» Du har ikke hørt alle mine grunde , Johannes . Du burde have en hustru , der var sund og livsglad , som du selv , og jeg er kun en lille skrøbelig én , svag på sjæl og legeme-  .  .  . « 

» Kære lille Kamma ! «  han lagde armen om hende på en egen beskyttende , broderlig måde .  » Din sjæl er stærk ; det véd ingen bedre end jeg , som har set dig lide og bære med ægte kvindeligt heltemod , hvor mangen en mand ville være bukket under . Og hvis du er legemlig svag — hvad jeg ikke håber — så husk på , at jeg er læge , og at jeg ikke kan få noget kærere hverv , end at pleje og værne om min egen lille hustru . Du kan tro , jeg skal nok få dig rask , Kamma , blot du vil betro dig til mig ! « 
Kammas kinder var røde nu , og hendes øjne smilede . Johannes forstod så godt at tale deres kærligheds sag ! — hun var allerede mere end halvt overvunden . 
» Men far ! «  indvendte hun endnu svagt .  » Jeg kunne ikke forlade far . « 
» Det skal du heller ikke gøre . Han skal bo hos os , naturligvis ; og dine søstre med , hvis du ønsker det . « 
» Nej , nej ; det ville sandelig være for meget for min stakkels mand ! Så fordringsfuld er jeg dog ikke  .  .  . « 
Kamma så op og lo . Det var en frisk , klangfuld , rigtig ungdommelig latter , som det gjorde Johannes godt at høre . Han bøjede sig dristigt ned og kyssede hende . 
» Mine forældre kommer her over om kort tid på besøg . Så skal jeg sige dem alt , og 

jeg tør vædde på , Kamma , at jeg skal få provstinden selv til at gå herud og bede dig gøre hende den ære at blive hendes svigerdatter ! «  spøgte han , — lagde så hendes arm i sin og drog hende med ned til den fjerneste krog af haven , hvor de kunne tale videre sammen uforstyrret . . . . . . . . . 

Viii . 
Der havde været meget lidt at gøre i modemagasinet den dag , og Gunild kedede sig . Af princip talte hun ikke mere end højst nødvendigt med de andre unge piger i forretningen , dem hun ikke anså for  » Damer «  . Til sidst tog hun sig for at gøre orden i nogle æsker med silke-bånd . 
Hvor hun elskede de klare farver og smukke mønstre , hvor hun elskede at høre silkens sagte knitren mellem sine fingre .  .  .  . Der var meget i Gunilds nye stilling , som tiltalte hende . Hun kunne ikke blive ked af at se på alle disse nydelige ting .  .  .  . Disse lyse silkestoffer og musseliner , disse kniplinger og fjer og blomster fik hende til at tænke på strålende selskabssale og muntre landlige fester , på spøg og latter og fængende blikke . For hende var modemagasinet fuldt af poesi — storstædernes og det elegante verdenslivs frivole , æggende poesi . Men det pinte hende at blive set her i butikken , i denne underordnede stilling . Hun 

burde stå uden for disken , ikke bag ved den , hun burde købe , ikke sælge disse fristende ting , — hun , som dog var bleven født i et rigt hjem og havde fået en dames opdragelse . 
Nu gik døren . Det var altid en smule afveksling , at der kom nogen  .  .  . 
En elegant klædt , lidt fyldig dame med stadselig , rank holdning  ; Gunild kunne ikke få hendes ansigt at se for solen , som skinnede ind ad de store huder og stak hende lige i øjnene . 
» Jeg ville gerne se på en sommerhat — helst brunt strå , som passer til denne kjole . Har de noget rigtig fikst og nyt ? « 
Gunild tabte den rulle bånd , hun holdt i hånden , og da hun bøjede sig ned for at tage den op , ønskede hun , at der havde været en lem i gulvet , gennem hvilken hun kunne forsvinde . — hun havde genkendt sin moders stemme  ! 
Nu stod Fru rosen foran spejlet og prøvede hatte . 
» Nej , den façon er alt for matroneagtig — den får én til at se så gammel ud , synes de ikke ? — og denne her er ganske bestemt fra i fjor .  . . . Jeg må have noget særlig kønt nu til væddeløbene . « 
Frøken Dahlberg bragte en modelhat fia Paris . Den var rigtignok holdt i olivengrønt , men fruen kunne få en lignende pyntet i brunt . 

Fru rosen , bad om nakkespejlet , og erklærede sig efter en længere mønstring tilfreds med hatten . 
» Her er den tilsvarende form i brunt . Ønsker fruen at se på besætningen ? — vi liar nogle nydelige bronzefarvede bånd , som ville stå udmærket til hatten .  .  .  . Å , frøken Barner , rækker de mig den æske ? « 
Gunild kom frem , hed i kinderne og med sammenbidte læber . Hun satte æsken på konsollen foran spejlet uden at se på sin moder . Men idet hun atter trak sig tilbage , kunne hun ikke lade være med at skotte til siden .  .  .  . 
Fru rosen var bleven meget bleg og kæmpede øjensynligt for at bevare sin fatning . Det lykkedes hende ikke helt . Hun , som før havde været så dybt interesseret i valget af hatten , sagde nu ja til alt , hvad frøken Dahlberg foreslog hende angående besætningen , og når hun talte , klang hendes stemme nervøs og usikker . 
» Så lover de , at den skal blive færdig til i overmorgen — ? De husker jo nok min adresse , «  spurgte hun , idet hun bandt sit slør foran spejlet . 
» Jo tak : Fru kaptajn rosen , kastellet . — skal jeg ikke hjælpe Fruen ? « 
» Tak , det sidder vist godt nok . «  — hun 

lod armene synke og greb den lille elegante parasol , som hun havde lagt fra sig på en stol . 
Frøken Dahlberg skyndte sig at åbne døren . 
Alen idet Fru rosen vendte sig om for at gå , sendte hun Gunild et blik — underlig sørgmodigt og ligesom bedende , forekom det den unge pige . Det slog hende i det samme , at hendes aloder var kommen til at se dårlig ud . Hun havde mistet sin friske , blomstrende farve og sit sorgløse smil . Hendes hår begyndte at gråne ved tindingerne . Med sin ranke holdning og udsøgte klædedragt så hun endnu udmærket godt ud ; men der var ingen tvivl om , at hun var på vej til at blive gammel . 
Den trods og vrede , som Gunild et øjeblik havde følt , opløste sig i medhdenhed . 
Hendes aloder var bestemt ikke lykkelig — og så længselsfuldt hun havde set på hende ! 
Næppe havde døren lukket sig efter Fru rosen , før damerne begyndte at drøfte hende — hendes ydre , hendes dragt , hendes væsen og til sidst hendes personlige forhold . 
» Hun var en fraskilt kone , da hun blev gift med kaptajn rosen , «  oplyste frøken Dahlberg .  » Man siger , at afanden lever endnu , vist et sted ovre i Jylland , og at der var voksne børn af første ægteskab . At en kone i den alder kan bære sig således ad ! « 

» Det kan jeg såmænd godt forstå , «  mente en ganske ung pige med et kvikt , udfordrende lille ansigt .  » Manden var naturligvis gammel og kedelig , og kaptajn rosen er sådan en flot officer  .  .  . « 
» Jeg vil håbe , at de ikke véd , hvad de selv siger , frøken Jensen , «  irettesatte frøken Dahlberg hende med en streng mine .  » En anstændig pige kan ikke være bekendt at udtale sådanne anskuelser . De har naturligvis lånt dem fra disse skrækkelige moderne bøger , der gør så megen skade i vor tid .  .  .  . Jeg forstår ikke , hvor nogen kan finde fornøjelse i at læse dem ! « 
Den lille frøken Jensen trak ringeagtende på skuldrene , men anså det dog for klogest at tie stille . Frøken Dahlberg havde været mange år i forretningen og indtog en vis overordnet stilling der . Det var nødvendigt for de yngre at stå sig godt med hende .  .  .  . 
Da Gunild den aften kom ud fra magasinet , fik hun øje på sin moder , der gik op og ned på det modsatte fortov , — standsede af og til og så sig om , som om hun ventede nogen . 
Fru rosen var meget nærsynet , og trods al hendes spejden kunne den unge pige let være undgået hendes opmærksomhed , hvis hun ikke selv var gået hende i møde , 

» Er du der , Gunild ? «  hun berørte flygtigt sin datters hånd med sine nervøst skælvende fingerspidser .  » Jeg har ventet på dig , fordi jeg længtes så meget efter at høre , hvordan i har det alle sammen . Tak fordi du vil tale med mig . — vil du kalde på en drosche ? — jeg har tænkt , at vi kunne køre en tur ; måske er det bedst , at vi ikke bliver set sammen . «  — 
det var med en vis pirrende følelse af at begå noget oprørsk , utilladeligt , at Gunild Barner satte sig ind i den lukkede drosche ved siden af sin moder . Ingen af søstrene ville være gået ind på denne samtale ; derom var hun overbevist . De stod begge afgjort på faderens side og ville anse enhver tilnærmelse til kaptajn rosens hustru som en mangel på loyalitet mod ham . Gunild derimod med sin overfladiske , let bevægelige natur var ude af stand til at danne sig faste principper og følge dem uden vaklen . Ganske vist havde hun i sin tid været meget oprørt over sin moders forhold til kaptajn rosen , men snarere for skandalens end for selve handlingens skyld . Nogen dyb moralsk indignation lå det ikke for hende at føle . 
Desuden holdt Gunild virkelig af sin moder . Som barn havde hun altid beundret hende , fordi hun var så smuk og elegant , så munter og strålende . Det havde været hendes drøm at 

komme til at ligne hende . — og da den pinlige forlegenhed , som var uundgåelig ved deres første møde under så forandrede forhold , begyndte at fortage sig , glædede den unge pige sig oprigtigt over dette gensyn . 
» Lad mig se på dig , Gunild , «  sagde Fru rosen , da vognen satte sig i bevægelse ; — kusken havde fået ordre til at køre ud til Frederiksberg . —  » Hvor du er frisk og smuk ! — ja , ungdommen er en velsignet ting , som intet kan erstatte , når man først en gang har mistet den .  .  .  . « 
Hun sukkede med et let anstrøg af bitterhed , medens hun i tankerne sammenlignede Gunilds unge , bløde ansigt med sit eget , der i de senere år var begyndt at blive skarpt og magert . — men et øjeblik efter drog hun sin datter ømt til sig og spurgte næsten frygtsomt : 
» Vil du kysse mig ? « 
Gunild lagde villigt armene om hendes Hals og kyssede hende flere gange . Fru rosen skælvede af bevægelse under disse kærtegn , som hun havde savnet så længe . 
» Hvor jeg har længtes efter dig , barn  .  .  . efter jer alle ! — og i har haft så mange sorger — — fortæl mig alt hvad du véd , Gunild , men skynd dig . Jeg kan ikke blive borte ret længe . Min mand véd ikke , hvor jeg er . « 

det for den unge pige gennem hovedet , at hendes moders kår måtte være meget forandrede . Før havde hun haft fuld frihed til at komme og gå , som hun ville ; ingen havde tænkt på at hindre hende i at følge sine tilbøjeligheder . Men nu havde der næsten været ængstelse i den måde , hvorpå hun omtalte sin mand . Var det , fordi hun elskede kaptajn rosen , at hun havde ladet ham få så stor magt over sig ? — i kærlighed er en kvinde altid svag , det havde Gunild lært af bøgerne . 
» Du véd jo nok , at vi er fattige nu . «  begyndte hun efter et øjebliks omtanke . 
» Ja , jeg læste i bladene om fallitten — og indbrudet . — blev det nogen sinde opdaget , hvem der havde begået tyveriet ? « 
» Nej — — «  Gunild var lidt i tvivl om , hvorvidt hun burde sige sin moder sandheden eller ej . Men hun hørte til de kvinder , som har en uimodståelig trang til at gøre sig interessante og for hvem det næsten er umuligt at bevare en hemmelighed . Hun påtog sig en lille mystisk mine og fortsatte : 
» Far ønskede ikke , at det skulle blive opdaget  .  .  . « 
» Hvorfor ikke ? — «  der var kommet et uroligt , spændt udtryk i Fru rosens ansigt , som om hun anede en ulykke . 
» Å , fordi — — Henning forsvandt på 

samme tid , i selskab med en dame «  — med et foragteligt eftertryk på det sidste ord . 
» Gud fri os ! «  — eru rosen blegnede og trak gysende overstykket tættere sammen om sig , som om hun frøs . Hvad Gunild sad der og fortalte , halvt rystet , halvt behagelig interesseret , som om det drejede sig om en spændende roman , var for hendes moder en ubeskrivelig bitter bekræftelse på en frygt , der af og til var dukket op hos hende : at hendes synd ville blive straffet gennem børnene — de børn , hun havde forladt frivilligt , og som hun dog ikke kunne rive ud af sit hjerte . 
Henning havde været hendes yndlingssøn . Hun foretrak ham for Holger , fordi han lignede hende selv , og fordi han som barn var usædvanlig kvik og livlig . Der var en tid , hvor han betroede hende alle sine små glæder og sorger . Men alt som han voksede til , så hun ham glide bort fra sig , uden , at gøre noget forsøg på at vinde hans fortrolighed tilbage . Og dog havde det måske stået i hendes magt at redde ham .  .  .  . 
» I grunden kunne man ikke vente sig andet af Henning , «  vedblev Gunild med sin klare , lidenskabsløse stemme .  » Han har jo altid været en slem dreng . Han har løjet og stjålet fra ganske lille , og os pigebørn plagede han på alle tænkelige måder — « 

» Men i holdt heller ikke af ham ! «  udbrød Fru rosen heftigt .  » I gjorde ikke det mindste for at vinde ham — — «  aled ét tog hun sig i det . Hvad ret havde hun til at bebrejde de andre deres afangel på hengivenhed for drengen , som hun selv havde glemt så fuldstændigt i sin kærligheds rus — 
» Gå videre , Gunild ; fortæl mig om fallitten , «  sagde hun tonløst . 
Lænet tilbage i vognen , påfaldende bleg under sløret , med hænderne krydsede i skødet , hørte hun på den sørgelige beretning om det hjems opløsning , som en gang havde været hendes eget . Gunild så hendes læber dirre og tårerne trænge sig frem under de sænkede øjenlåg . Hendes aloders sindsbevægelse undrede hende en del .  .  .  . 
Da den unge rige i korte træk havde fortalt alle hovedbegivenhederne fra de sidste år , så Fru rosen op , sukkede og sagde , som om hun kunne have gættet sin datters tanker : 
» Du forstår måske ikke , at jeg kan føle så meget for eder alle , også for — din far , da jeg dog har foretrukket en anden for eder . Alen , Gunild , nu , da du er voksen , burde du vide , at der er to slags kærlighed : én , som er rolig og mild , og én så mægtig , så uimodståelig , at for den må alle hensyn vige . Den 

ene følelse udelukker ikke den anden . Skønt jeg elsker min mand — «  hun rødmede svagt , og et pludseligt glimt af lidenskab flammede op i de slørede grå øjne —  » så tænker jeg dog på din far med oprigtig hengivenhed og ønsker , at jeg kunne hjælpe ham på en eller anden måde , gøre hans liv lysere og lettere .  .  .  . Men desværre , det er jo umuligt . Blot tanken om mig gør ham ondt . « 
Gunild var meget smigret over den fortrolighed , som hendes moder viste hende . Hun havde aldrig elsket selv — skønt hun mere end én gang havde været villig til at gifte sig — men dog forstod hun ved hjælp af sit kvindelige instinkt og bøgernes lære den følelse , som hun i sine tanker kaldte :  » den store kærlighed «  . 
» Der går ikke en dag , uden at jeg angrer min synd mod eder , «  vedblev Fru rosen tankefuldt .  » Og dog véd jeg , at jeg ville gøre det samme om igen , hvis valget atter blev stillet mig .  .  .  . « 
De var imidlertid komne ud af byen ; vognen , som før havde rumlet og rystet inde på stenbroen , gled nu let hen over det faste grus i en bred allé , og et gyldengrønt skær af ungt lindeløv faldt ind gennem ruderne . 
» Jeg må sætte dig af et sted herude , Gunild , og siden køre ene tilbage , «  sagde Fru rosen . 

» Det har været en stor trøst for mig at tale med dig igen . Har du noget imod at gøre køreturen om igen en anden aften ? « 
» Ikke det mindste ! «  forsikrede Gunild smilende .  » Naturligvis vil jeg gerne være sammen med dig , mor , og desuden er det ikke tit , jeg har den fornøjelse at køre nu — undtagen i sporvogn . « 
Der var en understrøm af utilfredshed bag de spøgende ord , som ikke undgik Fru rosens opmærksomhed . 
» Stakkels lille Gunild ! «  sagde hun .  » Det er svært for dig at være fattig , ikke sandt ? — jeg kunne straks se det på dig der i butikken .  .  .  . « 
» Morsomt er det jo ikke , «  indrømmede Gunild med et skuldertræk .  » Men man må nu engang finde sig i det uundgåelige . « 
Fru rosen sad en stund tavs , som om hun tænkte sig om , og udbrød så pludseligt : 
» Måske er fattigdommen ikke uundgåelig for dig , Gunild . Der kunne jo gives en udvej . « 
» Du mener , at jeg kunne blive gift ? «  spurgte Gunild naivt .  » Ja , det har jeg selv tænkt på , men det lader ikke til , at det vil lykkes for mig . Der er nok , som gør kur til mig , men ingen frier . Jeg véd ikke , hvad grunden kan være . « 
» Jeg tænkte ikke på giftermål , «  sagde 

Fru rosen med et lille smil . —  » Skønt jeg er temmelig vis på , at din frygt i den retning er ugrundet , og at du let vil kunne gøre et passende parti . — hvad jeg mente var , at min Åland vist ikke ville have noget imod , at du boede hos os , hvis du selv synes om det . Vi er ikke rige ; men vi har et hyggeligt hjem , og du vil komme til at leve standsmæssigt , — ikke arbejde for dit brød som nu . Hvad mener du om min plan ? « 
Gunild var bleven blussende rød af overraskelse og glæde . Som i en pludselig vision så hun sig selv , smuk og moderne påklædt , ved siden af sin elegante aloder og omringet af en klynge officerer  .  .  . Alodebutikken forsvandt i baggrunden som en nattemare , der ikke mere hørte hjemme i virkeligheden . 
» Det ville være storartet ! «  udbrød hun .  » Kolossalt morsomt ! «  — alen et øjeblik efter rystede hun sørgmodigt på hovedet og tilføjede i en langt mere sober tone : 
» Det værste er , at det naturligvis ikke bliver til noget .  .  .  . « 
» Hvorfor ikke ? — tænk over det , Gunild , så skal jeg tale med min Aland , og når vi næste gang mødes , kan vi drøfte sagen nærmere . — — men nu bliver vi desværre nødt til at skilles for i dag . Jeg tør ikke køre dig 

helt til døren . Hvis du står af her , vil du kun have nogle få minutters gang hjem . — farvel og på gensyn , lille Gunild ! « 
De kyssede hinanden kærligt . Så gav Gunild kusken ordre til at holde og sprang ud , medens vognen vendte og kørte tilbage til den indre by . 

Ix . 
Gunild brændte af længsel efter at betro sig til Ragna , som hun antog ville være mest tilbøjelig til at høre på hende med sympati . De to delte værelse sammen , medens Kamma sov i et lille rum inden for konsulens stue , for at være ved hånden i tilfælde af , at han skulle blive syg om natten . 
I reglen plejede Gunild at gå i seng straks og frabede sig al underholdning om aftenen . Hvis man ikke fik sin regelmæssige nattesøvn , vågnede man næste morgen med grå teint og matte øjne , erklærede hun . Men i dette tilfælde var hendes indre uro så stor , at hun ikke kunne afholde sig fra at overtræde de af hende selv givne regler . 
Hun gav sig til at gå op og ned i stuen med små korte , urolige skridt , medens Ragna løste sit pragtfulde hår op foran spejlet . 
» Du skulle blot vide , hvem jeg har talt 

med i dag , Ragna ! — gætte det kan du ikke ; det er aldeles umuligt ! « 
» Tror du ? «  spurgte Ragna smilende .  » Jeg kan jo prøve . Det skulle vel ikke være Aksel lange ? « 
» Nej , nej ! —• «  Gunild rystede energisk på hovedet . 
» Løjtnant bang da , din gamle flamme ? « 
» Ak nej , ham ser jeg såmænd aldrig mere i dette liv ! — måske heller ikke i det næste , «  tilføjede hun med sin sædvanlige letsindighed .  » Jeg er bange for , at der ingen løjtnanter kommer i himlen .  .  .  . « 
» Er du vis på , at du kommer der selv ? Så måtte du i det mindste forbedre dig betydeligt først  .  .  . Men spøg til side , Gunild , du har virkelig gjort mig nysgerrig . Sig mig hellere straks , hvem det er , du har talt med , når jeg dog ikke kan gætte det . « 
Gunilds skælmske ansigt lagde sig på én gang i alvorlige folder . Med en vis teatralsk højtidelighed gik hun et par skridt hen mod sin søster og sagde dæmpet :  » Mor . « 
» Mor ! «  gentog Ragna og lod hænderne synke , så de tykke fletninger , som hun var i færd med at sætte op til natten , faldt halvt opløste ned over den hvide frisérkåbe . I hendes øjne var der det samme udtryk af sorg og gru som den nat for fire år siden , da hjem 

mets skam for første gang var gået op for hende , barnet . 
» Ja , hun kom ind i butikken for at købe en hat . Siden ventede hun på mig udenfor , til forretningen blev lukket , og så kørte vi en tur .  .  .  . « 
» Hvor kunne du gøre det , Gunild ! «  udbrød Ragna heftigt .  » Tænk , om far havde fået det at vide ! « 
» Ja , hvad så ? — hun er lige så vel min alor , som han er min far .  .  .  . « 
» Alen hun har svigtet os alle , hun er ikke mere til for os ! — synes du da ikke , Gunild , at alor har gjort far den mest grænseløse uret , som det ene alenneske kan gøre det andet ? — han har krav på al vor aledlidenhed , al vor kærlighed , medens hun  .  .  . jo mindre vi tænker på hende , des bedre . « 
» Det kan jeg slet ikke være med til , «  sagde Gunild trodsigt .  » Mor kunne jo ikke gøre for , at hun kom til at elske kaptajn rosen . Ingen kan herske over sine følelser . — alen derfor har hun ikke holdt op med at holde af os . Du skulle blot have set , hvor bevæget hun var , da jeg fortalte hende om fallitten og fars sygdom  .  .  . Hun sagde så kønt , at der var to slags kærlighed , og at den ene ikke udelukkede den anden . « 
» To slags kærlighed ! «  — Ragna rynkede 

de mørke bryn , og hendes barnlige ansigt fik et strengt udtryk . —  » Nej , Gunild , tro ikke det . Der er kun én følelse , som fortjener at bære kærlighedens navn , og den strider aldrig mod ens pligter , fordi den kun kan gro i ren jordbund . — det andet er kun lidenskab , sanselighed . — du siger , at man ikke kan herske over sine egne følelser . Men du tager fejl , det kan man , og det skal man , hvis man vil bevare sin menneskeværdighed . Gør man det ikke , kommer man til at stå på et lavere trin end dyrene . De følger ganske vist deres instinkter , men de har ikke fået vor forstand , vor viljekraft . Hvad der er naturligt hos dem , bliver foragteligt hos os . « 
Gunild drejede sig utålmodigt om på hælen . 
» Hvor du kan tale ! — det går med Kamma og dig som de katolske helgener : i er bedre , end i behøver at være , og kunne uden skade overlade lidt af jeres overflødige dyd til andre .  .  .  . « 
Hun var fornærmet og havde i sinde at vise det . Det kunne ikke falde hende ind at tage mod irettesættelser af Ragna , som var næsten fire år yngre end hun . — de havde ganske vist forskellige anskuelser om næsten alt , — men hvorfor skulle Ragnas altid være de rigtige ? — hun , Gunild , holdt sig til de nyere 

idéer , og det var sagtens dem , der havde fremtiden for sig . Mand og kone behøvede da ikke at være som to siamesiske tvillinger .  .  .  . Blev man ked af hinanden , hvorfor så ikke gå hver sin vej  ? 
Gunild sparkede sine små sko af , så de fløj hen i to forskellige hjørner af stuen , •—• måske som en illustration på sin mening om ægteskabet . Ragna tog dem smilende op og satte dem ved siden af hinanden foran Gunilds seng . 
» Hvorfor lader du din vrede gå ud over de uskyldige sko . ? «  sagde hun .  » Skænd hellere på mig , hvis du synes , at jeg moraliserer for meget . Men først og fremmest , lad mig høre noget mere øm dit møde med mor . « 
Gunild ønskede intet hellere end at fortsætte . Og nu , da Ragna havde gjort hende en slags undskyldning , mente hun at have fået den oprejsning , der tilkom hende . Den mutte mine forsvandt øjeblikkelig fra hendes pikante lille ansigt , og hun gav sig ivrigt til at fortælle om dagens store begivenhed , alt imens hun klædte sig af og efterlod sine skørter på én stol , korset og strømper på en anden , og en regn af hårnåle på gulvet .  .  .  . 
Ragna hørte interesseret efter , medens hun stiltiende gjorde orden på Gunilds forvildede klædningsstykker . 

» Var det alt ? «  — spurgte hun , da søsteren standsede et øjeblik for at lade natkjolen glide ned over hovedet . 
» Nej—ej — — så , der sprang en knap af ! — hvis jeg nogensinde får en mand , vil jeg lære ham til at sy mine knapper i for mig ,  .  .  . nå , heldigvis er det jo sommer .  .  .  . « 
INitupiNit==huN tog tæppet til side og lagde sig mageligt til rette med hæNderNe foldede uNder N akkeN . 
» Jo , ser du , lige da jeg skulle til at gå , spurgte afor mig , om jeg ikke kunne have lyst til at bo hos dem .  .  .  . « 
» Og du svarede naturligvis nej — ubetinget ? « 
» Det gjorde jeg slet ikke . Jeg svarede , at jeg skulle tænke over det . « 
» Som om der var noget at tænke over ! — ja , hvis mor havde været ene , kunne man have undskyldt din vaklen , men i dette tilfælde  .  .  . Gunild , hvis du har mindste spor af æresfølelse , vil du aldrig sætte din fod inden for kaptajn rosens dør , aldrig drikke så meget som et glas vand ved hans bord ! — du taler så tit om , at arbejdet fornedrer dig .  .  .  . Nej , men dette forslag er fornedrende .  .  .  . « 
Ragna kom hen og satte sig på Gunilds sengekant , i sin lange hvide natdragt , med ansigtets fine oval indrammet af det opløste hårs 

dunkeltgyldne masser . Hun lagde de smalle hænder på sin søsters skuldre og bøjede sig over hende med et bedende , indtrængende blik i sine oprigtige øjne . 
» Lov mig , at du ikke vil gøre det , Gunild ! Tænk på stakkels far , som har lidt så meget og som er så syg ! Du kunne ikke gøre ham den sorg , vel ? Du er tankeløs , men ikke ond , og jeg er vis på , at det umuligt kan være din hensigt at såre ham så bittert .  .  .  . « 
» Hvor du tager det heftigt ! «  sagde Gunild , som dog var mere rørt , end hun ville tilstå for sig selv .  » Jeg har jo ikke sagt , at jeg ville gøre det . Det skal hverken bestemmes i dag eller i morgen , og sandsynligvis bliver det aldrig til noget . « 
» Sig ikke  » sandsynligvis «  ; du må være vis i din sag . — har du da intet hjerte for far ! — véd du ikke , at han kun kan leve ganske kort tid endnu ? Lad ham aldrig , aldrig ane , at du blot har tænkt på at forlade ham for at bo i kaptajn rosens hus ! « 
Gunild var ikke uimodtagelig for den fortryllelse , der udgik fra Ragna , fra hendes stærke natur ,- hendes friske unge skønhed . Hun lod sig overvinde , snarere af søsterens personlighed end af hendes bevisgrunde . 
» Jeg lover dig , at jeg skal blive her , så 

længe far lever , «  sagde hun til sidst .  » Er du så tilfreds ? « 
» Helt tilfreds ville jeg kun være , hvis jeg kunne få dig til at føle , som jeg gør det : at kaptajn rosen er det sidste menneske , af hvem vi kan modtage noget . — men jeg er glad ved dog at have opnået så meget , og jeg takker dig på fars vegne . « 
Hun tog Gunilds hoved mellem sine hænder og kyssede hende alvorligt , næsten højtideligt . Det letsindige pigebarn lo og skød hende fra sig , men med tårer i øjnene . 
» Så , nu ikke mere sentimentalitet for denne gang ! Gå i seng , Ragna , og vov ikke at sige et ord mere til mig , hvis du ikke vil have mine strømper i hovedet . Jeg må skynde mig at sove for at tage revanche for al den tid , vi har snakket bort .  .  .  . « 
Hun vendte hovedet om mod væggen og trak med en hurtig bevægelse det højrøde , stukne tæppe op over ørene . Men da Ragna rejste sig for at gå i seng , slyngede hun en lille trodsig afskedsbemærkning efter hende , halv kvalt mellem puderne : 
» Men tale med mor vil jeg , så tit der er lejlighed dertil ! Og den beslutning skal du ikke få mig til at forandre , om du så prækede for mig fra nu af og til jul .  .  .  . « 

X . 
Stiftsprovst fogli og hustru sad ved deres sene frokost på hotellet morgenen efter deres komme til København . 
Provstinden var lille og fyldig med et udpræget raceansigt : buet næse , fast lukkede læber og let fremspringende hage . Hendes grå hår var ordnet i tre bukler på hver side af panden , som man ser det på Caroline Amalies portrætter . Hun var iført en svær silkekjole og en kniplingskappe med cremefarvede bånd . 
Med sin høje , magre skikkelse og sine kantede lemmer dannede provsten en fuldstændig modsætning til den buttede lille frue . Hans stærke ansigtsrødme og nervøse bevægelser bar vidne om et kolerisk temperament , som kun med aføje holdtes i tømme af den gejstlige værdighed . Trækkene var uregelmæssige , men fulde af liv og originalitet . Hans tykke , sølvhvide hår , der var redt op i en hanekam over Pan 

den , så ud , som om det rejste sig i stadig protest . Han talte meget og ivrigt med en let jysk akcent , som fremtrådte stærkere , når hans sind kom i oprør . 
Medens provstinden sad og nippede til kaffen med dvælende velbehag , havde provsten drukket sin kop ud i et drag og tog nu den ene tvebak efter den anden fra pletbakken , der stod foran ham . Han spiste hurtigt , på en egen adspredt måde , som om hans tanker var langt borte fra frokostbordet . Pludselig rejste han sig med et kort :  » Du undskylder ? «  til sin kone , kastede servietten på dugen og begyndte at gå hurtigt op og ned ad gulvet . 
» Jeg synes ikke , du har spist noget , Fogh , «  sagde fruen , medens hun forsynede sit franskbrød med schweizerost .  » Du er da ikke syg ? — du har ikke rigtig været dig selv nu til morgen . « 
» Å , det er Johannes , jeg tænker på  .  .  . Drengen snakkede mig alt for meget i går aftes . Det var , som om han var bange for , at jeg skulle spørge ham om et eller andet .  .  .  . Jeg kender ham ; han har noget på hjerte . Blot det ikke er en kærlighedshistorie med Kamma Barner  .  .  . « 
» Det vil jeg rigtignok ikke håbe , «   . sagde provstinden og tabte på én gang interessen for sit delikate smørrebrød .  » Kamma er så 

mænd en sød lille pige , men det er jo så uheldigt med familien  .  .  . « 
» Ja , det ville være en ulykke for Johannes at gifte sig ind i den slægt . Jeg har stor sympati for konsulen — en elskværdig mand , skønt alt for lidt energi — men fruen derimod ! Du véd , jeg har altid sagt , at man ikke kunne være bekendt at omgås hende , også før skandalen med kaptajn rosen .  .  .  . Siden blev vi naturligvis ved at komme der i huset , fordi det er ens kristelige pligt at stå de ulykkelige bi «  — hans stemme fik et let anstrøg af præstelig salvelse —  » men hvis jeg havde vidst , at det skulle gå så vidt med børnenes venskab  .  .  . « 
» Jeg søgte altid at holde dem borte fra hinanden i ferierne de senere år , «  indførte provstinden .  » Men så flyttede Barners desværre herover .  .  .  . Alligevel havde jeg håbet , at Johannes ville være for fornuftig til at tænke for alvor på Kamma . « 
» Fornuftig ! Har du nogensinde set , at han har været fornuftig ? — eller at han har taget mindste hensyn til vore ønsker ? — kunne jeg bevæge ham til at blive ved med at studere teologi ? Nej , bevares , drengen ville naturligvis være klogere end sin far  .  .  . han var ikke tilfreds med den måde , hvorpå guds ord blev forkyndt her i landet  .  .  . ville reformere inden for folkekirken . — og jeg siger dig , vi vil få 

en hård kamp at bestå med ham , inden han opgiver sine giftermålsplaner , — hvis han i det hele taget gør det . « 
» Ja , det kan gerne være , Fogh , men bliv nu ikke for heftig ! — husk på , at Johannes er ung , og unge mennesker har altid ville idéer . Vær ikke for hård imod ham ! «  bad Fru Fogh . Hun var en myndig og streng dame , men hun var dog moder , og Johannes var den eneste søn , som var bleven tilbage af en stor børneflok . 
Før provsten kunne få tid til at svare , blev der banket let på døren , og Johannes kom ind , oprømt og strålende , og førte et pust af den friske sommerluft med ind i stuen . 
» Jeg havde næsten ventet at finde jer i sengen endnu , «  sagde han muntert .  » Når provinsboerne kommer til København , tager de det i reglen mageligt . God morgen , far , god morgen , lille mor ! «  han gik hen og kyssede provstinden , der så forlegen og skyldbevidst ud . —  » Men jeg synes , i er så alvorlige begge to . Er der noget i vejen ? « 
» Det må vi spørge dig om , «  tog provsten ordet .  » Din mor og jeg talte netop om , at vi havde mærket en vis forandring hos dig i går aftes . Jeg fik det indtryk , at du havde noget på sinde , som optog dig stærkt . Du er nu i den alder , hvor unge mennesker let slutter en forbindelse , som de siden i mange tilfælde må 

angre hele livet igennem . Har jeg ret ? «  sluttede han brat .  » Har du gået hen og forlovet dig ? « 
» Det har jeg , «  svarede Johannes ganske roligt , idet han satte sig i sofaen ved siden af provstinden . 
» Dér hører du , Marie ! Han tilstår det selv — « 
» Ja , hvorfor ikke ? Jeg kom netop herop i dag for at tale med jer om det . I går aftes ville jeg ikke bringe sagen på bane , fordi i var trætte og trængte til ro efter rejsen . — men jeg forstår ikke , hvorfor du bliver så heftig , lille far .  .  .  . Har du noget imod , at jeg gifter mig ? « 
» Det kommer an på , hvem du har valgt til hustru . « 
» En sød , velsignet lille pige , som i godt kender . Min barndomsveninde , Kamma Barner . « 
Provsten var bleven næsten foruroligende rød i hovedet . Det gav et sæt i provstinden ; hun gjorde en bevægelse , som for at rejse sig , men betænkte sig og blev siddende . 
Johannes havde ventet at møde modstand hos sine forældre , men han var ikke forberedt på et så heftigt vredesudbrud som det , hvori provsten nu gav sine følelser luft . Han hørte sin fader helt ud uden at vise tegn på utålmodighed , men hans kække , frejdige ansigt ligesom lukkede sig og prægedes af en urokkelig 

beslutning , støttet på overbevisning og fri for trods . 
» Det gør mig ondt , at du tager det på den måde , far , «  sagde han , da provsten omsider tav .  » Jeg havde ikke troet , at du ville lade Kamma undgælde for , hvad hendes moder kan have forbrudt . « 
» Kan det være anderledes ? Siger ikke skriften selv , at forældrenes synd skal hjemsøges på børnene i tredje og fjerde led  .  .  . « 
» Jo , fordi det er en lov , at de uskyldige må lide med og for de skyldige . Men det er ikke fra os stakkels små mennesker , som intet véd og som ikke har ret til at dømme , at gengældelsen skal komme . Lad os tilgive og bære over med hverandre . « 
» Forstår du ikke , at det er en farlig teori , du dér kommer med , Johannes ? Du præker tolerance mod synden . Tolerance , tolerance , skriger tiden på . Det er , som om der ikke mere var forskel på godt og ondt , på ret og uret . Alle begreber udviskes og forvirres . Det skal kaldes humanitet , broderfølelse — smukke navne koster ingenting — men det er ikke andet end slaphed og ligegyldighed . I moderne mennesker er rede til at tolerere fanden selv ! « 
» Lad os ikke komme ind på en disput , som aldrig vil føre til noget resultat , «  sagde Johannes .  » Du er konservativ til det yderste ; jeg holder af 

den ny tid og dens anskuelser . Ingen af os kan rokke den andens overbevisning et hårs-bred . — for at blive ved emnet for vor samtale , sig mig så , far , er det virkelig din mening , at jeg ikke burde gifte mig med den kvinde , jeg elsker , fordi hendes forældre er skilte og hendes kloder gift med en anden ? « 
» Ja , vist er det min mening ! For den , som vil holde sin vej ren i disse farlige tider , er det absolut nødvendigt at undgå alt samfund med de mennesker , fra hvem forargelsen udgår . Og desuden , hvor véd du , om Kamma , som endnu er så ung , ikke kan have arvet sin aloders slette tilbøjeligheder ? Måske kan de vågne senere i livet . Og selv om det onde ikke kommer til udbrud hos hende — jeg indrømmer , at hun lader til at være en god lille pige — så udsætter du dig for , at Hennings og Fru Barners naturer kommer til at gå igen hos dine sønner og døtre . Det er den skæbne , jeg ønsker at fritage dig for . « 
Johannes var bleven bleg , men hans blik mødte provstens klart og roligt . 
» Jeg tror , at der bliver lagt al for megen vægt på arvelighedsspørgsmålet . Vorherre er ikke så blottet for originalitet , at han skulle skabe det ene alenneske nøjagtigt i det andets billede . Mellem tusinder og atter tusinder af alænd og kvinder ser man ikke to ansigter , der 

er ens . Karaktererne er lige så forskellige ;  .  .  . der er en afvekslingens uendelighed iblandt dem , som gør hver enkelts livsskæbne ny , anderledes end de andres . Denne angst for det onde , der nedarves gennem slægterne , er en spøgelsefrygt , som sunde , modige mennesker burde frigøre sig for . En fornuftig opdragelse , gode forhold under opvæksten , har langt mere at sige for et barns fremtid , end dets bedste- og oldeforældres mere eller mindre hæderlige Vandel . « 
» Ja , der er jo ikke noget at stille op med dig . Du er vantro på alle områder-------------eller rettere sagt , du har lavet dig en nem , behagelig livsfilosofi , som passer ind i dine planer  .  .  . « 
» Fogh ! «  sagde provstinden ængsteligt og bebrejdende . Hun sad og så fra den ene til den anden af de to mænd med store , forskrækkede øjne . Skønt hun i teorien stod på provstens side , dvælede hendes blik dog kærligst ved Johannes . Som de fleste aldrende hustruer og mødre elskede hun sin søn højere end manden . 
» Lad kun far sige sin mening , mor ; det er altid bedst at tale rent ud i afgørende øjeblikke . Han mener det ikke så slemt . Gør du vel , far ? «  spurgte Johannes , idet han rejste sig og gik hen og slog provsten let på skulderen . Hans spøgende tone modsagdes af de grå øjnes dybe alvor .  » Du tror ikke , at jeg er et letsindigt , overfladisk menneske , som kun tænker på at 

gøre mig livet behageligt — et menneske uden følelse af pligt og ansvar ? « 
Provsten blev rørt imod sin vilje . Når Johannes kom til ham på den måde , mindede han ham så meget om de dage , hvor den flinke , muntre gut havde været hans livs stolthed og glæde , og hvori ingen modstridende meninger om religion og samfundsspørgsmål brød den gode forståelse mellem fader og søn . 
» Nej , min dreng , det tror jeg ikke , «  sagde han i en mildere tone .  » Du véd , jeg er heftig og kommer let til at overdrive . Det er ikke dig selv , men dine forkerte forestillinger , jeg vil til livs . Gud skal vide , jeg har intet højere ønske end at se dig hædret og lykkelig , Johannes . « 
» Tak , far . Men hvorfor vil du ikke give mig lov til at være lykkelig på min egen måde ? Min kærlighed til Kamma er ikke nogen pludselig opblussende lidenskab , der vil slukkes lige så brat ; — det er en dyb , rolig følelse , vokset op af min barndoms bedste drømme og lyseste minder . Jeg har kendt Kamma så længe og så fortroligt , at hun er bleven som en del af mig selv . Hun er min samvittighed , min straf og min løn , mit livs midtpunkt , hvorom alle mine tanker krese . Jeg kan ikke tænke mig mit fremtids hjem , uden at hun er derinde . Min lille Kamma ! — ingen anden kvinde kan 

blive for mig , hvad hun er og altid har været . Jeg siger ikke , at jeg ikke kan leve uden hende ; det ville være en overdrivelse , — men mit livs lykke holder hun i sine hænder . « 
Provstinden sad med lommetørklædet for øjnene og græd sagte . Hendes modstand var for længst overvunden af sønnens veltalenhed — og af dette ejendommelig indtagende hos ham , der havde gjort , at han allerede som barn nåde at sætte sin vilje igennem , hver gang han for alvor havde foresat sig et eller andet . 
Provsten tav , men det var let at se , at også han vaklede . 
» Du tror jo på kærligheden , far ? «  vedblev Johannes ,  » klor og du har levet lykkeligt sammen i næsten en halv menneskealder . Tænk , hvor tomt og ensomt dit liv ville have været uden hende ! — en mand er ikke en mand fuldt ud , hvis han ikke har en hustru . Og jeg gifter mig aldrig med nogen anden end Kamma ; det står fast . — vil du fordømme mig til at leve og dø som pebersvend , far ? « 
» Pokker til dreng ! «  mumlede provsten , der gerne brugte stærke udtryk , når han var bevæget .  » Som han forstår at tage én ! Hvad siger du , Marie ? «  vendte han sig brat til sin hustru . 
Provstinden havde rejst sig fra sin plads i 

sofaen og sluttet sig til den lille gruppe , som de to mænd dannede . Hendes øjne var endnu røde af gråd , men et lille smil brød frem om munden , da hun svarede : 
» Jeg siger : lad os give vort samtykke ! Han tager hende dog i ethvert tilfælde  .  .  . « 
» Jeg tror såmænd , du har ret ! «  sagde provsten og lo med den godmodighed , der i reglen er de heftige , opbrusende naturers kærne .  » Det er endda godt , at det ikke er Gunild , «  trøstede han sig . 
« tak for hjælpen , mor , «  sagde Johannes og kyssede provstinden .  » Tak , far ! «  han rystede provstens hånd . 
» Gid du ikke må fortryde det , min dreng ! « 
» Det er jeg ikke bange for . — har i noget imod at tage med ud til Barners i formiddag ? — jeg måtte love Kamma , at mor selv skulle komme og tale med konsulen  .  .  . han véd endnu intet  .  .  . « 
» Så det har du lovet ? «  skæmtede provstinden .  » Men hvis vi nu slet ikke havde givet vort samtykke ? « 
» Jeg kendte jo dit gode hjerte , mor — og fars med . Det er kun skallen , der er lidt hård at trænge igennem . — desuden , min sag var god og måtte sejre . — — men blev du 

færdig med din frokost , mor ? Nu er kaffen naturligvis bleven ganske kold . Skal jeg ringe på opvarteren ? « 
» Nej tak , jeg skal ikke have mere . Lad os så få tøjet på og komme af sted ! «  sagde provstinden . 

Xi . 
Kamma Barner sad ved sit arbejdsbord i dagligstuen , med det fine hoved bøjet over en sort terrakottavase , som hun dekorerede med lilla og hvide syrener , malede efter en buket af de levende blomster , der stod i et glas foran hende . 
Uden at eje nogen stor teknisk dygtighed malede Kamma nydeligt . Det var , som om der herskede en skjult sympati , en hemmelig forståelse mellem hendes eget rene sind og alt det i naturen , som var ungt og sart og blufærdigt . Hun malede blomster — kun ikke de store pragtblomster med grelle farver — fugle , insekter , små landskaber fulde af fred og stemning . Større og mere ærgerrige æmner gav hun sig ikke i kast med . Hun kendte sin naturs begrænsning og søgte ikke at overskride den . 
Gennem de åbne vinduer trængte den 

friske sommerbrise ind i stuen , løftede sagte de hvide Gardiner og fik syrenerne til at dufte stærkere . Kamma sad og malede med alle nerver dyssede i ro , med sindet opfyldt af den fredelige lykke , som et kært arbejde giver . 
Lyden af vognrullen ude på vejen fik hende til at se op . En drosche holdt ved havelågen , og to herrer og en dame steg ud .  .  .  . 
Den unge pige sprang pludselig op fra stolen med hede kinder og bankende hjerte . Johannes og hans forældre ! — så skulle hendes skæbne afgøres .  .  .  . 
Hun fløj ind i sit værelse for at tage sit malerforklæde af og vaske sine hænder , medens jomfru Svendsen lukkede op . 
Da hun kom tilbage til dagligstuen , var de tre derinde . 
Kamma blev stående inden for døren , overvældet af angst og sindsbevægelse . Johannes sendte hende et opmuntrende smil , og hans moder kom hen og tog begge hendes hænder . 
Provstinden havde kendt Kamma som barn , men dog var det , som om hun så hende for første gang i dag med blikket skærpet af den kærlighed til sønnen , som havde sejret over hendes moderlige egoisme . Dette smalle , blege ansigt med de dybe øjne og mundens bløde linjer var så fuldt af sjæl , så rørende i sit tidlige alvor , at hun vel forstod , hvorledes det 

kunne fæste sig i en Alands tanker og få af agt over hans liv . Hun bøjede sig over den unge pige og gav hende et moderligt Kys . 
» Johannes har fortalt mig , at i to holder af hinanden , «  sagde hun .  » Og så måtte jeg straks herud for at hilse på min lille svigerdatter .  « 
Kammas hænder sitrede i provstindens , og tårerne trængte op i hendes øjne . 
» Har de — ikke noget imod det ? »  hviskedee hun .  » Jeg var så bange for , at — at — « 
» Jeg vil ganske ærligt tilstå dig , at der var en tid , hvor jeg havde en del indvendinger mod forbindelsen — dog ikke for din skyld , lille Kamma — men de hørte op fra det øjeblik , hvor jeg forstod , at du virkelig var nødvendig for min søns lykke . Og jeg véd , at min af and er af samme afening som jeg .  .  .  . « 
Afod sit vidende gjorde provstinden sig skyldig i et brud på sandheden . På vejen ud til villaen havde provsten fået et tilbagefald af sit tidligere slette lune . I grunden havde han jo ladet sig fuldstændig overliste af Johannes . Han tænkte stadig , at partiet var meget uheldigt : — og dog havde han i et svagt øjeblik givet sit samtykke , rørt , skønt ikke overbevist , af sin søns kønne ord . Han var utilfreds med sig selv og hele verden . 
Alen der var noget i Kammas frygtsomme 

holdning , som tiltalte og formildede liam . Heldigvis var hun ikke én af disse nutidsdamer , hvis fremtrædende , selvtillidsfulde væsen altid havde forekommet ham så stødende . Romantikkens ideal af en ung pige var også Provst Foghs . 
» Når i unge blot er lykkelige , er det jo det vigtigste , «  sagde han ikke uvenligt .  » Jeg tror , du vil blive en god lille kone for min søn , Kamma . « 
» Det vil hun , far , vær vis på det ! «  udbrød Johannes strålende . —  » Men hvor længe har du i sinde at lægge beslag på Kamma , mor ? Jeg bliver ganske skinsyg . Vi har slet ikke fået tid til at hilse på hinanden endnu . « 
» Så gør det da , «  sagde provstinden med et godmodigt smil .  » Jeg må betragte dit maleri lidt nærmere , Kamma . Det ser så nydeligt ud . « 
Hun gik hen og bøjede sig diskret over vasen , medens Johannes drog Kamma til sig og kyssede hende med sin nyvundne ret . 
» Er konsul banier ikke til stede ? «  spurgte provsten et øjeblik efter , da de unge havde vekslet nogle glade , dæmpede ord . 
» Jeg véd knap , om far er stået op endnu . Han har haft en urolig nat og var meget træt i Morges . Men jeg skal straks se ad — — « 
» Det haster jo ikke , Kamma «  . — provstinden 

blinkede misbilligende til sin mand . Men den unge pige var allerede ude af stuen . — — 
konsul Barner stod ved vinduet og så ud i haven med det dvælende , dybt sørgmodige blik , som de syge have , der vide , at de ikke mere vil se naturens skuespil gentage sig . Vintergækkene og de fine Krokus visne ; det første spæde grønne vokser sig frodigt og rigt og mørknes af solen ; æble- og kirsebærtræernes skære blomster drysse som duftende snefnug ned over græsset — andre hænder ville plukke den modne frugt ! — nu er det syrenernes og guldregnens tid . — — en uge til , og de ville give plads for roserne . Så er foråret omme ; — man véd først , hvor fortryllende skønt det er , når man ser det for sidste gang — — — 
» Er det dig Kamma ? «  — han vendte sig om imod hende med sit matte , milde smil .  » Du troede vel , at jeg ikke ville stå op før middag i dag , barn . Men nu er jeg færdig , som du ser . Skal vi gå ud i haven ? « 
Kamma svarede ikke . Hun kom hen og kastede sig i sin faders arme med usædvanlig heftighed . Han så forundret på hende , på hendes røde kinder og smilende øjne , og der dæmrede en uklar forestilling hos ham om , at der måtte være hændet noget usædvanligt , noget glædeligt . 
» Der er fremmede inde , far — stiftsprovst 

Foghs og — Johannes . De vil gerne hilse på dig . » 
» Provstens ? Det var venligt af dem at huske på os .  .  .  . « 
Han gjorde en bevægelse for at gå . men Kamma blev ved at holde ham omslynget og se på ham med sit dybe , strålende blik . 
» Vent lidt , far , jeg må sige dig noget først . — jeg er så lykkelig ! — Johannes og jeg — « 
Hun holdt tøvende inde . Men konsulen havde forstået hende med kærlighedens klarsyn . 
» Er i forlovede ? Gud ske lov ! — det var den bedste nyhed , jeg kunne få at høre . Min egen lille Kamma ! Jeg kan ikke sige dig , hvor glad jeg er på dine vegne . Johannes vil være god imod dig  . . . og du elsker ham jo , ikke sandt ? « 
Kamma nikkede . 
» Du og han , far , i to er mig de kæreste på jorden . — og vi vil altid blive sammen . Johannes siger , at du skal bo hos os . « 
» Det bliver ikke længe .  .  .  . Nej , nej , Kamma , græd ikke . I dag må vi være glade og taknemlige . Hvis nogen fortjener at blive lykkelig , så er det dig , min lille trofaste pige , og du skal se , du bliver det også nok . « 
» Men så må du ikke tale om at dø , far — « 
» Det skal jeg heller ikke jeg føler mig 

virkelig helt rask og stærk . Din overraskelse har gjort mig godt . — nu må du tørre dine øjne , Kamma ; — så , det var ret . — trænger min frakke ikke til at børstes lidt ? — vi må da vise os standsmæssigt for svigerforældrene . « 
Kamma gjorde et par strøg med børsten ned ad konsulens frakke og pyntede hans knaphul med en ganske lille rosenknop , som hun tog fra et blomsterglas på bordet . Så slyngede hun igen armene om sin faders Hals , grebet af en dyb medlidenhed , en uendelig ømhed , og kyssede ham på de indfaldne kinder , hvor den hektiske rødme brændte . 
» Du véd ikke , hvor du er køn , far ! — jeg tror , jeg holder endnu mere af dig end af Johannes — « 
» Snak , barn , sådan noget må du ikke sige . Og du mener det heller ikke . — er vi så færdige ? Jeg er bange for , at provsten bliver utålmodig . «  -- 
konsulen rettede uvilkårligt sin bøjede skikkelse , da han kom ind i dagligstuen . Hans smukke mørke øjne strålede under det grå hår og retfærdiggjorde Kammas kærlige smiger . Der var en rolig værdighed i hans væsen over for provstens , som om han volde lade dem føle , at hans datter vel var deres søns kærlighed værd . Han , som var så dybt beskeden , hvor 

det gjaldt liam selv alene , blev stolt på Kammas vegne . 
Hans kloge forbehold indgød Provst Fogh en uvilkårlig respekt , som fik ham til at lægge skjul på sin misfornøjelse . Provstinden var fuldstændig vunden for de unges sag , og den glade stemning blev ikke mere forstyrret . 
Ude i køkkenet arbejdede jomfru Svendsen med større tilfredshed , end hun havde følt i mange år , for at skaffe en net lille middag til  » vor svigersøn og hans forældre «  , — som hun udtrykte sig til konen , der i al skynding var bleven tilkaldt . Rolf sprang gøende op ad Kamma , helt ungdommelig på sine gamle dage , som om også den forstod , hvad der var sket , og ville ønske hende til lykke . Dagen gled forbi , lys og lang , med sol og glæde ude og inde — én af de få fuldendte dage , som livet undertiden bringer . — 
i skumringen , da træerne stod mørke mod den klare aftenhimmel , og luften blev kølig og sval efter dagens hede , var Johannes og Kamma ene sammen i haven . 
» Er du nu også rigtig lykkelig ? «  spurgte han og tog hendes ansigt mellem sine hænder for at se hende ind i øjnene . 
» Så lykkelig , som man kan blive det her på jorden , hvor alt er uvist , «  svarede hun . 
» Sig ikke det ; alt er ikke uvist . — tror du 

ikke på vor kærlighed ? Hvis vi lever , vil den føre os sammen sent eller tidligt ; hvis vi dør , må der være et gensyn , et samliv også efter døden for dem , som har elsket hinanden .  .  .  . « 
» Jeg håber det .  .  .  . « 
» Du må tro det , Kamma , du må vide det ! « 
» Hvor kan jeg , kære Johannes ? «  spurgte hun blidt .  » Alle disse ting er skjulte for os . Vi kan blot stole på , at den samme kærlighed , som har ført os gennem livet , vil støtte os , når det øjeblik kommer , hvor vi skal skilles fra alt det kendte . « 
Han lod hænderne synke og rystede bedrøvet på hovedet . 
» Det lyder så sørgeligt , Kamma , det du der siger . « 
» Hvorfor ? Du må have misforstået mig , når du tænker således . Jeg skal prøve på at forklare mig bedre . — ser du , Johannes , da jeg var lille , var jeg meget bange for mørke , som de fleste børn . Men når far var hos mig og holdt mig i hånden , tænkte jeg ikke mere derpå . Og jeg tror , at jeg vil have den samme følelse , når jeg en gang skal dø . Blot jeg husker på , at gud er hos mig og aldrig vil slippe mig , kan jeg gå ud i det store mørke uden frygt . « 
Hun havde talt langsomt og dæmpet . 

Johannes så hendes barnlige profil tegne sig dunkelt mod luftens matgyldne baggrund . De små bløde læber skiltes til et dybt åndedrag , og blikket lyste under hårets mørke skygge med drømmende glans . Han kom uvilkårligt til at tænke på de kopier , som han havde set , af gamle italienske malerier — billeder af engle og hellige , fine hoveder på guldgrund , med dette samme blide , forklarede blik , som Kamma . havde . En ubestemt angst greb ham , en smertelig følelse af , at al hans kærlighed ikke kunne holde hende tilbage i en verden , hvor hun næppe syntes at høre hjemme . 
» Lad os ikke tale mere om døden , Kamma , «  sagde han med en let gysen .  » Vi er jo unge endnu , og har med guds hjælp et langt liv foran os . «  — 
han kæmpede for at overvinde sin egen indre uro og skyde de mørke tanker fra sig . —  » Sig mig hellere , om du ikke blev meget forbavset ved at se os tre herude i morges’ ? Fik jeg så ikke ret — gik det ikke godt alt sammen ?  « 
Kamma blev igen den unge forelskede , lykkelige pige . 
» Jo , det gik godt , men véd du hvorfor ? «  spurgte hun og så stolt og beundrende op på ham .  » Fordi der er noget hos dig , som ingen kan modstå . Alt , hvad du sætter dig for , 

gennemfører du også . — måske er det din faste tro på lykken , som gør dig så stærk . « 
» Gid jeg kunne give dig lidt af den tro ! «  sagde han .  » Min lille Kamma er alt for alvorlig . . — og dog ville jeg ikke have dig anderledes-end du er . I mine tanker er du fuldendt . « 
» Og du i mine .  .  .  . « 
» Er det virkelig sandt ? — elsker du mig ? «  spurgte han indtrængende .  » Jeg tror ikke , du har sagt mig det endnu , Kamma . « 
» Bøj dit hoved ned — således . «  — hun hævede sig op på tåspidserne med armene om hans Hals , og hviskedee ham ind i øret . Så drog hun sig lidt tilbage og spurgte med et smil : 
» Er du nu tilfreds ? « 
» Nej , nej ! «  — han holdt hendes hænder fast på sine skuldre og sagde spøgende og kærligt :  » Jeg hørte det ikke rigtigt , du — du må sige det igen . « 
Kamma lo .  » Det er slet ikke sandt . Du hørte det godt . « 
» Hvor kan du være så vis på det ? « 
» Jeg kunne se det på dig , «  svarede hun og blev i det samme blussende rød . 
» Nu vel , så lad mig tilstå , at jeg hørte det . — men du véd nok , Kamma , at der er enkelte ting , som ikke kan siges for tit . — — « 

» Jeg véd , at du er meget tåbelig i dag , Johannes ; — rent ud barnagtig . « 
» Det er , fordi jeg er så forelsket i dig . Hvad kan grunden være ? Jeg holder mere af dig i dag , end jeg gjorde i går , mere nu end i Morges , da jeg kom . Kan du forklare mig det  ? « 
» Nej — — — « 
« måske er det , fordi du ser så yndig ud i aften , som jeg aldrig har set dig før . — hvor dit hår er smukt , Kamma — — dit sorte hår , der falder så blødt ned over det lille øre ! — kom , lad mig fæste en blomst deri . Her er en hvid rose , den første , som er sprungen ud på busken — — « 
» Tys , hvad var det ? «  udbrød Kamma pludseligt .  » Jeg tror , det er nattergalen , der synger . « 
De stod et øjeblik tavse og lyttede . 
Luften havde mistet sin fine guldtone , alt som aftenen skred frem . Det var , som om et blåt slør sænkede sig over himlen , hvor de første stjerner strålede . Havegangene slyngede sig hvide mellem træernes mørke grupper , hvor hist og her jasminernes og syrenernes blomster lyste . I den dybe , bløde stilhed hævede nattergalens første triller sig prøvende og usikre , som når instrumenterne stemmes i en koncertsal . Men lidt efter lidt steg tonerne i styrke og skønhed , altid fuldere , mere smeltende , jublende , 

betagende , — indtil det var , som om al sommernattens elskovsfryd og elskovslængsel åndede ud gennem én lille fugls stemme .  .  .  . 
Og som Johannes og Kamma stod der sammen i skumringen , der fulgte efter deres livs lykkeligste dag , var de til mode , som om nattergalen sang for dem alene . 

Xii . 
En aften i August var konsul Barner gået ud for at møde Gunild , som plejede at komme hjem ved denne tid . Holger og Ragna havde fået et par dages ferie og var taget på landet sammen . Da Kamma havde strøget om dagen og var meget træt , ville konsulen ikke høre tale om , at hun skulle følge ham . 
Han blev usædvanlig længe borte , og Kamma begyndte at blive urolig og angre , at hun dog ikke var gået med . 
Endelig hørte hun havelågen knirke og løb hen til vinduet . 
Det var hendes fader — alene . 
Så snart hun så ham , vidste hun , at der måtte være sket en ulykke . Han var askegrå i ansigtet og flyttede fødderne med anstrengelse . Der var et udtryk i hans øjne , som hun kendte fra de svære dage , de to havde gennemlevet sammen . 

hun ilede ud og mødte ham åndeløs ved foden af verandatrappen . 
» Far , hvad er der i vejen ? — hvor er Gunild ? « 
» Gunild ? «  — han drejede hovedet og så åndsfraværende på hende . Der var som en tåge for hans blik . 
» Hun kommer nok — om lidt , «  sagde han klangløst . 
» Traf du hende , far ? « 
I stedet for svar førte konsulen hånden op til panden , som om det svimlede for ham . 
» Vil du hjælpe mig — op ad trappen , Kamma ? «  gispede han .  » Jeg tror , jeg bliver syg- « 
Uden at sige et ord mere lagde Kamma armen om sin fader og støttede ham , så godt hun kunne , med sit fine , spinkle legeme . Hun var bleven næsten lige så bleg som han , men trods al sin angst og sorg var hun udadtil rolig med den fødte sygeplejerskes instinkt . 
Næppe var de komne ind i stuen , før konsulen fik et voldsomt hosteanfald . Han førte lommetørklædet til munden og trak det tilbage igen , rødt af blod . Kamma blev kold om hjertet ved synet . Hun vidste , hvad det betød . 
Medens jomfru Svendsen hentede lægen og gik på apotteket efter is , bragte Kamma sin fader til sengs . Hosten vedblev , og alle 

hendes anstrengelser kunne ikke standse det frygtelige blodtab . Først , da lægen kom , lykkedes det ham omsider at skaffe den syge ro . 
Kamma vovede ikke at spørge , om der var håb eller ej . Hun tænkte sig , hvad svaret ville blive , og havde ikke kraft til at høre det . 
Senere , da konsulen var sunken hen i en søvnlignende løs , og alt i huset blev stille , begyndte hun igen at undre sig over , hvad grunden kunne være til dette pludselig tilbagefald . Hendes fader måtte have haft en eller anden stærk sindsbevægelse . — — og Gunild , som ikke kom !  .  .  . Det var allerede helt mørkt udenfor . Nu , da de lyse nætters tid var omme , fik skyggerne hurtigt magt . 
Det ringede . Den elektriske klokke klang-underligt skærende gennem det tavse hus . Kamma for sammen , som om et legemligt stød var blevet tilføjet hende . Så rejste hun sig sagte og bøjede sig over den syge . Hans hvide stille ansigt var ubevægeligt ; brystet hævede sig næppe under det svage åndedrag . Han ville ikke savne hende . 
Hun gik ind i dagligstuen . Gunild stod og talte med jomfru Svendsen ; hun havde endnu ydertøjet på . I det usikre lys så Kamma , at hun var usædvanlig bleg ; hendes læber dirrede , og øjnene åbnede sig vidt med et udtryk af rædsel . 

» Er det sandt , Kamma ? «  udbrød hun med en hurtig bevægelse hen mod sin søster .  » Er far virkelig så syg , som lomme siger ? « 
» Desværre — han er meget , meget syg . « 
» Og hvordan kom det ? — var der nogen anledning ? « 
» Far var gået ud for at møde dig .  .  .  . Så du ham ikke ? « 
» Jeg — ? — nej , «  stammede Gunild i dyb forvirring , og det forekom Kamma , at hun blev blegere end nogensinde . 
» Da han kom hjem , fik han et anfald af blodspytning . Jeg tror , han må have haft en sindsrystelse . — véd du ikke noget derom  ? livor har du været ? « 
Gunild brast pludselig i gråd og kastede sig hulkende ned på en stol med hænderne for øjnene . Jomfru Svendsen gik sagte ud af stuen . 
» Kamma , Kamma ! Det er min skyld ! « 
» Din skyld ? — hvad mener du ? « 
» Han må have set os  .  .  . jeg var sammen med mor og — hendes mand . Måske har han hørt , hvad vi talte om .  .  .  . « 
Hun sad og rokkede frem og tilbage med ansigtet gemt bag hændernes skærm , som om hun ikke havde afod til at se sin søster ind i øjnene . 
Kamma vidste intet om Gunilds sammen 

komster med Fru rosen . Det nye slag ramte hende aldeles uforberedt . Hun fandt ikke et ord at sige . 
» Vi sad på en bænk i Frederiksberg allé , «  vedblev Gunild .  » Måske er far gået tæt forbi , eller han har siddet i nærheden . Det var jo næsten mørkt . Jeg har ikke set ham . « 
» Men hvad talte i da om ? «  fik Kamma endelig frem . 
Under en strøm af tårer stammede Gunild : 
» Mor sagde , at jeg skulle komme og bo hos dem . Han — kaptajnen — havde ikke noget imod det . Jeg ville ikke behøve at arbejde mere . — — — vi har talt om det før . Men i aften var jeg lige ved at give efter . — — du er forlovet nu , og lange frier bestemt til Ragna . Mig er der ingen , som bryder sig om . « 
Med ét sprang hun op og kastede sig ind til Kamma . 
» Tilgiv mig , hører du ! — du må tilgive mig . — jeg er så fortvivlet ! « 
» Stille , stille , Gunild ; du må se at fatte dig . Lad os ikke få to syge her i huset . — det er sket nu , og det var meget , meget sørgeligt . Men jeg dømmer dig ikke derfor . « 
Kamma lod sin kølige hånd glide hen over søsterens pande i et blødt , beroligende kærtegn . Hun følte ingen vrede mod Gunild . Hun forstod , at man ikke må forlange for meget af en 

uformel karakter . Enhver kan kun give i forhold til sine evner . I de lykkelige dage kunne ingen være en bedre kammerat , en mere elskværdig omgangsfælle end Gunild . Men den moralske styrke , som gør forsagelsen mulig , ejede hun ikke . Det lå i hendes natur at søge solen . 
» Tror du , han dør ? «  spurgte Gunild i et barns tone , der ønsker at blive modsagt . 
» Jeg véd ikke . — men selv om det skulle ske , må du dog ikke blive alt for fortvivlet , Gunild . Sindsrystelsen kan kun fremskynde , hvad der i ethvert tilfælde ville være sket nogle måneder senere . Du véd nok , at fars sydom var uhelbredelig . — vil du hjælpe mig at våge i nat ? «  tilføjede hun i en lettere tone . 
Gunild var straks rede , trøstet ved tanken om , at Kamma endnu viste hende tillid . Hendes anger var oprigtig og dyb i øjeblikket . Hun søgte at overvinde den modvilje , som synet af legemlig lidelse vækkede hos hende , og gøre sin uret god igen ved virkelig at være til nytte . 
Konsulen så mildt og taknemmeligt på hende , når hun gav ham medicin og ordnede puderne med usædvanlig omtanke . Hun følte , at han ikke var vred på hende , og hendes elastiske sind rettede sig atter . Hun hørte til de mennesker , som kun vente på andres tilgivelse for at forlade sig selv skylden . — — 

da Johannes nogle dage efter kom ud på villaen , blev han slået ved synet af Kammas bleghed og det trætte udtryk i hendes øjne , som vare omgivne af blålige rande . 
Han havde draget hende hen til vinduet for at se bedre på hende . Det var en mørk , stille dag med truende uvejrsluft . Genskinnet af skyerne , som fik et orangefarvet , underlig uhyggeligt skær i solnedgangen , gjorde den unge piges ansigt endnu mere lidende , endnu mere sygelig blegt .  » Du må skåne dig selv , Kamma ! «  udbrød han ængsteligt .  » Kan dine søstre ikke hjælpe dig med at pleje din far ? « 
» Det gør de allerede . Ragna kom straks hjem fra landet , som du véd .  .  .  . Stakkel , hendes ferie fik en sørgelig afbrydelse . Alen nu er hun begyndt at arbejde i forretningen . Både hun og Gunild våger nogle timer hver nat — og Holger med , undertiden . Mere kande ikke gøre , indser du nok . « 
» Alen så må du tage en sygeplejerske i huset ! « 
Kamma rystede på hovedet . 
» Det er umuligt , Johannes . « 
» Hvorfor ? « 
» For det første , fordi vi ikke har råd til det . « 
» Tal ikke om det , hvis du ikke vil gøre mig alvorlig vred ! — har du en kæreste eller ej ? 

alt , hvad jeg ejer , er også dit , glem det ikke . Og siden min faster var så god at testamentere mig de par tusind kroner , er jeg rentier .  .  .  . « 
» Tak , tak .  .  .  . Men der er en anden grund , Johannes . Far ville ikke holde af at have en fremmed om sig , og jeg kunne aldrig tilgive mig selv , om jeg svigtede ham — nu — « 
» Men hvis du ikke kan tåle det selv ? Jeg taler til dig som læge , Kamma . «  hans stemme var indtrængende og alvorlig ; hans øjne så fast ind i hendes . —  » Bu er ikke stærk . Jeg frygter for , at du har anlæg til brystsyge . Din faders sygdom har nået et stadium , hvor den er afgjort smitsom . Det er min pligt at sige dig , at du udsætter dig for alvorlig fare ved at pleje ham . « 
Der gik en skælven gennem Kammas legeme . Hun lukkede uvilkårligt øjnene og støttede hånden mod vindueskarmen , som om hun følte kræfterne svigte sig . — udenfor var det urolige lys døet bort fra luften , og skyerne havde atter antaget en truende , sortblå farve . Trætoppene i haven bøjede sig klagende under de første heftige vindstød , som var uvejrets forbud . 
Da Kamma hævede hovedet , så Johannes i hendes øjne , at hendes sjæl havde lukket sig for ethvert håb om livet og livets lykke . 
» Jeg kan ikke svigte far , «  hviskedee hun .  » Udfaldet står i guds hånd . « 

» Kamma ! «  han greb hende fortvivlet i sine arme .  » Tænker du slet ikke på mig — på det løfte , du har givet mig ? — hvad vil mit liv være uden dig ? — vi var så lykkelige ! Du må ikke forlade mig , Kamma , hører du , du må ikke ! « 
Hun havde aldrig set ham så bevæget før . Hans stærke hænder rystede , og de blå årer i tindingen spændtes og svulmede under den klare hud . Hun strøg ham blødt over håret . 
» Johannes , du véd , at jeg ville gerne blive hos dig , hvis jeg kunne . Din kærlighed har gjort livet lyst for mig . Men jeg må gøre min pligt mod far , stakkels far , der er bleven forladt og forrådt af dem , som var ham kærest . Nu er det mig , han klynger sig til . Han skal ikke savne mig i de sidste , tunge dage , hvad så følgerne vil blive for mig selv . — Johannes , du må være stærk og god ! Du må give afkald på mig , hvis det ikke kan blive anderledes . « 
Han havde ladet sit hoved synke ned på hendes skulder , og hun hørte ham hulke . Der blev mørkere og mørkere i stuen . Med ét slog regnen raslende mod ruderne , og tordenen rullede langt borte . 
Et øjeblik fik Johannes en næsten fjendtlig følelse mod den syge mand derinde , som ville tage hans unge kærlighed fra ham . For ham 

var der dog ingen redning , — var det rigtigt , at to mennesker skulle ofre liam hele deres lyse fremtid ? — — al hans ungdommelige livslyst , hans stærke , sunde lykketrang rejste sig i oprør mod kravet , der stilledes ham ,  .  .  . Det var alt for hårdt , det var unaturligt ,  .  .  . 
Et blåligt , hvislende lyn brød gennem mørket , fulgt af et drønende tordenskrald , som fik ruderne til at klirre . Luften var fuld af regnens susen , af stormens mægtige stød . Johannes var til klode , som om den faste grund gled bort under hans fødder , som om hele verden styrtede sammen . 
» Lad os gå ind til far , «  sagde Kamma pludselig .  » Jeg kan ikke lade ham være ene i dette vejr . « 
Johannes tog sig sammen med en voldsom anstrengelse og fulgte hende . 
En følelse af anger greb ham , da han kom ind i soveværelset og mødte den syges store , unaturlig klare øjne , der havde et mat genkendelsessmil for ham . Havde han ret til at tage den sidste trøst fra et menneske , der havde lidt så meget ? — ønsker vi ikke alle at se et kært ansigt bøje sig over os , at holde en kær hånd i vor , når den sværeste af alle livets svære timer nærmer sig ? — han skammede sig over sin egoisme , sin umandige svaghed . 
Kamma sad ved siden af Johannes med sin 

hånd i hans . Hver gang det lynede , lukkede hun uvilkårligt øjnene , og han følte de små fingre sitre , som om et elektrisk stød gik igennem dem . Det slog ham som noget forunderligt , at hun , der ikke frygtede døden , skulle være bange i uvejret . Men måske var det netop det ægte kvindelige hos hende ; — hendes svage nerver bukkede under ved synet af faren , dens ydre skin , — men den stærke sjæl veg ikke tilbage for faren selv . — — er det ikke det største mod , som overvinder frygten ? 
Efter en stund drog uvejret over . Den voldsomme regn sagtnedes og faldt blødt og stille . Lynene mistede deres blændende skarphed , og tordenen rullede dæmpet i det fjerne . 
Kamma gik hen og åbnede vinduet på klem . Luften trængte ind , fuld af den berusende friskhed , der altid følger på et tordenvejr , og mættet med Duft af våd muldjord og regnfriske roser . 
Johannes drog vejret lettere . Den glade befrielsesfølelse , som alt i naturen åndede , meddelte sig også til ham . Håbet rejste sig atter i hans frejdige natur . Måske havde han set for mørkt på det alt sammen . Kamma skulle blot være forsigtig nu , — og siden , når hun var bleven hans hustru , var han rede til at kæmpe en kamp om hende med døden’selv . 

det var dog muligt , at hans omhu og kyndighed som læge ville sejre . 
» Skal jeg læse lidt for dig , far ? «  spurgte Kamma .  » Det er blevet helt lyst igen . Jeg kan godt se en stund endnu . « 
Konsulen hviskedee et svar , som Johannes ikke kunne høre . Kamma tog salmebogen , der lå på et lille bord ved sengen . Efter en kort søgen fandt hun det ønskede sted . 
Regndråbernes sagte fald mod løvet ledsagede hendes bløde stemme som en fjern , fred bringende musik . 
» Tænk , når en ( tang den tåge er forsvunden , som her sig sænker over livet ned , når dagen evig klar er hist oprunden 
og lys omstråler hvert af mine fjed .  .  .  . « 
Den syge mand , som altid havde været en drømmer , fulgte med et smil det lyse billede , der blev rullet op for ham , af en ideal tilværelse i fuldendt fred og renhed , friet fra alle legemets smålige krav — — — 
» Tænk , når en gang er løst hver jordisk gåde , besvaret hvert hvorfor , jeg grundede på , men kunne ej med al min grublen råde , tænk , når jeg Herrens vej skal klart forstå ! « 
Var det virkelig således ? — ville der komme en stund , hvor hele hans brudte , sørgelige liv skulle ligge udbredt for ham i for 

ståelsens lys ? — han vovede næsten ikke at gribe dette håb , der forekom ham så alt for højt , så alt for dristigt for hans modløse , ydmyge tanker — — — 
Vers fulgte efter Vers — kristendommens lyse evighedsdrøm udtalt i poetiske ord . 
Skønne syner drog forbi den døendes lukkede øjne . — — — 
båden glider sagte hen over dunkle strømme i en blå , stjerneløs nat . Bølgerne hulke om stavnen . Der er sang langt borte , som stiger og synker med vandenes rytmiske fald . Med et tændes der et lys i skyggerne , renere og mere strålende end solens og månens lys . Skinnende former vokse langsomt ud af denne klarhed — hoved ved hoved mellem foldede hvide vingepar , så tæt sammen som bladene på en rose . Det er englene , som vente — — nu lyder sangen nærmere , stærkere . Snart vil båden glide ind i glansen — — — 
Kamma lod salmebogen synke . 
» Far sover , «  hviskedee hun til Johannes .  » Sover og drømmer . Ser du hans smil ? « 
» Din far er træt , Kamma . Det ville være synd at ønske ham livet . For ham vil døden ikke være den truende knokkelmand med leen , men snarere en mild , befriende engel . « 
Han rejste sig . 
» Jeg må gå nu , Kamma . Plej din far 

til det sidste . I har sejret over mig , du og han ; din troskab og hans lidelser . — men du må love mig at være forsigtig og skåne dig selv så meget som muligt . Husk på de regler , jeg har givet dig før . Og så må vi være kække og hjælpe hinanden at holde modet og håbet oppe , ikke sandt , min kære lille pige ? « 
» Jo , vi må håbe , «  gentog Kamma . 
Hun smilede , da Johannes kyssede hende-til afsked , blev ved at smile , som hun stod på verandatrappen mellem de hvide slyngroser , og så ham gå ned ad havegangen . Men da han var borte , ilede hun ind i sit eget lille værelse , , smækkede døren af og kastede sig på sengen med ansigtet gemt i puderne . Som Jephtas datter græd hun over sin ungdom , — tog afsked med det liv , hun næppe havde lært at kende . 

Xiii . 
I september , da bladene begyndte at falde af træerne , døde konsul Barner . 
De sidste dage lå han stille lien uden at tale og næsten uden at vise tegn på liv . Men Kamma håbede , at han ikke havde store smerter . 
Så længe hendes fader levede , havde hun holdt sig oppe . Men efter hans død sank hun sammen . Hun måtte gå til sengs og kunne ikke følge med på kirkegården den dag , han blev jordet . 
Jomfru Svendsen sad inde hos hende . Gennem det åbne vindue så Kamma ud på den skyede luft og træernes høstlig brogede blade . Hun hørte klokkerne ringe langt borte . Det var så svært at tænke på , at jorden nu skulle lukke sig over hendes fader . . . . . . . . 
Men han var træt og trængte til hvile . Det havde Johannes sagt , og hun følte det selv . Var det så ikke godt , at han var gået bort , — 

falden til jorden , som bladene faldt derude i de gyldne skove ? 
Nu sang de ude på kirkegården : 
» Tænk , når en gang den tåge er forsvunden — « 
Måske ville det ikke vare længe , før den samme salme blev sungen over hendes grav . Forbudet var kommet . Hun havde hostet blod op . Sagtens havde hun båret spiren til sygdommen i sig længe ; hendes bryst havde aldrig været stærkt .  .den sidste tids anstrengelser og sindslidelse havde fremskyndet udbrudet ; måske var hun også bleven smittet , skønt hun havde fulgt alle de forskrifter , som Johannes og huslægen gav hende , med ængstelig nøjagtighed . Men det var en trøst at vide , at hun ikke havde svigtet sin fader  .  .  . 
Jomfru Svendsen sad og græd og pudsede sin næse i det uendelige . Af og til gjorde hun et forsøg på at tale opmuntrende til Kamma , men hendes natur var så oprigtig , at selv det kærligste bedrag aldrig lykkedes for hende . 
De kom alle ind i Kammas værelse ved hjemkmosten fra kirkegården : Johannes , Holger og søstrene . Gunild og Ragna så så ranke og blege ud i deres sorte kjoler  .  .  . 
Kamma havde rejst sig halvt op i sengen og strakte hænderne ud imod dem . De gik hen og kyssede hende , en efter en . Holger gav hende 

dej lille hefte med salmerne , som vare blevne sungne på kirkegården . 
Hun lå længe og stirrede på navnet :  » Jakob Barner «  under det sorte kors . 
» Hvordan gik det ? «  spurgte hun så .  » Hvad sagde præsten ? « 
» Han talte rigtig kønt og hjerteligt . «  det var Johannes , som svarede .  » Ingen overflødige ord og forslidte talemåder . Ganske simpelt og gribende . « 
» Ja , han kunne ikke sige andet end godt om far . « 
Kamma lod salmehæftet synke ned på tæppet og holdt den gennemsigtige hånd for øjnene , som for at lukke de virkelige omgivelser ude . I tankerne så hun kisten , dækket med blege efterårsblomster , blive sænket sagte ned i den åbne grav . Rundt om sørgede de falmede træer i den stille , grå luft . Følget var ikke stort ; der var kun få , som havde kendt konsul Barner herovre i den store , fremmede by . Men Johannes var der , Holger — og søstrene i deres sorte kjoler . Præsten havde talt kønt , sagde de . Og salmesangen måtte have lydt kønt over graven  .  .  . 
» Det var så svært , at jeg ikke kunne være med , «  sagde hun med et suk . 
» Det må du ikke være bedrøvet over , 

Kamma . Så længe din fader levede og trængte til dig , forlod du liam aldrig . « 
» Ja , Johannes , det er også min eneste trøst . « 
Der kom en pause . Så rejste jomfru Svendsen sig med en ytring om , at de vist alle kunne trænge til en kop varm kaffe . Hun forsvandt i køkkenet , helt oplivet ved tanken om at komme i aktiv virksomhed . 
Døren , som ikke var bleven lukket fast i , blev et øjeblik efter åbnet ved et sagte tryk udefra . Rolf listede sig ind i stuen og gik omkring og snusede til alle møblerne med et underlig uroligt , søgende blik , som om den savnede nogen . 
» Stakkels Rolf ! «  sagde Holger og bøjede sig ned for at klappe den .  » Leder du efter far ? Han kommer ikke mere tilbage , Rolf . Du må nøjes med os nu . « 
Hunden logrede med halen og slikkede hans hånd . Men dens trofaste brune øjne fik en fugtig glans . Det så ud , som om den græd . — 
» Véd du , hvem der var på kirkegården i dag ? «  hviskedee Gunild til Ragna og drog hende med hen til vinduet . 
» Nej . Hvem mener du ? « 
» Mor . Hun stod langt borte , men jeg kendte hende straks . Hun var helt sortklædt , og hvert øjeblik så jeg hende føre lommetørklædet til 

øjnene .-------det må have været en svær dag for hende , du . « 
» Rimeligt nok , «  sagde Ragna tankefuldt . 
» Har du slet ikke ondt af hende ? Jeg kan ikke lade være med at tænke på , at hun vist er ulykkelig . « 
» Så er det hendes egen skyld . « 
» Hvor du er hård , Ragna ! I gode mennesker dømmer i reglen andre så strengt . Det er det eneste , jeg har imod jer . « 
» Jeg dømmer ikke afor . Alen det er bittert og pinligt for mig at tænke på hende , især i dag . Lad os ikke tale mere derom , Gunild . « 
» Som du vil . Jeg tror , jeg går ud og hjælper jomme . Du gode gud , hvor alt er trist ! Alan kunne lige så godt lægge sig til at dø med det samme ! « 
Gunild sukkede dybt . Alen trods sin sorg , der virkelig var oprigtig følt , kunne hun dog ikke gå forbi Kammas toiletspejl uden at kaste et blik deri . Ja , sort klædte hende afgjort , fordi hun var blond . . . . . . . . . . 
Til stor skuffelse for jomfru Svendsen ville Johannes ingen kaffe have . Han foretrak at blive hos Kamma , medens de andre gik ind til frokostbordet . 
Så snart de var ene , samlede den unge pige al sin kraft og spurgte : 
» Sig mig , johnnnes , er der noget håb for 

mig' ? Du skal ikke være bange for at lade mig høre sandheden , kæreste . Jeg kan godt bære den . I grunden har jeg været forberedt længe — lige fra den dag i tordenvejret — medens stakkels far endnu levede . « 
Johannes svarede ikke straks . Aldrig havde han fundet sin pligt som læge så svær at udøve som i dette øjeblik . Men efter en stunds forløb bøjede han sig ned over Kamma og sagde klart og roligt : 
» Dine lunger er angrebne , min stakkels lille pige . Men heldigvis er du ung , og måske kan der endnu være redning . Lægerne tror ikke mere , at brystsyge er uhelbredelig . Det gælder blot om at standse ondet i tide , før det udbreder sig alt for meget . « 
» Jeg tror , jeg forstår dig , «  sagde Kamma tungt .  » Måske kan jeg komme over det denne gang og leve nogle år endnu . Men tal ikke om fuldendt helbredelse — for du tror ikke selv derpå . « 
» Så sandt gud hjælpe mig , Kamma , jeg har ikke løjet for dig ! Sygdommen kan helbredes . Jeg holder alt for meget af dig til at prøve på at trøste dig med et falsk håb . « 
» Men du og jeg må skilles . Det ville tage al glæden bort fra din ungdom , hvis du skulle være bunden til en brystsvag pige . Jeg giver dig din frihed tilbage , Johannes . Bliv lykkelig , 

lykkelig — — alt det bedste , livet kan byde et menneske , ønsker jeg dig . « 
Hun gjorde en bevægelse for at trække ringen af sin finger . Johannes forstod hendes hensigt og lagde sin hånd fast og kærligt oven på hendes . 
» Kamma , jeg vil ikke have min frihed tilbage , som du kalder det , «  sagde han .  » Jeg har ikke opgivet håbet , og du må heller ikke gøre det . Jeg har en plan . Så snart du er bleven rask nok til at stå op og gå omkring igen , gifter vi os  .  .  . « 
Kamma for sammen og fik tårer i øjnene .  » Å , sig ikke det , Johannes ! Det er jo så rent , rent umuligt — og det gør mig kun ondt  .  .  . « 
» Vent lidt og hør mig ud . Jeg har før talt til dig om den lille arv , som jeg fik efter min faster . Når vi har haft bryllup , rejser vi til Italien sammen ; jeg håber , at det varme klima vil gøre underværker for dig , Kamma . Måske kan du komme dig fuldstændigt , hvem véd ? — heldigvis fikjeg min embedseksamen sidste vinter . Og når vi kommer tilbage fra rejsen , kan jeg altid tænke på at skaffe mig en praksis herhjemme .  « 
» Men , Johannes «  — hun stammede og slog øjnene ned —  » du , som er læge , må jo vide , at jeg ikke kan være nogens hustru , så svag som jeg er . « 

» Ganske rigtigt , min ven . Jeg véd det godt . Når jeg ønsker at give dig mit navn , er det blot for at få ret til at pleje dig og værne om dig , til du bliver rask igen . « 
» Og hvis — — jeg dør ? «  spurgte Kamma . 
» Så vil det være en trøst for mig at vide , at jeg har gjort alt , hvad der stod i et menneskes magt for at redde dig . « 
Hun rystede langsomt på hovedet . 
» Ofret er alt for stort , Johannes . Jeg kan ikke modtage det . Det ville være synd mod dig , — stor , stor synd . « 
» Det er intet offer , «  sagde Johannes bestemt . Han strøg hendes hår kærtegnende bort fra panden og vedblev blødt og dæmpet :  » Min fremtid og min lykke er du , Kamma . Gør man ikke alt for at holde lykken fast , når man én gang har vundet den ? — husk på , hvad der står i den gamle , vise bog : om nogen gav hele sit hus’ gods for kærlighed , man skulle dog ikke foragte ham . . . . . . . . . « 
Kamma svarede ikke . Men blodet strømmede hurtigere gennem hendes årer og gav de blege kinder et svagt skær af rødme . Hun følte atter sin ungdom vågne som en kilde , der bryder frem i en ørkenegn og kalder grønt og blomster op af den golde jordbund . 
» Ikke sandt , Kamma , du vil være stærk og tage livet op igen for min skyld ? « 

» Johannes , du frister mig næsten over menneskelig evne ! « 
» Sig ikke . at jeg frister dig . Jeg vil jo kun , hvad der er bedst for os begge . Husker du , hvad du sagde til mig en gang : at det var min tro på lykken , som gjorde mig stærk ? Nu gælder det om at håbe imod håb . Alen for at sejre må jeg have dig med , Kamma , hele din vilje , alle dine ønsker . Kan du love mig det ? « 
» Du spørger mig , om jeg vil være lykkelig , — om jeg vil leve og blive din hustru ? — — å , Johannes , har du da glemt , at jeg er en kvinde af kød og blod ! « 
» Så er det afgjort , «  sagde Johannes . 
Og , som på deres forlovelsesdag , tog han hendes hoved mellem sine hænder og så hende kærligt og forskende ind i øjne : 
» Er du glad , lille Kamma ? 
» Så glad , at jeg næsten er vred på mig selv derfor , når jeg tænker på stakkels far , «  svarede hun . 
» Din far ville glæde sig med dig , hvis han kunne . — alen nu må du hvile ; du har talt alt for meget . Sov , Kamma , sov , så du kan samle kræfter til rejsen ! — vi to skal se Italien sammen . « 
Han lukkede hendes øjne til med Kys . 

hun løste lydigt armene fra lians Hals og lod sig glide ned på puden . I det kolde lys , der trængte ind fra vinduet , lå hun hvid og stille , , ubevægelig som en død , men med et smil om munden , hvor livet og håbet endnu dvælede . 

Xiv . 
Det stod klart for konsul Barners børn , at livet fra nu af ville føje sig anderledes for dem alle . Hjemmet var opløst ved deres faders død ; de ville næppe blive ved at bo sammen længere . Men i den første tid efter jordfæstelsen undgik de at tale derom som ved en stiltiende overenskomst . Mindet om faderen var endnu så stærkt og levende , at det knyttede dem til hinanden næsten lige så fast . som hans personlige nærværelse havde gjort det . 
En aften i oktober var de alle samlede i dagligstuen ude på villaen . Ragna havde lige tændt lampen og stænget det triste , regngrå efterårsvejr ude ved at rulle persiennerne ned . Der var lyst og hyggeligt i det lune rum , hvor ilden knitrede i kakkelovnen og havens sidste  . Resedaer stod og duftede i et glas på bordet . 
Kamma var oppe nu og sad i en stor lænestol med et lyserødt uldsjal kastet over skul 

drene . Johannes holdt ikke af at se hende helt i sort , og hun rettede sig gerne efter hans ønske , især da hun ikke selv lagde særlig vægt på sorgens ydre kendetegn . 
Gunild var meget optaget af at pynte en vinterhat til sig selv . Holger og Johannes havde talt temmelig ivrigt sammen om litterære og politiske emner , men efter en stunds forløb blev de tavse . De havde begge noget på sinde , som det var svært at få sagt , og søgte nu i tankerne efter de rette ord til at indlede deres tilståelse . 
Johannes , som havde mest energi , var den første til at bryde tavsheden . 
Han fortalte roligt og ligefremt , hvad Kamma og han havde besluttet , og tilføjede , at brylluppet måtte finde sted snart , så at de kunne rejse , før kulden overraskede dem . 
Der blev stor jubel blandt Kammas søskende . Ingen af dem , ikke engang Gunild , havde noget egenkærligt ønske om at holde hende tilbage . Ragna , som altid før havde været temmelig tilbageholdende over for sin svoger , kom nu uden opfordring hen og kyssede ham , fordi  » det var så kønt af ham «  . Gunild brød ud i et højt  » Hurra ! «  og kastede hatten op i luften til stor fare både for den og lampekuplen . Og under alt dette sad Kamma og smilede , med en svag 

farve i kinderne , som måske dog kun var et genskin fra det røde sjal . 
» Nu har jeg mere mod til at fortælle jer , hvad jeg har gået og tænkt på , «  sagde Holger , da bevægelsen i sindene havde lagt sig en smule .  » I véd nok , at det just ikke går hurtigt med at komme frem herhjemme . Desuden — vort navn var én gang en anbefaling for den , som bar det , men nu er det modsatte tilfældet . Jeg har tit følt , at folk ikke havde glemt fallitten og Hennings flugt , — at mindet derom stod mig i vejen i mange retninger . Tanken om at udvandre har længe fristet mig , men medens far levede , skød jeg den fra mig . Nu derimod — «  han holdt et øjeblik inde , som for at samle mod til at gå videre , og vedblev så :  » Kort og godt , jeg har fået et tilbud om en plads i New York , i et bekendt handelshus , og jeg har stor lyst til at modtage det . « 
» Gør det , Holger , gør det ! «  udbrød Ragna straks . Hendes smukke ansigt strålede af glæde og Iver .  » Men du må tage Gunild og mig med derover , hører du ! — du véd jo , det har altid været min drøm at komme til Amerika . « 
Gunild satte at pudsigt , misfornøjet ansigt op . 
» Må jeg bare være fri ! «  sagde hun .  » Din plan tiltaler mig ikke det mindste . I Amerika , skal alt jo gå med jernbanefart , og jeg fore 

trækker at tage  verden med ro , som man gør det her i vort kære lille Danmark , hvor folk er så velsignet magelige og langsomme i vendingen . Desuden sværmer jeg ikke for yankee’erne ; de er alt for lange og magre og gule i huden . « 
Holger trak smilende på skuldrene . 
» Du kan spare dig de sorger , Gunild : jeg-vil slet ikke have jer med . Ikke nu , mener jeg , «  tilføjede han , da Ragna så skuffet og bedrøvet på ham .  » Når jeg har sat mig lidt ind i forholdene og ser vejen klart foran mig , kan i gerne komme , hvis i har lyst ; i skal være så inderlig velkomne da . Men jeg vil nødig tage jer med på det uvisse . « 
Ragna smilede igen .  » Jeg tænkte jo nok , Holger , at du ikke helt ville slå hånden af dine søstre . « 
» Ja , for min skyld kan det være det samme  .  .  . « 
» Hvad vil du da , Gunild ? Har du selv en plan for fremtiden ? — du er måske forlovet — « 
Gunild bed sig i læberne og kastede med nakken . 
» Nej , jeg er ikke , men det behøver du slet ikke at drille mig med , Holger ! Jeg er jo ikke død endnu . 
Og når man ej er styg , og når man ej er død , man for at blive gift ej plejer lide nød . 
Jeg håber , i kan jeres klassikere . « 

» Tak , vi véd , hvor du har citatet fra . — men alvorlig talt , pigebørn , kunne 1 ikke blive boende her i København ! et årstid endnu , med domme til at holde hus for jer , indtil jeg var kommen lidt i vej ovre i Amerika ? Jeg skal sende jer alle de penge , jeg kan undvære . — tror du ikke , det kunne gå an , Johannes ? « 
Johannes rystede på hovedet . 
» Gunild og Ragna er for unge og kønne til det , du . Hvor fortræffelig end jomfru Svendsen kan være , så må du ikke glemme , at hun mangler dannelse og aldrig vil kunne få nogen virkelig indflydelse over dine søstre . Desuden ville det ikke se godt ud for folks skyld . Jeg tænker derimod , at mine forældre gerne vil tage pigebørnene i huset , til Kamma og jeg kommer hjem fra rejsen — eller du sender bud efter dem . « 
» Tak ! «  sagde Gunild og spidsede munden til en meget sigende fløjten .  » Jeg skulle tage tilbage til min kære fødeby ! Nej , dér tror jeg-nok , at min rolle er udspillet . Desuden ville hans højærværdighed ærgre sig grå over mig — hvis han ikke var det i forvejen . « 
Johannes lo .  » Ja , du vikle sætte fars tålmodighed på prøve ; det nægter jeg ikke . « 
» Jeg indser ikke , hvad du har i sinde . Gunild , «  sagde Holger .  » Når du afslår alt , 

hvad Johannes og jeg foreslå !’ dig , må du vel have en bestemt grund dertil . « 
Gunild blev pludselig alvorlig . Hun lagde sit arbejde bort og lænede sig tilbage i stolen med korslagte arme og en kampberedt mine . 
» Det har jeg også , «  sagde hun .  » Jeg flytter hen til mor . « 
En dyb tavshed fulgte på hendes ord . 
Gunild havde ventet at møde indvendinger og bebrejdelser ; hun var rede til at forsvare sig . Alen denne stilhed pinte og knugede hende . Der var en stum foragt i Ragnas og Holgers øjne , . en dyb sorg i Kammas , som hun ikke kunne udholde at møde . Hun fik en følelse af , at et stort , tomt rum skilte hende fra hendes søskende , at hun med ét stod fuldstændig isoleret . Hendes trodsige hoved bøjede sig uvilkårligt . 
» Tror du , at du vil blive velkommen i kaptajn rosens hus ? «  spurgte Holger til sidst . Hans stemme havde en hård klang , som var fremmed for den . 
» Jeg er vis på det . «  Gunild gjorde et forsøg på at tale fast og sikkert . 
» Og dine egne følelser lægger dig ingen hindringer i vejen ? « 
» Der er mange , som kommer godt ud af det med deres stedfar . Hvorfor skulle jeg ikke også gøre det ? « 
» Kalder du ham din stedfar ? « 

» Er han det måske ikke — nu ? « 
» Jo — nu , «  gentog Holger med at foragteligt eftertryk på det sidste ord . 
Gunild led under sine søskendes uvilje , fordi hun i grunden var en svag , uselvstændig natur , der trængte til at være i harmoni med sine omgivelser . Men hun var kommen til et punkt , hvor hun ikke mere kunne trække sig tilbage . Hvad hun manglede i viljestyrke , søgte hun at erstatte ved trods . 
» Jeg véd nok , at i er vrede på mig alle sammen , «  sagde hun .  » Men det får ikke hjælpe . Jeg er ikke født til at være butiksjomfru , og jeg vil ikke være det en eneste dag længere end højst nødvendigt . Det ville heller ikke være morsomt at spise nådsensbrød hos dine forældre , Johannes . Og tænk , man blev naturligvis nødt til at gå i kirke hver søndag ! Vorherre bevares , havde jeg nær sagt . — nej , nej , min beslutning er taget . Jeg har sagt min plads op og flytter ud på kastellet om en ugestid . « 
Igen var der den samme dumpe , knugende tavshed omkring hende . Ingen af søstrene havde endnu sagt et ord . Gunild mistede alt herredømme over sig selv og gav sig til at stampe i gulvet som et uartigt barn . 
» Ragna , Kamma ! — så sig dog noget ! «  udbrød hun med gråden i halsen . 
» Du og jeg har tit talt sammen om den sag , « 

svarede Ragna .  » Min mening kender du . Hvis du virkelig bestemmer dig til at tage i huset lios kaptajn rosens , kan du ikke være den samme for mig som for . « 
Og hendes faste , friske læber lukkede sig igen med det udtryk af ringeagt , som opirrede Gunild så ubeskriveligt . 
Kammas stemme lød træt og bedrøvet henne fra lænestolen : 
» Jeg troede ikke , du kunne have gjort det , Gunild , for fars skyld . — har du glemt den aften , da han blev syg ? « 
» Nej , — men — du sagde jo selv , at det ikke var deraf , han døde . — — far var ikke vred på mig , og han tilgav både mor og Henning . —• jeg véd ikke , hvorfor i vil være så meget hårdere end han  .  .  . det er slet ikke kønt af jer . « 
Hun brast i en voldsom , hysterisk gråd . 
» Hør nu , Gunild , «  sagde Johannes alvorligt .  » Du er meget umoden og uerfaren ; hvis det ikke havde været tilfældet , ville jeg have dømt dig hårdere , end jeg nu gør . Men dog er du ikke noget helt barn ; du må kunne indse , hvor slet og æreløst kaptajn rosen har båret sig ad over for din far . I den mands hus er en ung pige ikke sikker . Derfor er det ikke blot for dine søskendes skyld , men lige så meget — ja aller 

mest — af hensyn til dig selv , at jeg beder dig om at forandre din beslutning . « 
» Jeg kan ikke , og jeg vil ikke ! «  hulkede Gunild . 
Kamma var bleven meget bleg . Hele den pinlige scene angreb hende overordentligt . Johannes betragtede hende ængsteligt og vendte sig derpå resolut om til Gunild . 
» Din søster har ikke godt af at se og høre på alt dette , «  sagde han .  » Hvis du ikke kan beherske dig , var det bedre , om du gik ud af stuen . « 
Gunild sendte ham et lynende blik fra sine våde øjne . 
» Ja , jeg skal gå , jeg skal gå ! I er imod mig alle sammen . — du ligner din far godt nok , Johannes , når det kommer til stykket . Du er lige så herskesyg som han — og lige så lykkelig-overbevist om din egen ufejlbarlighed . — jo før jeg kommer væk herfra , jo bedre . Det ser jeg nok . « 
Hun gjorde et forsøg på at trække sig tilbage med en krænket og værdig holdning , men gråden overvældede hende , og hun styrtede ud af stuen , hulkende som en lille pige , der er bleven sat uden for døren . 

Xv . 
En vogn var kørt op foran havelågen . Jomfru Svendsen , som gik og støvede af i dagligstuen , så nysgerrigt ud af vinduet . Det var en hel begivenhed , når der kom gæster til villaen . Hun mindedes ikke at have set en drosche holde uden for siden Kammas forlovelsesdag  .  .  . 
Men ved synet af den ranke , sortklædte dame , der gik ind gennem haven , blegnede hun så stærkt , som hendes friske , røde hud tillod det , og trak hurtigt hovedet tilbage . 
Hun dér bragte vist næppe lykke til huset . 
Nu ringede det . Hun blev vel nødt til at lukke op  .  .  . 
Fru rosen følte sig meget ilde til mode , da hun stod lige over for den trofaste gamle pige , der en gang havde været hendes højre hånd , hendes mest utrættelige hjælper . Alle de svære og kedelige pligter , som hun selv helst ville skyde fra sig , havde jomFru Svendsen påtaget 

sig med god vilje . Men nu var der en ufordulgt foragt i det strenge , ærlige ansigt , og det vallet at se , at hun kun ugerne åbnede døren for sin forrige frue . 
» Er frøken Gunild hjemme ? «  spurgte Fru rosen med tilkæmpet ro . 
Jomfru Svendsen brummede et næppe hørligt svar og viste den uvelkomne gæst ind i dagligstuen . 
Der er øjeblikke i livet , hvor selv de døde ting synes at antage et truende , fjendtligt udseende , hvor  » alle de små billeder de dreje sig omkring «  , som i visen om Agnete og havmanden . Hvert stykke bohave her i stuen gemte på minder , en gang lyse og lykkelige , som nu havde vendt sig til bitterhed . Mellem disse stumme vidner om den unge hustrus tilfredshed , den unge moders glæde og den modne kvindes bedrag , havde Fru rosen næsten den samme følelse af skam som før over for sin gamle husholderske . Uvilkårligt gik hun hen til vinduet og blev stående der , med ryggen til stuen . Udenfor hang tågen klam og knugende over træernes gulnede løv ; to små , forpjuskede spurve hoppede om i det våde grus på havegangen  .  .  . 
Kom der da ingen ? — Havde jomfru Svendsen ikke kaldt på Gunild ? 
Døren stod lidt på klem til værelset ved siden af . Fru rosen hørte en sagte , raslende 

lyd derindefra , som af blade , der vendtes i en bog . Måske var det Gunild , som sad og læste  .  .  . 
Aled en rask beslutning gik hun hen og åbnede døren . 
Det var konsul Barners tidligere værelse . Væggene var dækkede af de store skabe , som indeholdt hans naturhistoriske samlinger . Ved pulten sad Kamma , ivrigt sysselsat med at skrive ; det var brevpapirets raslen , som Fru rosen havde hørt . 
Hvor var hun forandret , sørgelig forandret ! — den spinkle skikkelse var bleven endnu tyndere ; hånden , som holdt om pennen , var så mager og lille som et sygt barns . Som hun sad dér med bøjet hoved , midt i lyset fra vinduet , blev ansigtets bleghed , hagens og kindens skarpe omrids stærkt iøjnefaldende . 
Fru rosen havde ikke vidst , hvor syg Kamma var . Gunild havde fortalt hende , at hun snart skulle have bryllup og rejse med sin Aland til Italien . Hun havde glædet sig ved tanken om , at et af hendes børn i det mindste ville blive lykkeligt . Alen nu så hun ved første øjekast hele den sørgelige sandhed . 
Hun gav et lille skrig af smerte og overraskelse , som fik Kamma til at vende sig om . 
» Mor ! « 
Den unge pige sprang op fra stolen , bleg 

og åndeløs , og blev stående med den ene hånd støttet mod kanten af pulten , stirrende på Fru rosen med store , forfærdede øjne . 
» Kamma ! — må jeg komme ind til dig ? — vil du taie med mig ? — det gør mig så ondt at se , at du er syg . Jeg vidste det ikke . « 
Hun gik et par skridt frem . Kamma skælvede over hele legemet ; hendes tænder klaprede som i feberkulde . Pludselig gjorde hun en afværgende bevægelse med hånden : 
» Ikke nærmere , ikke nærmere ! — det er fars værelse  .  .  . « 
Fru rosen standsede , dybt såret og ydmyget . 
» Du må tilgive mig  .  .  . jeg har ikke noget imod at tale med dig , men helst et andet sted  .  .  . Far døde herinde . « 
Kamma havde hvisket de sidste ord ganske sagte hen for sig , men Fru rosen forstod hende og for sammen , som om hun havde set et syn  .  .  . 
De gik tilbage til dagligstuen , og Kamma lukkede omhyggeligt døren til det værelse , der i hendes øjne var en helligdom . 
» Jeg antager , at du vil tale med Gunild , «  sagde hun derpå .  » Hun er vist inde på sit værelse — i færd med at pakke ind . Jeg skal kalde på hende . Tag plads så længe . « 
Hun talte koldt og høfligt som til en fremmed 

og undgik at nævne ordet  » Afor «  siden det første uvilkårlige udbrud . 
» Nej , nej , Kamma , gå ikke . Gunild kommer nok om lidt . — det er næsten fem år , siden vi så hinanden , du og jeg . — jeg har længtes så meget efter alle mine børn . « 
» Har du ? «  spurgte Kamma koldt . Fru rosen havde rakt hånden ud imod hende , men hun tog den ikke . 
» Å , du véd ikke , hvad det er at længes , Kamma , du véd ikke , hvad det er at angre ! — jeg har tænkt langt mere på eder alle i disse fem år end nogensinde tidligere . Hver sorg , der har ramt eder , har også ramt mig . « 
Kamma tav . Alen hun lagde alærke til de grå hår ved Fru rosens tindinger , hendes trætte , forgræmmede blik ; og bitterheden i den unge piges sind begyndte at mildnes af aledynk . 
» Tror du på skæbnen , Kamma ? — nej , det gør du sagtens ikke ; jeg husker , at du altid har været meget religiøs .  .  .  . Alen for mig står det , som om vi stakkels alennesker bliver drevne blindt fremad mod et forud bestemt mål . Vi tror , at vi handler efter vor egen fri vilje , men det er et bedrag . — og lykken , som vi jager efter , når vi aldrig — aldrig . « 
Hun sukkede tungt . I hendes øjne var der al den fortvivlelse , som et alenneske føler , der 

har lidt skibbrud på kærligheden , æren og troen . 
» Du har altså ikke fundet , hvad du ventede i dit ægteskab ? «  spurgte Kamma . 
» Nej . « 
Det ene ord kom brat og skarpt som et kårdehug . Så lukkede hun læberne fast i , og Kamma så , at der var dybe , bitre rynker om hendes mund — rynker , som ikke havde været der for fem år siden . 
Hun forstod , at hendes far var hævnet . 
» Og nu skal i spredes rundt om i verden , «  fortsatte Fru rosen efter en pause .  » Holger rejser jo til Amerika , du til Italien , — og Ragna ? « 
» Ragna skal foreløbig være en tid i huset hos mine svigerforældre . « 
» Du véd ikke , hvor jeg er glad , fordi Gunild har samtykket i at bo hos mig ! — hun har mødt megen modstand fra eders side , hører jeg , og dog er det så kønt af hende at komme . Hun gør en god gerning derved mod sin mor , — mod en ulykkelig kvinde . « 
» Måske er det således , «  sagde Kamma stille . 
» Jeg tror ikke , at — hendes far ville have været imod det , hvis han havde levet endnu . Han var ikke uforsonlig . « 
» Han vidste det . « 
» Vidste det ? — hvad mener du ? « 

» Far kom til at overhøre en samtale mellem Gunild og dig en aften i Frederiksberg allé . Det gav anledning til hans sidste sygdom . « 
Fru rosen greb krampagtigt fast om stolearmen . 
» Er det sandt , Kamma ! « 
» Ja , det er sandt . « 
Fru rosen lod ansigtet synke ned i hænderne og sad ubevægelig som i fuldstændig selvopgivelse . 
Kamma mindedes pludselig , hvorledes hun havde set sin faders skikkelse bøje sig under sorgens og skammens byrde den dag for fem år siden , da han modtog sin hustrus afskedsbrev . Men den fortvivlelse , hvortil hun nu var vidne , var langt dybere , langt mere bitter . Hendes moders smerte var selvforskyldt — syndens naturlige og retfærdige følge . Derfor sørgede hun uden håb .  .  . 
Kamma lagde sin hånd på hendes skulder : 
» Men far var ikke uforsonlig , «  sagde hun .  » Du havde ret i det . Han tilgav alle , før han døde . « 
» Gud ske lov ! «  Fru rosen åndede lettere .  » Og når han , som led mest , har tilgivet os , kan i da ikke også gøre det ? «  tilføjede hun sagte . 
» Vi prøver derpå . Men det er svært at tilgive rigtigt af hjertet , så der ikke er en 

bitter følelse tilbage mere , «  sagde Kamma tankefuldt .  .  .  . 
Døren til gangen blev revet op i det samme , og Gunild kom ind , i hat og kåbe med en lille rejsetaske i rem over skulderen . 
» Er du dér , mor ! Jeg gjorde mig færdig , før jeg gik herind . Å — Kamma ! «  udbrød hun pludselig og standsede forvirret .  » Har i to truffet hinanden ? « 
» Som du ser , «  sagde Fru rosen og rejste sig .  » Det er bedst , vi kommer af sted straks . Drosken venter udenfor ; kusken kan hente din kuffert . — sig så farvel til din søster , Gunild . « 
Gunild nærmede sig tøvende . Alen Kamma gik hende i møde med udstrakte hænder . 
» Farvel , Gunild .  .  .  . Gid du må blive lykkelig . Glem ikke dine søskende , — og glem ikke , at du er fars datter . « 
Gunild kastede sig hulkende om hendes Hals . 
» Jeg vidste jo nok , Kamma , at du ville give mig et godt ord til afsked ! Du er dog den , jeg altid har holdt mest af herhjemme . — — jeg har vist tit plaget dig og gjort dig bedrøvet , men du må ikke tænke på det nu  .  .  . jeg mente det ikke så slemt . « 
» Nej , Gunild , jeg véd nok , at du har et godt hjerte . Alan har altid noget at bede hinanden om forladelse for , når man skilles . — måske har jeg været for hård  .  .  . « 

» Du ikke Kamma , du ikke  .  .  . « 
» Men nu er vi venner , ikke sandt ? Hvad der liar været imellem os , er glemt . Og du må heller ikke være vred på de andre . Skal jeg hilse dem fra dig ? « 
Gunild rystede på hovedet og smilede midt i tårerne på sin kåde , ungdommelige vis . 
» Ikke Johannes , i det mindste . Han må gøre mig en undskyldning , fordi han viste mig døren , da vi sidst taltes ved . « 
» Ja , jeg tror virkelig , han havde uret  .  .  . men det var for min skyld , må du huske . — skriv rigtig tit til mig , Gunild . — til mit bryllup kommer du vel ikke ? « 
» Nej tak , jeg ville vist ikke være velkommen . Men jeg skal tænke på dig den dag , kan du være vis på — ønske , at du må blive rigtig , rigtig lykkelig — og rigtig rask — « 
Næppe var ordet udtalt , før det slog Gunild , hvor lidt sandsynlighed der var for , at hendes ønske ville blive opfyldt . Hun så sporene af den hærgende sygdom i sin søsters ansigt og skikkelse så klart som aldrig før . En angst greb hende — bestemt og tydelig som en forud-følelse — måske skulle hun aldrig , aldrig se Kamma mere . 
Hun gav et lille skrig ved tanken og klyngede sig fastere til hende . 

» Kom nu , Gunild ; du ophidser Kamma alt for meget , «  indskød Fru rosen . Hun selv gik et skridt nærmere . 
» Du ville ikke give mig hånden , da jeg kom , Kamma ; vil du gøre det nu ? «  sagde hun stille . 
Hun havde taget handsken af for at føle sit barns hånd . Hvor den var feberhed og fugtig ! Den fortalte en sørgelig historie , den stakkels lille hånd  .  .  . 
» Må jeg også kysse dig til afsked ? — hvem véd , om vi nogensinde ses mere ! «  tilføjede hun tungt .  » Farvel , min egen lille pige  .  .  . « 
» Farvel , mor . «  i sidste øjeblik følte Kamma , at hun også kunne tilgive , som hendes fader havde gjort det . 
Ude i gangen måtte Gunild endnu tage afsked med jomFru Svendsen og Rolf . Den gamle pige indså , at hendes ængstelse havde været begrundet , siden Fru rosen var kommen for at tage frøken Gunild bort med sig . Hun rystede betænkeligt på hovedet ; det var dårlige fremtidsudsigter for barnet ! — og Rolf så så underlig bedrøvet på Gunild , som om den forstod , at det var til afsked , hun klappede den så kærligt .  .  .  . 
Hun forlod villaen helt opløst af gråd , og det var Fru rosen , som måtte sørge for alle de praktiske sider ved flytningen . 

ved havelågen vendte Gunild sig om og så tilbage . Kamma stod inden for vinduet i dagligstuen og nikkede til hende . Hun var så bleg , så bleg i sin sorte kjole  .  .  . 
Rundt om lå den tunge grå tåge over vissent græs og gulnede træer , og de små fattige spurve pippede forknyt i forudfølelse af de trange tider , som ville komme . 

Xvi . 
Nattoget stiger , stiger op over brenner-passet . 
Inde i den lange tunnel udstøder lokomotivet af og til en underlig hvæsende lyd , som et skibs tågesignal . Og gennem mørket glimter med lange mellemrum det svage lys fra en lille lampe , som er fastgjort i fjeldvæggen ; dens skær falder på en klynge menneskeansigter , der få et spøgelseagtigt , dæmonisk udseende , idet de pludselig træde frem af det store mørke . Og dog er det kun banebetjente og arbejdere , som sørge for , at vejen er fri og åben for togets sejrsgang gennem bjærgets indre opad mod højderne . 
Kamma Fogh , den unge nygifte kone , sidder med lukkede øjne og holder sin mand i hånden . 
» Det er så uhyggeligt herinde  .  .  . jeg er til mode , som om vi aldrig skulle se lyset 

mere . Tænk , hvis der kom et andet tog imod os , hvis der blev et sammenstød her i mørket ! « 
» Vær du blot rolig ; sligt sker yderst sjældent . Og hvorfor skulle det hænde netop nu , når du og jeg er på vejen til Italien ? — kan du da aldrig lære at tro på lykken , Kamma mia ? Du ser , jeg begynder allerede at tale Italiensk . « 
» Det passer ikke rigtig til de danske navne , «  siger Kamma med et lille smil . 
» Hvorfor ikke ? — dit navn er blødt og klangfuldt med de to klare vokaler .  .  .  . Men hør blot ! Nu er vi vist snart ude af tunnelen . « 
Lokomotivet udstøder en ny piben , men helt anderledes end de foregående . Der er befrielse i klangen nu . Det lyder som et skingrende hanegal , der hilser dagen . Og lidt efter lidt siver et blåligt , koldt lys ind gennem ruderne og gør bjærgvæggen udenfor synlig . 
Så er toget ude under åben himmel , i højalpernes hvide vinternat . 
» Luk øjnene op , Kamma , og se et syn , som du aldrig vil glemme ! « 
Rundt om mægtige , svimlende høje fjelde med Toppen skjult i skyerne . Nåleskov op ad skrænterne ; sneen ligger fint og let som et slør over det dybe grønne . Hist og her blinker et rødt lysskær fra en lille hytte højt , højt oppe , hvor man knap skulle tro , at en menneskelig 

fod kunne finde vej . Langs med banelinjen , men dybere nede , bryder bjærgstrømmens skummende vande over store stene og løsrevne klippestykker i ustandselig fart sydpå , ned mod Dalenes sommer . 
Toget standser ved en lille station . Det sner nu ; stationsforstanderen går op og ned , op og ned på perronen med hænderne i lommen og kraven op over ørerne . Den mørke uniformsfrakke er hvidpudret , huens rødt bringer et strøg af varm farve ind i de vinterkolde omgivelser . Kamma betragter ham med en let gysen af medynk og sympati . Hvor det må være svært at leve heroppe på de kolde højder , i denne mægtige natur , hvis storhed i længden må have en knugende , nedtrykkende indflydelse ! Trods al den vidunderlige skønhed rundt om , føler hun sig dog lettet , da toget atter sætter sig i bevægelse , og hun véd , at det går nedad . 
Den skarpe natteluft trænger ind i kupéen . Johannes rejser sig og pakker sin unge kone ind i en pelsforet rejsekåbe . 
» Sidder du nu lunt og godt , lille Kamma ? — læn dig op til mig og prøv på at sove fra alle tunnelerne , som du er så . bange for . Når vi er syd for Alperne , skal jeg kalde på dig . « 
» Ja , det var i grunden en god plan . Hvor dejligt her end er , bryder jeg mig dog ikke om at se ud mere . Landskabet er så vildt og 

storslået , at det næsten gør mig angst . — det er sol og blomster , jeg længes efter . « 
» Vent blot lidt ; vi kører bort fra vinteren , véd du nok . Er det ikke underligt : fra efteråret kom vi midt ind i sneen , og i morgen vil det være sommer omkring os ! Oktober er en varm måned i Italien . « 
Kamma smiler og nikker , med hovedet lænet mod sin mands skulder . Hendes fine , spinkle skikkelse bliver næsten borte i den store pels-kåbe . Hun gemmer hagen i den lådne krave med en lille velbehagelig gysen og trækker de små hænder helt op i ærmerne . 
» Se så , nu kan jeg sove . God nat , Johannes .  « 
» God nat , lille Fru Fogh . «  — — 
gennem mørke gallerier , over svimlende broer , på smalle veje , hvor bjærget hæver sig stejlt til den ene side , medens afgrunden åbner sig ved den anden ; — gennem nåleskove , forbi slumrende landsbyer , kirker og klostre , forbi maleriske ruiner og fæstninger , der ligge som ørnereder på fjeldtoppene , bruser toget af sted . Mod syd , mod syd ! — lidt efter lidt hører sneen op . Stjernerne komme frem , og luften bliver mildere . Den grønne bjærgstrøm er dukket op igen og følger atter banelinjen , roligere , klarere end før , nu da den er nået 

nedad mod dalen , hvor naturen mister sin ville højhed , og hvor livet leves under lettere kår . 
Kamma sover dybt og længe . Da hun omsider vågner , er alt udenfor forvandlet . 
Bjærgene er trådte tilbage nu og danne kun den mægtige baggrund for dalens yppige skønhed . Hvor rig , hvor frodig , hvor lykkelig er denne natur ! — her er vinranken , figentræet , de sølvgrå , flimrende olivenbuske med fantastisk forvredne stammer ; pinjen breder sin yndefulde kuppel , og de ranke , sortgrønne cypresser hæve sig i mørk majestæt . Dagen gryer . Luftens skære rosatoner glide over i det blødeste lilla , det reneste blåt . Højt oppe står halv-månen som en lille hvid sky , der svinder mere og mere , alt som lyset vinder magt . Der er andre farver , andre former i naturen , end man ser nord for Alperne : en ny himmel og en ny jord . 
» Jeg har aldrig før vidst , hvor skøn verden var , «  siger den unge kone sagte , næsten andægtig . 
» Jeg heller ikke . — er det ikke dejligt , at vi to ser den sammen ? « 
» Jo , jo ! — jeg kan aldrig takke dig nok , Johannes . « 
» Bliv rask , Kamma . — det er den eneste tak , jeg ønsker . « 
Botzen , trient ! — lutter dejlige steder , 

hvortil mennesker valfarte fra alle Evropas lande i rastløs søgen efter sundhed og lykke . — — — afen toget kører forbi , mod syd , mod syd ! Der er endnu mildere luft , endnu skønnere egne længere fremme . 
» Læg mærke til stationernes navne , «  siger Johannes . —  » Roveredo , mattarello , calliano ; — lyder det ikke som musik efter de hårde , tyske navne , vi hørte på i går og i nat ? — nu kommer vi snart til Ala , til den italienske grænse . Det er vist bedst , jeg begynder at samle tøjet . « 
» Hvor her bliver varmt ! «  — Kamma vikler sig smilende og pustende ud af den tunge kåbe .  » Jeg venter en fuldkommen sommerdag , når solen først er stået op . « 
» Der er den , der er den ! — se blot — over bjærgkammen her . Dagen er oppe , solen tændt , mismodets skyborg stormet og brændt , «  nynner han i overstrømmende glæde . 
Kamma stemmer i med sin svage , bløde røst : 
» Over de glødende fjelde 
lyskongens hærskarer tjælde . 
Oppe , oppe , sol i lund , oppe , oppe , barnemund , oppe mit håb med solen ! « 
De stå ved vinduet med hinanden om livet og se smilende ud på de skønne , skif 

tende billeder , der glide forbi . Når togets rysten nu og da bringer dem til at tabe ligevægten , le de højt og klynge sig tættere til hinanden . For en stund er alle mørke tanker glemte , vejrede bort af rejselivets friskhed . De huske blot , at de er fri og unge , og at de drage ud i den dejlige verden sammen . 
» Ala , Ala ! « 
Kupédøren bliver revet op , og Kamma ser ud i den brogede menneskesværm på perronen med omtrent den samme følelse af nysgerrig interesse , som hun havde , da hun som ganske ung pige var på sit første karneval . Overalt brune ansigter , sorte øjne , blinkende hvide tænder ; overalt livlig tale og endnu livligere bevægelser ; maleriske dragter , stærke , strålende farver , der gløde i det varme solskin . Nej , hvor morsomt , hvor ubegribeligt alt sammen ! 
Og de to lykkelige unge mennesker glemme al kedsomheden ved toldeftersynet , al trætheden efter rejsen i den underlig stolte og elektriserende bevidsthed om , at de endelig have overskredet grænsen , at de er i Italien ! 

Xvii . 
Gunild var i begyndelsen mere end tilfreds med sit ophold i kaptajn rosens hus . Hun førte en fri og behagelig tilværelse , kom meget ud og blev hyldet og feteret i officerskrese , hvor hendes kække , overgivne væsen netop slog an og skaffede hende i det mindste de unge menneskers udelte beundring . Hendes moder forkælede hende , og kaptajnen kom hende i møde med al den ridderlige høflighed , som han altid viste over for ungdom og skønhed . 
Hun kaldte ham  » Papa «  , skønt han protesterede spøgende mod titlen og erklærede , at tanken om at have en giftefærdig datter aldeles ikke behagede ham . Han foretrak at anse hende for en lille veninde , som gjorde ham den glæde og ære at opholde sig en tid i hans hus . 
Men hen på vinteren begyndte Gunild trods al sin letsindighed at få en følelse af , at der var uvejrsluft omkring hende . Hun så , 

at hendes moder var ulykkelig , fordi hun blev forsømt af sin mand , som hun endnu elskede med hele sin sanselige naturs lidenskab . Skønt Fru rosen klædte sig med udsøgt smag og anvendte de fineste toiletmidler for at bevare sin skønhed : — skønt hun søgte at skjule sin skinsyge , sin sorg og sin begyndende træthed under et livligt og ungdommeligt væsen , var det alt sammen forgæves : hun kunne ikke mere vinde sin mand tilbage . Det var , som om hans kærlighed til hende var ophørt fra det øjeblik , hun blev hans hustru . Han greb enhver lejlighed til at lade hende høre , at hun ikke var ung længer , og at alle hendes toiletkunster blot tjente til at drage opmærksomheden endnu mere hen på denne kendsgerning . Hvert smigrende ord , som han rettede til Gunild , blev en indirekte nedsættelse af hendes aloder . Forpint og ulykkelig , delt mellem sin kærlighed til datteren og sin skinsyge , sin sårede forfængelighed , begyndte Fru rosen at ønske , at Gunild aldrig var kommen i hendes hus , og hendes væsen overfor den unge pige blev lunefuldt og uberegneligt . 
En morgen i februar sad kaptajnen og hans hustru ved frokostbordet . Det var en mørk , kold dag med bidende østenvind og sne i luften . Skønt ilden knitrede i kakkelovnen , var der endnu ikke blevet rigtig lunt i stuen , 

og Fru rosen svøbte sig gysende ind i det sjal , som hun havde kastet over sin vinrøde uldne morgenkjole . 
» Fryser du ? «  spurgte kaptajnen barsk .  » Jeg synes egentlig ikke , der er grund til det . Men når man ikke længer har ungt blod i årene , så «  — et ringeagtende skuldertræk fuldendte sætningen . 
Fru rosen skænkede sig en kop kaffe . Den hvide , ringsmykkede hånd skælvede stærkt . Men hun sagde intet . 
» Nå , der har vi jo Gunild ! «  udbrød kaptajnen et øjeblik efter , da den unge pige netop kom ind i stuen .  » Frisk som en forårsblomst ! — ja , naturligvis !  .  .  . Du fryser ikke , antager jeg ? « 
» Jeg ,  .  .  . nej , hvorfor skulle jeg fryse ? «  spurgte Gunild forundret . Hun så nydelig ud i sin sort- og hvidtærnede bluse , med en glat nedfaldende lærredsflip om halsen . —  » God morgen , mor ! « 
Fru rosen gjorde en afværgende bevægelse med hånden , da den unge pige bøjede sig ned for at kysse hende . Kaptajnen lo højt . 
» Vil din mor ikke Kysse dig , lille Gunild ? — kom hen til mig i stedet for ! Jeg siger aldrig nej til et Kys af en smuk pige . « 
» Å passiar , papa ! «  sagde Gunild rask og stødte kaptajnens arm bort med albuen , da 

han ville tage hende om livet .  » Sådan noget bruger vi dog ikke !  .  .  . Å , hvor en kop kaffe skal smage godt . Jeg har en glubende appetit . « 
» Nu skal jeg skænke til dig , skønt du ikke ville give mig det Kys . Din mor under dig næppe noget .  .  .  . « 
» Så slemt er det vel heller ikke . «  den unge pige kastede et spørgende blik på Fru rosen , der svarede hende med et smil — men et smil så mat og anstrengt , at det ikke engang skuffede den lidet skarpsindige Gunild . 
Hun gav sig til at spise sin frokost i tavshed . 
» Hvad bliver det så til med studenter-karnevallet ? «  spurgte kaptajnen efter en kort pause .  » Har du lyst til at tage med , Gunild ? « 
» Om jeg har ? Det er et højst unødvendigt spørgsmål ! «  udbrød Gunild med strålende øjne . Hendes flygtige misstemning var glemt .  » Jeg-har altid lyst til at more mig . — og et karneval er det bedste af alt , fordi man har lov til at slå gækken rigtig løs , og fordi kostumedragterne er så klædelige . « 
» Du glemmer , Charles , at Gunild har sorg , «  indvendte Fru rosen sagte .  » Det er knapt et halvt år siden , at — hendes far døde . « 
» Å hvad , mor , det gør vel ikke så meget ! — jeg har sørget over far , alt hvad jeg kunne , og nu er det mig umuligt at lade være med at 

glæde mig over tilværelsen længer ! Desuden , man er jo kun ung én gang i livet . Hidtil liar jeg ikke haft stort andet end sorg og bedrøvelighed , og hvis jeg skal miste et helt år til , inden jeg får lov at komme med , så går jeg jo rent i frø . Husk på , jeg bliver to og tyve år til sommer . « 
» Naturligvis skal du med , «  sagde kaptajnen .  » Vil du lade mig sørge for din dragt ? Jeg tør nok sige , at jeg forstår mig på kvindeskønhed . « 
Han lænede sig tilbage i stolen og betragtede prøvende Gunilds pikante ansigt og ranke skikkelse . 
» En fransk kammerpigedragt ville klæde dig fortryllende , — men måske er det for almindeligt . Hvad siger du til et toilette i empirestilen ? — hvidt musselin med små rosenknopper , nedringet , kort liv , store pufærmer — håret højt opsat med bukler og krøller . Du ville se ud , som om du var steget ud af et maleri fra århundredets begyndelse . « 
Gunild rystede på hovedet med en utilfreds Aline . 
» Så skulle jeg have lange skørter .  .  . Og ved et karneval har man dog endelig engang lejlighed til at vise sine fødder . « 
» En dragt i empirestilen ville passe bedre 

for mig , «  indskød Fru rosen med et forsøg på at tale livligt og naturligt . 
» Hvad tænker du på , Fanny ? «  — kaptajnen målte hende med et hånligt blik .  » En kone i din alder og med din svære figur kunne ikke træffe et uheldigere valg . Empirestilen fordrer ungdom og slankhed . « 
» Jeg er dog ikke så svær som tidligere , «  sagde Fru rosen bittert . 
» Nej , dit ansigt er i det mindste blevet skarpt og magert . « 
Gunild søgte at mægle fred . 
» Fy , fy , papa , nu er du uhøflig ! Bed pænt mor om forladelse .  .  .  . Når hun og du skændes , er det dog mig , der kommer til at undgælde for det bagefter , «  tilføjede hun uforsigtigt . 
» Hvad mener du ? «  spurgte kaptajnen skarpt .  » Er det sandt , Fanny ? Lader du dit onde lune gå ud over din datter ? « 
» Man kan jo blive hånet og pint så længe , at man til sidst taber tålmodigheden , «  sagde Fru rosen med dirrende stemme . 
» Så du bliver hånet og pint , du stakkels martyr ! — i ethvert tilfælde er det ikke Gunild , der bærer skylden derfor . Men du er skinsyg på hende , fordi hun er ung og smuk . Du har aldrig just været nogen kærlig moder , du , som ikke nærede nogen betænkning ved at forlade dine børn . « 

Fru rosen blev ligbleg . 
» Du véd selv bedst , hvem der var skyld i det , «  sagde hun sagte . 
» Å , der behøvedes ikke stor overtalelse .  .  . « 
» Charles ! «  udbrød Fru rosen lidenskabeligt og sprang op fra stolen .  » Jeg kan ikke finde mig i , at du taler således til mig i Gunilds nærværelse . Hvad må hun tro om sin mor , når du , der skulle være den første til at tage mig i forsvar , tværtimod bebrejder mig , at jeg har holdt af dig og ofret alt for din skyld ! « 
» Å , Gunilds mening om dig er vist fastslået for længe siden . Hun véd godt , at du er en gammel kokette . « 
Fru rosen udstødte et svagt skrig ved denne nye fornærmelse . Gunild , der havde siddet med nedslagne øjne , som en ufrivillig tilhører ved det pinlige optrin , rejste sig uvilkårligt og skød sin stol tilbage . 
» Så , så , lad os nu ikke få hele huset i oprør , «  sagde kaptajnen i en ærgerlig tone .  » Sæt dig ned igen , Gunild , og bliv færdig med din frokost . Og hvad Fanny angår , så må du for min skyld gerne optræde som blomsteralf eller skolepige ved karnevallet , når vi bare må blive fri for scener . « 
Kaptajn rosen havde ventet , at hans hustru straks skulle være rede til at modtage hans tvivlsomme undskyldning og vise sig forsonlig og 

imødekommende . Alen til lians overraskelse blev hun stående ubevægelig , som om hun ikke havde hørt hans ord , bleg , med trodsigt tilbagekastet hoved og en mørk glød i blikket . Sjalet var gledet tilbage fra hendes skuldre , og som hun stod der med sin stolte holdning , i den løse , dunkelt røde dragt , der faldt ned om hende i maleriske folder , var der et skær af hendes fordums skønhed over hende . 
» Du angrer måske , at du har giftet dig med mig ? «  spurgte hun og så sin Aland fast ind i øjnene . 
» Guds død , Fanny , du frister mig til at sige ja . « 
» Hvis det er tilfældet «  — hun talte langsomt og med eftertryk —  » så indser jeg ikke , hvorfor vi skal blive ved at leve sammen . « 
» Fordi vi har haft skandaler nok ! «  udbrød kaptajnen rasende og slog den knyttede hånd mod bordkanten .  » Fordi mit navn og min stilling som officer kræver , at der ikke bliver flere pletter på mit private liv . Forstår du det , Fanny ? « 
» Du mener altså , at jeg skal blive her , i dit hus ? «  vedblev hun med den samme klare , faste stemme . 
» Ja , for s  . . . . ! Hvor tit skal jeg gentage 
det ? « 

» Godt , jeg bliver . Men så må Gunild bort . « 
» Mor ! «  udbrød den unge pige smertelig overrasket .  » Er det virkelig din mening ? « 
Fru rosen bøjede hovedet bekræftende uden at se på hende . Kaptajnen brød ud i en strøm af eder og skældsord . 
» Er du da fra forstanden , Fanny ? Vil du jage din batter ud af huset , efter at du selv har bedt og tryglet hende om at komme ? — var det måske ikke din plan , at Gunild skulle bo her ? « 
» Jo ; — fordi jeg følte mig ene og trængte til kærlighed . — men hvor kunne jeg ane , hvad følgerne ville blive ! « 
» Hvilke følger ? «  spurgte kaptajnen tirrende . 
» At du , min mand og min medskyldige , tilsidesætter mig for min batters skyld . At hun skal være vidne til , hvorledes du forhåner mig  .  .  . « 
» Du fordrer måske , at jeg skulle være din beundrende tilbeder efter halvandet Års ægteskab og mere end fem Års fortrolighed ? — hvis du kunne finde dig i at indtage den stilling , der tilkommer dig som en ældre kone , og ikke med vold og magt ville være ung og feteret endnu , ville jeg have mere agtelse for dig og behandle dig bedre . « 
» Det er muligt . Men du glemmer , at jeg 

elsker dig , «  sagde Fru rosen med tilbagetrængt lidenskab . 
» Desværre for mig , «  brummede hendes mand . 
Gunild gik et par skridt hen mod døren , men kaptajnen standsede hende . 
» Hvor vil du hen , barn' ? « 
» Ind på mit værelse for at pakke ind . Mor siger jo , at jeg skal bort , «  svarede hun i en klagende og halvt fornærmet tone , som et barn , der tror at have lidt uret . 
» Det er mig , som råder her i huset , og ikke din mor ! — i bliver her begge to . Jeg tåler ikke , at slige scener gentager sig , hører du , Fanny ? — hvis Gunild har noget at klage over , kan hun blot komme til mig . « 
Fru rosen svarede ikke . Hendes hoved var sunket ned på brystet , og hun knugede de hvide hænder sammen , så ringene skar sig ind i kødet . 
Gunild stod tvivlrådig , vaklende , med hånden på låsen , og ventede på , at hendes moder skulle sige noget , eller i det mindste se på hende .  .  .  . 
Pludselig kastede kaptajnen et blik på . Taffeluret og for forskrækket op . 
» Død og helvede , hvor tiden går ! — jeg må af sted med det samme .  .  .  . Vær fornuftig , Fanny , og trods mig ikke mere , «  vendte han sig truende til sin hustru .  » Du skader dog kun 

dig selv derved . Jeg bøjer mig aldrig for et kvinderegimente . « 
Han greb sin uniformshue , spændte sablen om livet og kom så hen og tog Gunild spøgende under hagen . 
» Tårer i de klare øjne , barn ? «  sagde han .  » Det er såmænd ikke noget at græde for . Tænk du hellere på karnevalsdragten . Du skal få , hvad du ønsker . Det bedste er ikke for godt til min smukke lille pige . « 
Han ville kysse hende , men Gunild drog sig tilbage , denne gang med virkelig uvilje . Kaptajnen så forbavset på hende og brast ud i en kort , hård latter . 
» Har din mor smittet dig ? — nå , jeg håber , i vil komme til fornuft begge to og vise jer mere medgørlige , når vi ses siden . «  — 
da døren var falden i efter kaptajnen , gik Gunild tøvende hen til sin moder og spurgte med en blanding af trods og frygtsomhed : 
» Skal jeg så rejse , mor ? « 
Fru rosen hævede langsomt hovedet . Hendes stemme var brudt og klangløs . 
» Du hørte jo , hvad min Aland sagde . Det er ikke mig , der råder her i huset . Når det er hans vilje , at du skal blive , bliver du . « 
 » Nej , nej , det er ikke nok ! Hvis du ikke holder af mig mere , hvis jeg gør dig ulykkelig , 

må jeg straks bort . — — bare jeg vidste , hvor jeg skulle tage hen ! « 
Hun stod og så ud for sig med et barns hjælpeløse rådvildhed . Gråden steg hende op i halsen . Hun følte den inderligste medlidenhed med sig selv . 
Pludselig strakte Fru rosen armene ud og trak hende heftigt til sig . 
» Gunild ! — mit stakkels barn ! — jo , jeg-holder af dig , mere end nogensinde , fordi du er det eneste menneskelige væsen , som har en smule godhed for mig . — men ser du da ikke , at det er ulykken , der forfølger mig , — straffen for min synd måske ? Jeg kan ikke finde mig i at blive tilsidesat i mit eget hus for en anden kvindes skyld , ikke engang for din ! — jeg må være ene med min mand . Så måske kan jeg endnu vinde ham tilbage .  .  .  . Og selv om det aldrig sker , vil jeg i det mindste ingen vidner have til mit nederlag , til min forhånelse .  .  .  . « 
Hun brast i en voldsom , krampagtig gråd . Gunild blev rørt ; hun forstod , at hendes egne sorger , hendes egen bitre følelse af forladthed var for intet at regne mod denne håbløse fortvivlelse . Hun talte kærligt og trøstende til sin moder , fik hende til at lægge sig på sofaen og hentede vand fra bordet for at bade hendes pande og tindinger . Under alt dette havde hun en meget usædvanlig , men ganske behagelig 

bevidsthed om sin egen godhed , som gjorde hendes hjerte blødt . 
Efter en stunds forløb blev Fru rosen roligere . Gråden hørte op , og hun lå ganske stille med lukkede øjne . Gunild havde trukket en stol hen til sofaen og sad og holdt sin moder i hånden . 
» Har du det bedre nu ? «  spurgte hun . 
» Ja tak .  .  .  . Å , Gunild , du véd ikke , hvor tit jeg ønsker , at jeg kunne komme ud af det alt sammen  .  .  . leve uden lidenskaber , uden kampe , et liv i fred ! — hvis jeg var kattolik , ville jeg gå i kloster . — — jeg er så træt . Men du hører jo , at min mand ikke vil lade mig slippe . Her skal vi leve år efter år i den samme kval . Han foragter mig , og jeg elsker ham — endnu ; men engang vil også min kærlighed ophøre . Så er det kun vor skyld , som knytter os sammen ; — det forfærdeligste bånd af alle . « 
Gunild søgte forgæves efter en indvending , et trøstende ord . 
» Du var den eneste af mine børn , som havde hjerte for mig , «  vedblev Fru rosen .  » Jeg havde håbet , at du skulle have reddet mig fra en alderdom uden kærlighed . — og nu må jeg selv sende dig bort fra mig , fordi det er nødvendigt , både for min skyld og din egen .  .  . « 
» Ja , det er vist nødvendigt , »  sagde Gunild 

eftertænksomt . —  » Jeg liar aldrig holdt af , at din iland kyssede mig , véd du nok , men i dag-følte jeg først rigtigt , hvor forkert det var . Jeg-kom til at tænke på , hvad Kamma sagde til mig , da vi skiltes : glem ikke , at du er fars datter .  . . . Jeg burde vist aldrig være kommen her i huset . « 
» Det burde du ikke , Gunild . — men det var min skyld . — hvad har du nu i sinde at gøre ? « 
» Jeg véd det virkelig ikke . — provstens er naturligvis vrede på mig ; hos dem kan jeg ikke bo . Johannes og Kamma kommer vel næppe hjem for det første . Til Amerika vil jeg ikke . Der er kun én udvej «  — hun gjorde en bevægelse med halsmusklerne , som om hun sank noget bittert —  » jeg må tage en plads igen . « 
» Stakkels lille Gunild , det gør mig så ubeskrivelig ondt .  . . . Jeg véd , hvor svært det er for dig at være fattig og afhængig . Alen jeg kan ikke bede dig om at blive .  .  .  . « 
» Jeg vil ikke blive , «  sagde Gunild stolt .  » Ikke et øjeblik længere end nødvendigt . — jeg-vil straks gå ud for at høre , om jeg kan få min forrige plads . Aiåske kan jeg så komme til at bo hos jomfru Svendsen . Hun er flyttet sammen med sin søster , der er enke . — — det bliver ubeskrivelig anstændigt , — og ubeskriveligt kedeligt ! «  — hun sukkede dybt . 

» Gunild , «  sagde Fru rosen alvorligt og indtrængende . 
» Lad mig sige dig én ting , før vi skilles . Du må ikke tage for let på livet . Husk på , at vi bærer alle — i det mindste til en vis grad — ansvaret for vor egen og vore nærmestes skæbne . Svigt aldrig dem , der tror på dig , Gunild ! — det hævner sig sikkert . Tænk på din stakkels mor ! — — jeg siger ikke , at de gode mennesker altid bliver lykkelige , langtfra ; men den tungeste sorg af alle er den , som er selvforskyldt . Søg at bevare dit sinds fred , din samvittigheds renhed ; det er bedre end alt , alt andet , hvad verden kan byde dig .  .  .  . Måske kan du lære af min ulykke og blive en bedre og gladere kvinde end jeg . — gå så ; du kommer jo og siger mig udfaldet ? « 
Hun kyssede Gunild kærligt og skød hende så fra sig med en følelse af , at det sidste bånd , der havde knyttet hende til fortiden , nu var bristet , — at hun var ene , til sin egen grænseløse fortvivlelse , med den mand , som hun selv havde valgt sig . — — — 
Gunild gik ind i sit værelse for at tage tøjet på . 
Den sindsophidselse , som havde givet hende mod og styrke under samtalen med Fru rosen , begyndte at fortage sig . Hun anså ikke mere sig selv for en heltinde , der havde bragt pligten 

og moralen et stort offer . Nej , når alt kom til alt , var det nok kun den bitre nødvendighed , som drev hende bort fra hjemmet her , ud i den verden , der var så lys og lokkende for de rige og lykkelige , så ubeskrivelig hård og bitter , når man var forladt og ene . 
Det var ikke nogen stolt og tillidsfuld kvinde , båret og styrket af sin gode samvittighed , men en forsagt og modløs lille pige med blege kinder og rødgrædte øjne , som omsider vovede sig ud i den begyndende snestorm . 
Hun følte sig så svag og mat , at hun knap havde kraft til at holde paraplyen oppe mod vinden . Det var sagtens grunden til , at hun ikke så sig ordentlig for , men tørnede lige mod en ung officer et par skridt uden for kastelsporten . 
» Frøken Gunild ! «  udbrød en klar , høj stemme , som havde en vis lighed med en ung piges .  » Er det virkelig dem — i dette vejr ? « 
Det var løjtnant bang , Gunilds tidligere beundrer , som hun i vinterens løb havde truffet flere gange i selskabslivet . 
Hun ville gøre en spøgende undskyldning for sin kejtethed , men kom til at stamme midt i forklaringen og brast i gråd . Løjtnanten så uroligt og medlidende på hende med sine lyse , godmodige øjne . 
» For himlens skyld , hvad er der dog i 

vejen , frøken ? De er jo ikke dem selv i dag .  .  .  . Jeg skulle have været inde på kastellet , men det får vente til senere . Nu vender jeg om og går med dem , og så må de fortælle mig alt , hvad der tynger på dem . Hvem véd , om vi ikke i forening kan finde på råd ! « 
Han havde taget paraplyen fra hende og lagt hendes arm i sin . De gik videre sammen , stridende sig frem mod den bidende vind og det hvirvlende snefog . 
Gunild fik på én gang en følelse af ro og tryghed , som mildnede hendes sorg . Den lille løjtnant stod i dag for hende i et helt andet lys end tidligere . Hun havde koketteret med ham , gjort nar af ham og fundet ham en halv vejs latterlig person . Alen nu forstod hun , at der slog en Alands hjerte under hans stramme — alt for stramme — uniformsfrakke . Han hørte tålmodig ! og deltagende på hende , da hun beskrev ham sin sørgelige stilling , så vidt det var muligt uden at stille sin aloder og stedfader i et alt for slet lys . Alen næppe havde hun begyndt at omtale sine fremtidsplaner , før han afbrød hende med en febrilsk og halv ængstelig resoluthed , som jog blodet op i hans fine kinder : 
» Der er en anden udvej , frøken Gunild . Hvis de kunne bestemme dem til — hvis jeg ikke er dem alt for usympatetisk-----------jeg 
har altid beundret og elsket dem--------fra den 

første gang , vi mødtes — — men de var så smuk og feteret , at jeg ikke vovede at tale til dem om mine dristige drømme . « 
Gunild drejede hovedet og så liam ind i ansigtet med store , forbavsede øjne . 
: er det virkelig deres mening at fri til mig ? spurgte hun åndeløs . 
> ja , — hvis de blot ikke finder mig alt for ubetydelig . «  svarede han stammende . 
Hun brast ud i en høj , klar latter . 
: du gode gud ! Gør de undskyldning for det oven i købet ! — — jeg vil bare sige dem , løjtnant bang , at de er min første frier . Alle de andre har kun moret sig med mig . De er den eneste , som har været ærlig og modig nok til at tilstå mig deres kærlighed trods alt , hvad der kan siges mod min mor , og min bror Henning — og mig selv . Derfor er jeg dem så inderlig , inderlig taknemlig ! « 
Løjtnanten var alt for rørt og bevæget til at tale . Men udtrykket i hans kønne , pigeagtige ansigt var så strålende lykkeligt og på samme tid så komisk forbavset , at Gunild måtte le igen , endnu højere og klarere end før . 
» Jeg vil for resten sige dem én ting til , «  vedblev hun , så snart hun havde vundet herredømmet over sin stemme tilbage .  » De er virkelig den , jeg synes bedst om af dem alle sammen . Og de skal ikke få grund til at angre den 

tillid , de har vist mig i dag . Jeg er bedre end mit rygte . « 
Hun sagde det med en lille højtidelig mine , som klædte hende så henrivende , at den forelskede løjtnant glemte al sin undseelse og forlegenhed og kyssede hende midt på kastelsvolden , i skjul bag paraplyen og den slørende sne . — 

Xviii . 
Den morgen havde postbudet bragt et af de lange , smalle breve på tyndt papir og med amerikansk frimærke i hjørnet , hvis modtagelse altid satte Ragna Barner i så udmærket lune . Men skønt hun brændte af længsel efter at åbne konvolutten , tvang hun sig dog til at stikke brevet i lommen og blive færdig med sin morgengerning først . Tetøjet skulle sættes til side ; de fine kopper , som provstinden aldrig betroede til pigernes omsorg , vaskes af . Da Ragna var gået ind på at tilbringe en tid i præstegården , havde hun foresat sig , at hun ville gøre nytte for sit ophold ; og hun holdt fast ved sin beslutning , skønt huslige sysler ikke tiltalte hende særligt . 
Vinteren havde været lang og trist . Det var ikke let at komme tilbage til den gamle by under så forandrede forhold . Ragna længtes efter sine søskende , især efter Kamma og Holger , men der var også øjeblikke , hvor trangen til 

en munter , fortrolig samtale med den kåde Gunild kom op i hende . Den gammeldags , konservative ånd , der herskede i provstegården , passede kun dårligt til den unge piges frihedsidéer , hendes afgjort moderne syn på livet og især på kvindens stilling . Tit følte hun en næsten ubetvingelig lyst til at bryde ud fra det alt sammen og rejse over til Holger ; men tanken om , at hun måske kun ville være en hindring og en byrde for ham , holdt hende tilbage . Hun måtte vente tålmodigt , til han sendte bud efter hende . At det en gang ville ske , tvivlede hun ikke et øjeblik om . Holger var trofast og* pålidelig ; han brød ikke sine løfter . 
Endelig var det sidste par kopper tørret af og sat ind i skabet , og Ragna skyndte sig ind på sit værelse for at læse sit brev i ro . 
Rolf lå på et tæppe foran kakkelovnen . Provstinden holdt ikke af , at den kom ind i stuerne , fordi hun påstod , at den altid fældede , og at det var umuligt at få hårene af tæppet . Desuden kunne der jo også være andre ulemper .  .  .  . 
Så beholdt Ragna sin trofaste ven inde hos sig selv og sørgede for den , så godt hun kunne . Den begyndte at blive gammel nu og var næsten blind . Provsten mente , at den burde skydes , men den unge pige ville ikke høre tale derom .  » Skyder man måske et gammelt 

menneske , når det ikke er til nytte mere ? «  spurgte hun . Provst Fogh indvendte temmelig forarget , at der var stor forskel på mennesker og dyr , fordi de sidste ingen sjæl havde .  » Ja , hvor kan de nu være så vis på det ? «  havde Ragna sagt , og alle provstens teologiske forklaringer kunne ikke overbevise hende om hendes vildfarelse . 
Holgers brev var usædvanlig langt . Da Ragna foldede de fine , tæt beskrevne ark ud , faldt hendes blik på et navn , som jog blodet bort fra hendes kinder . Hun gav sig straks til at læse med nervøs Iver , midt i brevet : det fik vente med indledningen til siden . 
Holger skrev : 
» Ragna , du véd ikke , hvor rystet og bevæget jeg er i dag . Jeg har stået ved vor Broder Hennings dødsleje . Det gik således til , at jeg traf ham : 
blandt de skandinaver , jeg har stiftet bekendtskab med herovre , er også en ung svensk læge , som er ansat ved et af New Yorks største hospitaler . Han kom tilfældigt til at omtale , at en af hans patienter havde samme navn som jeg og var , så vidt han vidste , fra Danmark . Da jeg spurgte dr . Åberg om den syges alder og udseende , fortalte han mig , at han var ganske ung , et par og og tyve , men så ældre ud , som et menneske , der har ført et vildt liv . Han 

var blond , havde regelmæssige træk og ville have været en smuk ung mand , hvis udtrykket i hans ansigt ikke havde været så lidet tiltalende . Efter min vens beskrivelse var jeg næsten vis på , at det måtte være Henning , han talte om . Jeg spurgte , om hans sygdom var farlig og hvori den bestod . Svaret lød , at det var hjernebetændelse , fremkaldt af den svækkelse , som igen er en følge af uregelmæssige vaner og gentagen sindsophidselse ; den syge skulle være en dranker og spiller , der havde ødelagt en formue i løbet af få år . Dr . Åberg mente ikke , at der kunne være tale om helbredelse . 
Så snart det var mig muligt at få lidt tid til min rådighed , gik jeg ud på hospitalet . Det var ganske rigtigt Henning . Mødet var svært for os begge to , men tungest , antager jeg , for ham . Han var sørgelig forandret . Jeg tror ikke , jeg kunne have kendt ham , hvis jeg havde set ham på gaden , i en klynge . 
I begyndelsen var hans væsen over for mig udfordrende og trodsigt , og jeg forlod ham både den dag og de nærmest følgende gange med hjertet tungt ved overbevisningen om , at jeg-intet kunne gøre for min bror , at han ville dø forhærdet og ulykkelig , uden at angre og uden at finde fred . Men alt som Hennings kræfter tog af , blev hans sind blødere , og selv hans ydre forandrede sig ; det var , som han fik sit 

drengeansigt igen . Han ville altid tale om vor barndom . Kamma . Gnnild og du syntes at stå for liam som små piger . Da jeg fortalte liam , at Kamma var gift med Johannes , og Gunild forlovet , forstod han det øjensynligt ikke . — jeg kan ikke sige , om han angrede sin synd og søgte tilgivelse , fordi han ikke var ved sin fulde bevidsthed de sidste dage . Alen hans sind var mildt , og hans stakkels forvildede tanker søgte tilbage til hjemmet , til os alle . Det er en trøst for mig at tænke derpå . — du véd ikke , hvor smuk han så ud , da han var død ! Det var , som om alle lidenskabens stygge , vansirende træk var slettet ud fra hans ansigt , der var blevet så ungt og så blødt .  .  .  . Når døden giver så dyb en fred i det ydre , tror du da ikke , det er et tegn på , at sjælen virkelig har fundet hvile , at regnskabet er blevet opgjort og skylden eftergivet ? — jeg håber det i det mindste , og jeg tænker på Henning nu med mindre sorg end tidligere , — og helt uden bitterhed . 
Det vil blive min sag at sørge for en grav til ham , og den skal ikke savne blomster .  .  .  . 
Lille Ragna , du har det vist trist derovre hos de gamle alennesker . Alen i dag kan jeg fortælle dig den glædelige nyhed , at min løn er bleven forhøjet , og hvis du vil , kan du komme over til mig snart . Jeg vil blot bede dig vente , 

til jævndøgnstormene er forbi , og foråret liar taget fat for alvor . Min principals søn kommer til Evropa og vist også til Skandinavien , i April eller maj : måske kan det indrettes således , at du rejser herover på samme båd som han . — du undrer dig vist over udtrykket  » Båd «  ? Det er det engelske  » boat «  , jeg oversætter . Man kommer hurtig ind i et andet sprog , når man altid hører det om sig , og tilegner sig uvilkårlig dets vendinger . Men når først jeg har min lille søster herovre , skal vi tale dansk sammen , ikke sandt , Ragna ? Du vil gøre mine værelser til et hjem . Jeg er egenkærlig nok til at håbe , at du ikke vil følge søstrenes eksempel og gifte dig , i det mindste ikke for det første . « 
Ragna lod brevæt synke ned i skødet og sad og så ud for sig , bleg , med store , stirrende øjne , der langsomt fyldtes med tårer . 
Dog var det ikke sorg , hun følte . Langt snarere var der lettelse i tanken om , at Henning var gået bort , og at han døde fredeligt og roligt med sindet opfyldt af minderne fra hjemmet og fra den tid , da han endnu var et uskyldigt barn . Hun var til mode , som om hun havde fået sin Broder igen , som om hun nu kunne tilgive ham og holde af ham . Døden forsoner alt . 
Og så var der den anden overraskende nyhed i brevet : hendes rejse blev til alvor nu . 

det var ikke længer en fjern fremtidsdrøm , men en plan , som snart skulle bringes til udførelse . Skønt det var hendes eget højeste ønske , som blev opfyldt derved , følte hun dog en svag uro ved forestillingen om , at afgørelsen stod så nær for hånden . Denne rejse betød afsked fra alt det kendte , fra hjemmet og vennerne , sagtens for hele livet . Der var meget at tænke over , meget , som nok kunne stemme én alvorlig , selv om man ikke for nogen pris ville afstå fra sin beslutning . . . . . . . . 
Rolf kom hen og lagde sit hoved i Ragnas . Skød ; dens spidse snude hvilede tungt på brevet og krøllede det fine papir . Den unge pige lagde ikke mærke dertil . Hun bøjede sig ned og kyssede de to brune pletter , som mærkede den sorte Pels lige over hundens stakkels halvblinde øjne . 
» Gamle Rolf ! Hvad skal der bliye af dig , når jeg tager bort ? Du kan ikke blive her . Provstens ville give dig alt , hvad du behøver , — undtagen kærlighed , og det trænger du allermest til , stakkels Rolf ; det er dit daglige brød . Men vi har mistet vort hjem , både du og jeg , og nu må vi kæmpe os gennem verden , som vi bedst kan . « 
Hunden sprang op med forpoterne på den unge piges bryst og gjorde nogle forgæves forsøg på at slikke hende i ansigtet . 
» Nej tak , Rolf , det kan være det samme . 

ned med dig ; — så , det var ret . Skal vi gå en tur sammen ? « 
Ragna følte trang til at komme ud i den friske , kolde forårsluft og gå sig træt mod blæsten . Måske kunne den legemlige anstrengelse bringe hendes urolige tanker hvile . 
Hun tog hurtigt overtøjet på og bandt en snor i hundens halsbånd . Det stakkels gamle-dyr kunne hverken høre eller se vognene mere , og Ragna måtte passe på , at den ikke blev kørt over . 
Det var altid underligt for hende at gå gennem sin barndoms by , nu da den ikke mere var hendes hjem . Men i dag følte hun klarere end nogensinde før , at livet her var afsluttet for hende , og at det var en afskedsgang , hun gik til alle de steder , der gemte fortidens døde-minder . 
Dér var torvet , hvor byens tilløb til storstadsværdighed gav sig til kende gennem telefonstationen , den store gaskandelaber , og de enkelte moderne bygninger , der dannede en så ejendommelig modsætning til de smukke , middelalderlige huse med det nederlandske præg — og de mange andre , som hverken syntes at have alder eller stil , grimme og kedelige som husene i en legetøjsæske . En underlig blanding af gammel og nyt , af småt og storstilet var det — men ganske naturlig for en provinsby i et 

lille land , hvor ethvert fremskridt må ske langsomt og forsigtigt . — Ragna havde læst et eller andet sted om en kunst , som de indiske fakirer udfører . Af et frøkorn , der er kastet i  .lorden et øjeblik før , skyder en plante op , sætter knop og blomstrer , alt medens tilskuerne stå og se derpå . Næsten med den samme vidunderlige hurtighed vokse byerne i Amerika . Og livet derovre måtte være præget af en rastløs uro . Der kunne næppe tænkes nogen større forskel end den , der fandtes mellem hendes gamle og hendes ny fædreland , — mellem det lille Danmark med den stolte fortid , nu et kuet , overvundet land , hvor man knap vovede at håbe på genoprejsning , — og Amerika , hvis minder var få , men hvor nutidens magt og rigdom lovede en endnu større fremtid .  .  .  . Måske havde det været smukkere og bedre at blive her og arbejde for det gamle land . Men hendes natur ejede ikke det store tålmod , den seje udholdenhed , som krævedes for at leve et liv i arbejde og venten . Hun passede langt bedre til at tage en plads i det travle maskineri derovre i opfindelsernes og fremskridtets land . 
Hun gik forbi den gamle købmandsgård , der havde været hendes slægts hjem . Nu varden solgt til fremmede . Facaden var bleven moderniseret og smagløst malet . Ragna drejede hovedet om til den anden side for ikke at se . 

de fleste mennesker , som hun mødte , hilste på den sortklædte unge pige , som førte den gamle hund i en snor . Men ingen standsede og talte til hende . Der var et udtryk af dybt alvor , af stolt tilbageholdenhed , i hendes smukke ansigt , som forbød enhver nysgerrig tilnærmelse . 
Hun måtte op på bakkerne syd for byen , dér hvor man ser vidt ud over landet og følger fjordens blanke krumninger mellem de flade bredder . 
Forårsstormen svøbte kjolens folder tæt ind om hendes ranke skikkelse ; den ruskede i hattens brede skygge og løste de enkelte korte hår ved den unge piges tindinger , så de stod som en gylden tåge ud over de små ører , som kulden havde givet en klar rødme . Hundens Pels rejste sig i vinden , og dens hale blæste om på siden . Men dog kæmpede de sig tappert fremad , Rolf og Ragna , til de omsider stod oppe på bakken , hvor Broder og søster en gang havde talt sammen om den fremtidsdrøm , som nu snart skulle blive virkelighed . 
Over den unge piges hoved var himlen høj og tindrende lysblå med lette , drivende skyer . Skoven , der dækkede bakkehældingen nedad mod byen , stod endnu sortbrun med nøgne grene , men markerne grønnedes , og enkelte hårdføre sule blomster havde vovet sig frem i den kolde martssol . Fjorden var isfri nu og viste et dybere 

blåt end himlens , plettet hist og her af hvide skumtoppe . En lærke fløj pludselig kvidrende op fra græsset og steg og steg gennem den lette luft , jublende forårsglæden ud over den spirende jord og de løsslupne bølger . 
Ragna forstod , hvad lærkens sang ville sige . Den havde bud også til hende . Hun måtte ikke glemme , at hun var ung og stærk , ung nok til at håbe mod lykken trods alt , hvad hun havde lidt , stærk nok til selv at bryde sin fremtids vej og gøre sit liv virksomt , rigt og frugtbringende . Hun måtte ikke sørge for det , som ikke var mere , men glæde sig ved tanken om , hvad der kunne blive — et fælles hjem for Holger og hende , på ny grund og dog hegnet af de gamle minder . 
Ja , nu vovede hun at være glad . Lærkesangen og vårluften havde givet hende mod . 
Hun havde løst den gamle hund af båndet , og den sprang omkring hende og trillede rundt i det friske græs med næsten ungdommelig livlighed . 
» Hvem véd , om du dog ikke kan komme med til Amerika , gamle Rolf ! «  sagde Ragna . Eller måske kan du være hos Kamma , når hun kommer tilbage . « 
Så snart ordene var udtalte , greb en tung tvivl hende . Måske ville Kamma aldrig mere komme tilbage . De sidste efterretninger fra ita 

lien havde været sørgelige nok . Efter en kort foreløbig bedring var den unge kones sygdom skredet hurtig frem . Johannes skrev , som om han ikke havde meget håb . . . . . . . . . . . 
Man sagde , at der i reglen fulgte tre dødsfald efter hinanden i den samme slægt  .  .  . Først var hendes fader død , så Henning , og nu  .  .  . Nej , hun kunne og ville ikke tænke derpå . 
» Rolf , Rolf ! Kom , vi går hjem nu . « 
På tilbagevejen gik Ragna ind i en gartnerbutik og købte en lille buket af blå og hvide Krokus og nogle efeugrene . Hun bandt en krans deraf , da hun var kommen hjem , en frisk og nydelig krans , men ganske lille , som til en barnekiste . 
Provstinden spurgte nysgerrigt , om det var til den lille Ellen Møller , kantorens datter , som skulle begraves dagen efter . Men Ragna rystede på hovedet med et sørgmodigt smil . Kransen skulle ikke lægges på nogen grav eller kiste , skønt den var til én , der var død . 
Da hun var færdig , gik hun ind på sit værelse og tog sin Broder Hennings portræt op fra en skuffe , hvor det havde ligget gemt . Nu hængte hun det op over sit skrivebord og slyngede kransen med de friske forårsblomster om o det . Døden forsoner alt . — 

Xix . 
Johannes og Kamma Fogh havde besøgt de fleste af norditaliens større byer . De havde set det elegante Milano med de brede , lyse gader , de pragtfulde musæer og domkirkens hvide marmor-under : de var sejlede i måneskin gennem Canale grande i Venezia ud i det åbne adriaterhav . I Verona havde de beundret amfi-teatret og ruinerne af theodoriks Borg : som to ægte elskende var de gået til stedet , som siges at være Romeos og Julies grav . En vandring gennem Bolognas kølige søjlegange havde ført dem til pinakoteket , hvor så dejlige ting som Raphaels  » Hellige Cecilia «  og Guido Renis  » Ecce Homo «  gemmes .  .  .  . 
I begyndelsen var Kamma strålende glad og oprømt . Hun klagede ikke mere over træthed og smerter i brystet og ryggen . Det var , som om lykken og opholdet i det varme klima allerede havde helbredet hende . 

alen efter en aiåneds forløb tog hendes kræfter pludselig af , og en dyb alodløshed afløste hendes glade ophidselse . Da var det , at hun bad sin mand om at tage hende med sig til et eller andet roligt sted ved kysten , hvor der ikke var for mange rejsende , — en eller anden glemt landsby , der lå lunt mellem oliventræerne med udsigt over havet . 
De fandt et næsten ideelt dejligt sted ved Adriaterhavet , mellem rimini og ravenna . Landsbyen var i sig selv overordentlig malerisk , men det , som tiltalte Kamma mest af alt , var en lille kirke , bygget af sort og hvidt afarmor , som lå helt ude på spidsen af en landtunge , omgivet af havet på tre sider . Derude dannede bølgernes brusen et stadigt akkompagnement til orgeltonerne og salmesangen , og aldrig lyste havet og himlen i et mere solmættet blåt , end set inde fra den dunkle kirke , i de buede vinduers mørke indfatning .  » Il campo santo «  — den  » hellige mark «  , som det poetiske italienske navn på kirkegården lyder , — lå i nærheden , på en skrænt ud mod havet . Der stod kamelierne allerede i februar afåned med blussende røde blomster mellem det mørke løv , og de hvide marmorstatuer på gravstederne hævede sig lysende fra en stærktfarvet baggrund af sortgrønt og strålende blåt , som træerne og havet dannede . 

Johannes havde lejet en ganske lille villa , med en veranda , hvor Kamma opholdt sig , når hun var for træt til at gå ud , og en have , som trods dens indskrænkede dimensioner dog var den unge kones fryd . Her var der altid fuldt af blomster : brogede krysanttemum om høsten , violer , hyacintter og narcisser lige efter jul . Senere kom de store purpurrøde og violette anemoner , som Kamma aldrig før havde set — uden måske en enkelt gang gennem glasruden i en gartners vindue . I begyndelsen malede hun nogle timer hver dag , men snart blev hun alt for svag dertil . Så nøjedes hun med at ligge og se på blomsterne* som Johannes bragte hende , med et smil , som hver dag blev mattere , mere indadvendt og resigneret . 
De lange spadsereture i omegnen måtte opgives . En tid lang kørte hun ud , når vejret var rigtig varmt og stille , men også disse ture hørte op hen på foråret . 
I den sidste tid bestod hendes eneste adspredelse i at samle landsbyens børn omkring sig . Det morede hende at høre på deres muntre pludren , skønt hun ikke forstod halvdelen af hvad de sagde . Når de små solbrændte , sortøjede væsener legede og tumlede sig rundt om hende , lå Kamma stille på sin sofa og fulgte dem med et ømt og sørgmodigt blik : — 

liun , den unge kone , som aldrig ville blive moder . 
Johannes søgte længe at holde modet og håbet oppe hos sin hustru og sig selv . Men der kom en tid , hvor han som læge ikke mere kunne være i tvivl om sygdommens ubønhørlige fremskridt . For første gang måtte hans kække , modstandsdygtige natur give tabt over for en uovervindelig hindring . Her , hvor det gjaldt hende , som var ham det kæreste i livet , kunne han absolut intet gøre . Han var fordømt til at se hende sygne hen for sine øjne , og al hans kærlighed kunne ikke holde hende en eneste time længere tilbage hos ham , når den fastsatte frist var udløben .  .  .  . 
Der var dage , hvor Johannes søgte at undgå Kamma , fordi han følte , at han ikke kunne skjule sin fortvivlelse for hende . I timevis strejfede han om på strandbredden eller i skovene , som omgav byen på landsiden . Naturens skønhed og rigdom gjorde ham næsten ondt . Her , hvor det yppige , sydlandske forår blomstrede omkring ham , var det dobbelt tungt at tænke på , at Kamma skulle gå bort midt i ungdommen , midt i lykken . For ham , der havde troet så fast og overmodigt på fremtidens gode kår , kom skuffelsen nu som et knusende slag , der røvede ham al styrke , al mandig besindelse . Gang efter gang kastede 

han sig ned ved stranden med ansigtet gemt i det varme sand og ønskede , at havet ville rulle ind over ham og udslette ham og hans kval af jorden . Men bølgerne fortsatte uforstyrret deres sorgløse leg , og verden omkring ham var så skøn og strålende , som om sorg og død ikke fandtes i den . 
En aften kom han hjem til Kamma så legemlig udmattet , at han for en stund næsten havde mistet evnen til at lide . 
Hun lå som sædvanligt på sin sofa ude på verandaen . En af de små piger fra landsbyen var hos hende . Den lilles hår og øjne var ikke mørkere end Kammas , men der var en sørgelig modsætning mellem det sunde , solbrændte barneansigt og den unge kones gennemsigtige og sygelig hvide hud . 
Kamma smilede til sin Åland og strakte hænderne ud imod ham . 
» Så kom du da endelig hjem , Johannes ! Hvor har du været hele dagen' ? Jeg har længtes efter dig .  .  .  . « 
» Du har jo selskab , «  sagde han med et forsøg på at tale i en spøgende tone . 
» Ja , — lille Bianca . Alen tro ikke , at hun eller nogen anden kan opveje savnet af dig . « 
» Tilgiv mig , Kamma . Jeg skal ikke mere gå fra dig og blive så længe borte . Her er mit fredsoffer til dig . « 

han lagde en udsprungen ferskengren i hendes skød . Hun rørte varsomt og kærtegnende ved de fine , rosenrøde blomster . 
» Tak , Johannes . Hvor den dog er dejlig ! — hør engang , Bianca , «  sagde hun på italiensk til den lille pige .  » Gå ind og hent det høje , fine blomsterglas , som står på kaminhylden i dagligstuen . Annunziata vil give dig vand . Du kan vist finde hende i køkkenet . « 
Hun talte langsomt og søgte efter ordene . Men det musikalske sprog gav hendes bløde stemme en egen ynde . Bianca nikkede forstående , viste alle sine blanke , hvide tænder i et indrømmende smil og løb ind i huset . 
Da Johannes var bleven ene med Kamma , gav han sig til at tale med tvungen livlighed , medens han gik op og ned på verandaen , angst for at møde hendes spørgende øjne . Det blev-en lang og ordrig beskrivelse af alt , hvad han havde set den dag . 
» Du husker jo det smukke , gamle kloster heroppe på højen ? «  sagde han til sidst .  » Jeg gik forbi det ved solnedgang , da murene stod mørke mod en himmel som det fineste drevne guld . Foran var klosterhaven et eneste blomsterflor af hvidt og rosenrødt . Hvor jeg ønskede , du kunne have set det ! — men måske kan du køre derhen en dag , når du får det bedre . « 

» Jeg får det aldrig bedre , før jeg dør . «  sagde Kamma sagte . 
Johannes for sammen . Han ville gøre indvendinger , ville trøste hende , men kunne ikke få et ord frem . Det var jo sandt , hvad hun sagde ; og han havde lovet ikke at lyve for hende . 
Han stod stille lidt borte fra Kamma også ud i forårsaftenens tusmørke . Som lyset nu døde ud fra hav og himmel , således ville det også slukkes i hans liv , når hans hustru gik bort fra ham .  .  .  . 
» Johannes ! «  kaldte Kamma . Der var en sørgmodig , næsten bebrejdende klang i hendes stemme . Han forstod , at han ikke længer kunne undgå den samtale , som han havde frygtet så meget . 
Hvor hendes smalle , hvide ansigt så rørende ud , blødt fortonet mod havets og himlens violblå dæmring .  .  .  . Ferskengrenen med de rosenrøde blomster lå på hendes sorte kjole som et livets og opstandelsens tegn . — når de tørre grene grønnes igen hvert forår , er det da ikke et forbillede på det ny liv , som begynder for vore kære , efter at de har forladt os ? Vil der ikke også skyde blomst og frugt af de frøkorn , som vi så på kirkegårdens  » hellige mark ? «   .  .  . 
Johannes kastede sig med et undertrykt 

skrig ned ved siden af Kamma og skjulte sit ansigt i hendes kjoles folder . Hun lod sin hånd glide kærtegnende gennem hans hår . 
» Hvorfor flygtede du for mig ? «  spurgte hun mildt .  » Jeg vidste dog alt . Det er længe siden , at jeg har opgivet håbet . « 
» Kamma , Kamma ! «  hulkede han .  » Jeg har kæmpet i dag mod gud og mit eget hjerte , og jeg finder ikke fred . Jeg kan ikke bære tabet af dig . « 
» Tys , kæreste , det må du ikke sige . Hvad kan ikke et menneske bære ! — tænk på far — — du mister ikke mig , Johannes , som han mistede mor . Døden skiller ikke så uforsonligt som livet . Hvis jeg kan , vil jeg elske dig også der . hvor jeg går hen , og vente på dig . Vi håber jo , at vi en gang skal mødes . « 
» Alen Kamma , det er jo kun denne jord , vi kender , og når vore kære går fra os , bliver den mørk og kold .  .  .  . Hvor skal jeg kunne udholde livet alle de lange , tomme år uden dig ! « 
» Livet er rigt , Johannes . Hvad det fratager os , får vi tilbage på en anden måde . Du må arbejde og hjælpe verden fremad . Der er så meget at gøre for hver enkelt af os , at den tid , der er tilmålt os , aldrig kan strække til . Og arbejdet er dets egen løn . — — så må du også huske på din far og mor . De gav 

deres samtykke til , at du giftede dig med mig , skønt det vist var meget mod deres ønsker . Nu er det din pligt at gøre gengæld — at være om dem på deres gamle dage . Vil du love mig at være stærk og god — og tage livet op igen ? « 
» Hvis jeg kan det , skal jeg gøre det , Kamma — livis jeg nogensinde får den viljekraft tilbage , som jeg var så stolt af en gang .  .  .  . Man tror på sin egen styrke , indtil sorgen kommer og viser én , livor svag man er . « 
» Men din sorg vil blive mildnet med tiden . , — nej , nej , se ikke så heftigt op , Johannes . Jeg mener jo ikke , at du vil glemme mig ; — det véd jeg , at du aldrig gør . Men jeg tænker undertiden , at måske vil jeg blive mere for dig , når jeg er død , end jeg kunne være som din levende hustru . Jeg har tit sagt til dig , at jeg-var kun en svag lille stakkel , dårlig skikket til at møde alle livets svære krav . Hvor god du end er , Johannes , ville du dog måske have tabt tålmodigheden med mig nu og da . Og det havde jeg ikke kunnet tåle ; jeg har så lidt modstandsevne .  .  .  . Men når jeg dør nu , vil du altid tænke på mig som den unge pige , du elskede ; din kærlighed vil blive forklaret gennem skilsmissen , ikke svækket og draget ned af det daglige livs småligheder . — — her på jorden findes det fuldkomne dog 

kun i håbet eller mindet , — aldrig i virkeligheden . « 
Johannes modsagde hende ikke . Den tid var forbi , da han altid var rede til at tage ordet for en optimistisk livsanskuelse . Måske havde hun ret ; måske var det bedst for hende at dø ung . De fine og dybe naturer lide mest under livets uundgåelige skuffelser . 
» Prøv at se det således , Johannes , «  vedblev Kamma .  » Og husk på , at det er en god vilje , der råder over liv og død ; dens domme må altid være de bedste . « 
» Jeg skal prøve at være en mand , Kamma ; det er alt , hvad jeg kan sige . Tilgiv mig min svaghed i dag ! Jeg har gjort din byrde tungere i stedet for at hjælpe dig med at bære den . Og det var mig , der skulle være din støtte ! Jeg skammer mig over mig selv  .  .  . « 
» Sig ikke det . På én måde har det gjort mig godt at se din sorg , — fordi den var tegn på din kærlighed , «  sagde Kamma tankefuldt . 
» Min kærlighed ! Tvivl aldrig om den — « 
Hun smilede svagt og strejfede hans hår med sine læber . Johannes lagde armene om hendes Hals og lod sit hoved synke ned på hendes skulder . De holdt hinanden tavst omslyngede . I dette øjeblik havde deres følelser nået en dybde , hvor sorgen og kærligheden ikke mere fandt udtryk i ord . 

da lille Bianca kom ud på verandaen med blomsterglasset i hånden , sprang Johannes op . . 
» Du kan godt tage det med igen , barn , og sætte ferskengrenen i vand i stuen . Det er for køligt for min hustru at blive herude længer . « 
Han løftede den lille fine skikkelse op i sine-arme — den blev lettere for hver dag som gik --- og bar Kamma ind i soveværelset . Hvert svalt lufttræk i forårsnatten kunne gøre hende skade . Og den unge kone tænkte aldrig på at gøre alodstand , når hendes Aland bar hende ind , skønt hun tit havde lyst til at se aiånen skinne over havet og høre nattergalen synge endnu en gang . — 
efter den aften tog Kammas kræfter hurtigt af . En af de sidste dage , hun endnu kunne ligge ude på verandaen , bandt hun en smuk buket af orangeblomster og afyrter , som skulle sendes til Danmark til Gunilds bryllup . 
Ragna skrev , at hun håbede at komme med , . da hun dog skulle til København for derfra at tage med et af thingvalla-linjen s skibe til Amerika . Siden Gunild havde forladt kaptajn rosens hus og var flyttet hen til sine svigerforældre , havde forholdet mellem søstrene antaget den tidligere venskabelige form . 
» Jeg er så glad ved at vide , at der er sørget for alle mine søskende , «  sagde Kamma til Johannes .  » Henning er død ; det var det 

bedste for ham . Ragna og Holger vil få et-lykkeligt hjem sammen , og Gunild gifter sig . Jeg tror , hun vil blive en god lille kone , når hun får en elskværdig og overbærende mand , som løjtnant bang sikkert bliver . Og måske vil tanken om stakkels mors ulykke lære hende at holde det gode fast , som hun har vundet — sin mands agtelse og kærlighed . « 
Et øjeblik efter tilføjede hun : 
» Om det så er stakkels gamle Rolf , behøver jeg ikke mere at gøre mig sorger for dens skyld . Ragna skriver , at den er død , og at hun har begravet den under det store kastanjetræ i dine forældres have . Kan du huske , hvor tit vi tre har leget sammen dér , Johannes , — da du og jeg var børn , og Rolf en sød lille hvalp med leddeløse lemmer og store , daskende poter ? — det er så underligt at tænke på . «  — 
når Kamma drog fortidens minder frem , var det altid på en måde , som om hendes barndoms og ungdoms liv lå langt borte fra hende og var afsluttet for bestandig .  .  .  . 
De sidste Eger forlod hun ikke mere sengen . 
Natten var hendes sværeste tid . Timerne forekom hende uendelig lange , når hun lå vågen , pint af Hosten og åndenøden . Johannes vågnede ikke altid ved at høre hende hoste , og Kamma nænnede ikke at forstyrre ham , fordi hun vidste , hvor meget han trængte til den korte 

hvile og glemsel , som søvnen bragte . Men undertiden kom der en angst over hende ved tanken om , at hun kunne dø , medens Johannes sov , midt i ensomheden og stilheden . Da knugede hun sine hænder sammen og bad — altid den samme bøn — om , at hun dog måtte gå bort om dagen , medens solen skinnede og hendes mand var hos hende . 
Det blev , som hun havde ønsket . 
En nat i maj havde hun haft det usædvanlig dårligt , og Johannes var ikke gået i seng . Henimod daggry tog smerterne af , og hun lå en tid ganske stille , som om hun sov . Men netop som Johannes var i færd med at give efter for trætheden og slumre ind , for han pludselig op igen ved at se Kamma løfte hovedet fra puden og stirre ud for sig med vidt åbnede øjne . 
» Er det dig , Johannes ? «  spurgte hun forundret , da hendes mand bøjede sig over hende .  » Far og Henning var her for lidt siden : men nu ser jeg dem ikke mere . « 
» Du har drømt , Kamma , «  sagde han , grebet af en uhyggelig ængstelse .  » Har du det ikke bedre nu ? Er der noget , du ønsker ? « 
» Bær mig ud — på verandaen , «  hviskedee hun næppe hørligt . Så sank hendes hoved atter tilbage på puden og øjnene lukkede sig . 
Solen var ikke stået op endnu , og der var 

morgenkøligt og vådt af duggen udenfor . Alen Johannes forstod , at den tid var forbi , hvor sligt kunne have betydning for hans hustrus helbred . Hendes bøn var en døendes ønske og måtte opfyldes uden betænkning . 
Han tog den store pelskåbe , som han havde svøbt om hende den lykkelige nat , da de to kørte sammen over Alperne og troede , at livet og helbredelsen ventede den ene af dem ved rejsens mål . Nu drog han den tæt sammen over hendes hvide natdragt , løftede hende ømt og varsomt , som man løfter et sygt barn , op fra sengen og bar hende ud på verandaen , hvor hendes kære blomster omgav hende , og hvor hun kunne se vidt ud over landsbyens Tage til den lille kirke på odden og det fjerne adriaterhav , hvor fiskerbådene lå med gyldne og terrakotta-farvede sejl og ventede på morgenbrisen . 
Hun smilede svagt og søgte at takke ham , da han lagde hende ned på sofaen og ordnede puderne under hendes hoved . Alen i det samme fortrak hendes ansigt sig smerteligt , og en lav rallen trængte ud fra de blålige læber . 
Det var dødskampen , som begyndte . 
I sin fortvivlelse fandt Johannes kun ét at sige :  » Det går snart over , Kamma , det går snart over . «  det var så forfærdeligt for ham at se hende lide , at han længtes efter dødens komme , for at hun kunne få fred . 

efter en stunds forløb hørte kvælningsanfaldene op , og det forpinte bryst hævede sig næppe mere under det svage åndedræt , ansigtet , som havde set skarpt og gammelt ud et øjeblik , blev ungt igen og næsten barnligt . De store øjne åbnede sig vidt . Johannes søgte at møde deres blik . Men de så forbi ham — dér ud , hvor den første røde stribe af solen viste sig over havfladen . 
Der var en dyb , ventende stilhed i naturen rundt om dem . Der skælvede ikke et blad på havens træer , der hævede ikke en fugl sin stemme . Det var , som om skabningen bøjede sig og tilbad i det øjeblik , da daggryets under gik op over verden . Og midt i sin dybe , grænseløse sorg fik Johannes en glad og tryg forvisning om , at det , som han her var vidne til , ikke var en skuffende , alt for tidlig afslutning på et ungt liv , men indgangen til en ny og lykkeligere tilværelse . 
Men han kunne ikke bære følelsen af at være uden for sin hustrus tanker i det sidste øjeblik . 
» Kamma , gå ikke fra mig uden at sige mig et ord til farvel ! «  udbrød han fortvivlet . 
» Tak — for alt , «  hviskedee hun med sin sidste kraft , og hendes små kolde fingre lukkede sig kærtegnende om hans hånd . Så søgte hendes 

blik atter ud over havet , livor solen hævede sig mere og mere . 
» Hvad ser du , Kamma ? «  spurgte Johannes . 
Det kom ham for , at der måtte være et andet og endnu mere strålende syn for hendes døende øjne end for hans . 
Men kun hendes smil svarede ham — et gådefuldt , lykkeligt smil , der blev tilbage på hendes ansigt , da livet havde forladt det . 
Ude over Adriaterhavet strålede solopgangens glans . 

