I 
ved et vindue i dagligstuen sad en ung 
frue og syede . 
Det var en af disse triste novemberdage , 
hvor man må være meget glad eller meget optagen 
af et eller andet for ikke at føle sig nedtrykt 
af vejret ude og vejret inde , thi selv i 
stuerne mærkedes luften kold og klam . Hvad 
hjælper de , alle de kunster , man gør med kakkelovnen 
sådanne dage ? Kullene ligger og glor 
og stirrer en døde og dorske i møde . Der faldt 
et grimt lysskær ind igennem vinduerne , af 
den slags lysskær , der ikke er barmhjærtig 
mod damers grånende teint . 
Men den lille kønne frue ved vinduet 
spildte ikke novemberdagens tristhed en tanke , 
og alligevel lagde måske også den sit skær 
over hendes stemning i øjeblikket . Heller ikke 
sytøjet havde hendes fulde opmærksomhed . 
Hun lod det tit synke ned i skødet og stirrede 

ud for sig i flere minutter , indtil hun med et 
lille ryk tvang sig tilbage til virkeligheden . 
Så skottede hun hen til uret på konsollen , 
listede et lille forkrøllet lommetørklæde frem af 
den ubekvemme lomme , pudsede næse og 
viskede sig over øjnene for derpå at mønstre 
sit udseende i et lille nakkespejl , hun havde 
liggende foran sig på sybordet . 
Hun var ikke tilfreds med sit ansigt og 
lagde spejlet håbløst fra sig . Det var umuligt 
andet , end at han måtte se , hun havde grædt , 
når han kom . Ja , når han kom , men gud 
måtte vide , hvor han blev af . Hun så atter 
utålmodig hen til uret . Det var over seks 
timer , siden hun havde set ham , og da han var 
gået i Morges , havde han sagt , han ville kun 
trække frisk luft en times tid . 
Nu havde hun de sidste par timer siddet 
og gentaget for sig selv , hvordan hun ville tage 
imod ham . Hun ville selv gå ud og lukke op , 
når det ringede . Han var nemlig så distræt 
på det sidste , og hun havde set hans nøgler 
ligge glemte inde på hans skrivebord — han 
var altså nødt til at ringe på . Så ville hun 
neje højtideligt for ham , sige  » God dag , hr . 
Professor ! «  og fare ham glad om halsen . 
Men det var det kedelige ved øjnene , de 
ville ikke se glade og friske ud . Hun mærkede 

igen , der samlede sig tårer under de trætte 
øjenlåg , og atter kom det lille lommetørklæde 
frem . 
Men når en ung kone fælder tårer , som 
hendes mand ikke må se , så må der være 
noget i vejen — og der var også noget i vejen , 
skønt hun vidste sig fuldkommen uskyldig i det . 
Det begyndte at mørknes både inde og ude , 
og der kom uro over den lille frues sarte 
skikkelse . Hun mærkede , det tog på øjnene 
med syningen , og lagde sytøjet fra sig . Et øjeblik 
stirrede hun ud i novemberdagens slud , 
rykkede sig atter med et sæt tilbage til virkeligheden 
og rejste sig . Så gav hun sig til at 
rulle ned og tænde lys i værelset . Hendes 
hånd rystede ganske lidt , da hun fingererede 
ved hængelampen , og det gjorde ondt i de 
ømme øjne , da hun så op i blusset . Der 
måtte også være lyst i hans værelse , til han 
kom hjem . Hun åbnede fløjdøren og tændte 
lampen på arbejdsbordet . Da hun trak gardinerne 
for , fik hun atter øje på de glemte 
nøgler på skrivebordet , tænkte et øjeblik på 
at stikke dem til sig og bilde ham ind , han 
måtte have glemt dem andensteds , krydsforhøre 
ham om , hvor han havde været , bare for at 
nyde hans forlegne glemsomhéd — men hun 
opgav det straks igen , hun var så træt . 

men hvad var det , der lå i et af de små 
rum i skrivebordshylden  ? 
Hun stod et øjeblik som fastnaglet , lammet . 
Så gav hendes hjerte sig til at banke voldsomt . 
Det var ikke længe , hun stod med det 
lille dameportræt i hånden . Hun lagde det 
straks tilbage igen , men hendes ansigt var blevet 
ligblegt , og hun lignede en søvngængerske , da 
hun forlod værelset og forsvandt i en krog af 
dagligstuen , hvor hun kastede sig fortvivlet på 
en sofa . Der lå hun og hulkede højt . Al 
dagens tilbagetrængte gråd brød frem med 
fornyet kraft . Og der var kun en tanke i 
hendes hjerne : de døde går altså virkelig 
igen ! 
I 
men ude i det råkolde vejr vandrede den , 
hun ventede , fredløs ad ensomme veje . 
Det , der gjorde den mand syg i sind og 
drev ham hjemsky udad , var et stykke fortid , 
han levede om igen i håbløs erindring . 
Den kvinde , han var gift med , var ikke 
hans ungdomskærlighed . Det , der i lange 
tider havde stået for hans tanke som fjernt 
og halvvejs uvirkeligt , det var i disse triste dage 

brudt frem igen så frisk og smertende , at der 
ikke var ro tilbage i hans forpinte sjæl . Det , 
han nu levede om igen , det var de ungdomsår , 
da alt det , han nu havde nået af mål for sin 
stræben , kun var håb , der vinkede . Men den 
unge pige , hvis forelskede øjne havde hvilet 
så stolte på ham , når han i hine dage talte 
om sit fremtidsmål , det var ikke den samme , 
der sad i hans hjem som hustru , nu da målet 
var nået . 
Vel bankede ikke hans hjerte , men hans 
strube snøredes sammen , og det gnavede i hans 
bryst , når han tænkte tilbage på sin ungdoms 
kærlighed . 
Underligt så den havde fået tag i ham , 
den uigenkaldelige fortid ! Og hvorfor netop nu , 
da livet og lykken smilede til ham , og han 
kunne have nydt den lunende fornemmelse at 
være misundt af de mange forbigåede , der 
havde stræbt mod samme mål ? 
Hvor stod hun ikke fin og skær i hans 
erindring , ungdomsfrisk og skønhedsstrålende ! 
Hun , der aldrig havde tvivlet på hans  .evner 
og vilje . Der stod som et helgenskær af solglans 
om det blonde hoved , og hendes jomfrulegems 
yndefulde bevægelser var som glidende 
rytmer . Når han tænkte tilbage på deres 

unge kærlighed , da var det som lutter søndag 
og forårssol ! . 
Der var noget , der undrede ham , mens han 
gik i sine triste drømme . Hvorledes han havde 
kunnet tage sig hendes død så forholdsvis 
roligt , som han gjorde . Han huskede så tydeligt 
den dag i udlandet , da han fik budskab om , at 
hun var kommen af dage . Han kunne endnu 
mærke den stramhed i alle ansigtets muskler , 
der næsten hindrede ham i at lukke øjnene om 
natten . Men sorg , egentlig sorg , syntes han 
ikke , han havde følt dengang , det var , ligesom 
hans hjerte ikke havde været med . Mekanisk 
havde han pakket sin koffert og var dragen 
længere bort . Han var ikke med til begravelsen . 
Var det gengældelsen , der nu kom , fordi det 
først nu gik op for ham , hvad han havde mistet ? 
Det var med bitterhed i sindet , han tænkte på 
sin hustru derhjemme i øjeblikket . Det var , 
ligesom hun stod ham i vejen . Hvis hun ikke 
var , kunne han vi sit hele liv til at dyrke 
erindringen om hende , der var død . Hvor ville 
der ikke have været trøst i den tanke engang 
i et hinsides at kunne møde sin ungdoms 
elskede , blændet af hendes glans at kunne 
synke ned for hendes fødder og fremstamme 
saligt henrykt : elskede , se , jeg har ventet ! 
Han syntes , der var besmittelse ved hans 

ægteskab , og han syntes , den hustru , der nu 
sad i hans hjem , stod i vejen mellem ham 
hende både her og hisset . 
Dreven af noget halvt ubevidst havde han 
styret sine skridt ud imod en park uden for 
byen . Der , vidste han , stod i en afsides krog 
en gammel havebænk , hvor hun og han engang 
havde siddet . 
Der satte han sig som for år tilbage , 
sammensunken i sig selv og med en tærende 
fornemmelse af , at han aldrig havde følt sig så 
hjemløs som nu . Da anfaldet var kommet for 
nogle dage siden , havde han håbet , det kun 
skulle blive forbigående , men det var blevet 
værre og værre , og der var ikke det på 
jorden , hvortil han kunne hælde sit hoved og 
græde ud . 
Var det i en dunkel forudfølelse af det , 
der nu skulle komme , at han i sin tid , da han 
giftede sig , havde brændt alle de kærlighedsbreve , 
de havde vekslet , både hendes og sine egne ? 
Kun en erindring om hende havde han beholdt , 
det dejlige fotografi , hun havde skænket ham 
på deres forlovelsesdag . 
Tanken om fotografiet gav et sæt i ham . 
Havde han ikke glemt at lægge det ned igen ' 
om formiddagen ? Sæt , hans hustru havde set 
det i 

han blev helt vågen af skræk , opdagede , 
at mørket var faldet på , rejste sig og vandrede 
nødtvungent hjemad . 
Iii 
professoren og hans frue havde spist til 
middag i tavshed , hver tænkende sine tanker 
om det samme , begge trykkede af den uhyggelige 
fornemmelse , at der forestod noget dem 
imellem . 
Nu var det frygtede øjeblik kommet . De 
sad , som sædvanligt efter middagen , inde i dagligstuen 
og var færdige med kaffen . 
Dine tanker gør mig uret ! sagde hun roligt , 
lidt bebrejdende . 
Hun er inde i situationen , hun har set fotografiet , 
tænkte han . Et  » Hvad mener du ? « 
Svævede på hans læber , men blev ikke til ord . 
Det forekom ham for flovt , og det var kun 
tidsspilde . På vejen hjem var han bleven 
enig med sig selv om , at han måtte tale ud , 
se at få luft , komme hvad der ville . Endelig 
svarede han : jeg er ikke selv herre over dem 
i disse dage . 

han havde rejst sig og gik op og ned ad 
gulvet . 
Efter et øjebliks tavshed begyndte hun 
igen . Hun sad i en lænestol , hendes højre 
hånd pillede ved stolens ene kvast . 
Jeg tror at forstå , hvorfor det er kommet 
netop nu . De år , du og jeg har været gifte , 
har været arbejdets og slidets år , i hvert 
fald for dig , og de har været spændingens år . 
Nu har du nået det , du stræbte efter , nu er 
spændingen forbi , nu har du god tid . Derfor 
begynder tankerne at gå deres egne veje , og 
der rører sig følelser i dig igen . Du har i 
disse triste dage sammenlignet hende med mig , 
og jeg er falden igennem . Jeg har prøvet at 
trøste mig med den simple kendsgærning , at 
hun er død , og at jeg har dig . Men det er kun 
en ringe trøst , for jeg har dig ikke og får dig 
måske aldrig . Du har ikke villet betro dig til 
mig for ikke at såre mig , men det er synd for 
dig , du lider selv under det . Lad os tale ud 
o 7 
sammen , hun var jo dog min søster ! 
Professoren følte et øjeblik ligesom lidt 
medlidenhed med denne kvinde , der med tilkæmpet 
ro bød ham sin hjælp i nøden , men 
han gjorde sig hård og sagde helt heftig : lad 
de døde hvile , og lad os undgå scener ! 

han fortrød ytringen i det samme , men 
den var sagt . Uden at se hen på sin hustru 
tog han plads midt på en sofa . Her sad han 
med fremadbøjet overkrop , hænderne hang ned 
mellem knæene , han trommede fingrene mod 
hinanden , men sagde ikke noget . 
Hendes stemme lød ikke sikker , da hun 
begyndte igen . 
Jeg har aldrig plaget dig med scener , min 
ven , og jeg havde heller ikke tænkt at gøre 
det . Din utilfredshed gør dig hård . Men vil 
du ikke , at vi skal tale ud for din skyld , så 
må jeg tale ud for min egen skyld . Også jeg 
har i tidens løb sparet op inden i mig selv , 
og jeg føler , det må ud , skal jeg få fred . — 
det , jeg nu vil betro dig , har jeg aldrig talt 
om før , fordi jeg følte , min søster stod imellem 
os . Fra det øjeblik , du første gang kom i min 
moders hjem , og til den dag , du blev forlovet 
med Helga , det var for mig ikke andet end en 
lang tid af skuffelser og lidelser , for — og 
det har du aldrig vidst — jeg var forelsket i 
dig fra første gang , jeg så dig , længe før 
Helga blev det , og langt inderligere , end hun 
måske nogen sinde har været det , thi jeg var 
jo den ulykkelige . — jeg havde aldrig troet , 
man kunne lide så meget . Der måtte jeg 
daglig gå og se den , jeg elskede , kaste kærlighedsøjne 

på min egen søster . Det var som 
stik i brystet hver evige gang . Jeg betroede 
mig ikke til nogen , jeg bar det selv . Men den 
dag , Helga hviskedee til mig , hun var bleven 
forlovet , da faldt jeg hende om halsen og hulkede , 
så hun var bange , jeg skulle få krampe . 
Hun sagde ikke noget , men jeg tror , hun forstod 
mig . Da jeg var med til eders forlovelsesgilde , 
kunne jeg mærke på mig selv , at jeg 
var bleg som et lig , og jeg forstår ikke , jeg 
holdt det ud . — 
så kom sorgens tunge dage , da jeg mistede 
både søster og moder . Jeg gik sløv og stille 
sørgende omkring og ønskede blot , at døden 
også snart ville huske på mig . Men så kom 
du hjem fra udlandet , og kærligheden i mig 
blussede op på ny ved synet af dig og gjorde 
ondt værre . 
Kan du huske den sommerdag i mørkningen , 
da vi sad sammen ved vinduet hos 
tante , og du spurgte mig , om jeg ville være 
din hustru ? Du syntes , at du og jeg , som nu 
var tilbage , burde slutte os sammen . Det var 
en underlig aften . Jeg forstod ikke på mig 
selv , at jeg ikke blev mere glad , nu da mit 
håb gik i opfyldelse . Da jeg fulgte dig ud , 
trykkede du tavs min hånd , og jeg kunne se 
på dine øjne , at du tænkte på hende . Jeg 

gik ind på mit værelse , kastede mig på min 
seng og græd . Jeg kunne ikke lade være at 
tænke på , hvor helt anderledes alt kunne have 
været , men jeg håbede på fremtiden . Jeg 
syntes , skæbnen skyldte mig noget , og jeg 
troede , den dag ville komme , da den ville 
gøre godt igen , hvad jeg havde lidt . 
Så kom slidets år for os begge . Du 
har vist aldrig tænkt på , hvad jeg har 
måttet nægte mig selv , for at det kunne slå 
til . Nej , afbryd mig ikke , lad mig blot få 
lov at tale ud engang ! Jeg holdt ingen pige , 
jeg gjorde alting selv , og i min knebne fritid 
lavede jeg håndarbejde for fremmede , alt 
t 
sammen for at du kunne nøjes med så få 
skoletimer som muligt og få tid til dine 
studier . Jeg havde aldrig troet , jeg ville fortælle 
dig dette , men nu kan jeg ikke være højmodig 
længer . Hvor tror du , jeg fik penge fra 
hver uge til de friske blomster på Helgas 
grav ? Jeg solgte mine smykker , et for et . 
Jeg kunne roligt gøre det , du spurgte mig aldrig 
om dem . Jeg mærkede aldrig påskønnelse eller 
tak for , hvad jeg gjorde , men jeg undskyldte 
dig : du var jo så optagen af dine arbejder . 
Jeg nægter ikke , du har altid været rar og 
venlig imod mig , men du kan ikke tro , hvor 
det har været hårdt for mig aldrig at se et 

blink i dine øjne , som kom fra hjertet . Jeg 
forstår godt , at jeg ikke kan være det for dig , 
som hun var , og jeg forlanger heller ikke , du 
skal glemme hende for mig , men jeg synes , at 
du som mand måtte kunne tage tingene , som 
de er , og føle det samme over for mig som for 
en ven , der har stået en trofast bi i de onde 
år . Jeg tror nok , jeg tør sige , jeg har været 
dig en god hustru ! 
Der var både smil og tårer i hendes 
øjne , da hun standsede , og der var så megen 
kærlighed i det blik , hvormed hun betragtede 
den sammensunkne mand , der sad stum i 
sofaen . 
Så gik hun hen ved siden af ham , og idet 
hun lod sin hånd glide igennem hans bløde hår , 
sagde hun ømt : stakkels ven , som sådan har 
måttet høre ! 
Men han tvang hende ned ved siden af 
sig , skjulte sit hoved i hendes skød og sagde 
bevæget : jeg skammer mig , jeg skammer mig ! 
Rejs dig op , min ven ! sagde hun noget 
efter med dvælende stemme . Jeg kan ikke tåle 
at se dig ydmyget . Jeg ved godt , jeg skulle 
ikke have sagt det alt sammen , men jeg kunne 
ikke lade være . 
Så løftede han sit hoved fra hendes skød , 
holdt hendes ene hånd imellem begge sine 

og sagde selvbebrejdende : og jeg , som ikke 
har skønnet på sådan tapper lille kone , som 
jeg har haft ! 
Men da han betragtede hendes trofaste øjne 
og det af sindsbevægelse bølgende bryst , så 
skete det mærkelige , at der tændtes kærlighed 
i ham . 
* 
og idet de faldt hinanden om halsen , forstod 
de begge , hvad der var sket . 

historien om en skomager 



i 
dette er en sandfærdig historie , og derfor 
er der både regnvejr og solskin i den , ganske 
som i livet selv . Ja , nu skal du høre . 
Det var en dejlig forårsdag . Over den 
åbne plads i byens fornemste kvarter lå der 
et tindrende solskin . På alle gesandtskabshotellerne , 
som ligger på den ene side , sås 
nedslåede , hvide markiser over åbnede vinduer . 
Fra træerne i alléen stod der ligesom et 
kølende væld af frisk fuglekvidder . Det var 
kun fattige spurve , der sang , men de sang af 
hjærtens lyst , som om alle hjærtets drifter 
måtte have luft og sad og kildrede i deres 
fjerede struber . Ja , våren var kommen og 
elskov med den . Å , hvor hannerne gjorde 
sig lækre ! Der var nu særlig en , som ikke 
kunne holde det ud . Han havde plaget og forfulgt 
den sødeste og uskyldigste lille hunspurv 
lige over på fortovets solede fliser , og der 

dansede og sang han for hende med hængende 
vinger og strittende hale ligesom et lille forelsket 
mandfolk i spidskjole . 
Der faldt også lidt af den rige sol ned i 
en kælder , hvor der sad en nybagt skomagersvend 
og bankede læder , så det klang i stuen . 
Der duftede gyldenlak og levkøj i vinduet , og 
i det ene hjørne af karmen sad en gråstribet 
kat og solede sig . Det mærkeligste ved den 
kat var nu , at den havde både fornavn og 
efternavn og hed kristen Perssen . Den sad 
velbehagelig og slikkede sin ene pote og skelede 
samtidig op efter en ækel stor spyflue , der 
dansede svirrende op og ned ad ruden . 
Der så så hyggeligt og morsomt ud i det 
lille solfyldte værksted , men skomageren var 
slet ikke glad , og i sin ærgrelse slog han meget 
heftigere , end han behøvede , så det formelig 
sved i hans knæer ved hvert evige hammerslag . 

han var så led og ked af det hele og 
navnlig over , at han var bleven skomager . Han 
syntes , det var den brødløseste og mest foragtede 
stilling i livet . Der sad han bunden 
til sin kælderstol den hele dag , og når det 
så endda havde været nyt arbejde , han sled i , 
men det var ikke sådan at få fat i . I reglen 
måtte han lade sig nøje med at forsåle og 

bagflikke gamle udtrådte støvler og sko , der 
ikke fortjente bedre skæbne end at komme på 
skraldevognen . Nej , skulle han være ganske 
ærlig , så var han slet og ret lappeskomager , 
og noget foragteligere kunne han ikke tænke 
sig , det skulle da være lappeskrædder . 
Det var så rent håbløst at sidde der fastklæbet 
til den forbandede skomagerstol dag ud 
og dag ind . Det var ikke stort bedre end at 
sidde i fængsel med et lille kig gennem kældervinduet 
op i den blå himmel . Og så var det 
ikke engang med sin gode vilje , han var bleven 
det . Han havde strittet imod , da han blev sat 
i lære , så godt en fjortenårs benmager og 
opløben laban af dreng kunne gøre det , men 
der hjalp ingen kære moder . Han mindedes 
med rørelse sin for længst afdøde fader , der 
havde tilbragt sine ægtestandsår med at sidde 
på samme stol , hvor han nu sad , banket læder 
fra morgen til aften og skumlet over tilværelsen . 
Thi også han havde været skomager og 
portner tillige og havde anset begge stillinger 
for lige uværdige for et ærekært mandfolk . De 
sidste år af sit liv havde faderen slået sig 
på drik , men den kur havde haft alt andet 
end den forønskede virkning . Han drak 
for at forsone sig med tilværelsen , men jo mere 
han drak , desto mere edderspændt blev han . 

ofte , når han var fuld , havde han glemt den 
afstand , der burde have været mellem ham og 
sønnen , og havde talt med denne , som den ene 
voksne taler med den anden om verdens Jammer 
og ulidelighed . ' de fleste af faderens ord ved 
sådanne lejligheder var nu gåde sønnen 
over hovedet . Thi som alle skomagere havde 
han været filosofisk anlagt og tilbøjelig til at 
udspekulere tingenes dybeste årsager og 
sammenhæng , og man kunne jo ikke forlange , 
at lille Frederik skulle være udviklet og moden 
nok til at fatte visdommens ord . Men der var 
en ting , faderen altid sluttede sine . Foredrag 
med ligesom for i en enkelt kraftytring at samle 
kvintessensen af sin livsfilosofi , og det var : 
vogt dig for tre ting i verden , brændevin , 
etatsråder og kællingesnak ! De ord havde 
Frederik fået indprentet så tit , at de sad fast . 
Heller ikke kunne han glemme , når faderen , 
rørt til tårer over sin egen veltalenhed , havde 
lagt sin rystende hånd på hans hoved og 
sagt : så længe jeg lever , skal du ikke blive 
skomager ! 
Men ulykken ville , at faderen ikke skulle 
leve . Og da Frederik var konfirmeret , satte hans 
moder ham i lære hos sin salig mands mester . 
Moderen havde nemlig sine planer med Frederik . 
Hun ville gerne sikre ham og sig portnerexistensen , 

og den lod sig bedst forbinde med 
et hjemmesiddende arbejde som skomagerhåndværket . 
Deri handlede hun tillige efter 
højere hensyn : etatsråden , som ejede stedet , 
hvor de boede , havde bifaldet ordningen . Også 
moderen havde lært af livet og var kommen til 
den slutning , at der var tre ting i verden , man 
skulle frygte : gud , kongen og etatsråden . 
Hvad hjalp det , solen skinnede så dejligt 
ned i kælderen ? Stakkels Frederik var og blev 
skomager , og det nagede ham . Aldrig havde 
stillingen pint ham som nu , men det havde tillige 
en dybere grund . Han havde forset sig 
på etatsrådens ny stuepige , og så meget 
kunne han da regne ud , at sådan en fin og 
fornem herskabspige brød sig Pokker om , hvad 
en sølle snavset skomagersvend sad nede i 
kælderen , og følte . Han havde jo ikke engang 
kunnet være bekendt at byde hende hånden , 
så gennemfurede som hans fingre var af begtrådsmærker . 
Nej , var han bleven murersvend , 
det havde været et andet liv ! Frisk luft , højt 
til vejrs , ferie alle frostdage , og hvem ved , 
han var måske endt som arkitekt ! 
Han syntes , det var alt sammen så håbløst , 
og hvert evige hammerslag , han slog , bankede 
det tydeligere ind i hans hjerne . Endelig var 
læderet færdigt , og han smed værktøjet fra sig . 

så tændte han sig en snadde , tog nogle vældige , 
tankeløse drag , der fyldte luften med en 
egen kvalmende sødsur stank , og som han nu 
sådan sad stille hen , gav han sig til at drømme . 
Og så drømte han , at han var prins af Danmark 
og friede til etatsrådens nye pige , og hun 
skulle slet ikke vide , at han var prins , før til 
allersidst , når han førte hende op på slottet . 
Men disse yndige drømme gjorde kristen 
Perssen en brat ende på . Med et vældigt dask 
med poten var det lykkedes den at ramme den 
næsvise spyflue , der nu sad som en blodig klat 
på ruden , men samtidig havde den rigtignok 
med et rabalder væltet en skål pløkker , der 
havde stået til tørre i solen og nu lå spredte 
over disk og gulv til stor ærgrelse for Frederik , 
der møjsommelig måtte samle dem op en 
for en . 
Han så mildt bebrejdende på katten , 
tænkende i sit stille sind : kristen Perssen , du 
ved ikke , hvad du har gjort . 
I 
henad aften nogle dage senere var der 
kommet bud fra etatsrådinden til madam Lorentzen 

i kælderen ,- om hun ikke havde lyst 
til at hente lidt god mad , levninger fra en stor 
middag den foregående dag . Men da madammen 
var dårlig og sengeliggende , måtte Frederik 
til det . I begyndelsen ville han ikke og foreholdt 
sin moder , hvor nedværdigende det var 
at liste sig op ad køkkentrappen som en anden 
hund for at få nogle herskabslevninger , som 
de fine folk ikke selv gad fortære . Og moderens 
ord om hans hedenske ugudelighed og syndige 
utaknemlighed havde vist ikke hjulpet stort , hvis 
ikke noget andet havde gjort udslaget : udsigten 
til at få et glimt at se af Fanny stuepige . 
Under meget vrøvl lagde Frederik sit snavsede 
grønne forklæde , fik en gammel frakke 
på , gav sit strittende hår nogle eftertrykkelige 
ryk bagud med en skobørste og luskede af . 
Da han havde banket på køkkendøren , huskede 
t 
han til sin store ærgrelse , at han gik i slæber , 
men det var for sent at vende om , og da der 
blev lukket op , lod han slæberne stå og gik 
ind på hosesokker . 
Der faldt rødlig aftensol ind i det velholdte 
køkken , hvor kobberkar og kobberkedler skinnede 
om kap med ilden på komfuret . I en 
krog på gulvet gjorde kristen Perssen sig til 
gode med en skål lunket mælkevand og logrede 

dovent med halen til tegn på , at han kendte 
Frederik . 
Døren til pigernes værelse stod halvt åben , 
og derinde , hørte han , gik Fanny nynnende og 
rumsterede . Pjasken af vand lod ham ane , at 
hun vaskede sig , men han så hende ikke . 
Hans hjerte bankede ved fornemmelsen af 
hendes nærhed . Han overvejede , om han skulle 
tage mod til sig , sætte sig på køkkenstolen og 
indlede en passiar med kokkepigen i håb om , 
at Fanny skulle vise sig . Men i det samme 
stak etatsrådinden hovedet ind i køkkenet 
gennem spisestuedøren , og da hun fik øje på 
Frederik , sagde hun : god aften , Frederik , er det 
deml det er sandt , min mand vil vist gerne 
tale med dem . 
Lidt efter kom etatsråden farende , med 
aftenavisen i den ene hånd , cigar i den anden 
og guldlorgnet dinglende på maven . Frederik 
rettede sig uvilkårlig og samlede strømpefødderne . 

må jeg spørge ham , hvad meningen er , 
begyndte etatsråden . Er han portner , eller 
er han ikke portner her i huset ? 
Frederik vidste hverken ud eller ind og 
svarede ikke . I døren til pigekammeret viste 
Fanny sig et øjeblik , holdende et håndklæde 
for brystet , medens hun med den anden , nøgne , 

arm trak døren forsigtig til . Frederik mærkede , 
han blev rød i hovedet , og det ærgrede ham , 
at etatsråden skulle tro , han var årsagen 
dertil . 
Ja , for jeg ønskede nok at få at vide , 
vedblev denne højrøstet , hvorfor gården ikke 
er bleven fejet i den sidste tid . 
Den er bleven fejet lige så ofte som altid , 
svarede Frederik . 
Tør jeg spørge , hvad tid på dagen det 
er gået for sig ? 
Jeg fejer den om aftenen , så har jeg bedst 
tid . 
Det er meget muligt , men jeg vil nu have 
det gjort om dagen , så han kan se at få det 
ordentlig gjort . Jeg troede ellers muligen , Frederik 
holdt sig for fin til at gøre gården ren , 
men i så tilfælde må jeg gøre ham opmærksom 
på , at han først og fremmest er portner 
og først i anden linie skomager og sin egen 
mand . Hvorpå etatsråden forlod køkkenet . 
Frederik fik maden udleveret af den forskrækkede 
kokkepige og luskede af , flov og 
harmfuld . 
Når Frederik havde sagt , at han fejede 
gård om aftenen , fordi han havde bedst tid , 
så var det ikke sandt . Den virkelige grund 
var , at siden Fanny stuepige var kommen i 

huset , havde Frederik generet sig for at vise 
sig ved højlys dag i gården med fejekost og 
havde derfor forvandlet den del af sin virksomhed 
til en mørkets gerning . Derfor havde etatsrådens 
ord om  » at holde sig for fin «  ramt dobbelt 
føleligt . 
Da Frederik tøflede ned ad trappen med 
kasserollen , der havde fået en tallerken til 
låg , havde han mest lyst til at smide hele 
skidtet og blæse etatsråden et stykke , og så 
i stedet for måtte han gå dobbelt forsigtig 
for ikke at falde i sine egne tøfler og spilde af 
maden . Om at give etatsråden en god dag 
var der heller ikke tale , så længe moderen 
levede , og så var der jo også det med Fanny . 
Frederik følte sig til mode som en rasende i en 
spændetrøje , men han var enig med sig selv , at 
kunne det engang ske uset , så ville han ikke 
betænke sig på at give etatsråden en lige i 
synet . 
Til moderens store sorg ville Frederik ikke 
smage den dejlige skildpadde , og samtidig med 
at hun selv nød den kostelige skænk , behagede 
hun sig i en lang præken for sønnen om , hvad 
den slags storagtighed førte til , og hvilket utaknemligt 
skarn han var . Sådanne folk som 
etatsrådens , ja , dem kunne man lede længe 
efter ! Hun havde ikke en trevl på kroppen , 

ikke engang det mest intime klædningsstykke , 
uden at det var etatsrådindens aflagte . 
Til sidst blev det dog Frederik for meget 
af det gode , og med en bemærkning om , at selv 
om hans bukser var nok så fedtede , så var de 
dog hans egne , trak han sig tilbage til sit 
værksted . 
Han tændte sin shagpibe , stillede sig hen 
og kiggede gennem kældervinduet op på månen . 
Som han nu stod der med en nagende utilfredshed 
i sindet , kom han til at tænke på , hvor 
ofte han som barn havde siddet i det samme 
vindu og stirret betagen på den samme underlige 
måne med det blege lidende udtryk . Han 
følte , han fik tårer i øjnene , og var lige ved 
at græde . Han kunne ikke forstå , hvorfor han , 
der altid havde været en god dreng og på 
bunden var et fredsommeligt og skikkeligt menneske , 
pludselig var kommen sådan på kant 
med verden . Jo mere han så på månen , sin 
barndoms fjerne kammerat , som hans bedstemoder 
engang , da han var lille , havde fortalt 
ham , var Vorherres bedrøvede øje , desto sørgeligere 
syntes han , alting blev . 
Han følte sig så forurettet og blev så 
blød om hjertet derved , ja et øjeblik tænkte 
han på at gå ind og sige pænt godnat til sin 
moder , kysse hende ligesom i gamle dage og 

så gå i seng og bede en aftenbøn til Vorherre . 
Men forhærdelsen kom op i ham igen , 
og han fandt på en anden udvej for at få 
fred . Nede fra diskehylden fik han listet 
snapseflasken frem og tog sig en slurk . Det 
var første gang , han havde gjort det uden for 
måltiderne . Han syntes , det gjorde godt , og 
han tog en til , idet han mindedes sin salig 
faders yndlingssætning om brændevin , etatsråder 
og kællingesnak . 
Så lagde han sig med klæderne på oven 
på sengen og spekulerede over tingene . Det 
værste ved det hele var , at Fanny havde hørt 
på overhalingen . Det skulle være nu , så 
skulle han vide at give etatsråden svar på 
tiltale . Men han var kommen bag på ham , 
rigtig lumsk og fejt . Havde han bare anet 
uråd , så kunne han have vist sig som en 
mand i stedet for , at han nu havde stået som 
en våd hund med halen mellem benene . Uf , 
hvor måtte hun , den dejlige Fanny , ikke anse 
ham for en pjalt ! Men det var lumsk og fejt 
af etatsråden . Fik han ikke sin vilje , så 
skulle etatsråden heller ikke få sin . Han 
skulle ikke nyde den triumf at se ham ved 
højlys dag med fejekost i gården . Fra i 
morgen af skulle gården blive fejet ved solopgang , 

inden fanden og etatsråden fik sko 
på . 
Lidt efter lidt døsede Frederik hen , og til 
sidst faldt han i søvn . Og så drømte han , at 
han var oppe i etatsrådens køkken . Etatsråden 
trådte højtidelig ind ad døren med 
cigar i den ene hånd , en bunke pengesedler i 
den anden og guldlorgnetten dinglende på 
maven . Frederik , sagde han , du er en ung 
mand , og du er en flink mand , og der er ingen 
mening i , at du sidder der nede i kælderen og 
spilder dine bedste år . Her er en lille sum 
til at begynde en forretning for . Men du må 
også have en kone . Fanny stuepige er en 
flink pige og en køn pige , og hun vil gerne 
giftes — i det samme stod Fanny der med bare 
arme og håndklæde på brystet — tag hende , 
og gud være med jer ! Hvorpå etatsråden 
diskret forlod scenen . Men så syntes han 
pludselig , kristen Perssen var bleven præst og 
stod på bagbenene med pibekrave om halsen 
og himmelvendte øjne og lagde velsignende sine 
poter på de elskendes hoveder . 


Iii 
Frederik var meget indesluttet de følgende 
dage . Han fejede gård og gade i morgengryet , 
sad støt på stolen , så længe han kunne 
se , og trak blot lidt frisk luft om aftenen i 
porten . Han følte sig nemlig for flov endnu 
oven på den sidste historie , til at han turde lade 
sig se af Fanny . Men en skønne dag satte 
moderen mod i ham — imod sin vilje . 
Frederik , Frederik , det bliver vor ruin ! 
Sagde hun grædefærdig . 
Hvad for noget ? spurgte Frederik ligeglad . 

Fanny har hørt det hele inde fra sit Kammer , 
og hun er ved gud ikke en pige , der 
løber med sladder . Sådan som du har svaret 
etatsråden ! Han tåler det aldrig , aldrig i evighed . 
Han siger os op . Fanny forstod ikke , 
hvor du turde svare ham sådan lige op i 
øjnene — uden så meget som at sige hr . Etatsråd 
en eneste gang . Du kendte nok ikke etatsråden , 
når han var vred , så det hele hus 
rystede ! Sådan sagde Fanny , det er hendes 
egne ord ved den levende gud ! 
O 
denne beretning satte humør igen i Frederik . 
Han stod altså ingenlunde som nogen pjalt 

i pigens øjne . Han var reddet , syntes han . Og 
da han bankede læder om eftermiddagen , både 
fløjtede og sang han . Og om aftenen gik han 
i Rømersgade . 
Kort tid herefter skete der en begivenhed . 
Det var en formiddag , der blev banket på 
døren til kælderen , og da Frederik lukkede op , 
stod Fanny udenfor . Frederik bandede indvendig 
sine malpropre skjorteærmer og sit evindelige 
grønne forklæde , blev forlegen og stammede  : 
ja , moder er rigtignok ikke hjemme . 
Jamen det er også dem , jeg ville tale 
med ! sagde Fanny med det sødeste smil over 
hele ansigtet . 
I dette øjeblik ønskede Frederik af hjertet 
sin moder hjemme , så lidet var han situationen 
voksen . 
De tager måske ikke mod damebesøg  ? 
Spurgte pigen koket . 
Jo , vær så artig , jomfr . — frøken ! fik 
Frederik sagt , skønt han hverken vidste ud 
eller ind . 
Fanny gik ugenert gennem moderens pæne 
stue ind i værkstedet . Her stod hun lidt stille 
og snusede luft til sig , idet hun sagde : jeg kan 
så godt lide skomagerlugt . Og sikke nogle 
dejlige blomster de har . At de kan trives 
her  ! 

vil de ikke sidde ned ? spurgte Frederik 
og pegede på sengekanten , stuens eneste 
magelige sæde . Hvad dette her skulle ende 
med , vidste han ikke . 
Fanny tog plads og begyndte : kunne de 
ikke lave mig et par støvler til på søndag , 
hr . Lorentzen ? De skal få penge til den første . 
Ja , det sidste havde det nu ingen hast med , 
mente Frederik , men hvad slags skulle det 
være ? 
Knapstøvler med høje skafter , rigtig høje 
skafter , for det er det flotteste . Og så må 
de ikke være for store , og der skal ordentlige 
hæle under . 
For så vidt var alt godt , men nu kom det 
farligste : Frederik skulle tage mål . Med rystende 
hånd og indre uro fik han lavet et 
papirmål , mens Fanny tog sin ene sløjfesko af . 
Og der lå han lidt efter på knæ foran 
sine drømmes heltinde med hendes ene fod i 
sin hånd . Og sådan dejlig fod , som det var , 
lille , varm og buttet ! Og den høje vrist , den 
ville have frydet ethvert skomagerhjerte . Han 
tænkte i et øjebliks vanvid på at erklære sig , 
men turde ikke . Og helt svimlende blev det , 
da Fanny løftede kjolen op , ret højt op , og 
blottede det sortstrømpede , flotsvungne ben . 
Øverst oppe , syntes Frederik , han ligesom med 

overkanten af sine øjne skimtede noget blondehvidt . 

hvor høje vil de have dem ? spurgte han 
tilintetgjort , mens han med mål og fingre famlede 
opefter . 
De må gerne gøre dem højere , klang 
Fannys friske stemme over hans hoved . Ja , 
nu tror jeg , de gør for meget ud af det ! lo hun 
derpå , da Frederik var nået midt op på 
læggen . Og mens hun bøjede sig ned for selv 
at se , løftede hun sin kjole endnu højere op . 
Stakkels Frederik ! Han skælvede , som om 
han havde gjort noget meget slemt , og det flimrede 
for hans øjne . 
Det blev en underlig eftermiddag for Frederik . 
Han vidste ikke , om han var glad eller 
bedrøvet . Men en ting mærkede han , at det 
var alvor . Han fik ikke meget bestilt . Hammeren 
sank som af sig selv ned i skødet på 
ham , og han kunne ikke holde ild i piben . 
Hvor kunne han , sådan pjalt og stymper som 
han var , gøre sig håb om så megen dejlighed ! 
Og dog , hun kunne godt lide skomagerlugt , 
havde hun sagt . Det havde han aldrig før hørt 
nogen sige . En gang imellem måtte han hen 
til sengen for at se fordybningen , hvor Fanny 
havde siddet . Han havde ikke nænnet at glatte 

den ud , han syntes , der var noget helligt over 
den . Men når han tog plads igen på stolen , 
faldt han rent i staver . Han kunne endnu 
mærke varmen fra hendes kind , da hun havde 
haft sit ansigt tæt ved hans for at se på 
smalbensmålet . Det var næsten ikke til at 
holde ud for bar dejlighed ! Og så drømte 
han , at det var næste søndag , og han prøvede 
de nye støvler på Fanny , og så sagde han , 
at hun skulle have dem for ingenting , fordi hun 
var sådan en sød pige . 
Om aftenen fortalte han sin moder om den 
ny bestilling , han havde fået . 
Ja , Fanny er en rar pige , og hun er slet 
ikke stor på det , sagde moderen , og det var 
første gang i lang tid , moder og søn var enige . 
Iv 
det var festens dage for Frederik , så 
længe han arbejdede på de højskaftede . Aldrig 
havde solen skinnet så kønt , og aldrig havde 
gyldenlakkerne duftet så sødt . . Der blev banket 
mange tanker ind i det spændstige sålelæder , 
og da støvlerne stod færdige og blanke lørdag 
aften , syntes de ham så allerkæreste , at han 

37 
var lige ved at forsone sig med sit håndværk . 
Og når han tænkte på søndag formiddag , da 
Fanny skulle komme ned og prøve dem , skød 
blodet til vejrs i ham . 
Han anede endnu ikke , hvilken skuffelse 
der ventede ham . Stakkels Frederik ! Da han 
kom hjem fra forsamlingsbygningen lørdag nat , 
fortalte moderen ham , at Fanny allerede havde 
været der og hentet støvlerne , og at de sad udmærket . 

det var jo nok et skår i glæden , men 
søndag formiddag traf Frederik sin hjærtenskær 
i porten , og hun takkede ham så mange gange 
for støvlerne og forsikrede ham , at hun aldrig 
havde haft mage , og i hendes øjne lyste en 
sådan glans af glæde , at Frederik havde nok 
til hele søndagen . Ja , der havde vel været nok 
til mandagen med , havde ikke . Etatsråden ødelagt 
det . 
Men den dags p'ormiddag viste denne sig i 
højstegen person i kælderen , just da Frederik 
og hans moder spiste frokost . 
God dag madam Lorentzen ! Det glæder 
mig at se dem på benene igen ! — etatsråden 
lod meget nådig . Men til alt uheld fik han 
øje på det blad , Frederik havde siddet fordybet 
i , da han trådte ind . Straks lagde der 

sig en betænkelig alvor over det før så nådige 
ansigt . 
Hm ! sagde han . Har det organ også 
fundet vej her i huset ? Jeg synes , Frederik 
burde holde sig for god til at læse den slags 
aviser . 
Der var et øjebliks forlegen tavshed i den 
stille kælder . 
Læser de det måske også , madam Lorentzen ? 
Spurgte etatsråden prøvende . 
Ih , du balstyrende 1 udbrød denne forskrækket . 
Hvor kan hr . Etatsråden tro sådan noget om 
en gammel kone som mig ? Jeg ikke så meget 
som rør en Avis , så sandt der er en gud ! 
Jeg er ellers ikke den mand , der holder af 
at blande mig i mine underordnedes private anliggender , 
men Frederik er en ung mand endnu , 
der ikke behøver at skamme sig ved at tage 
efter et velment råd , og tro mig , det blad er 
ikke af det gode , det er kun til at sætte godtroende 
folk fluer i hovedet . 
Det er mine ord , hr . Etatsråd , akkurat 
mine ord , indskød madam Lorentzen , der atter 
var kommen til fatning . Tit og ofte har jeg 
sagt : Frederik , du får fluer i hovedet af at 
læse den skidt Avis , du skulle såmænd meget 
hellere sige den af og spare de penge hver 
uge . Men ungdommen er så selvrådig ! 
O o 

Frederik havde ikke mælet et ord under 
denne samtale , og etatsråden forlod nu æmnet 
for at komme frem med sit egentlige ærinde , 
om ikke Frederik ville se hans fodtøj efter , 
inden de tog på landet i slutningen af ugen . 
Ak ja , nu kommer min drøje tid , sagde 
etatsråden nedladende . Op klokken seks om 
morgenen og ind med damperen , ikke spor af 
hjem hele dagen og så ud igen om eftermiddagen , 
hvordan vejret er . Men hvad gør man 
ikke for familiens skyld ? 
Madam Lorentzen beklagede af hjertet 
etatsrådens ublide skæbne , og når hun sagde  : 
ja , vi småfolk ved såmænd ikke , hvad det vil 
sige at være til ! — så var det ikke hykleri . 
I hvert fald indgød tanken om dampskibe og 
søgang hende en sand rædsel . 
Skal jeg så ikke sige bladet af på lørdag , 
lille Frederik ? spurgte madam Lorentzen , da 
etatsråden var gået . 
Jeg vil blæse ham et stykke ! sagde Frederik 
ærgerlig og gik ind til sig selv for at afskære 
yderligere forhandling . 
Men her , i Enrum , sank han fuldstændig 
sammen . Hvor havde han kunnet glemme , at 
etatsrådens skulle på landet , noget der havde 
gentaget sig hvert år , så længe han kunne 

huske . Med andre ord , fra nu af til ind i september 
skulle han ikke se Fanny ! 
Hvor kunne der ikke ske meget i den tid ! Nu 
gik hun måske oven i købet deroppe og glædede 
sig til landopholdet uden at skænke ham en 
eneste medlidende tanke . Han blev næsten 
bitter imod hende ved at tænke derpå , og han 
syntes , at verden var bleven så ond i den 
sidste tid . Men det kom naturligvis alt sammen 
af , at han var sådan et fattigt og foragteligt 
pjok . Hvad brød verdensstyrelsen sig om en 
skomagersvend  ? 
Etatsrådens var tagen på landet , men i 
kælderen sad Frederik tilbage de lange dage med 
sine triste tanker . Både kokkepigen og stuepigen 
havde været dernede for at sige farvel 
inden udflytningen , men de var komne samtidig , 
og Frederik havde ikke fået lejlighed til noget . 
Da han havde set det sidste glimt af Fanny , 
som nu var uigenkaldelig borte , havde han en 
fornemmelse , som om der var sprunget noget 
inden i ham , og han kunne ikke forstå , at 
solen kunne blive ved at skinne , som om der 
ingenting var sket . 

han blev sløv og pirrelig og tålte ikke 
engang kristen Perssen i sin nærhed . Men en 
regnvejrsdag , da det blev rent utåleligt , dukkede 
der en frelsende tanke op i ham . Hvad om 
han skrev til den skønne ? Men det var nu ikke 
så lige til for Frederik , det krævede forberedelser . 
Til den ende købte han sig en 
skrivebog med streger , ledte sin gamle forskriftsbog 
fra skoletiden frem og overraskede 
sin moder ved mange aftener i træk at sidde 
inde hos hende ved det runde bord og gøre 
fortvivlede forsøg på at få håndelag . 
Moderen syntes , det var så pænt af Frederik at 
holde sin børnelærdom vedlige , hun kunne bare 
ikke forstå , hvorfor han ikke også øvede sig i 
salmevers og katekismus . Efter mange anstrengelser 
opgav Frederik dog til sidst ævred . 
Han havde aldrig været nogen . stor kalligraf , og 
håndteringen havde gjort hans fingre stive og 
knortede . 
Han indskrænkede sig derfor til en dag at 
købe et lykønskningskort og fik en urtekræmmersvend 
i et andet kvarter af byen til at skrive 
bagpå  » Fra en sand ven «  samt forsyne konvolutten 
med navn og adresse i flotte sving . 
Urtekræmmersvenden kneb næsvist forstående 
det ene øje sammen og rømmede sig på en 

irriterende måde , men Frederik var for optagen 
af sit forehavende til at tage sig det nær . 
Den dag han vidste , Fanny måtte have 
modtaget kortet , følte han sig til mode , som 
om han havde udført en bedrift . 
Tiden led , men den led langsomt , og Frederiks 
humør var slet ikke godt . Der var jo 
ganske vist nætter , hvor han drømte om liden 
Fanny og hendes dejlighed , og en sådan nattedrøm 
kunne kaste glans over hele den næste 
formiddag , men den meste tid tilbragte han 
o o 
med ørkesløse spekulationer over sin stillings 
og sine forholds håbløshed . En dag fik han 
som i en åbenbaring en glimrende idé : han 
ville være politiker . Ligesom med et slag 
åbnede der sig pludselig for hans fantasi en 
vid udsigt i fremtiden , en hidtil uanet mulighed 
for engang at komme op af kælderen . Ganske 
vist havde han aldrig fulgt med i politik , men 
så meget vidste han da , at der sad både 
skræddere og skomagere i den danske rigsdag 
og talte folkets sag . 
Dette var ret en plan efter Frederiks hjerte , 
en plan , der ikke krævede handling i øjeblikket 
der kunne han sidde ganske rolig på sin 
skomagerstol og lade sig vugge af sine egne 
fremtidsplaner . Og så syntes han , han ligesom 

havde noget at byde på , når han til efteråret 
skulle se sin skat igen . 
Således gik den drøjeste tid , tiden op ad 
bakke , for vor spekulative ven . Da han først 
var inde i August måned , begyndte han at tælle 
dagene , der var igen , og de blev færre og 
færre . 
Vi 
det første gensyn , som Frederik havde 
glædet sig så hjertebævende til , blev anderledes , 
end han havde digtet det i sine sommeraftensdrømme . 

det var en septemberdag i porten , han så 
Fanny igen . 
Er der god gang i støvlerne , jomfru Fanny ? 
Var det første spørgsmål , han gjorde hende . 
Ja , de er såmænd upåklagelige , hr . Lorentzen . 
Og efter en lille pause sagde hun 
med et suk : ak ja , det var en dejlig søndag , 
jeg havde dem på for første gang ! 
Stort mere blev der ikke sagt , men det 
havde ikke undgået Frederiks opmærksomhed , 
at der var noget blegt og lidende over Fannys 
ansigt , og at hun ikke mere så så kækt ud 

i verden som før , men snarere slog øjnene 
ned . Han havde været lige på nippet til at 
spørge hende , om hun fejlede noget , men han 
havde taget sig i det . Det kunne godt se ud , 
som om hun havde grædt , og sæt , det kom af , 
at hun havde fået skænd af herskabet , så 
ville det jo være synd at gøre hende flov . Og 
glæden over , at de atter var i hus sammen , 
bragte snart Frederik til at glemme alt andet . 
Da han kom ned i sit værksted , tog han 
snapseflasken frem af dens skjul . Med den 
var der foregået en væsentlig forandring . En 
dag i sommeren havde Frederik nemlig fået 
en idé . Han ville ikke længer drikke snaps til 
sin mad , men i stedet for hver dag henlægge 
ti øre . I den anledning var snapseflasken 
bleven forvandlet til en sparebøsse , og nu stod 
han og rystede dens klirrende indhold af tiører 
med en egen selvtilfreds mine . Det kunne blive 
en net sum til julen , og for den skulle Fanny 
have en flot foræring . Den skulle ganske 
hemmelig sendes op til hende tillige med et 
kort  » fra en sand ven «  , hvis der da ikke til 
den tid skulle være sket noget — noget , som 
Frederik knap vovede at håbe . Det var jo 
nok lidt drøjt at undvære sin vante snaps , men 
til gengæld var der sød balsam i den tanke , 
at det var et savn for hendes skyld . 

til Frederiks sorg blev det blege oglidende 
ved at hvile over Fannys ansigt , og han kom i 
sine dybsindige betragtninger til den slutning , at 
det måtte stamme fra hjertet . Men Frederik 
var ikke mand for at råde et kvindehjerte . 
Hans længsel efter Fannys kærlighed voksede 
for hver dag , der gik , men den skælvende 
frygt , der inden sommeren havde gennembævet 
ham , når han så hende eller tænkte på hende , 
var bleven afløst af en egen beskyttelsestrang 
over for hende som det svagere væsen ? Der 
dukkede noget af manden op i ham . Når han 
nu sad på sin stol og tænkte rart , så drømte 
han sig ikke længer på knæ for den tilbedte , 
ydmygt bedende om tilgivelse for gud ved 
hvad , men stående oprejst med armen om 
hendes liv , forsikrende hende beroligende , at 
hun skulle ikke være bange , han var nok mand 
for at klare det . Han blev modigere og modigere 
i sin egen indbildning , og en dag blev han så 
modig , at han spurgte hende , hvad hun fejlede , 
hun var så bleg om kind . Men det skulle 
han ikke have gjort . 
Det bliver vel min sag , hr . Lorentzen , 
hvordan jeg ser ud ! lød hendes svar , og det 
var et hårdt svar . 
Frederik var meget betuttet længe efter . 
Han havde gjort det i en god mening , og det 

var blevet så ilde optaget . Men kærligheden 
i sin begyndelse er meget tålmodig , og han 
gik allerede og bryggede på , hvorledes han 
bedst kunne bede hende om forladelse for sin 
utilgivelige frækhed , da hun en dag kom ham 
i forkøbet . 
De må ikke være vred på mig , hr . Lorentzen , 
sagde hun med bedende øjne . Jeg 
ved godt , jeg svarede dem uartigt forleden 
dag , og det har pint mig lige siden . Jeg ved 
ikke selv , hvordan jeg var i øjeblikket , men jeg 
vil nødig have fornærmet dem , som aldrig har 
gjort mig noget ondt . 
Frederik var lige ved at opføre sig som 
mand , det vil sige , lægge armen om livet på 
hende og kysse hende ømt , men han gjorde det 
ikke . Det ærgrede ham senere , han syntes altid , 
han var lige ved , men kom ikke videre . Men 
nu vidste han da , hun elskede ham , og nu 
blev det hans sag at gøre kinden rød og øjet 
glad på hans tilkommende . 
Stakkels enfoldige Frederik ! Han var så 
glad for lidt . Han anede ikke , at livets lykke 
ikke tilhører de stille i landet , der tænker ærligt 
og redeligt , men dem , der tager for sig af 
retterne . 

vi 
en dag i november var skandalen over 
hele kvarteret . I alle kældere og køkkener 
vidstes det , at etatsrådens nye pige , den kønne 
f'anny , havde spillet kæreste med mere med 
etatsrådens søn , at hendes tilstand ikke længer 
kunne skjules , og at hun var bleven jaget bort . 
Det var hen ad mørkning i portnerkælderen . 
Madam Lorentzen havde lige fået nyheden at 
vide hos grøntkonen og havde fået den stadfæstet 
af kokkepigen , som var bleven sagt op i 
samme anledning . Men nu var det ikke madam 
Lorentzens stærke side at gemme på en nyhed . 
Det pinte hende at skulle sidde stum i kurvestolen 
ved siden af den blussende kakkelovnsild , 
opfyldt af noget så vigtigt . Hun overvejede 
et øjeblik , om Frederik var gammel nok til at 
kunne tåle at høre sligt , og så fortalte hun 
hele historien . 
Der var mørkt i stuen , så hun kunne ikke 
se virkningen på Frederiks ansigt . 
Sådan går det , når man tager skidt ind 
i huset , ræsonnerede madam Lorentzen . Den 
stakkels etatsrådinde , bare hun overlever det ! 
Mage til skarnstøs skal man da lede længe efter . 
Der går hun og har sine gode dage , og så 
— ja , det er en net tak , herskabet har fået 

for sin godhed over for sådan en . Tænke sig , 
bringe sådan en skandale over den pæne familie ! 
Og den stakkels dreng ! Jeg har kendt 
ham , fra han var ganske lille , han var sådan en 
velsignet dreng som lille , altid pæn og høflig . 
Men det har anet mig fra den første dag , jeg 
så den Fanny . Altid pyntet og stor på det , 
en rigtig væmmelig , fræk tøs . Jeg burde 
naturligvis have advaret etatsrådinden , men det 
kom jo ikke mig ved . Det skulle have været 
mig , der var etatsrådinden , jeg skulle have 
smidt hende ud i det skarn , hun kom fra — 
og så har de været tossegode nok til at give 
hende penge oven i købet og sende hende bort 
fra byen , for at hun kan skjule sin skam . Bare 
ikke etatsrådinden får et tilfælde ! Men jeg 
skal aldrig med så meget som et ord lade 
mig mærke med , at jeg ved noget . Gud , det 
ville jo være synd . Og så den stakkels 
dreng ! Sådan et pænt ungt menneske ! 
Sådan en laban ! kom det fra Frederik . 
Du vil da vel aldrig tage den tøjte i forsvar ! 
Udbrød madam Lorentzen , helt forskrækket 
over sønnens heftige stemme . 
O 
men Frederik havde rejst sig , og idet han 
kylede stolen fra sig , så dens ene ben 
splintredes med et brag , råbte han rystende 
af harme : lad mig møde den slubbert en dag , 

så skal jeg slå hjærnen ud på ham , om jeg 
så skal komme i tugthuset på livstid derfor ! 
Men er du rasende dreng ! for madam Lorentzen 
forskrækket op af sin stol — eller hvad 
går der af dig  ? 
Men inden hun vidste et ord af det , var 
Frederik gået sin vej . Forgæves råbte hun 
efter ham ud ad porten , han var ikke til at se . 
Da hun atter kom ned i kælderen , sank hun 
fortumlet om i sin stol . 
Men så med et gik der et lys op for 
madam Lorentzen . — 
der er snart ikke stort mere at fortælle af 
denne lille historie , end at Frederik , til stor 
glæde for sin moder , ikke slog hjærnen ud på 
etatsrådens søn , da denne kom hjem igen efter 
et lille passende landophold . Samme unge 
menneske kom for øvrigt hjem med en kæreste 
— en standsmæssig kæreste . 
Det var hen ad juletid , og juleaften skulle 
der være stor middag hos etatsråden i anledning 
af forlovelsen . 
Etatsrådinden havde været et par minutter 
nede hos madam Lorentzen og skulle lige til 
at gå igen , da der pludselig faldt hende noget 
ind . 
Hør Frederik — om forladelse , hr . Lorentzen , 
jeg kommer til at tænke på , kunne de ikke 

have lyst til at varte op ved bordet på 
fredag ? Vi skal alligevel have nogle lejetjenere , 
og så kunne de jo lige så godt tjene de par 
kroner . 
Men Frederik undskyldte sig med , at hans 
hænder vist ikke var propre nok til det brug . 
Etatsrådinden synede dem og erklærede i 
en fart : nej , de er jo ikke helt appetitlige . 
Men det skal de såmænd ikke skamme dem 
over , det er jo en ærlig sag . . Nå , Frederik 
har måske heller ikke nogen selskabskjole ? 
Og således slap Frederik for at komme 
med til sin forhenværende medbejlers . Glædesog 
forsoningsfest . Der var skudt noget af en 
krænket stolthed op i ham , da etatsrådinden 
havde forlangt at se hans fingre . At tænke 
sig , at det blev budt ham , Frederik Ferdinand 
Lorentzen , der engang i sine forhåbningsfulde 
dage havde tænkt på at tale folkets sag i den 
danske rigsdag ! 
Men samme dag slog Frederik sin brændevinsflaske 
itu , soldede pengene op og købte sig 
en ny . 
Viii 
så kom juleaften med snefald og hygge . 
Frederik havde travlt med at åbne porten for 

de mange fine kareter i anledning af middagen . 
Nu var den sidste kørt , og han fik lyst til at 
gå en lille tur inden aften . 
Det var en rigtig julesne , der faldt , bløde 
store fnug , der gjorde det lyst og hyggeligt 
på gaderne . Omkring de tændte lygter 
dansede hele sværme af dem i lysskæret ligesom 
hvide sommerfugle . Man kunne se på 
folk , de havde noget for , at de skulle hjem til 
noget . Der var også en slags julestemning 
oppe i Frederik , men den gjorde kun hans 
sorg tungere og hans sind bitrere . Han lagde 
vejen ud ad toldboden , skræmmede en toldassistent 
op , der var falden i slummer ved den 
søvnige belysning på vagten , og nåde ud til 
toldbodbommen . Her stod han lænet over 
rækværket og stirrede ud . Der var så stille 
derude . Det sneede ikke længer , men luften 
var tung og grå og varslede mere sne . Der 
var et Mylr af ankerlanterner i havnen , ellers 
intet uden det sorte , sagte skvulpende vand . 
Det var altså denne aften , Frederik havde 
glædet sig til , da han endnu havde haft noget at 
glæde sig til her i verden . Han vidste fra 
gammel tid , at etatsrådens piger kom ned i 
portnerkælderen efter endt gerning . Det havde 
de tit gjort . Så havde hans moder givet 
æbleskiver og punsch , og pigerne havde altid 

haft godter med fra herskabet . Det var det 
øjeblik , han havde glædet sig til . Måske 
Fanny havde taget den Boa med ned , han havde 
tiltænkt hende . Han kunne se hende spørge 
moderen : kan de begribe , madam Lorentzen , 
hvem den er fra ? Så ville Frederik have 
drillet hende med  » Kæresten «  og nydt hendes 
rødmen . 
I aften kom der sikkert ingen piger ned 
til dem , de var for ny i gårde . 
Vandet lå så sort for hans blik , og der 
var en egen klagende klang i det , når det 
skvulpede mod både og bolværk . 
Han tænkte endnu engang på den mulighed 
at opsøge Fanny og - - tilgi ve hende . Men 
atter oprørtes hans æresfølelse derved . Han 
ville ikke tage til takke med de kasserede 
smuler , der faldt fra den riges bord . I dette 
øjeblik sad måske etatsrådens søn bænket 
ved livets rige bord ved siden af sin fine 
kæreste , og hvis han overhovedet fik tid at 
skænke stakkels Fanny en tanke , så var det 
måske med et velbehageligt smask med tungen , 
som når man ved en lækker middag svælger 
i mindet om en anden lækker ditto , en ubestemt 
almenfølelse af , hvor alt i grunden er rart indrettet 
i denne verden . 

Frederik syntes , det var så uretfærdigt af 
Vorherre , at den eneste glæde , han havde haft 
i sit liv , var bleven ham berøvet af en , hvem 
intet var nægtet . Han forekom sig selv så 
fattig og forladt , så uoprettelig forurettet , at 
han var lige ved at græde . 
O o 
han syntes , der var noget i havets sagte 
suk , som følte med ham . Det gled så rindende , 
så kruset i fladen , det blev ved at glide i en 
uendelighed . Han stod ganske stille og lod 
øjet følge dets jævne fart . Til sidst havde 
han en fornemmelse , som om han var med i 
farten , som om der kun var et indtryk i hans 
hjærne : en svimlende gliden . Og dog var 
der endnu noget i ham , der ligesom holdt igen . 
Men hvorfor holde igen , hvorfor ikke følge , 
hvorfor ikke lade sig glide ? 
Men så tænkte han på sin gamle mor , 
der sad og ventede sin eneste søn med lidt 
julemad — og han gik langsomt hjem . 



en arabesk 



i 
der lå en skyfuld , svagtlysende nattehimmel 
hen over den vidtstrakte , mulmsorte hede . 
I læ af en lille lyngklædt høj havde tre mænd 
lejret sig omkring et rødtblussende , rygende bål . 
De lå hyllede i svære kapper og stirrede tavse 
ind i ilden med blikke , der viste , at de i deres 
tanker var fjernt fra hverandre og fjernt fra det 
sted , hvor de i øjeblikket befandt sig . På den 
side af bålet , hvor røgen drev fra , lå en stor 
hund fladt udstrakt på jorden og sov med 
snuden boret ned imellem forpoterne . 
Så bryder den ene af dem , den magre , 
stilheden . Han rejser sig over ende , gnider den 
albu vågen , han har hvilet på , og lægger 
nogle kviste på bålet . Så banker han mod 
sin flade hånd Aske af en lille træpibe , synker 
atter sammen og stirrer ind i ilden . Lidt efter 
tager han sig sammen igen , ryster ligesom noget 

ubehageligt af sig , tænder fyr på piben og 
siger så : 
det er med triste tanker som med møl og 
natinsekter . Hvor der er tændt bål i mørket , 
kommer de vrimlende . Vi har haft sære tanker 
hver for sig — sig mig , svend basfiol , hvad 
tænkte du på ? 
Den tiltalte , som var før af krop og havde 
et fyldigt , godmodigt ansigt , svarede — men 
rørte sig ikke . 
Jeg tænkte tilbage i tiden , sagde han , 
tilbage til yngre dage og holdt en slags regnskab 
over mit liv fra den gang og til nu — og 
jeg fortryder ikke . Vi har ikke sat os selv ind 
i verden , ellers havde vi valgt et belejligere 
tidspunkt . Vi er komne for sent , vi hører til 
en slægt , der døde for længe siden . Vi er ligesom 
forsteninger fra en fjærnere old . Hvis jeg 
havde en søn , ville jeg ikke lære ham at tænke 
— for det kommer der aldrig noget godt ud af , 
og jeg ville give ham skyklapper for øjnene , 
så at han kun så den vej , der ligger lige for . 
Du fortryder altså dog , indskød den tredje , 
den tungsindige . 
Nu er du nærgående logisk , svarede den 
tykke , og det kan jeg ikke lide . Logik har 
fanden skabt — og jeg fortryder ikke . Men 
lad os nu høre , hvor du selv havde dine tanker 

henne , du , der er ligesom sorgens præst 
iblandt os . 
Den tungsindige sagde tøvende og med vægt : 
jeg fortryder . Jeg lå og tænkte tilbage på 
den stund i mit liv , der afgjorde , om der 
skulle blive noget ud af mig eller ikke . 
Let din samvittighed , sagde den tykke efter 
en pause , det linder at få det sagt . 
Det kan jeg ikke , gensvarede den tungsindige , 
for det jeg tænkte , tænkte jeg på Vers . 
Jeg lå og digtede på et angerens mindedigt 
over mig selv som over en afdød . 
Går du mig i næringen ? spurgte den 
første , den magre . Nu har i to længe nok 
7 o o 
skældt mig ud for en poet og en gammel kælling , 
fordi jeg tror på stjærneskud og varsler og 
føjer ord kunstfærdigen sammen — og nu begynder 
du selv . Man skulde' aldrig pleje omgang 
med tungsindige folk , de går så stille 
omkring med det , og man kan aldrig vide , hvad 
der bor i dem . Lad os få versene ! 
I får dem ikke , tog den tungsindige til 
orde , de er for rå endnu . Men nu stunder 
sommeren til og de lyse nætter , så vil jeg 
sidde i haver på vor vej og tælle versefødder . 
I skal få dem til vinter , når vi sidder bænkede 
i en kakkelovnskrog , 
o 

sikke noget sludder , sagde den tykke , vi 
vil have dem nu . Lad os få dem rå , som 
de er . Jeg kan ikke lide glatte Vers , der har 
taget tøjlerne fra tanken . 
Den magre lagde nye kviste på ilden , den 
tykke bed en frisk ende skrå af og lagde sig 
mageligt til rette . Men den tungsindige strakte 
benene fra sig , støttede sig på højre albu og 
lå lidt og tænkte sig om . 
I skal få dem , sagde han , og med en 
røst som fra graven deklamerede han ind i den 
blussende ild : 
* 
der hersker en gud , hvem ingen har set , 
en gud for de udvalgte få , 
han har ikke navn , han har ej profet , 
hans tempel vist aldrig man så . 
Han dyrkes af dem , som alt satte ind , 
deres liv , deres salighedstro , 
for af sejrens triumf , berused’ i sind , 
at nyde et drag eller to . 
Thi magtfyldens rus er hans løn for de tro , 
der hensynsløst ofrer ham alt , 
men aldrig vil den finde sjælero , 
der svigtede af angst som en pjalt . 
— der stod nu en nedbøjet ungersvend 
og ventede sin dom af hans mund . 
End havde han hos sig sit sværd ved lænd , 
gud ved mon af hvilken grund . 

han følte sig knuget af ansvarets last , 
han huskede det nu , da det gjaldt , 
det nu , da det gjaldt at vise sig fast , 
og hvor han var fej som en pjalt . 
Han grundede så småt på et forsvar i hast , 
var da brøden så stor og så sær ? 
Men alle hans grunde som glasværk brast , 
han følte kun , dommen var nær . 
Han havde jo tænkt på far og på mor , 
på hende , der svækkede hans hu ; 
men forsvaret ville ej formes i ord : 
hans brøde stod klar i sin gru . 
Da tordnede guden sin dødsdom ud , 
så det sortnede for ynglingens syn . 
Da han hørte den eviges straffebud , 
det ham ramte så brat som et lyn . 
» Din stræben fra nu skal være som siv , 
der svajer for lunefuld vind , 
thi aldrig et mål skal lede dit liv , 
din higen ej fylde dit sind ? « 
Som lamslået stod der den ungersvend , 
bed i sig sin skam og sin tort , 
så spændte han trist sit sværd fra lænd 
og slængede det langvejs bort . 
Han tøvede en stund , til en vej han fandt , 
så gav han sig tungt til at gå — 
og snart hans ludende skikkelse svandt 
i livsledens tågede grå . 

da den tungsindige var færdig , blev han 
liggende ubevægelig og så med et forklaret 
åsyn ind i ilden . 
Ja , det linder at få det sagt , bemærkede 
den tykke lidt efter , og det dulmer at sætte det 
på Vers . Havde jeg kunnet lave Vers , da 
verden gik mig mest imod , så havde det været 
mildere for mig — men jeg klager ikke . Men 
hør nu du , kristen sanger , hvad var det for møl 
og natinsekter , der sværmede omkring dit lyse 
hoved  ? 
Den magre tog til orde og sagde : jeg 
lå og tænkte over det at være født . Man kan 
være født adelig , man kan være født skuespiller 
og så videre , men alt det bryder jeg mig ikke 
en døjt om . Nej , jeg ville ønske , jeg var født 
letsindig . Man kunne jo synes , at letsindighed 
var noget af det letteste at vænne sig til , men 
det er langt fra så . Det er den eneste evne , 
jeg i mit liv har sat noget ind på at opnå , 
og det er aldrig lykkedes mig . Prøv på at 
være letsindig , og du skal se , det går galt , hvis 
du ikke er født dertil . Men den , der er født 
letsindig , han kan skatte og valte med sin fremtid , 
som han vil , han kan fordærve alle sit livs 
muligheder ved tankeløshed og ligegladhed , og 
han vil alligevel altid flyde ovenpå , og livet vil 
smile til ham , bare fordi han er født letsindig . 

men da jeg å og tænkte på det , så jeg 
gennem et tyndslidt sted i de forbidragende 
skyer en lang lysende stribe som af et stjærneskud , 
og det bæres mig for , at der forestår en af 
os noget . Men i er jo vantro og fornuftvæsener , 
og jeg vil ikke påtvinge jer mine meninger . 
Men den tykke , som også kaldtes Herrens 
salvede , fordi han engang havde læst til præst , 
rystede betænkeligt på sit ærværdige hoved og 
sagde : jeg synes , vor treenighed knager i sine 
Fuger , og jeg aner uvejr i vente . Gid vi altid 
må samles om vor fælles , dyrt erhvervede grundsætning : 
at lade den sten ligge , vi ikke kan 
løfte . Og idet han vendte sit hoved mod øst , 
sagde han : jeg tror , dagen gryr i det fjerne . 
Skal vi synge sangen ? Vi har forsømt det i 
aften , og den styrker . 
Dette vandt stiltiende bifald , og nu kom 
instrumenterne frem . Den tungsindige lagde det 
sidste kvas på ilden , mens den tykke befriede 
sin store violoncel for dens skærmende overtræk . 
Kælent og ømt så han på denne sin trofaste 
ledsager , medens bålets luer lyste i dens 
dejligt hvælvede , blankt polerede flader . Så 
satte han sig til rette på den lille højs skråning . 
Kristen sanger tog sin violin frem af en 
grøn pose , der var snøret sammen under skruerne . 
Men den tungsindige , der elskede sang , men 

hadede at synge , havde slået sig på fløjtespil , 
og fløjten stak altid frem under hagen på ham , 
fordi han bar den i en inderlomme . 
Da de stemmede instrumenterne , vågnede 
7 o 
hunden , strakte sig dovent og satte sig så pænt 
oprejst . På et vink fra den tykke begyndte 
de . Herrens salvede sang Bas , men kristen 
sanger var tenor , og hunden stak snuden lige 
i vejret og tudede klagende , så længe det 
stod på . 
Og underligt gribende og højtideligt lød det , 
da de sang sangen i den gryende morgen . 
At sige verden ret farvel 
for dem , der drak af livets væld , 
den lod er tung at bære ; 
for os , der aldrig livet nød , 
for os , hvem livet intet bød , 
er Tingen let at lære . 
Så lad os sige vort farvel 
i denne stille forårskvæld , 
lad intet mere os friste ! 
Lad bitterhed og sorg forgå , 
lad skæbnen tak i steden få , 
fordi vi intet miste ! 
I 
en stikkende varm forårsdag var der et 
usædvanligt folkerøre omkring en landevejskro 

uden for en lille by med røde Tage og et enligt 
kirkespir . Det var treenigheden , der spillede 
op til Dans for byens ungdom . Og talrigt var 
de mødte , de unge , og festligt klædte , thi her 
var alt , hvad letsindige hjerter kunne begære . 
Dansepladsen var det grønneste græs , og musikken 
— ja , man måtte som de have trådt 
Vals og polka til Ole skævbens falske violinstrøg 
for ret at kunne vurdere treenighedens 
orkestertoner , og det havde alle en fornemmelse 
a .f , at den fløjte , den fløjte bar ligesom toner 
ind i dansen fra en anden og højere verden . 
Men på en bænk i skyggen sad Ole skævben 
og skumlede og så sig arrig på det hele . 
Men disse eftermiddage i den tidlige vår 
blev ligesom mærkedage i den lille bys stille 
liv , og mange vintre derefter kunne det endnu 
hænde , at en sagde til en anden : kan du ikke 
huske det ? Det var dengang , vi dansede på 
kromandens eng ! 
Men kroværten vimsede fornøjet omkring 
mellem de mange borde og bænke , hvor byens 
og omegnens ældre mænd sad og drak øl i 
en uendelighed , tørstige bare af at se de unge 
svede i dansen . Thi det kunne han jo nok 
regne ud , at den smule kost , de par musikanter 
og deres hund havde tinget sig , måtte blive 

rigeligt opvejet af den mængde gæster , de trak 
til kros . 
Det var ved et rundt bord omkring stammen 
af et mægtigt kastanietræ , de fremmede musikanter 
havde anbragt sig . Der sad Herrens salvede 
på et øltræ og trakterede sin basfiol . Han 
havde hornbriller og hvidt slips , og på grund 
af varmen var han i skjorteærmer . En lille 
purk , der så interesseret til for at lure ham 
kunsten af med de brede strøg , undrede sig 
over , hvorfor han var pjaskvåd under armene , 
når han løftede albuen . Men oppe på bordet 
sad kristen sanger hin magre med de spidse 
knæer og førte violinbuen i elegante sving og 
med løftet lillefinger . Men sørgeligst at skue 
var den tungsindige , der med sorgens miner i 
sit ansigt lokkede de mest hjerteskærende toner 
ud af det sorte rør med de messingsklapper . 
Og oven over dem hvælvede sig den mægtige 
kastanie med sine nys udsprungne fingrede 
blade . 
Det var også en festens dag for tudehanhund , 
der her havde lejlighed til at træffe 
sammen med andre køtere , som han med stor 
grundighed og kendermine snusede både her 
og der . 
Hidtil havde alt , både Dans og musik og 
anden lystighed , gået efter ønske , da der med 

fy 
engang skete noget . Det begyndte med , at 
kristen sanger gjorde et par fejle greb og 
spillede falsk , hvorpå han lod violin og bue 
synke og stirrede stift frem for sig . Svend basfiol 
og den tungsindige , der mærkede det og var 
bange for , at der var noget galt fat med kristen , 
holdt inde og så på ham . De dansende valsede 
videre et par takter , men så mærkede de også 
noget og holdt inde . Det varede ikke mere end 
et par sekunder , så var alt åndeløst stille , så 
fuglenes kvidren i trætoppene hørtes , indtil 
også de forstummede . 
Da kom der gående en gammel fin herre , 
støttet til en ibentræs stok med sølvknap . Ved 
hans side gik stateligt og yndefuldt en yngre 
dame . Et ubeskriveligt skær af helhed og 
harmoni lyste over denne kvindes stolte skikkelse . 
Den klædedragt , hun bar , sad om hende som 
støbt og skjulte intet af hendes plastiske legems 
modne former . Vakte hendes dejlighed begær , 
så var der til gengæld over hende en vis fornemhed , 
som det prellede af imod . Det måtte 
være stolt at eje hende , men helt ung var hun 
ikke . 
Da hun nærmede sig de tre musikanter , 
trådte hun et øjeblik ind i det rige solskin . 
Det var kun et øjeblik , så var hun inde i 
kastaniens skygge . Men dette korte øjeblik var 

som et syn . Med et venligt smil hilste hun på 
de tavse spillemænd , den gamle herre tog høfligt 
sin hat af og sagde elskværdigt :  » Lad dem 
ikke forstyrre ! « 
Det var borgmesteren og hans datter , oplyste 
kroværten , der hele tiden havde stået 
med huen i hånden . 
Hvorfor standsede vi egentlig ? sagde svend 
basfiol og så over på kristen sanger . Men 
han fik intet svar . Så spillede de op på ny , 
og dansen gik . Men kristen sanger gjorde 
dobbelte greb . 
Under en pause , da kromandens pige bragte 
musikanterne forfriskninger , spurgte han hende : 
hvad hedder borgmesterens datter ? 
Hun hedder Fru Gregers , svarede pigen . 
Men kristen sanger blev bleg og rørte ikke 
sit øl . 
Så gik dansen til den sene nat , da folk 
brød langsomt op . De tre musikanter sad længe 
tavse omkring kastanietræsbordet og stirrede 
åndsfraværende ind i en lille håndlygte , der 
var stillet foran dem . Så sagde Herrens salvede : 
skal vi synge sangen ? 
Folk stod stille og lyttede andægtig til , 
medens sangen lød i natten : at sige verden 
ret farvel . Men kristen sangers stemme skælvede , 
og da de var færdige , brast han i gråd . 

der var jo også nok dem iblandt folk , der 
syntes , det var en underlig afslutning på en 
lystig dag . 
Iii 
men den næste formiddag skete det , at 
kristen sanger efter en langvarig morgentur kom 
tilbage til sine venner på kroen og sagde : 
jeg trænger til den absoluteste ensomhed i 
nogle dage . Derfor har jeg lejet et værelse 
hos en gammel kone på torvet . I skulle se 
et værelse ! Det har hvidkalkede vægge , 
møblerne er betrukne med falmet blåt , og på 
bordet står en hollandsk krukke med kastanieblomster . 
I skulle se en farvestemning , og så 
er der eftermiddagssol ! 
Kan man derfra se over til borgmesterens ? 
Spurgte svend basfiol . 
Der er udsigt til den dejligste baghave 
gennem et højt , dybt vindue . Det er som et 
kloster , vedblev kristen sanger , betagen af sin 
beskrivelse . Men så blev lyden af svend basfiols 
spørgsmål til ord i hans hjerne , og diplomatisk 
svarede han : mellem huset og nabohuset 
er der en strimmel have ud til gaden med 
grønmalet stakitværk . Når man står der , har 
man udsigt over torvet , og på torvet ligger 

borgmesterens bolig . For så vidt kan man se 
over til borgmesterens . 
Du er bleven vidtløftig og nøjeregnende , og 
du sagde  » Farvestemning «  . — der er noget i 
vejen med dig , kristen ! bemærkede svend 
basfiol . 
Men ellers blev der ikke talt noget ved den 
lejlighed . 
Henad aften den næste dag begav Herrens 
salvede , den tungsindige og tudehanhund sig 
ind til den gamle kones hus på torvet . 
De spurgte den gamle kone , hvorledes det 
gik med hendes nye lejer . 
Når han ikke står og hænger over gadestakittet , 
sidder han alene på sit værelse og 
synger salmer og åndelige sange , og så er 
han så slem til at slå vandglas i stykker — 
men ellers gør han såmænd ingen fortræd . 
Hør , nu synger han igen ! 
Inde fra værelset lød i dette øjeblik ud til 
dem kristen sangers kendte røst . 
Jeg elsker den højbårne frue 
og er kun en simpel knægt — 
afsindigt , fortvivlet , umuligt ! 
Og dog er jeg jublende glad ! 
Og der går kromandens Mette , 
ak hvilket drøveligt syn ! 

snart knejser hun nakken så trodsig , 
snart går hun med ho’det på hæng . 
Hvad vil du mig , stakkels småpige  ? 
Er j e g måske skyld derudi  ? 
Har jeg været falsk , kan jeg gøre for , 
at alt blev så dansende rundt  ? 
Det svirrer og svimler det hele , 
og alt farer snurrende rundt , 
ikke spor af fornuft eller mening 
i noget som helst mere på jord ! 
— jeg elsker den højbårne frue 
og er kun en simpel knægt . 
Afsindigt , fortvivlet , umuligt ! 
Og dog er jeg svimlende glad  ! 
Herrens salvede og den tungsindige vekslede 
betydningsfulde blikke og trådte ind . Der sad 
kristen sanger ved det åbne vindue og gjorde 
fingergreb i violinen , som han benyttede som 
gitar . 
De indtrædende stillede sig op som en deputation . 
Aftensolens skær faldt ind over dem . 
Der stod Herrens salvede i sit tyndslidte tøj 
og det hvide slips , og der var noget på engang 
sølle og rørende over hans godmodige ansigt . 
Lidt bag ham den tungsindige med bøjet hoved ; 
en svær sort lok faldt ned over hans pande . 
Ved siden af sad tudehanhund og logrede 
usikkert med halen , men dens øjne randt . 

kristen sanger følte øjeblikkets alvor og 
rejste sig . Han stod som en minister , der tager 
imod . Så tog Herrens salvede ordet , og hans 
stemme lød i begyndelsen lidt tykt . 
Kære Broder og lidelsesfælle ! Vi har bebegivet 
os samlede herhen for at tale et velment 
ord til dig . Vi har tænkt og tænkt siden sidst , 
og vi er komne til ende med vore tanker . Vi 
vil ikke stå din lykke i vejen . Vi mødtes 
første gang i et galehus , og vi blev løsladte 
samtidig som ufarlige for vore medmennesker . 
Men du , kære kristen , burde aldrig være løsladt , 
thi du er ikke ufarlig . Dog vi er mænd , og vi 
bør tage sagen mandigt . Og har vi ransaget 
hjærter og nyrer , som der står i skriften , og 
er komne til den . Slutning , at du er den yngste 
iblandt os og måske for ung endnu til at sige 
verden farvel , således som vi har gjort det og 
gør det hver aften , og at vi må vænne os til 
den tanke at leve dig foruden . Det vil jo blive 
drøjt nok for os , der så længe har været tre , 
nu at skulle være bare to og et lille dyr , men 
det får ikke hjælpe . 
Her fik bevægelsen et øjeblik overhånd 
over den talende , men det lykkedes ham dog at 
blive herre over sin stemme igen og sige : vi 
har jo allerede prøvet det — vi sang sangen 
alene i går aftes . 

men nu var der tårer i alles øjne . 
Aftensolens skær over den lille gruppe blev 
mere glødende , og Herrens salvede tog atter til 
orde : 
vi har begivet os samlede herhen for at 
sige dig dette , og desuden medbringer vi en 
glædelig tidende . Vi har bragt i erfaring , at 
borgmesterens datter , skønt hun kaldes Fru 
Gregers , ikke er gift — thi hun er enke . Og 
nu er det vor formening , at du den dag i 
morgen bør låne vor sorte frakke og et af 
mine hvide slips og så min høje hat , som du 
har gjort så meget nar af , og begive dig over 
til borgmesteren og begære hans datter til ægte . 
Quod tibi felix faustumque sit ! 
Kristen sanger trykkede rørt deres hænder 
og fulgte dem et stykke på vej ud af byen . 
Det var med hjærtebanken og koldsved , 
han så over til borgmesterens hus på torvet , 
inden han gik ind , da han kom hjem . Der var 
lys tændt i et enligt vindue i den spidse gavl . 
Skulle det være der ? tænkte han , og han syntes , 
han så en halvt afklædt kvindeskikkelse bag de 
flors Gardiner . Straks derefter gik han ind og 
i seng og tænkte kyske tanker . 
Men det var i de dage , da bøgen sprang ud . 

Iv 
på slaget tolv den følgende formiddag gik 
en underlig procession over byens torv . 
Forrest vandrede kristen sanger i en cylinderhat , 
der var alt for stor til ham , hvidt slips og 
en sort frakke , der slog rynker og folder af 
rummelighed , og så havde han et lommetørklæde 
i hånden , hvormed han af og til gned 
sine klamme hænder tørre . Efter ham kom 
Herrens salvede og den tungsindige arm i arm . 
Men bagest gik tudehanhund med hængende 
ører , tungen ude af den ene mundvig — thi 
det var en varm dag — og halen daskende 
dovent . 
F'olk , der tilfældig stod i porte og døre , så 
undrende til , og de vidste ikke , om de skulle le 
eller græde ; men da de så , at vandringen gjaldt 
borgmesterens , blev de underlig til mode , og 
om eftermiddagen gik der de vildeste rygter 
rundt i byen . 
Da de var komne uden for borgmesterboligen , 
der lå bag en række klippede lindetræer , satte 
Herrens salvede og den tungsindige sig ned i 
skyggen ved muren , og kristen sanger blev 
indladt alene . 

borgmesteren tog venligt imod ham , og 
kristen satte sig beskedent yderligt på en 
umagelig stol . 
Så kom han frem med sit ærinde , at han 
i al underdanighed agtede at fri til hr . Borgmesterens 
datter , enkefru Gregers . 
Der kom nogle trækninger i borgmesterens 
ansigt , som om noget inde i ham vendte sig , 
eller som om han sank en mundfuld spyt . Han 
var på nippet til at sige : er de gal , mand ! 
Men tog sig i det . Der kunne ligge ligesom en 
hentydning deri , syntes han . 
Det kommer mig noget overraskende , sagde 
han , jeg ved jo hverken hvem eller hvad 
de er . 
Det er ikke mere end rimeligt , de får 
begge dele at vide , begyndte frieren . Jeg 
hedder kristen , også kaldet  .sanger , og hvad 
jeg er — ja , i en vis forstand er vi jo alle 
mennesker , hr . Borgmester . 
Såmænd — ja , svarede borgmesteren og 
rykkede sin stol lidt tilbage , men—ne , det er 
jo ikke nok i vore dage . 
Kristen sanger var i knibe . Han kunne 
ikke nægte for sig selv , at borgmesteren havde 
rørt ved et kildent punkt . 
Ja , jeg er jo så ung endnu , hr . Borgmester , 

og jeg har jo tiden for mig . Jeg er jo 
langt fra færdig endnu . 
Borgmesteren så på sit ur og dernæst på 
kristen sanger , der lod som ingenting . 
Men sig mig , hvad har de taget dem til , 
siden de blev voksen ? 
Jeg begyndte med at læse til dommer — 
borgmesteren studsede . 
Ja , det var nu egentlig ikke begyndelsen . 
Til at begynde med ville jeg være noget stort , 
men så kom den dag , da jeg opdagede , at jeg 
manglede den hypnotiserende evne . Folk opfattede 
mig komisk , og så opgav jeg det . Så 
var det , jeg lagde mig efter lovkyndighed . Men 
så syntes jeg , at for at dømme andre måtte 
man selv være fuldkommen , og jeg fandt i lige 
måde , det var vigtigere at være retfærdig end 
at kunne fortolke love . Ja , jeg ved ikke , hvad 
de synes , hr . Borgmester ? 
Såmænd , såmænd — tanken er ikke ilde , 
slet ikke ilde . 
Siden den tid har jeg søgt at opøve det 
gode og retfærdige i mig , og jeg er ikke færdig 
endnu , fortsatte kristen sanger . 
Sig mig , unge mand ! spurgte så borgmesteren , 
har de nogen sinde regnet med 
' o o 
realiteter  ? 

ikke siden jeg gik i skole , hr . Borgmester , 
og efter min mening burde børn aldrig regne 
med andet end ubenævnte tal . De ville blive 
renere i tanken og mindre forfaldne til denne 
verden . 
Såmænd — der kan være noget i det , 
sagde borgmesteren og så uforstående ud . 
Nu sluttede kristen sanger af : det glæder 
mig usigelig , hr . Borgmester , at min stræben 
har vundet deres bifald , og nu tilspørger jeg 
dem : tror de , der er noget håb om deres 
enkefru datter ? 
Jeg skal forberede hende på det , unge 
mand , og de skal få nærmere besked . 
Kristen sanger rejste sig og sagde med bevæget 
stemme : sig hende , jeg har — næsten 
aldrig elsket , før jeg så hende . Sig hende , at 
jeg vil skilles fra mine eneste venner for hendes 
skyld , og sig hende , at jeg er et godt menneske ! 
Imidlertid havde Herrens salvede og den 
tungsindige siddet tålmodige og ventet på 
bænken . Tudehanhund gik rundt og snusede 
forsigtig til en flok børn og enkelte fattige 
koner , der havde forsamlet sig på torvet for 
at se på musikanterne , men holdt sig i en 
ærbødig afstand . 
Endelig gik gadedøren op , og kristen 
sanger viste sig på den høje stentrappe . Men 

i det samme blev der oven over bænken åbnet 
et vindue , og indefra lød en klar , lystklingende 
kvindestemme , der sagde : kom børn , så skal 
i se de gale musikanter , men i må ikke gøre 
nar af dem , før de er gåde . 
Da rejste Herrens salvede sig i al sin værdighed , 
og idet han så op imod vinduet , sagde 
han : vi takker gud for , at vi er gale , og 
beder Herren bevare os for at blive idioter . 
Kristen sanger blev bleg og vaklende , men 
de to andre tog ham hver under sin arm og 
gik . Et par gadedrenge peb i fingrene . 
Næste morgen tidlig i et øsende regnvejr 
forlod musikanterne den lille by . De vandrede 
i gåsegang ud ad nordre ports landevej . 
Forrest gik den tungsindiges krogede skikkelse , 
fløjtespidsen stak op under hagen fra en inderlomme 
i kappen , i hånden bar han en byldt i 
et broget tørklæde . Det var tydeligt at se , at 
han frøs i morgenkulden . Efter ham gik den 
stakkels kristen sanger med violinen under 
venstre arm ligesom en virtuos , der skal bukke 
for publikum . Med højre hånd slog han ud og 
gjorde fagter , som om han udviklede en eller 
anden anskuelse for en usynlig tilhører , og hans 
ansigt lyste af det gladeste grin . Men bag ham 
vandrede Herrens salvede med sit tilhyllede 
instrument på skrå over ryggen . Bekymrede 

var hans miner , og han følte med sig selv , at 
han blev aldrig glad mere . 
Det var et øsende regnvejr , og tudehanhund , 
der gik sidst med halen mellem benene , 
lignede i alleregentligste betydning en våd hund . 



da kristen sanger var ung 



i 
. .når de sorte , tunge drivskyer et øjeblik 
tillod det , var der fuldmåneskin over den lille 
tilsneede by med de mange spidse gavle og de 
mange underlige kviste . 
På en lille trekantet plads i byen , hvor et 
par gader mundede ud , boede højt oppe på en 
kvist en enke med sin eneste søn , en bleg og 
huløjet yngling på de tyve år , der læste 
meget i bøger og derfor syntes , at verdens uretfærdighed 
var så stor . 
Værelset , han og moderen sad i , var ikke 
stort , og bohavet var ikke rigt , men der var en 
vis hygge i kakkelovnskrogen , hvor den sortklædte 
enke med den skinnende hvide hollænderkrave 
og de runde hornbriller sad i den hestehårs 
sofa og syslede stilfærdig med sit kniplebrædt 
ved  .skæret af et enligt lys . 
Der var over hendes ansigtstræk , som hun 
sad der ved sit arbejde , et eget drag af træthed , 

som man træffer hos folk , hvem livet har 
taget hårdt på , uden at de har knyet ; men så 
kunne der også nu og da , uden ydre foranledning , 
i rynkerne om mundvig og øjenkrog bryde 
frem et lille fint smil , som om hun forstod alt 
og vidste mere , end hun ville ud med . 
Men henne i det dybe kvistvindu sad sønnen 
som i et lille værelse for sig og så ud på 
månen og de drivende skyer . Han syntes , det 
var , ligesom der lagde sig fred i hans sjæl , 
når han stirrede ufravendt på denne fjernt 
klode , der svævede der så majestætisk ensom 
langt ude i det vide verdensrum , så h .elt borte 
fra jordens Jammer og menneskelig småhed , 
så rent ude af det hele . 
Men når skyer drev for , så vendte han 
blikket ned mod genboens fremstående hus , 
der lå mellem to gader , og hvor alle vinduerne 
på torvsiden var festligt oplyste . Hele byen 
vidste hvorfor -— han med . Det var akkurat 
femogtyveårsdagen for , at den rige genbo , 
købmanden hr . Elias Berger , var kommen 
vandrende dertil som fattig knøs . Dengang 
havde ingen skænket ham nogen opmærksomhed 
uden en længst afdød glubsk hund , der var faret 
ud af en port og havde gøet ad ham , fordi han 
bar , hvad han ejede , i en bylt på ryggen . Nu 

var han den rige og mægtige mand , og byens 
fornemste var til gilde hos ham . 
Men samme købmands skælmske unge 
datter var den , hin blege yngling tænkte sidst 
på hver nat , før han faldt i søvn , og først på , 
når han slog øjnene op om morgenen , desformedelst 
at han var forelsket i hende . Og nu 
pinte han sig ubarmhjærtig med at tænke på , 
hvor mange ufortjente og uberettigede personer 
der denne aften havde lov til at være i samme 
stue som hun og se hende i al hendes dejlighed . 
Og dog var det ham ikke pinsel nok . 
Med vellystig grusomhed udmalede han sig , 
hvorledes måske i dette øjeblik den unge , ganske 
almindelige Povel binder , som uværdigen kom der 
i huset , svang hende i en Dans med armen om 
livet eller måske sad ene med hende i hendes 
jomfrubur ud til sidegaden til venstre , hvor der 
slet ikke var oplyst — og han syntes , at verdens 
uretfærdighed var så stor . 
Så søgte han trøst på ny i betragtning 
af månen . Blikket , der kom fra de festligt oplyste 
vinduers rødlige skær , måtte først vænne 
sig lidt til dens kølige bleghed . Der var ligesom 
lidt trøst i at tænke på , at denne uddøde 
klode , som han vidste , den var , i sine unge 
dage havde været lutter fyr og flamme og 
sprudende kratere , og med en vis bitter tilfredshed 

forestillede han sig , hvor rart det måtte 
være at blive en gammel mand , der kunne gå 
omkring i ensom majestæt , uanfægtet af jordiske 
lyster og se på de andre med et stille , forstående 
smil . 
Skal jeg ikke sætte noget mad frem til 
dig , kristen ? spurgte moderen fra kakkelovnskrogen . 

jeg har andet at tænke på end den evindelige 
mad , kom det næsten vredt fra kristen , 
der ikke engang vendte sig om . 
Kristen så igen ned på genboens oplyste 
vinduer . Hvorfor kunne han nu ikke også være 
dernede blandt de mange glade mennesker , selv 
ung og glad , °g nyde livet uden at tænke videre 
over det ? Gudbevares — han følte sig højt 
hævet over dem alle sammen og afviste med tilkæmpet 
stolthed den tanke , der et øjeblik 
dukkede op i ham , at det foragtelige hverdagskryb , 
der sad bænket ved den rige mands bord , 
måske ret beset var livets lykke og den sande 
levevisdom adskilligt nærmere end han , der sad 
oppe på kvisten og i sit stille sind svor den 
frygtelige hævn at ville blive til noget . 
Og atter gled hans blik ud i det bundløse 
verdensrum , det svælg , så mangen ungersvend 
i løndom har betroet sine stolteste tanker . Der 
kom hans ven månen igen sejlende skærende 

lys over et åbent rum i de tunge skyer . Det 
varede kun et øjeblik , så svandt den på ny i 
mulm og i nat , men det var , ligesom han havde 
set igennem et kighul ind i en verden af renhed 
og højhed , som måtte være dem forbeholdt , 
der gav afkald på deres ungdoms ret 
til livet . 
Jaja da , sagde moderen henne fra krogen 
og skubbede kniplebrædtet fra sig . Så tog hun 
hornbrillerne af , og med et sammenknebet og 
et missende øje aftørrede hun dem omhyggelig , 
før hun stak dem i foderalet . Jeg går et øjeblik 
ind til moster , inden det bliver sengetid . 
Da hun var gået , følte kristen det så selvbebrejdende , 
at han var ond mod sin moder , 
men hun skulle få at se , hun skulle få at se ! 
Han satte sig hen i den hestehårs sofa og 
havde allerede siddet nogen • tid fordybet i en 
gammel bibel , da han hørte lyden af en skalmeje 
nede fra gaden . Han gik hen til vinduet 
og kiggede ud . Nede i sidegaden til venstre for 
genboens hus så han nogle mørke skikkelser 
stå og småtrampe i sneen omkring en blændlygte , 
der var stillet op under muren . En af 
. dem gjorde nogle prøvestød i en skalmeje , en 
anden lavede en sækkepibe i stand , og den 
tredje — Herren forbarme sig ! — var det ikke 
den tyske aventurier fra gæstgivergården  ? — 

stod i position med en gitar . Kristen åbnede 
vinduet på klem , han kunne ikke få det helt 
op for sneen . Efter et dæmpet , smægtende 
præludium hørte han i nattens stilhed : 
zeige dich , liebchen , im Fenster , 
kuhl’ meine brennende Stirn — 
tausende wirre gespenster 
jagen sikh durch mein gehirn . 
Besser nicht geht’s meinem Herzen , 
bersten , ach , thut’s gar bald , 
gefoltert von høllischen schmerzen 
himmlischer liebesgewalt . 
* 
liebchen , erbarme dich meiner 
oder mir gieb den Tod , 
liebchen , erbarme dich meiner 
und meiner herzensnot . 
Du milde gud , en serenade i den kulde 
lige under jomfruens vinduer ! 
Mærkværdigt , hvor de kom fra , men der 
samlede sig en del folk . Der lusker jo altid 
nogen omkring , hvor der er fest , om de så 
kun får et par oplyste vinduer at se . Det 
blev efter byens forhold næsten til et helt lille 
opløb . Tyskeren havde åbenbart valgt en 
uheldig aften uden anelse om jubilæet . Så 
skævt kan det gå , når man ikke forstår 
landsens sprog . Hvordan mon det ville ende ? 

folk på torvet , der et øjeblik havde ladet sig 
imponere , så nu det grinagtige i det hele , sang 
med , sagde vittigheder , hujede og peb i fingrene . 
Så blev der pludselig stille . 
Karnap vinduet på første sal ud til torvet 
blev åbnet , og der stod Elias Bergers bredmavede 
skikkelse . Folk , der nu engang var i 
humør , råbte hurra , da de så ham . Han 
rømmede sig og sagde med bevæget stemme : 
medborgere ! Der er bleven vist mig megen 
ufortjent ære på denne dag , men dog har intet 
rørt mig som dette festtog , de så uventet har 
foranstaltet . Jeg er selv oprindelig af ringe kår , 
men derfor er jeg også småmandens ven . Jeg 
beklager , at mit ringe hus ikke tillader mig at 
byde dem alle indenfor , men tro mig , jeg skal 
aldrig glemme deres hyldest . Tak , folk , tak ! 
Så fik han et rungende hurra , og karnapvinduet 
lukkedes igen . Folk syntes , det var 
evigt grin , og blev stående længe efter , stadig 
forventningsfulde — men musikanterne var forsvundne . 

folk , der nu engang var i humør , ville 
nødig skilles , og da en af hoben fik øje på 
kristen oppe i kvistkammervinduet , fik han sig 
også- et hurra . Han trak sig hurtig tilbage . 
Han var vant til at være til grin for byens gadedrenge , 
og det pinte ham . 

kristen , der manglede al Sans for det komiske 
i denne verden og havde en egen evne til at 
suge bitterheden ud af enhver ting , følte altid 
medlidenhed med dem på den forkerte side af 
tilværelsen . Det gjorde ham ondt for den stakkels 
ufarlige medbejler , for hvem et håb nu var 
bristet , og i en hjertenshensmeltet stemning nød 
han rørt sit eget højmod . Og det var ham 
senere , da verden gik ham mest imod , en trøst 
at tænke på , at han ikke havde let af tyskeren 
hin nat . 
Ti 
det var mørkt og dog ikke mørkt , da 
kristen en sommeraften stod et øjeblik stille 
uden for huset , hvor han boede , inden han 
kunne beslutte sig til at gå op . 
Han havde været en tur uden for byens 
mure for at få sig et drag frisk luft i den lune 
aften og for at prøve sin sjæls inderste . Thi 
der var sket det mærkelige med genboens datter , 
at hun på den sidste tid nu og da havde 
nikket , nikket op til kristen , når hun sad i 
karnapvinduet . I begyndelsen ængstelig og 
prøvende , senere kækt og ikke til at tage fejl af . 
Da han første gang havde set det , ville han 
ikke tro sine egne øjne , men alligevel var blodet 

steget ham til hovedet , og han var faret forskrækket 
tilbage fra vinduet . Det havde gentaget 
sig siden , men han var ikke kommen så 
vidt endnu , at han havde turdet nikke igen . 
Han stod et øjeblik stille neden for husets 
høje stentrappe og så over mod købmandens 
gård , der lå så fornemt ene på det lille 
torv med en gade på hver side . I gaden til 
højre bag huset indhegnedes haven af en gammel 
grønmuggen mur . Ud over den prangede en 
forjættende fylde af blomstrende guldregn og 
syrener . Kristen stod med hånden på trappens 
jærnrækværk og så fortabt på det blomstrende 
flor . Denne gamle have midt i byen , som han 
havde set udvendig fra hver eneste dag , han 
kunne huske tilbage , som han i sin barnefantasi 
havde lignet ved paradisets have i biblen , og 
o 'o 
som nu , da han var voksen ,- stod for ham som 
alle ønskers forjættede land — skulle han 
virkelig være målet så skælvende nær ? 
Han havde prøvet sin sjæls inderste , og det 
følte han , at noget måtte gøres , og da han 
endelig gik langsomt og grundende op ad den 
stejle stentrappe , havde han for første gang i 
sit liv en fornemmelse af , at han var mand . 
Mor , sagde kristen , da han havde sat sig i 
en knirkende kurvestol , livet er skønt . 

å ja , min dreng , der kan være noget i 
det , når man har , så man kan slå sig igennem , 
og Vorherre lader en beholde helsen . 
Det ligger der så fristende , så adgangsforbudt , 
kun til for den , der svinger sig kækt 
over muren — og så ved man knap med sig 
selv , om man tør . 
Moderen gjorde anstalter til at tænde lys . 
Skal vi ikke hellere sidde i mørke ? spurgte 
kristen — men der var allerede tændt . 
Nej , det er ikke været , kristen . Det er 
med dig som med din fader — han blev så 
underlig , når han sad i mørke . 
Moderen satte rolig sine briller på , tog 
plads ved bordet og gav sig til at sy . Der var 
i reglen , når hun sad sådan med hovedet 
lidt skråt , i rynkerne om mundvig og øjenkroge 
et eget fint smil , som om hun forstod alt 
irf 
og vidste mere , end hun ville ud med . Men 
smilet var der ikke i aften . 
Kristen gik urolig op og ned i det lille 
værelse , så lyset flakkede derved , men moderen 
sagde ikke noget . Så standsede han med et 
og sagde med skælvende stemme : mor , jeg 
holder det ikke ud her , jeg er ved at kvæles . 
Det er ikke stuen , der er for trang , og det er 
ikke verden , der er for trang , men det er , ligesom 

min brystkasse ikke var stor nok — for det 
kommer her indenfra . 
Moderen så forbløffet op . Men hvad er 
der i vejen , kære kristen , er du syg ? 
Jeg er så grænseløst ulykkeligt , som et 
almindeligt menneske ikke kan være . 
Moderen så stille fortvivlet på ham , men 
spurgte ikke videre . 
Så sagde han igen : du tændte lys før 
for at jage mine mørkningstanker på flugt , 
men de tanker , jeg pines af , det er ikke genfærd , 
der forsvinder ved lys eller hanegal . Om 
der skinner sol , eller der skinner måne , mig 
hjælper det ikke , jeg vandrer i evindeligt mørke . 
Der er kun et lys til i verden for mig , og det 
må du tænde , hvis jeg skal leve . 
Jeg forstår aldrig et ord af , hvad du 
mener , min dreng , sukkede moderen . Og så 
tager du altid så heftig på vej , så'jeg måtte 
blive helt bange , hvis jeg ikke kendte dig og 
vidste , hvor fredsommelig du i grunden er . 
Kunne du nu ikke sige mig , rent ud og ligefrem , 
hvad det nu er , du er utilfreds med ? 
Kristen satte sig sammensunken og lille på 
en skammel ved sin moders fødder . 
Mor , sagde han , da jeg var en lille dreng 
og lå og kiggede ud ad vinduet , så drømte 

jeg tit , når sommeren kom , og syrener og 
guldregn hang blomstrende ud over den gamle 
mur derovre , at genboens lille pige en dag 
ville komme og tage mig med sig over i den 
dejlige have , og når jeg kom i seng om 
aftenen , bad jeg Vorherre , om det måtte ske . 
Mor , den drøm er jeg ikke vokset fra endnu . 
Moderen lagde hånden på hans hoved og 
sagde : du var altid sådan en rar lille dreng , 
kristen . 
Mor , bag den mur ligger livet for mig og 
frelsen , men jeg tør ikke springe over . 
Moderen stirrede tankefuld ud for sig og 
svarede ikke . 
Vil du hjælpe mig , mor ? Hjælper en mor 
ikke sin syge søn ? 
Hvad vil du have , jeg skal gøre , min 
dreng ? 
Du må fri for mig hos Gretes moder , 
når du går fra kirke i morgen . 
Ja men kristen ! 
Du må , mor . Når en moder beder for 
sin syge søn , så beder hun ikke forgæves — 
og det er livet for mig . 
Ja , men har du da ikke set , kristen , hvem 
Grete har nikket til hver eneste dag i den sidste 
tid ? 

kristen blev rød i hovedet og sagde forlegen : 
jo , jeg har set det , mor — men jeg 
tør alligevel ikke . 
O 
moderen så et øjeblik rådvild og bedrøvet 
på sin eneste søn , så slukkede hun pludselig 
lyset . 
Hvorfor slukkede du lyset , mor ? 
Jeg har noget at betro dig , lille kristen . 
Bær det som en mand . Grete Berger er bleven 
forlovet med Povel binder inde ved siden af . 
Da de havde siddet en stund tavse i mørket , 
sagde kristen tonløst : mor , jeg lever ikke . 
Iii 
kristen overlevede alligevel stødet og blev 
filosof på det . Da han havde sundet sig en 
lille tid , stod det en dag så trøstende klart for 
ham , hvor farligt et skær han i grunden havde 
undgået , og han kunne knap forstå , hvorledes 
han nogen sinde kunne have anset det for 
livet at sidde med en lille købmandsdatter på 
skødet i en smule have i en provinsby . Han 
følte , han var vokset , og han indså , at den , der 
stiler mod et fjernt mål , ikke tør lade sig lokke 
af de mange små fristende afstikkere , der kan tilbyde 
sig undervejs , og hvor man så let kan blive 

hængende . For så vidt var jo alting godt , og 
hans moder takkede daglig sin gud for den 
heldige vending , det havde taget , men alligevel 
kunne hun ikke rigtig blive klog på fyren , og 
hun frygtede , at noget nyt var i gære . 
Så var det en råkold oktoberaften , at 
dette ny brød løs . 
Kristen gik , som sædvanligt , når der var 
noget i vejen , rastløst op og ned i moderens 
lille stue . 
Ved du , hvad jeg kommer til at tænke på , 
lille kristen ? Da jeg var forlovet med fader , 
ønskede jeg tit , at jeg havde kendt ham fra 
lille . Jeg syntes , det var så halvt , at man der 
dumpede ned på et tilfældigt punkt af en færdig 
mands liv — 
kristen stirrede forbavset på sin moder . 
Det var aldrig så meget som med en tanke 
faldet ham ind , at hun nogen sinde havde haft 
noget i retning af et sjæleliv . 
Så tilføjede moderen på en måde og med 
en stemme , som om hun fortrød , hun var begyndt : 
og nu synes jeg , det er , ligesom mit ønske fra 
dengang er gået i opfyldelse gennem dig . Du 
er vist en ren genganger af din fader som ung . 
Jeg kom til at tænke på det ved at se dig gå 
op og ned ad gulvet . Det gjorde fader så tit 
de første år , vi var gifte . 

97 
kun de første år ? spurgte kristen interesseret . 

lidt efter sagde moderen med en stemme , 
hun tvang til at være rolig : din fader blev 
sådan en rar og nem mand , da vi havde været 
gifte et par år . Så tørrede hun sine øjne . 
Kristen så ikke hendes tårer . Han stod 
en tid lang og stirrede på den samme plet i 
gulvet . Så sagde han med eftertryk : mor , 
jeg husker , jeg engang så en gammel løve i 
bur i et menageri . Den lå som død på bunden 
af buret . Er den aldrig mere levende ? spurgte 
jeg manden , der foreviste dyrene . Nej — men 
da den var ung , gik den ustandselig frem og 
tilbage , frem og tilbage i buret , til den segnede 
af træthed . Men det var kun de første år . 
Siden blev den så rar og nem at have med at 
gøre . 
Den historie rører mig ikke , sagde moderen , 
det var fornuftigt gjort af løven . 
Kristen satte sig hen ved vinduet med 
hånden under hovedet og så ud i det triste 
oktobervejr , mens han tankeløst trommede med 
fingrene i karmen . Moderen sad stille og syede , 
og de tænkte hver sit . 
Der gik nogen tid , så for kristen op , slog 
knoerne hårdt i vindueskarmen og sagde : mor , 
dette her holder jeg ikke ud længer ! 

hvad for noget , min dreng ? spurgte moderen 
rolig . 
Jeg går til grunde , mor , ikke sådan med 
et knald , men ganske langsomt . Jeg smuldres 
op dag for dag . Jeg må ud af det . 
Hvorfor læser du ikke mere , kristen ? Det 
havde du vist bedre af end evig og altid gå og 
spekulere som en tysker . 
Læse , læse ! sagde kristen . Jo mere jeg 
læser , jo mere svulmer det op . Gåde på gåde 
dynger sig op , gåder , som aldrig er løste . Det 
er jo netop det . Men der må findes en enkelt 
simpel tanke , som løser alle spørgsmål . Ved 
du , hvad en formel er , mor ? Der må være 
en formel , der udtrykker livet . Ser du , mor , 
jeg vil finde livsformlen , og derfor må jeg 
bort herfra nogen tid for at være ene , ganske 
ene med mig selv . 
Du bliver forkølet , kristen , går du ud i 
det vejr , sagde moderen bestemt . 
Sønnen stirrede et øjeblik målløs på hende , 
så sagde han bebrejdende : aldrig har du taget 
mig alvorlig , mor — Herren tilgive dig , hvis du 
ved , hvad du gør . 
Det er , ligesom det kunne være fader . 
Han ville også altid tages så forfærdelig alvorlig 
de første år , vi var gifte . 

kristen tog tavs sin slængkappe om sig . 
Så stod han et øjeblik bleg med den ene 
hånd på dørgrebet og sin bløde hat i den 
anden og så hen på sin moder , der ikke 
løftede hovedet . 
. . Farvel mor ! 
Du skulle ikke , kristen . 
Han stod et øjeblik endnu og ønskede , hun 
ville bede ham om at blive , men hun så ikke 
engang op . 
Så gik han . 
Langsomt , langsomt ned ad trappen . Han 
havde sådan inderlig flov fornemmelse indvendig . 
Her gik han , sin moders eneste søn , en råkold 
oktoberaften ganske alene ud i verden , og hans 
moder holdt ham ikke tilbage . Det .følte han , 
at en oprivende afsked ville have givet ham 
langt større kraft til at gå det i møde , som nu 
forestod . 
Da han kom ned på gaden , hørte han 
moderens kvistvindue blive åbnet . Hjærtebankende 
stod han stille og så op . Der kom en 
lille bylt dalende ned igennem luften , og så 
blev vinduet lukket igen . Da han skulle se 
nærmere til , var det hans strikkede halstørklæde , 
der lå foran ham på stenbroen . 
Han bed hånen i sig og gik . Men på 

kvistkammeret sad moderen tilbage i knugende 
angst , fordi hun vidste , hun spillede højt spil . 
Næste dag vendte kristen hjem til sin 
moder igen . Han så så oprømt og veltilfreds 
ud , som hun ikke mindedes at have set ham i 
mange , mange år . 
Du havde vel ikke ventet mig så snart igen  ? 
Jeg havde ventet dig hjem før , sagde moderen , 
som om intet usædvanligt var forefaldet . 
Jeg har det så godt , mor , som jeg aldrig 
har haft det , vil du tro det ? Men nu skal du 
høre , nu skal du høre . Tænk dig , jeg-fandt det , 
fandt det ved et rent tilfælde . 
Hvad har du fundet , kristen ? Du er så oprømt . 

du ved galeanstalten her lige uden for 
o 
byen — der fandt jeg det . 
Moderen blegnede . 
Ved et rent tilfælde kommer jeg derind og 
får lov til at se på de indespærrede . Men 
hvad græder du for , mor ? Det var jo lykken 
det , at jeg kom derind . Der var en , du , han 
troede , han var konge , sagde opsynsmanden . 
Men jeg siger dig , han var konge . Så var 
der en , der var digter — han sad hensunken i 
sig selv , og begejstringen luede i hans øjne , thi 
han så syner , herligere end nogen dødelig 

drømmer . Han tror , han er digter , sagde opsynsmanden 
i sin enfoldighed . Men jeg siger 
dig , han var digter . En var feltherre og førte 
an i et slag , en spillede på en fløjte , jeg ikke 
kunne se , en favnede en dejlig kvinde , og sådan 
var der mange , mange fler , og lykkelige 
var de alle . For det må du vide , mor , der 
findes ikke anden lykke i verden , end den , 
man bilder sig selv ind ! — som jeg har været 
en dåre ! Jeg som gik og troede , at det skulle 
komme udefra , alt det , jeg længtes efter . Nu 
mærker jeg det først . Det er , ligesom der 
inden i mig er blevet åbnet for en kilde . — 
men det er sandt , det havde jeg nær glemt — 
det er jo alt sammen så nyt for mig , jeg har 
aldrig haft sådanne fornemmelser før . Tænk , 
jeg havde nær glemt det — der sad også en 
aldrende mand , så livagtig lig fader , som han 
hænger der på væggen , at hvis jeg ikke vidste , 
fader var død for mange år siden , dengang 
jeg kom hjem fra morfader , og han var væk , 
så ville jeg have svoret på , at det var ham . 
Hvid og ansigtsstram af rædsel stod moderen 
og støttede sig til bordet , men kristen så 
det ikke og blev ved . 
Han så på mig med sådan nogle venlige 
blå øjne , og han så så glad ud . Og kan du 

tænke , hvorfor han var så glad ? Det fik jeg 
også at vide — han havde fundet de vises sten . 
— og da jeg nu stod der og så på 
al den megen lykke , da følte jeg det som et 
kald fra oven , at jeg er kommen til verden 
som den , der skal berede menneskene vej til 
salighed . Velsignet være du , som fødte mig , 
thi du fødte mig ikke forgæves , og din løn 
skal vorde stor ! Kommer til mig alle i , for hvem 
håbet brast , og jer sjæls attrå skal vorde 
opfyldt ! Kommer til mig alle i , som lider , fordi 
verdens uretfærdighed er så stor , og jer retfærdstørst 
skal blive slukket ! Frygter- ikke for 
dem , der stjæler og røver næstens gods og 
hans sjælefred , eder kan intet skade , thi den 
lykke , jeg skænker eder , er ikke af denne 
verden ! 
Og nu vil jeg gå rundt til alle dem , der 
er forsagte og fortvivlede , og jeg vil præke min 
lære for dem , at vanviddet er den højeste 
lykke . Jeg vil skænke dem alt , hvad deres 
begær har stået til , magt og ære , rigdom og 
kvinder . I samme nu , som de forlader denne 
verden og dens Jammer , går de ind til deres 
drømmes forønskede land . 
Ser du , mor , denne lille flaske , jeg har 
her mellem fingrene — kristen holdt sin tomme 
hånd triumferende i vejret — i den rummes 

selve verdensspørgsmålets løsning . Lille og 
uanselig ser den ud som alt stort i sin vorden , 
og dog gemmer den i sig det , der kunne have 
lindret årtusinders suk , hvis jeg ikke var kommen 
for sent til verden . Ser du , mor , det er 
aqua cerebralis — det betyder hjærnevand . 
To dråber er nok til at gå fra forstanden af , 
tre dråber er det rene vanvid . Står der ikke 
skrevet : fra nu af skulle i se himmelen åben ? 
Å mor , mor , at dette skulle times mig ! 
Udmattet sank han om i den knirkende 
kurvestol , og øjnene stod stive i hans forklarede 
åsyn . Men i stum fortvivlelse stod ved hans 
side en hårdt prøvet kvinde og vred sine 
hænder , og ikke en tåre ville lindre hendes 
kval . 



idyl 



i 
(  .jennem de halvt sammentrukne grønne 
Gardiner faldt en bred , gnistrende solstribe ind 
i barnekammeret over to damer , der stod i 
tavs beskuelse foran en lille silkebehængt , silkebetrukken 
og dunfyldt himmelseng . Den lille 
indehaver af al denne herlighed lå og sov , 
ubekymret om denne verdens beundring , og de 
bitte hænder med smilehuller over knoerne og 
de små , allerede velplejede negle førte snarere 
tanken hen på et vokskabinet end på en 
lille spillevende unge . 
Den yngste af damerne , moderen , betragtede 
den lille med en blanding af moderlig ømhed 
og fremviserstolthed , den ældre , godsejerdatteren 
der fra egnen , var lutter anerkendende , sagkyndig 
beundring . 
De skal se tulles øjne ! sagde moderen 
og gjorde mine til at ville tage den lille op . 

for guds i himmelens skyld , kæreste Fru 
brink , de må ikke . Ikke for alt — et barn 
kan trænge til al den søvn , det kan få . 
I det samme slog tulle af sig selv de meget 
omtalte øjne op , der til at begynde med flakkede 
forvildede om , som var de endnu ikke vante til 
denne verden . Efter forskellige anstrengelser 
fra moderens side lykkedes det at få tulle til 
at forvandle et optrækkende regnvejr til smil , 
men lidet vant som tulle endnu var til den beherskede 
anstand , god tone fordrer , flød smilet 
formelig over alle bredder . Hun smilede ikke 
blot med alt , hvad der var i ansigtet , også 
arme og ben kom sprællende til hjælp , og det 
ligefrem klukkede i den lille krop . Til belønning 
for disse anstrengelser holdt godsejerfrøkenen , 
som allerede var titulær tante i huset , 
en stor guldmedaillon fra sin urkæde hen for 
næsen af den lille , og denne stirrede og stirrede , 
indtil hun gloede sig helt skeløjet på guldet . 
Så blev tulle løftet op og vakte ny beundring . 

jeg har nu heller aldrig set et lækrere 
barneudstyr , sagde godsejerfrøkenen , der mønstrede 
den lille sengs indhold . 
Min mand ville endelig have det , svarede 
den unge frue , jeg havde egentlig foretrukket 

noget mindre overdådighed , og jeg tror , tulle 
havde været lige sød for det . 
Det må de ikke sige , kæreste Fru brink , 
skulle sådan en lille vellykket guds skabning 
ikke have comfort , så ved jeg såmænd ikke , 
hvem der skulle have fortjent det . 
Tulle blev holdt i vejret i moderens strakte 
arme , tulle blev vrikket , og tulle blev kysset , 
og nu skulle tulle igen formås til at le . Forsøget 
lykkedes over al måde , men enten nu 
denne kraftlatter med kropvridning og lemmespræl 
var for anstrengende i sådan en dinglende 
stilling i fri luft , eller der kom andre grunde 
til — nok er det , tulle blev pludselig betænkelig 
rød i hovedet og trak sig ligesom sammen 
i sig selv . Barnepigen blev hidkaldt og fik hende 
udleveret , og de to damer forlod værelset . 
Nedenunder i fruens kabinet fortsattes visitten . 
Damerne havde anbragt sig i et par 
spinkle , hvidlakerede stole , der stod om et lille 
rundt bord med marmorplade og forgyldt fod 
inde i karnapvinduets rummelige fordybning , 
hvorfra de havde udsigt til vejen forbi huset . 
De kan da ikke andet end være lykkelig , 
lille Fru brink , sådan en mand , som de har , 
og sådan en dejlig lille tøs , og så deres 
hjem — jeg kan blive helt misundelig , når jeg 
tænker på vore uhyggelige gammeldags Stuer 

hjemme på gården med dragkister og gammelt 
møbelskrammel og frygtelige portrætter af umulige 
forfædre — ja det ved gud jeg kan . Her 
kan man da mærke , vi lever i vor tid . 
Jeg er såmænd også lykkelig , frk . Løvenskov , 
jeg føler mig næsten for lykkelig . Men 
det er alligevel så underligt . Det er , ligesom 
jeg gik rundt med en dårlig samvittighed . Jeg 
kan ikke lade være at tænke på alle de mange , 
der ikke har det lige så godt . 
Det er kønt af dem , Fru brink , indskød 
herregårdsfrøkenen , jeg håber også , de tænker 
lidt på mig i den sammenhæng . 
Den unge frue smilede og fortsatte : jeg 
skal sige dem ærlig , så megen luksus var jeg 
jo ikke vant til hjemmefra . Hun lagde et ufornødent 
stærkt eftertryk på ordet  » så «  , mærkede 
det selv og rødmede derved . Hun følte det , 
som om hun af fejhed eller af vigtighed havde 
søgt at skjule noget , hun ikke behøvede at 
skamme sig over . 
Godsejerdatteren , der havde et udstrakt 
personalkendskab , forstod øjeblikkelig situationen 
og begyndte en samtale om mere ligegyldige 
ting . 
Men pludselig ser hun Fru brink blive hvid 
i ansigtet og stirre ligesom hypnotiseret ud på 
vej en . 

frøkenen , der uvilkårlig kigger med ud ad 
vinduet og ikke opdager andet end en arbejdsklædt 
mand gå forbi , spørger forbavset : de 
fejler da ikke noget , Fru brink ? 
Så de ham ? spørger den unge frue i en 
spøgelseræd tone . 
Men hvad er der dog ? De gør mig helt 
bange . 
Jeg bliver så uhyggelig hver gang . Jeg 
skal sige dem , der har været spektakler nede 
på fabrikken , og min mand har været nødt til 
at afskedige nogle arbejdere , deriblandt en af 
de ældste . Og nu går den mand flere gange 
daglig forbi vinduerne , og hver gang ser han 
så underlig ind på mig . I begyndelsen syntes 
jeg , han så så forbryderisk ond ud , men i de 
sidste dage er der kommet noget i hans øjne 
ligesom et dyr , der beder . Men hvad skal jeg 
gøre ? Jeg har jo ikke noget med den sag at 
bestille , og det er så uhyggeligt . Jeg kan ikke 
holde hans øjne ud . 
Ja de arbejdere , de arbejdere ! sagde godsejerfrøkenen 
med et suk , — men vi kan jo 
ikke undvære dem . 
Men jeg synes , man måtte kunne komme 
til en slags forståelse med dem alligevel- jeg 
har tit så ondt af dem . For nogen tid siden 

talte jeg med pastor Petersen derom , og han 
sagde , de søgte ikke engang guds hus længer . 
Vær de glad for , at de ikke oven i købet 
er hellige . De ved min Broder jægermesteren , 
der fik sig en dejlig gård ovre i Jylland . De 
kan tro , han er kommen ind i en net sværm . 
Hele egnen er som besat af hellighed . I flere 
Miles omkreds er han og en svensk malkepige 
de eneste djævelens børn . Og ved de , hvad 
de folk siger ! De siger rent ud , så min Broder 
hører på det , at de respekterer ikke andre end 
gud . Hvad giver de mig ? Jeg siger , der må 
ikke være meget ved at sidde og være jægermester 
i de omgivelser . Og så skal jeg sige 
dem en ting , Fru brink — her så frøkenen 
sig forsigtig om i værelset , at ingen lurede , og 
sagde halvt hviskende — ved de , hvad jeg har 
opdaget ? Religionen er komplet i favør af de 
fattige . 
Ja , men det har den vel egentlig altid været , 
mente Fru brink . 
Ikke i den udstrækning , sagde frøkenen 
ivrig , som jeg er kommen under vejr med . De 
må vide , jeg sidder i fjor engang og blader 
tilfældig i en bibel . Nu ved jeg ikke , om jeg 
har været særlig heldig , men hvor jeg læser , 
står der ikke andet end forbandelser over 
rigdom og penge og gods og alt muligt . Jeg 

vil rent ud tilstå , det stødte mig . Det må du 
se at få klarhed over , tænker jeg , og jeg får 
fat i den lange fladesen , de ved , vor ny kapellan . 
Han må da vide besked , tænker jeg , han 
er lige kommen fra examensbordet . Jeg får 
ham op på mit værelse og siger til ham : er 
religionen i favør af de fattige , så sig det 
rent ud , pastor fladesen , de skal ikke genere 
dem for mig .- men tror de , jeg kunne få 
ordentlig besked . Der stod det undselige mandfolk 
og bæviede så meget udenomsvrøvl af 
sig , at jeg til sidst tabte tålmodigheden og 
sagde : jeg tror , vi to er lige kloge , pastor 
fladesen . De skulle have set ham ! — og så 
• på den anden side synes jeg alligevel , at vi , 
der har noget , er ganske skikkelige folk . Vi 
giver dog bort af , hvad vi har . Men disse her 
arbejdere , de råber jo aldrig på andet end 
penge og penge . De velhavende tænker såmænd 
meget mindre på mammon . Ja , nu skal 
de høre et lille bevis . Det er såmænd ikke 
for at vigte mig , men det er ikke længer siden 
end forleden , at vi kom til at tale om pensie- 
7 o 
stykker , og tror de , jeg i øjeblikket kunne 
huske , om et tokronestykke havde kongens 
billede på forsiden eller blot rigsvåbnet ? 
Det tror jeg dog nok , jeg havde vidst , 
sagde Fru brink , der kom fra et hjem , hvor 

man såmænd endda vidste , hvordan en toøre 
så ud . 
Nå , men jeg har siddet og vrøvlet alt for 
længe , sagde frk . Løvenskov og rejste sig . Jeg 
bliver udsvævende med årene , som den gamle , 
nemlig min papa , siger — han mener sådan 
vidtløftig i tankegangen . Han er god . Sig 
mig , har de nogen sinde lagt mærke til , at der 
skulle være forskel på mandfolkelogik og 
kvindelogik ? Nej , vel ? Men det skal de nu 
ikke tale med den gamle om , det er en af hans 
kæpheste , og han er ikke til at holde ud , når 
han begynder på den . Og så har han også 
en anden en om , hvordan unge damer var i 
hans ungdom . Ja , de kan sagtens være glad . 
Det er ikke så morsomt i min alder evig og 
altid at blive rettet på af en sippet fader . 
Farvel , søde Fru brink ! 
Denne fulgte sin gæst ud . Hun kunne godt 
lide hende , skønt hun jo nok af og til fandt 
hende lidt drøj . 
I 
efter at have givet et par ordrer i huset 
satte fruen sig hyggelig tilrette i sit karnapvindu 
og tog igen fat på sit afbrudte broderiarbejde . 

hun kunne ikke lade være at misunde 
den robuste frk . Løvenskov til Hedegård hendes 
måde at tage tingene på . Blot som hun 
kunne tumle tjenestefolk ! Fru brink havde 
selv set det engang . Hun kommanderede dem 
som en skibskaptajn , og pigerne sprang for 
hende som kakerlakker og kunne alligevel lide 
hende . Det var navnlig denne medfødte selvfølgelige 
sikkerhed , der manglede hende selv . 
Hun havde prøvet at behandle sine piger som 
damer , hun havde forsøgt at efterligne frk . 
Løvenskov i at kommandere — i begge tilfælde 
havde hun følt , hun kom til kort , og hun var 
bange for , hun ikke stod i høj anseelse i sit 
eget køkken . 
P'ru brink ser et øjeblik tankefuld ud ad 
vinduet . Pludselig bliver hun bleg i ansigtet . 
Ude på vejen går den afskedigede arbejder 
forbi på ny og ser ind på hende . Ved hånden 
fører han sit mindste barn , en lille barhovedet , 
hvidhåret pige , der går og smågræder . 
Fru brink føler som et sting i hjertet 
er manden bleven gal , eller vil han gøre hende 
sindssyg ? Hans blik var som et dyrs , der dør . 
Og så det lille uskyldige barn , der så så udtæret 
og forknyt ud — det var ikke til at holde 
ud . Pludselig synes p'ru brink , hun hører sin 
egen lille pige græde ovenpå og farer ud af 

stuen . Der skulle da ikke være tilstødt hende 
noget  ? 
Hun går forsigtig ind i barnekammeret 
ovenpå , hvor sommersolen skinner så fredelig 
og dejlig . Der ligger tulle i ederdun og silke 
med store åbne øjne og pludrer velfornøjet 
med sin lille elfenbensrangle . Fyldt af en ængstelig 
uro og ligesom med en dårlig samvittighed 
sætter hun sig ved barnesengen og ser ømt 
på den lille , der rækker begge sine arme imod 
hende og arbejder med krop og ben ligesom 
for at sige : op , op ! 
Hun tager tulle op , kysser og kryster den 
lille lækre unge , pludrer for den , bliver ved at 
pludre for den for at overdøve en røst , der 
råber inde i hende : har du ret til al denne 
lykke 1 
men de to strålende barneøjne , der ser 
smilende op i hendes , får omsider bugt med 
røsten i hendes indre , og hun føler det så velsignende , 
at her er et punkt i livet , en lille 
fredet plet , hvor hun har ret , absolut ret , til 
at være lykkelig . Den glæde , en ung moder 
føler , der sidder med sin førstefødte ind til sit 
bryst , det er den reneste lykke i verden , og 
hun har ret til den , for det er en lykke , der 
ikke købes på andres bekostning . 

dejlig og fredelig skinnede solen ind over 
de to , moder og barn , og moderen glemte verden 
om sig . 
Da stod pludselig , uden at hun havde mærket 
det , hendes mand , fabrikherren , i kammeret og 
så glad bevæget på hustru og barn . Så gik 
han hen og lagde armen om begge . Men det 
var moderen , som om noget af freden var forbi , 
som om der med hendes mand var kommet ind 
i stuen et pust fra den verden , hun for en 
stund havde glemt . 
Går du med ned i haven , Henrik ? Jeg har 
sådan længtes efter at tale med dig . 
Haven var stor og parkagtig med gamle , 
prægtige træer og lange , dybe alleer . Der var 
lysegrønt i solen , der var køliggrønt i skyggen , 
og der var dansende solpletter på vejene . Der 
gik de op og ned i en sidegang med armen 
om hinandens liv , fabrikherren og hans unge 
hustru . 
Så fortalte hun ham , hvad der lå hende på 
hjærte , hvor uhyggeligt det var for hende , hver 
gang den gamle arbejder gik forbi på vejen , 
og hvor det gjorde hende ondt for ham . 
Du må ikke skænde på mig , Henrik , og 
synes , jeg er utaknemlig ; men somme tider får 
jeg sådanne underlige anfald af angst og ansvar . 
Jeg synes ligefrem , det er en synd at 

være så rig , når der er så mange fattige i 
verden . Det kommer vel af de små kår , jeg 
'jo 
er vokset op i . Og det er det , jeg ville bede 
dig om , Henrik . Kunne du ikke for min skyld 
tage ham i arbejde igen ? Jeg tror , jeg ville 
føle sådan fred i min samvittighed , hvis du 
gjorde det . 
Det kan jeg ikke , Eva , og det er forhold , 
du slet ikke kan sætte dig ind i . Jeg er ikke 
nogen'hård arbejdsgiver , og jeg har gjort mere 
for mine folk end de fleste — men jeg vil være 
herre på min egen fabrik . Og desuden er det 
fyrens egen stædighed , der er skyld i det . 
Han kan få arbejde hos mig , når han vil , 
men han skal først gøre mig en undskyldning . 
Men tror du , han vil det ? Nej , han sulter hellere 
sig og sin familie . 
De gik nogen tid i tavshed . Så siger 
hun : tror du ikke , det må falde svært for en 
ældre mand fra din faders tid at skulle ydmyge 
sig for dig ? Han synes naturligvis , han har ret . 
Og noget efter siger hun : tænk på , hvor 
der må blive underligt i stuen i hans lille 
fattige hjem den dag , konen og børnene ved , 
nu går fader op og beder om forladelse — 
og længe , længe efter . 
Men , kæreste Eva , hvordan kan du dog tage 

dig den sag så nær ? Tror jeg ikke , du har 
tårer i øjnene ? 
Den unge frue tier , indtil hun ikke kan 
mere , så bryder det ud af hende under gråd : 
jeg har set min egen fader ydmyge sig engang 
— jeg glemmer det aldrig . Han var sådan en 
ærekær mand , og det var , ligesom han fik et 
knæk siden den tid . 
Så går de nogen tid igen i en pinlig 
tavshed , indtil fabrikherren siger : jeg skal se , 
hvad jeg kan gøre . 
Du er vred på mig , Henrik , men jeg kan 
ikke gøre for det . 
Så ser han ud over flaven og siger helt 
vemodig : og jeg , som havde drømt om , at 
dette skulle være som en fredet plet , hvor fabrikkens 
larm ikke nåde hen ! 
Henrik , Henrik ! 
Du ved , da jeg overtog fabrikken , forbød 
jeg , at dampfløjten peb til middag . Den kunne 
høres helt herned . Og lige fra jeg var barn , 
har det altid lydt i mine øren som et hæsligt 
hvin . Det var min første  » Regeringshandling « ' . 
Jeg ville ikke , at nogen mislyd skulle nå 
herned . 
Hvad forandring foretog du så , Henrik ? 
Fortæl mig det .  . 

så lod jeg lægge vej fra fabrikken ned 
til de nye arbejderboliger . 
Ja , men det var jo også meget nemmere 
for folkene . 
Ganske vist — men der stak noget andet 
under . Så undgik jeg at have arbejderne 
gående forbi huset her flere gange daglig . 
Jeg brød mig ikke om , at de hver dag skulle 
gå og se sig gale på min nye bygning og 
haveanlæggene . Det sætter bare ondt blod . 
Det har du aldrig fortalt mig , Henrik . 
Fabrikken og mit hjem , det skulle være 
som to verdener . 
Det unge par havde sat sig på en hvidmalet 
empirebænk , tænkende hver sit . 
Så siger han : kan du huske den konge , 
der priste sig lykkelig , fordi han trygt kunne 
lægge sig til hvile selv i den ringeste hytte i 
sit land ? Han levede kun i en verden .' 
ja , ikke sandt , Henrik , det kunne også 
være blevet en fredet plet på en anden måde ? 
Men fabrikherren rejser sig og ligesom 
ryster noget af sig . Så siger han : romantik 1 
romantik ! Du kender ikke virkeligheden , min 
ven , den er så forfærdelig faktisk . Selv om 
jeg personlig ville gøre meget mere for mine 
folk , end jeg gør , så kunne jeg dog ikke . 
Men hvorfor , Henrik ? 

o 
af hensyn til de andre . Du ved , vi danner 
en slags værneforening , vi arbejdsgivere . Og 
så er der også det irriterende , at jeg aldrig 
står ansigt til ansigt med mine arbejdere 
som det ene menneske over for det andet . Der 
er grøfter og grave imellem os : arbejdsgivernes 
forening , fagforeningerne , voldgiftskommissioner , 
og hvad alt det sludder hedder . Det er 
bogstavelig sådan , at jeg og mine folk ikke 
kan tage en beslutning sammen for bare mellemled . 
Selv den ringeste smule skal drøftes på 
møder i det uendelige . 
Er det så forfærdelig indviklet , Henrik ? 
Det er jo meget værre end at have med piger 
at gøre . 
Nå , men udviklingen går sin gang , og jeg 
er ikke den , der hæmmer den . Jeg kan forsikre 
dig , jeg er en af de mest frisindede inden for 
min stand . Det giver mig en slags beroliget 
samvittighed . Men lad os nu ikke tale mere 
om det , Eva . Vejret er så dejligt , og vi er 
unge og lykkelige . Hvorfor gøre os så mange • 
bekymringer ? Jeg har da heller ikke stjålet 
have og hus — har jeg ikke fået det til 
givendes ligesom den blå himmel og det velsignede 
solskin ? 
Så gik de da atter , unge og lykkelige , med 
armen om hinandens liv ned ad den lange 

sideallé . Og fuglene sang for dem i den lune 
sommerluft så frisk og glad , som kun de kan 
synge , der ikke tænker på den dag i morgen . 
Nej , hvor dejligt kastanietræet står ! Skal 
vi ikke sætte os hen under det , vi har slet ikke 
været der i år ? siger den unge frue , og de 
stiler hen imod det . 
Men hvad er det for noget underligt noget . 
Henrik , der inde mellem grenene ? 
Mere får fabrikherrens unge frue ikke sagt , 
thi i det samme stivner hun af rædsel og udstøder 
et skrig . 
Men det underlige mellem grenene var et 
lig , der hang og dinglede . 
Den afskedigede arbejder havde været taktløs 
nok til at hænge sig midt i sin høje herres 
idyl . 
Han har åbenbart ikke kendt noget til 
dennes yndlingsidé om de to verdener . 
O 

