I . 
Rytt eren . 
Uer farer en rytter hen ad vejen . 
Det er så dejligt at fare den lyse 
sommerdag , så dejligt at lade alle genstande 
glide forbi sig som vage drømmebilleder 
uden at fæste opmærksomheden 
ved nogen bestemt . Pludselig snubler hesten , 
eller rytterens øje fanges brat af en eller 
anden sær , ukendt genstand . Han studser 
og spejder omkring sig med lysvågne 
sanser . 
Hvor er han henne ? 
Var det ikke ham , der skulle være 
hjemme til den og deri -tid for at se til 
sit hus , for at passe sin gærning ? Og 
nu har han rent glemt både tid og sted . 
Han stanser sin 'flest 'med et ryk , binder 
den til et træ og går op på en nærliggende 

jordbanke , hvorfra han har frit 
overblik over terrainet . Han søger efter 
faste holdepunkter , han mærker sig nøje 
hver enkelt genstand og overvejer , om han 
skal vende tilbage , om han skal slå ind 
på en sidevej , eller om han endnu nogen 
tid skal holde fremad . Han bestiger atter 
sin hest og rider afsted , men nu er han 
et helt andet menneske og ser ikke som 
før . Den omgivende natur er ikke længer 
et bølgende hav af farver og toner , hvori 
han bader sin sjæl . Det er ganske dagligdags 
ting , han ser : en ukrudtovergroet 
brakmark , en havreager , en samling træer . 
Lærkens skingre sang skurrer i hans øren . 
Han bliver nervøs . Før lod han hesten 
styrte frem i fuld galop eller lunte afsted 
i ro og mag , som den selv fandt for 
godt , mens han kælent klappede dens 
blanke , slanke Hals . Nu bliver han utålmodig , 
borer sporerne ind i dens sider og 
rider i skrapt trav hen ad den hårde 
knudrede vej . « 

i . 
Jeg . — 
uet er gået mig som rytteren . 
Jeg er stanset , står på højen og ser 
mig om . Fordum førte min lyst og lidenskab 
mig , hvorhen den ville ; nu har for•standen 
overtaget ledelsen . Jeg ser ud 
over mit svundne liv og overvejer , hvad 
der nu bør gøres . 
Mine penge er sluppet op ; det har 
tvunget mig til at gøre holdt . 
I og for sig ynder jeg situationen ; jeg 
sværmer for ekstremer . At være konge er 
der ikke megen stads ved , men at være 
konge det halve år og ladegårdslem 
det halve må være toppunktet af nydelse . 
For resten har jeg ikke så lidt udbytte 
af mine nuværende vanskeligheder . 
Forleden sagde jeg med et elegisk ansigt 

til en ædel , fintfølende kvinde , som oven 
i købet lider af ulykkelig kærlighed til mig : 
» Du -— jeg kommer til at rejse bort . 
Pekuniære vanskeligheder gør opholdet her 
umuligt for mig . « 
Hun blev tavs og grublende . Det 
gør hende vel ondt , tænkte jeg , men hun 
holder jo så meget af mig . 
» Har ikke Termansen den bog af 
dostojewski , eller har du fået den tilbage ? « 
Sagde hun . 
» Han har den . Jeg skal nok huske 
at kræve ham , inden jeg rejser . «  jeg 
stivnede af raseri . Hendes første tanke , 
når jeg taler om at rejse , er altså den : 
skylder dette menneske mig noget ? — nej . 
— jo alligevel , — han har lånt en af 
mine bøger til en ven . Og så falder det 
hende ud af munden med det samme . 
Hun har ikke engang så megen takt , at 
hun kan opsætte sin forespørgsel et par 
timers tid . 
Lidt efter traf jeg min gode ven Buchwald 
og satte ham ind i sagerne for at se , 
hvorledes han ville gebærde sig . 
Han sagde : 

» Herregud , er det kommet så vidt 
med dig . Hvorfor Pokker er du ikke også 
rejst til Grækenland for at slå ihjel — 
eller blive slået ihjel ? « 
» Hvis man vil af med livet , er det 
forholdsvis nemt . Og man er da ikke sådan 
en stymper , at man behøver at maskere 
sit forehavende . « 
Da jeg forlod ham var jeg meget højtidelig 
stemt . Jeg forbandede disse to 
mennesker , jeg hånede mig selv , fordi jeg 
havde taget deres venskab alvorligt . — i 
nøden lærer man sine venner at kende . 
Jeg antyder mine vanskeligheder , og den 
ene tænker straks :  » Skylder han mig noget ? « 
— den anden :  » Nu kan jeg ikke være 
ham bekendt længer . Fordømt , at han 
ikke har vidst at komme af vejen . «  — 
det havde jeg ikke været forberedt på ; i 
hvert fald havde jeg ikke ventet , de begge 
to skulle røbe deres virkelige følelser på 
en så nonchalant måde . Snart fortog 
min alvorlige stemning sig imidlertid , og 
jeg gjorde venner og venskab til genstand 
for en mere humoristisk betragtning . 

jeg venter mig imidlertid et langt større 
udbytte af forholdene end disse i og for 
sig nyttige og fornøjelige erfaringer . 
De skal tvinge mig til at afgøre et 
enten—eller , som jeg hidtil ikke har 
kunnet få bugt med . 
Før har jeg levet ganske efter øjeblikkets 
lyst og forgodtbefindende — uden 
tanke om alvorligt arbejde for fremtiden , 
derimod stærkt optaget af det smukke køn . 
Det kan ikke vedblivende gå på den 
måde . Dels har det hidført min nuværende 
kassemangel , dels har det undergravet 
min evne til selvbeherskelse . Hvis 
jeg derfor vil leve , bliver jeg nødt til at 
bestille noget og til at forsværge kvinden 
og alle hendes gærninger . Godvillig gør 
jeg ingen af delene , men måske forholdenes 
magt vil være i stand til at 
tvinge mig . 
På den anden side : 
er livet en sådan behagelighed , at 
man bør gøre sig den ringeste ulejlighed , 
at man bør pålægge sig det mindste savn 
for at bevare det ? Burde man ikke snarere 

give afkald på det end finde sig selv i den 
ubetydeligste indskrænkning i dets frie udfoldelse ? 
Er ikke mit liv for interesseløst 
til at bevares ? Fordi noget eksisterer , behøver 
det ikke eksistere . Livet bør kun 
vedligeholdes , når dets vedvaren fornuftbegrundes 
i den lykke , det medfører . Men 
jeg er misfornøjet . Jeg finder det højst 
meningsløst , at jeg ikke er født godsejer 
med et udstrakt jagtrevier . Derfor har jeg 
fået et skarpt blik for tilværelsens brøst og 
mangler ; derfor endelig er jeg bleven ateist . 
Havde jeg blot været herremand , så Havde 
jeg sikkert anset denne verden for den 
bedst mulige , så havde jeg sikkert troet 
på et alvist og alkærligt forsyn . Min 
misfornøjelse øges yderligere dag for dag . 
Det er en sand nydelse en lun sommerdag 
at ligge på ryggen ude i skoven og se 
op i træernes solglitrende løv og drømme , 
drømme — hvis blot ikke de forbandede 
myg var . Jeg har store anlæg for det 
kontemplative , men et roligt liv i beskuelse 
af verdensgåderne etc . er ikke 
ret foreneligt med disse daglige næringssorger , 

disse talløse myggestik . Desuden 
er der bygget en af de  » små nye «  i nabolaget . 
I og for sig ganske ligegyldigt . 
Religion kommer ikke mig ved . Det er 
længe siden , jeg interesserede mig for mine 
medmenneskers dumhed . Men disse kirkeklokker 
 ! der bliver uafladelig kimet med 
dem . Det er ikke til at holde ud dette 
uharmoniske , infernalske spektakkel . 
— — og så er der den historie 
med Katy , som skal have et barn . — — 
min hidtidige sorgløshed har sin rod 
i følgende dobbelt-tanke :  » Lad bare stå 
til , du har så megen vilje , at du kan 
stanse med et eneste ryk . Skulle det dog 
blive dig for broget eller kedeligt , kan du 
jo altid dø . « 
Måske tiden til det sidste nu er 
kommet . Men i så fald stilles der mig 
en ny opgave : døden må være så behagelig 
som muligt . En brat afslutning i 
den kraftige alder vil rimeligvis medføre 
stor smerte . Hvis man nu i forvejen 
spægede sit kød ved mådehold og faste , 
ville overgangen til en mere  » forklaret « 

eksistensform ikke blive så følelig . Hvordan 
det så end går , kan jeg derfor 
vente mig udbytte af min nærværende 
stilling . — 

Iii . 
Første konference . 
Katy havde en gang ytret :  » Hvis 
vort forhold får følger , vil jeg ikke 
overleve det . «  nu ønskede jeg , hun 
skulle gøre alvor af denne beslutning . 
Hvorfor ? Ja — hvorfor ? Fordi jeg var 
træt af forholdet og syntes , det måtte 
have en afslutning ; fordi det muligvis ville 
være bedst for hende med et sådant 
punktum ; fordi jeg ingen penge havde til 
at stå hende bi med ; fordi jeg frygtede 
alt det postyr , som  » Skandalen «  ville afstedkomme ; 
måske også fordi jeg sværmer 
for det dramatisk effektfulde . Jeg måtte 
vide , om hendes forsæt endnu stod ved 
magt . Svangerskabet er jo en ganske ny 
tilstand . Under dets svækkende indflydelse 
var hun måske ikke skikket til at fastholde 

en så alvorlig beslutning . Måske de 
faldne udtalelser heller slet ikke havde 
været mente , men blot og bart mundsvejr . 
Det galdt om at fremføre min forespørgsel 
på en sådan måde , at hun ikke blev 
stødt . Jeg gik op til hende en aftenstund 
og lukkede mig ind ved hjælp af den mig 
betroede hovednøgle . Hun lå og læste . 
» Godaften . « 
» Godaften — er du der ! « 
» Du læser dig nok stadig i søvn . « 
» Ja , det har jeg nu gjort de sidste 
5—6 år . Jeg kan slet ikke sove ellers . « 
» Så kan man da ikke sige , d’hrr . 
Forfattere lever deres liv forgæves . « 
» — du ser så strålende ud i aften . 
Har du oplevet noget morsomt ? « 
» Jeg bestiller bogstavelig talt ikke andet . 
Mine affærer går nemlig fanden i vold . 
Ingen penge , ser du . Derfor er jeg i et 
aldeles fortræffeligt humør og tænker så 
småt på , om jeg ikke skulle gå hen og 
hænge mig en af dagene . « 
» Nej — du må ikke —• hører du . « 
» Af to onder bør man foretrække det 

mindste . Det er behageligere at kvæles 
end at sulte ihjel , ergo — — « 
» Du må i hvert fald ikke gøre det , 
før jeg er kommet af vejen , lov mig det ! « 
» Nå , du går også i selvmordstanker , 
— det var jo nydeligt ! « 
» Du ved jo godt , jeg må dø , når 
det ikke kan skjules længer . « 
» Sådan noget siger man . « 
» Troede du ikke , det var mit alvor ? « 
» Man siger så meget ! « 
» Da forsikrer jeg dig for , at lige fra 
vi begyndte , har det stået klart for mig , 
at jeg måtte dø , hvis det gik galt . « 
» Det er nu alligevel en så radikal 
løsning af problemet ! « 
» Men når der nu ingen anden er . « 
» Det er s’gu et pudsigt samfund , vi 
lever i , egentlig talt . Når en kvinde ikke 
først sikrer sig ved en købekontrakt , kan 
hun ikke være  » bekendt «  at få børn ! « 
» Sådan er det nu en gang ! 
Og jeg er så træt , at jeg ikke tager 
mig det så nær længer . Du er måske 
den af os to , der er mest bedrøvet over 

min skæbne . Jeg havde ellers tænkt , den 
ville være dig ganske ligegyldig . « 
» Hvor kan du tro ! Ganske vist betragter 
jeg selv døden med stor sindsro , 
men derfor forlanger jeg ikke , at andre 
skal se med mine øjne . Og skønt jeg ikke 
ræddes for , så længes jeg da heller ikke 
efter døden . « 
» Ja ja , hvorom alting er , så har vi 
to haft det rigtig rart sammen en god 
stund . Ikke — synes du ikke ? « 
» Jo — jo  ! « 
Så tav vi stille . 
Hendes sidste sætning slog ned i mig . 
Jeg følte , jeg ville kunne huske den ordret , 
selv om jeg levede og blev meget 
gammel . Den vidnede om en god karakter . 
Ellers , når det går folk ilde , bliver 
de modfaldne eller forbitrede og glemmer 
hurtigt det gode , fortiden har skænket dem . 
» Den sætning vil gøre sig i en novelle , « 
Tænkte jeg . I samme nu blev jeg led ved 
mig selv , fordi al min interesse for min 
veninde var indskrænket til kold , iagttagende 
nysgærrighed . 

derpå tog jeg under overvejelse , om 
jeg egentlig havde råd til at undvære 
hende . Havde jeg ? Jeg ville vel i så 
fald søge mig en anden , og hvor fandt 
jeg en , der havde hendes karakter , en , der 
hverken var forskruet , hysterisk , eller sentimental 
 ? 
Men på den anden side : 
Havde jeg råd til at beholde hende ? 
Hun var fordringsfuld , hun havde bidraget 
sit til at ruinere mig i finansiel henseende 
og måske til dels fysisk . Vi ødelagde 
hinanden vel alligevel sluttelig . Hvorfor 
så ikke jeg hende ? 
Jeg kom ikke til noget resultat . — 

Iv . 
Anmærkning . 
J eg ved ikke , om hun altid var så 
rolig og fattet , som da hun talte med mig . 
Jeg tror nok , hun som oftest var rolig , 
men der er noget , der tyder på , at hun 
ikke altid var det . På hendes bord lå 
en prædikensamling eller lignende af biskop 
Martensen . Man beskylder strudsen for , 
at den stikker hovedet ind i en busk , 
når der er fare på færde , i stedet for 
at bruge det til at udfinde midler til redning . 
Det er bagvaskelse . Derimod plejer 
de fleste mennesker at tabe hovedet , så 
snart det begynder at knibe , og de taber 
det som oftest i den form , at de fjæler 
sig bort i mere eller mindre forrykte forestillinger . 

» Læser du den bog ? « 

» Nej . Jeg har blot kigget lidt i den . 
Jeg har fået den af Thorsens en gang for 
længe siden . « 
Kun få blade var opskårne . Et godt 
tegn . Men det , at den fandtes på hendes 
bord , er alligevel et slemt indicium . Hvis 
hun virkelig har skrupler , fortier hun dem 
naturligvis , da jeg i sådanne spørgsmål 
ikke kender til skånsel . 

v . 
Vort forhold . 
Hvis nogen har lagt mærke til vor 
færd , har det sikkert beredt ham glæde . 
-det er altid opbyggeligt at se et par løbske 
heste foran en fuldtbelæsset vogn . Som 
en stormvind farer de hen ad vejen . 
Vognens pakkenilliker begynder at skramle 
sammen og drysse ned på jorden en for 
en . Snart er hele vejen overstrøet af dem . 
En broget , skrigende menneskeskare sætter 
afsted efter flygtningene . Vildere og vildere 
farer hestene afsted med spillende muskler , 
med vajende maner , frådende muler . Til 
sidst styrter de . Først den ene , så den 
anden . Den drages med i faldet . Skummet 
er føget tilbage og har lagt sig i strimer 
på de svedige , blanke kroppe . Nu kommer 

blodet til med sin pragtfulde , dunkle purpurfarve . 

men de bliver ikke længe liggende 
stille . De sparker vildt omkring sig , sparker 
hinanden under deres fortvivlede forsøg 
på at rejse sig . Måske lykkes det , 
måske ikke . Muligvis reddes den ene , 
mens den anden har fået sin bekomst . 
Men set med æstetiske briller er det 
et prægtigt syn . 

vi . 
Digression . 
J eg beder alle damer springe dette 
kapitel over ; ti det er ikke ganske anstændigt . 
Hvis de ikke vil følge mit råd , 
må de i alt fald huske på , at det onde 
har sin  » store om end negative betydning 
i verdens-husholdningen «  . Det fortæller 
os akkurat , hvad vi ikke skal gøre . 
Jeg er i færd med at underkue  » Kødets 
rebellion «  . Jeg gør fremskridt , men er 
endnu langtfra fuldkommen . At jeg for 
tiden er min veninde utro , betragter jeg 
som en selvfølge . Den lykke , jeg gør , er 
imidlertid kun krank . Jeg er for trist , jeg 
har næsten helt glemt både spøg og 
latter . Da jeg således forleden aften 
forsøgte at smile til et par pigebørn , hørte 
jeg den ene hviske til den anden :  » Han 

ligner jo selve døden . «  mine chancer er 
altså ringe . Derfor besluttede jeg at henvende 
mig til frk . B . , som jeg tidligere 
har gjort et vist indtryk på , i hvert fald 
har hun søgt at bilde mig ind , at hun vil 
» elske «  mig , så længe hun lever . Det 
højeste , som en kvinde kan skænke en 
mand , havde hun dog ikke skænket mig . 
Når jeg atter foresatte mig at opsøge og 
om muligt vinde hende helt , så var det 
måske til dels af fortrydelse derover , til 
dels for i tide at sikre mig en ny . Mit 
rygte kunne jo blive slemt medtaget i en 
nær fremtid . 
Jeg foreslog en skovtur . Hun indvilligede . 
Hvad der skete på turen skal 
ikke meddeles . Se for øvrigt den i . P . Jacobsenske 
skildring af Fru Boye , der så fortræffeligt 
illustrerer det ægte kvindelige : 
vil , vil ikke , — vil tilfældigvis , vil tilfældigvis 
ikke o . s . v . 
Nåde jeg end ikke mine ønskers 
mål , høstede jeg dog adskilligt udbytte 
af udflugten . Navnlig indgav den mig en 
videnskabelig idé af høj rang . 

2 i 
jeg fik en klarere forståelse af beretningen 
om syndefaldet .  » Eva tog og åd «  , 
således udtrykker hin tids fyndige stilister 
sig . Det er ikke ukorrekt , men det er 
mangelfuldt . Efter vor tids talebrug burde 
der stå : så snart Eva hører , at æblet 
er forbudt , begynder det at interessere 
hende . Hun ser på det og finder det 
såre kønt . Hun føler på det , at føle 
på det kan da ikke skade — vel ? Hun 
stryger kærtegnende hen over det . Hvor 
det kunne være morsomt at nappe en 
ganske lille smule i det ! O nej da , der 
gik det af ! Men når det sad så løst , 
så måtte det jo gå af , det kunne hun 
da ikke gøre ved . Og når det først var 
plukket , så kunne det lige så gerne 
spises — — — 
men det var det , jeg kom bort fra — 
frk . B . Hun ville altså tilfældigvis ikke . 
Jeg blev rasende , aldeles rasende og sagde : 
» Jeg kunne slå dig ihjel ! « 
» Du må gerne gøre det , «  sagde hun 
med sin mest forstokkede lammefromhed . 
» Må — må — jo vist ! «  — 

næste dag fik jeg en buket hvide 
liljer og en billet doux fra hende . Hun 
skrev , at hun var ulykkelig over gårsdagens 
hændelser , men hun havde ikke 
kunnet handle anderledes , hendes moralske 
principer forbød hende det .  » Moralske 
principer «  — en kvindes ! Jeg havde ikke 
troet , en kvinde kunne være så vittig . 
Dermed bør hun være ude af sagaen . 

vil 
rykkerbreve . 
J eg begynder at gøre ting , som jeg 
ikke før indlod mig på . Jeg har skrevet 
to rykkerbreve , skønt jeg anser det for et 
-temmelig ufrugtbart arbejde , og skønt jeg 
hidtil har været for høflig til nogen sinde 
at gøre det .  » Jeg skal aldrig gøre det mere . « 
Det ene var til en lyrisk digter . Derpå 
indløb følgende svar : 
» Jeg kan desværre ikke lige i øjeblikket 
— — — — men kom ned til mig 
med det første , så skal jeg læse mit digt 
halvmennesker for dig ; det er voldsomt 
satirisk — — — — det , vi savner her 
hjemme , er netop sansen for det komiske— « 
Det andet brev var til en hellig . 
Han må være sikker nok , tænkte jeg . 
Foruden den større eller mindre borgerlige 

retskaffenhed , som vi andre besidder , 
nærer han jo kærlighed til sine medmennesker , 
ikke at tale om frygt for helvede 
som straf for sine misgærninger . Han 
må være sikker nok . 
Svaret lød således : 
» Du skriver ,  » at alle dine tanker for 
tiden drejer sig om det usle mammon «  . 
Gid da dine nuværende vanskeligheder 
måtte åbne dit øje for , at der gives 
noget højere , og at det er derpå frelsen 
beror — — — jeg kan desværre ikke lige 
i øjeblikket . — — — — jeg har med 
sorg erfaret dit ryggesløse levnet , erfaret , 
hvorledes du med ødsel hånd strøede din 
fædrenearv ud til vin og kvinder — — 
jeg beder for dig — — « 

Viii . 
Svækkelse . 
Sult virker ganske sikkert demoraliserende . 
Navnlig ophæver den begreberne 
om ejendomsretten , på hvilken så uhyre 
meget hviler i de moderne samfund . Det 
er derfor et betydningsfuldt faktum , at 
netop vor tid teoretisk søger at undergrave 
nævnte ret . Det tyder på megen 
sult . 
I forgårs fandt jeg en lånt bog i 
min reol . Den havde stået der et Års 
tid . Den slags forglemmelser ligner mig 
ellers ikke . Jeg blev derfor overrasket og 
besluttede snarest at sende den til ejermanden 
med en undskyldning . I samme 
øjeblik slog det ned i mig : den kunne 
omsættes i middagsmad . Harmfuld afviste 
jeg tanken . Man burde da ikke gøre sig 

til tyv for så lidt . Man burde da ikke 
lade sig smitte af sine egne debitorers 
eksempel . Men , men for resten havde 
manden ingen brug for den , og desuden 
var han således stillet , at tabet af den 
ikke i mindste måde ville skade ham . 
Enden på mine ræsonnementer blev : jeg 
vil sælge den i  » Nødstilfælde «  , optegne 
hvad jeg får for den , og med tiden 
erstatte ham beløbet . Dermed beroligede 
jeg min samvittighed . At jeg endnu ikke 
har omsat den i penge , skyldes frygt for 
den fjerne mulighed , at den skulle blive 
mig afkrævet . I så tilfælde blev jeg 
nødt til at fabrikere en eller anden nødløgn , 
og det er jeg ikke meget dygtig til . 
Jeg har for resten gjort noget andet , 
som ikke er videre pænt . Min veninde 
forærede mig en gang en bog , — den 
handlede naturligvis om kærlighed .  » Den 
må du aldrig skille dig af med , «  sagde 
hun .  » Nej . «  — nu er den dog omsat i 
engelsk bøf og porter . Hvis hun spørger 
efter den , svarer jeg med stor frækhed : 
» Den er lånt ud . « 

— — — man bør ikke overleve sig 
selv . Man bør hellere sige stop end rutsche 
ned ad bakke , strittende imod med hænder 
og fødder . En alt for stor livsgrådighed 
er smagløs . Ganske vist . Men om moralsk 
forfald kan der altid tvistes . Hvad 
er ret — hvad er uret ? Kun en samling 
omskiftelige , af tid og sted afhængige begreber . 
Min tilbagegang er derfor ikke 
absolut . 
Man burde måske arbejde . 
Men skulle man slide i o—11 timer 
dagligt , blev man sløv og dum . Intellektuel 
tilbagegang vil jeg i hvert fald ikke finde 
mig i . 
Jeg kan således ikke komme til noget 
resultat , og der er sikkert langt igen . — 

Ix . 
Anden konference 
fandt sted under ganske samme ydre betingelser 
som første . Den havde til formål 
at sikre mig mod mulige af hendes 
død flydende ubehageligheder : ondt rygte 
blandt folk , uvilligt naboskab . Jeg logerer 
nemlig hos hendes moder . 
Jeg ønskede altså dødsårsagens 
hemmeligholdelse . Som sædvanligt bevægede 
jeg mig ad omveje til målet : 
» Det kunne i grunden være morsomt 
med det barn — « 
» Jeg har jo aldrig kunnet lide børn . « 
» Men måske du ville komme til det . « 
» Det tror jeg ikke . Men det bliver 
der heller ingen anledning til . « 
» Du har endnu stadig den idé i 
hovedet ? « 

29 
» Vil du sige mig , hvad jeg ellers 
skulle gøre ? « 
» Det er da ingen skam at få børn . « 
» Nej , men sådan betragtes det nu en 
gang . « 
» Sådan vil det ikke altid blive betragtet , 
og vi er vel egentlig for fornuftige 
til at bryde os om , hvad hoben siger . « 
» Ja , men mor , du kender ikke mor . 
Hun kan være forfærdelig hård . « 
» Så kan hun vel blive blød igen . » 
» Nej , hun ville aldrig se mig mere . 
-karoline ( søsteren ) ville . Hun tænker 
nemlig ligesom jeg . Hun er blot for bange 
til at handle derefter . « 
» Så fik din moder lade være at 
se dig . « 
» Nej , hun skal skånes for at opleve 
det . Og — så-----------nej ! — så er der 
også kampen for tilværelsen , som nu blev 
ganske anderledes hård . « 
» Man skylder ganske vist efter sigende 
sine forældre en hel del . Men jeg kan 
dog ikke tro , det går så vidt , at man 
skal berøve sig livet , fordi ens følelser for 
det passende afviger fra deres . Desuden 

må du huske på , at du alligevel volder 
din moder stor sorg . « 
» Å ja , men hun er en gammel kone . 
Hun kan vel ikke have så langt igen . « 
» Mon du ikke alligevel ville leve , hvis 
du havde mange penge ? « 
» Så skulle det også være rigtig 
mange , så jeg kunne rejse langt bort . « 
» Jeg kan nu ikke ganske forstå dette 
hensyn til din moder , for hendes sorg må 
da blive lige stor , enten du lever eller dør ? « 
» Der er da stor forskel på , om hun 
får noget at vide om min tilstand eller 
ikke . « 
» Ja , men det er skam ikke sådan at 
skjule . Der er noget , der hedder legal 
obduktion — at du ved det . « 
» Selv om det kom frem , ville dog 
ingen sige det til mor . « 
» Aldeles sikker på det kan man ikke 
være . « 
» Jeg skulle gjort det for længe siden , 
før der var noget at se . Men det er lige 
meget , — så drukner jeg mig i et vandhul . « 
( hendes oprindelige beslutning var at 
tage gift . ) 

» Nej , det var da synd . Det holder 
du jo ikke af . « 
Bemærkningen forekom mig flov i 
samme øjeblik , som den faldt mig ud af 
munden . Den var så forloren , fordi 
jeg i virkeligheden ønskede , hun skulle 
drukne sig . 
» Det gør nu alt sammen lige meget , 
når jeg bare vidste en ting . « 
» Hvad da ? « 
» Om du holder en lille smule af mig . « 
Jeg svarede diplomatisk : 
» Vel gør jeg det , — for så vidt jeg 
overhovedet kan holde af andre end mit 
eget kære jeg . « 
» Måske min død kan bringe dig til 
at holde af mig . « 
» Ja , man kan aldrig vide  . . . . Jeg nærer 
virkelig alvorlig frygt for en reaktion efter 
din død . Jeg vil formodentlig komme 
til at savne dig en del . Som følge deraf 
bliver jeg nedtrykt . Så anbringer jeg min 
nedtrykthed i en forkert årsagsforbindelse , 
så tillægger jeg naturligvis dig alle mulige 
første klasses egenskaber , som du slet ikke 
har , så skælder jeg naturligvis mig selv 

ud for noget af det værste , der kan gå 
på guds grønne jord  . . . . Ved du hvad , 
jeg begynder såmænd allerede at få samvittighedsnag . 
Jeg synes , det er mig , der 
dræber dig . « 
» Hvad er nu det for noget snak . « 
» Den indbildning stammer vel fra mine 
lidt gammeldags anskuelser om kvinden . 
Man er vant til at betragte hende som 
umyndig og lægger derfor ansvaret over 
på manden . « 
» Hvis jeg havde været en purung 
pige , der endnu troede på storken , så 
kunne der være noget i det ; men nu--------- « 
Jeg har lagt mærke til adskillige selvmorderaspiranter . 
Det bliver sjælden til 
noget med dem , så længe de blot i al 
almindelighed vil slå sig ihjel . Først , 
når de har bestemt tiden og stedet , begynder 
det at blive alvor . Navnlig tiden 
er af vigtighed . Jeg besluttede at udfritte 
Katy angående dette punkt . 
» Ja ja , lad os nu ikke tale mere herom . 
Endnu er der jo langt til — « 
» Så længe kan det vel ikke vare , 
inden det ses . « 

» Hvor længe ? « 
» 7—8 uger måske . « 
Lidt efter sagde hun : 
» Bare jeg ikke havde hjulpet dig at 
bruge dine penge op . « 
» Blæse være med det . Dem havde 
jeg nok fået ende på alligevel . « 
» Ja , men ikke så hurtigt . « 
» En anden havde nok hjulpet mig , så 
det skal du ikke gøre dig skrupler over . « 

X . 
Anmærkning . 
I gamle dage følte jeg mig ilde berørt 
af Katys forslag til konfliktens løsning . 
Men — nu — — ? 
I virkeligheden stemmer den ganske 
med mit moralske princip : man skal sætte 
alt — også livet — ind på sin hovedpassion , 
så vil man aldrig lide et nederlag , 
men højst gå til grunde . 
Nu er jeg hendes hovedpassion . Så 
vidt hun nogen sinde vinder mig , har hun 
gjort det nu . Hun vil sikkert miste mig 
en gang . Hvorfor skulle hun så gennemgå 
den skærsild , som  » pæne «  menneskers 
foragt ville berede hende , blot for at 
bevare livet ? Hendes lykkefølelse og hun 
selv ville dog i en eller anden form gå 
tilbage . 

altså er hendes beslutning i virkeligheden 
fuldkommen korrekt . 
Når man viger tilbage for et selvmord , 
så er det vel kun i følge vanens 
magt , der får en til at vende sig bort fra 
alle undtagelser . I og for sig turde døden 
for egen hånd være langt mere fornuftbegrundet 
end den langsommelige , pinefulde 
strådød . Muligvis , ja rimeligvis bliver den 
derfor en gang det normale , reglen . 

Xi . 
Videnskabelig interesse . 
Jeg kan være bange , rasende eller på 
anden måde ude af mig selv , jeg bibeholder 
dog en koldblodig , iagttagende 
nysgærrighed . 
Denne nysgærrighed lokker mig lejlighedsvis 
til at eksperimentere med mig selv . 
Jeg bringer mig i usædvanlige situationer 
for at se , hvordan jeg vil gebærde mig . 
Jeg får skyld for at behandle andre på 
samme måde . Jeg kan heller ikke nægte , . 
At jeg er nysgærrig overfor Katy . Jeg gad 
nok vide , om hun virkelig er i stand til at 
dø på en anstændig måde . Det er jo 
kun beskåret såre få . Hun sagde en 
gang :  » Der er nu ingen , der skal bilde 
mig ind , at disse omvendelser på dødslejet 
har den betydning , som præsterne 

tillægger dem . Hvad man har levet på , 
får man dø på og så for resten tage 
følgerne . «  hvad hun mente med følgerne , 
spurgte jeg ikke om . Hendes  » Tro «  kommer 
ikke mig ved ; jeg forlanger kun , hun ikke 
må vise sig ynkelig . 
Jeg tror nok , hun vil bestå prøven 
tilfredsstillende — om ikke af anden grund , 
så fordi hendes hovedbestræbelse til det 
sidste antagelig vil være at behage mig . 
Men jeg er alligevel nysgærrig . Og somme 
tider ønsker jeg næsten , hun skal  » skabe « 
Sig . I så fald vil det blive nemt at 
glemme hende . — 

Xii . 
Ægteskab . 
Skulle jeg gifte mig med Katy ? 
Det ville være en ret tålelig udvej 
for hende . Jeg har tænkt derpå , men 
aldrig i vore samtaler hentydet dertil . Hun 
har heller ikke bragt sagen på bane — 
af respekt for min tavshed ? — af beregnende 
tilbageholdenhed ? Jeg ved det 
ikke . Lige meget , det behager mig . 
Jeg har imidlertid nøje overvejet den 
ting . Men — — 
ægteskab i og for sig er uheldigt , 
fordi det hviler på en falsk , unaturlig 
forudsætning : mandens trofasthed . Det 
fører ved sin ensformighed til stagnation . 
Særlig i kolde lande bør man ikke undervurdere 
kvindens betydning som stimulans . 

39 
imod et ægteskab med Katy har jeg 
desuden en del specielle indvendinger . 
Hun sagde en gang :  » Det er dumt at 
gifte sig . Så længe man er ene , kan man 
sagtens slå sig igennem . Er man først — 
gift , kan man let få flere at sørge for . «  — 
det var før vi kendte hinanden nærmere , 
men hun burde alligevel ikke sagt det . 
Dertil kommer , at hun nu som følge af 
familiens pression søger en plads på hen ved 
3000 kr . om året . Hun sagde en 
gang til mig :  » Du gifter dig nok alligevel 
en gang , hvis du blot kan tjene nogle 
hundrede tusind på det . «  — måske . — 
men hun skal i hvert fald ikke få anledning 
til at bilde sig ind , at jeg nu ville 
tage hende af forretningshensyn . 
Jeg kunne ganske vist sige til hende : 
» Så , lille ven , nu gifter vi os . Jeg giver 
mig til at være arbejdsmand som i gamle 
dage , du opgiver din plads og flytter hjem 
til mig , koger min mad og stopper mine 
strømper . Komplet idyl , forstår du ! «  — 
ved udsigten dertil ville hun rimeligvis 
falde mig om halsen , og alt ville ende i 
fryd og gammen — foreløbig . 

men når der var gået en tid ? — 
hun er meget god og føjelig , men ikke 
nær så stilfærdig og nøjsom af naturen 
som jeg . Hun holder meget af at gå , men 
endnu mere af at køre ; hun spiser ikke 
meget , men hun har ikke det mindste imod 
at få fire retter mad til middag . — det 
ville ikke gå i længden . Hun ville blive 
uregerlig . Nej , den udvej duer ikke . 
— hver gang jeg har gennemgået 
pro et kontra , studser jeg over de mange 
slående argumenter , jeg kan finde for at 
skille mig af med hende . Altså holder 
jeg ikke af hende længer — og hvorfor ? 
- fordi hendes legem begynder at blive 
uskønt . Men har jeg da råd til at undvære 
hende ? Jeg vil jo aldrig finde nogen , 
hvis karakter i den grad stemmer med 
min . Råd til ? Ja , det er netop sagen . 
Min inderste bevæggrund er måske min 
letsindige ødselhed , der på trods af alle 
erfaringer ræsonnerer som så : penge , 
venner , veninder , godt navn og rygte 
lad bare ryge ; den slags får man såmænd 
altid nok af — — 

Xiii . 
Svækkelse . 
Dekadencen skrider fremad . Jeg har 
solgt den før omhandlede bog og anvendt 
pengene til middagsmad . Jeg er nervøs , 
'pirrelig , hvorfor jeg rager uklar med alle 
mine omgivelser . Jeg efterser undertiden i 
spejlet , om jeg ikke begynder at få grå 
hår . Nej . — jeg finder det stundom fornødent 
at sige til mig selv :  » Du er vel 
ingen stymper , du er vel ikke bange for at 
dø selv , du som synes , det er så  » normalt «  , 
at andre gør det ; du er vel ikke 
bange for i praksis at hævde din teori ? « 
Det er smagløst med disse moralske 
piskesmæld , som man slår for sine egne 
øren . Man er egentlig ikke så langt fra 
de mennesker , der går i kirke og tager 
sig en opstrammer . Jeg gør virkelig noget 

lignende . Religion bider ikke på mig , 
spiritus heller ikke , men derimod tobak i 
meget høj grad . Jeg kan slet ikke undvære 
tobak i denne tid . 
Alligevel er jeg — synes jeg — i fuld 
vigueur endnu , både fysisk og intellektuelt . 
Jeg kan på en tung cykle tilbagelægge en 
snes mil i løbet af en dag . Og min 
iagttagelsesevne er skarpere end nogen sinde , 
om end fantasien er ringere . 
Derfor kan jeg stadig ikke få bugt 
med mit enten—eller . 
Hun drager jo også afgørelsen i 
langdrag . Jeg  » må «  ikke forsvinde , 
før — — 

Xiv . 
Cyklisten . 
Forleden aften cyklede min gode 
ven Gundestrup og jeg ud ad strandvejen 
i prægtigt måneskin . Vi fik det indfald 
at vende om for at aflægge et besøg i en 
af Frederiksbergs sangerindeknejper inden 
lukketid . Vi suste afsted i den vildeste 
fart . Min ven hører nemlig til de 
mennesker , der en gang imellem får et 
anfald af bersærkergang — rimeligvis fordi 
han lever som asket , og jeg sværmer også 
for tiden for det yderliggående . Ude på 
jagtvejen indhentede vi en cyklist , der 
syntes let beruset . Da Gundestrup ville 
svinge uden om ham , blev han pludselig 
» vild «  og spurtede ; ærgærrigheden vågnede 
i ham . Der udspandt sig nu en rasende 

væddekørsel imellem de to . Pludselig lå 
cyklisten der klask mod den hårde vej . 
Med den fart , jeg havde , fo’r jeg 
adskillige favne forbi , før jeg fik stanset 
oG råbt G . an . I de sekunder , det varede , 
tog jeg følgende under overvejelse : han 
er vel død ; skulle jeG ikke stikke af — G . 
Lader jo som ingen ting — så blev man 
fri for alt det vrøvl . Nej , det er dog for 
sjofelt , at lade et menneske ligge og omkomme 
på vejen , fordi man ikke kan 
tåle at lugte blod , fordi man er bange 
for lidt vrøvl , fordi man vil have en bajer 
til livs — Gundestrup ! Gundestrup ! — 
vi kom hen til manden . Han lå og 
jamrede sig sagte . Vi fik rejst ham op . 
Han kunne stå , så benene havde han da 
ikke brækket , men straks vidste han ikke , 
hvor han var . Lidt efter lidt kom han dog 
til samling :  » Å —ja , ja , ja , — å ja , ja , 
ja , — jeg har slaed hele pivetøjed itu . « 
Han var også slemt tilredt . Panden havde 
fået et stort hul , og mund og næse var 
et sår . Han mistede en mængde blod . 
Vi fulgte ham til Nørrebros runddel . Han 
boede lidt nede i gaden og mente nu selv 

at kunne finde hjem . Jeg undersøgte ham 
nøje og trøstede ham med , at han ikke 
ville få varig men af sit fald .  » Lad os 
så komme afsted , «  saGde G . Så stak vi 
af — uden at forhøre os , om manden 
havde nogen hjemme , der kunne vaske 
landevejssnavset ud af hans sår , uden at 
overtyde ham om , at det i grunden var 
bedst , vi fulgte ham til hospitalet . 
Vi kørte videre ! 
» Han var jo fuld , «  saGde G .  » For 
resten er der mennesker nok på gaden , 
der kan tage sig af ham lige så godt 
som vi . « 
» Du er nok bange for at se blod , « 
Sagde jeg hånsk . 
» Ja , jeg kan sgu ikke lide det . — det 
er vel nervøsitet — « 
» — eller snarere fejhed . « 
Jeg var dog ikke ganske tilfreds med 
vor retræte og spekulerede videre over 
hændelsen . Der ligger et af ens medmennesker 
forslået og blodig på vejen 
— og man tænker : var det ikke bedst at 
stikke af ? Der stavrer han såret og halvt 
bedøvet afsted for at finde hjem . Måske 

besvimer han , styrter om på gaden og tilføjer 
sig endnu flere sår ,----burde man 
ikke tage ham ved armen og lede ham 
hjem ? Og i stedet for skynder man sig 
afsted for at slippe ind på en kro , fjase 
lidt med nogle malede sangerinder og 
slukke sin tørst med en bajer . Der er 
vist ikke meget tilbage af det , som man i 
sin skoletid lærte om kærlighed til næsten . 
— å hvad ! — disse hule deklamationer , 
som ovnsyge stympere disker op med — 
hvem tager vel dem alvorligt ? Desuden 
var det jo en fremmed . Ja , men Katy ! 
— nu har hun i 2% år været min 
elskerinde . Snart vil hun ligge ude i 
skovensomheden og stride med døden . 
Ingen vil se til hende , ingen vil trøste 
hende med milde ord og holde hendes 
hånd i sin . Bagefter vil hun blive begravet 
— uden tale , og fortiet som familiens 
skændsel . Mon jeg så også vil skynde 
mig fra kirkegården hen på en kro og 
skylle det hele ned med et glas øl ? 
Hvis det nu havde været mig selv , 
der lå på landevejen og ikke en gang 

kunne råbe efter de forbifarende , hvor 
ville jeg ikke blevet rasende . 
Gud ved , hvorledes mine gode venner 
ville tage det , hvis jeg en dag blev der 
ude i skoven ? Buchwald og Gundestrup 
ville sætte sig ind på en kro og forlange 
to  » Gamle pilsner «  . — 
b . :  » Ja , han var nu alligevel en prægtig 
fyr , en flink fyr , det ved gud han var . 
Når han blot havde haft en smule opdragelse , 
en smule smidighed , så kunne 
han sagtens gjort sin lykke — « 
» Han skulle sgu hørt , hvad jeg sagde  
ham , og ladet alle sine upraktiske interesser 
fare . Nå , døden er nu alligevel en grim 
ting . Skål , du gamle ! « 
— for djævelen ! det var altså ikke 
cyklisten — det var altså heller ikke Katy , 
jeg sad og beklagede . Det var mig selv . 
Det var , fordi jeg tænkte mig selv i en 
lignende situation , at jeg tog hændelsen 
ret alvorligt . Så er der vel egentlig ingen 
grund til at bilde mig ind , at jeg er mere 
human end G . 
»  absteigen ! « 

der var lukket . Svære dunk på 
døren . Cerberus kommer . 
» Jeg beklager meget , men kl . er 8 
minuter over 12 , så jeg tør ikke slippe 
dem ind . « 
Vi fik altså ikke noget øl . Så kan 
man da se , der er en smule retfærdighed 
til i denne verden . 

Xv . 
Et sammenstød . 
Hun har fået ferie på grund af 
» Overanstrengelse «  og bo’r for tiden hjemme 
hos sin moder , hvis logerende jeg er . 
Mens jeg skriver dette , sidder hun inde i 
den anden stue og snakker og ler — ler 
undertiden . Før kunne jeg ikke lide hendes 
latter ; den var brutal — næsten rå . Nu 
er den køn , behersket , modereret og dog 
slet ikke kunstlet . Nu synes jeg om den . 
Den første aften , hun var hjemme , 
kom det til et sammenstød . 
Jeg har altid behandlet hende hårdt 
og hensynsløst , dels fordi kvinder synes at 
være bedst skikkede til sådan behandling , 
dels fordi jeg godt huskede en udtalelse 
af hende :  » Får jeg en gang en mand , 
skal vi ordentlig nappes om , hvem der skal 

have overtaget , men bliver det mig , så 
tror jeg nok , jeg bliver så ked af ham , 
at jeg render min vej med det samme . « 
Hun var meget kvindelig , meget uregerlig , 
følgelig tøjlede jeg hende med hård hånd , 
og jeg tror , det var en af grundene til 
hendes kærlighed , ligesom jeg på den 
anden side holdt af hende , fordi det smigrede 
min forfængelighed , at jeg kunne dukse 
hende . 
Da hun kom hjem , lod jeg naturligvis , 
som om det var mig ligegyldigt , men 
søsteren udplaprede med naiv eller ondskabsfuld 
overdrivelse :  » Du skulle bare vide , 
hvor han har længtes efter dig og hvert 
øjeblik spurgt , om du dog ikke snart 
kom . « 
Af den grund begyndte Katy at optræde 
med tøseagtig vigtighed og tilsidesatte 
på flere punkter den mig skyldige 
respekt . Jeg blev vred og nappede hende 
i øret — for spøg , men hårdt . I samme 
nu fo’r hun op og stødte til mig med 
knyttet hånd ; hun havde dog så megen 
selvbeherskelse , at hun ikke tog mit ansigt 

til mål , men skulderen , hvor jeg slet ikke 
kunne mærke det . 
Jeg blev kold af raseri . Mange tanker 
lynede igennem min hjerne : således altså . 
Nu er hendes attrå ophørt , og hun hader 
mig nærmest . Rigtignok kan hendes pirrelighed 
delvis skrives på hendes tilstands 
regning , men svangerskabet bør ikke 
fritage kvinden for ansvar . Under det 
viser hun sig netop i sin sande skikkelse . 
Jeg har altså blot været den nødvendige 
elsker — ellers intet , og nu er det forbi ; 
her fremviser hun sine sande følelser , — 
kun det — kun det ! — jeg isnede af 
raseri . 
Hun gjorde straks tegn til anger og 
forsoning . Jeg var kold . Næste morgen 
tidlig kom hun ind til mig og ville kysse 
mig , jeg vendte mig bort og talte ikke et 
ord . Om aftenen gik jeg ned til frk . B . 
Tre dage fulgte , hvori jeg ikke talte til 
hende , næppe nok hilste . Hun gik meget 
ud og besøgte sine kendinger . Jeg mente , 
det nu var forbi mellem os for stedse , men 
jeg kunne intet tage mig til . Timevis sad 
jeg med hovedet i hænderne og krøb 

sammen i stum fortvivlelse eller stønnede 
hen for mig :  » Hvorfor skal vi dog slide 
hinanden i stykker ? «  jeg kom over min 
kulde , hvad der aldrig før er passeret mig . 
Jeg begyndte at undskylde hende , tilstanden 
o . s . v . Dog sagde jeg intet . Den fjerde 
dag fik jeg en skrivelse fra hende : 
» Jeg kan ikke holde ud at være 
hjemme på denne måde , jeg som 
sådan havde glædet mig til at være 
sammen med dig . Havde jeg endda 
mere tid til min rådighed , skulle 
jeg nok lade dig i fred , men den 
korte tid , jeg har tilbage , må du 
undskylde , jeg ulejliger dig . Har jeg 
så blodig forsyndet mig imod dig , 
så beder jeg dig om forladelse . Du 
er vel ikke mere hårdhjertet , end du 
kan lade dig formilde . Jeg må jo 
have gjort noget , mig selv uafvidende , 
( mon ? ) siden du er bleven så rasende . 
Du aner ikke , hvor jeg er fortvivlet 
— ikke over det , du ved ( en appel 
til min nysgærrighed ! ) ; ti det betyder 
intet for mig , men der er andre ting . 

og så skal jeg gå her og lade lige 
glad , mens det eneste , der skulle 
holde mig oppe , var dit selskab , — 
og så vender du mig ryggen . Der 
er dog ting , som næsten er for svære . 
Skønt det ikke ligger for mig , og jeg 
vel til andre tider ville oprøres derimod , 
kan jeg i øjeblikket gøre mig 
så ydmyg for dig , som det skal være , 
bare for ikke at se dig gå mig koldt 
fordi . « 
Den femte dag lå hun i sengen og 
var syg af sorg . Så lod jeg mig formilde 
og talte venligt til hende , — det var dog 
for ubarmhjærtigt at pine hende således 
den sidste tid , hun levede . 
Jeg havde også andre motiver end 1 
medynk . Jeg frygtede , hun skulle dræbe 
sig med det samme i fortvivlelse og 
nag , måske ligge kold og stiv i min seng 
en aftenstund , når jeg kom hjem . 
Jeg frygtede måske endnu mere , at । 
hun svækket af sorg og sygdom rent skulle 
slå døden af tankerne — eller forbitret 
over min kulde netop beslutte sig til at 

leve for at hævne sig ved at skaffe mig 
barnet på halsen . 
Vi blev da forligte , og i dagens løb 
kom hun så meget til hægterne , at hun 
kunne stå op , om hun end ikke kunne 
spise noget . — 

Xvi . 
Nede hos frøken b . 
Samme dag , som Katy og jeg ragede 
uklar , gik jeg som sagt ned til frk . B . , 
skønt jeg havde tænkt , det skulle aldrig 
ske tiere . Samme fremgangsmåde , samme 
resultat som sidst . Men jeg gav en ganske 
pudsig slutningsforestilling — dels for at 
ydmyge hende , hvad jeg opnåede , dels 
for at tilsløre min skuffelse for mig selv , 
hvad jeg ikke opnåede . Jeg fortalte hende 
en skrækkelig historie om en pige , der 
havde trodset mig . Jeg var blevet rasende 
og havde svoret hævn . Efter mange anstrengelser 
havde jeg vundet og — forladt 
hende . 
» Det er skammeligt , det er skændigt , 
som du har båret dig ad . « 

en passant : hun er fortryllende , når 
hun snakker moral . 
» Meget muligt , men det var en uforlignelig 
nydelse . Intet , ikke engang elskov 
kan stilles ved siden af hævn , og tænk 
dig så begge i forening ! Man svimler , 
man forgår af salighed  .  .  .tag dig i 
agt , at jeg ikke bliver til gavns vred på 
dig , jeg ville ødelægge dig i bund og 
grund . « 
» Det kan du ikke — ikke nu mere . « 
» — overliste dig mener du nok !  .  .  . 
Hvis jeg ikke kan det , må du iøvrigt indrømme 
mig , at jeg har båret mig ad 
som en flot fægter ; jeg har givet dig den 
bedste position og forud underrettet dig 
om alle mine små tricks . Så vil sejren 
ganske vist også blive så meget mere 
smigrende for min forfængelighed — « 
» Ja , men du kan ikke — kan aldrig . « 
» Du svæver stadig i vildfarelse . Selvfølgelig 
søger man ikke at ødelægge et 
menneske ved hjælp af en handling , som 
man selv finder ganske i sin orden . Det 
ville jo være absurd . Hvis jeg ville dig 
til livs , ville jeg f . Eks . forkludre og forkvakle 

dit følelsesliv . Er det måske ikke 
lykkedes mig ? « 
» Hvad mener du ? « 
» Er du måske ikke lidt efter lidt 
blevet demoraliseret ved omgangen med 
mig ? Er ikke disse tilløb til elskov modbydelige ? 
Forstå mig ret : kærtegn er 
ikke grimme i og for sig . De er såre berettigede 
udtryk for en sund og stærk 
følelse , men de bliver ligefrem væmmelige , 
når der er en grænse for dem , når de 
skal indskrænkes og reguleres af forstanden , 
ti derved bliver følelsen hæmmet i sin 
naturlige vækst og udvikling og forsynet 
med en højst uproper tilsætning af betænkelighed : 
kan det nu også gå an ? 
— eller endnu værre , af geschæft : kan det 
nu også betale sig ? Det forekommer mig , 
at min adfærd har indsmuglet disse elementer 
i din følelse så godt , som om vi 
havde indladt os på en regulær forlovelse . « 
» Men hvor kunne du ! « 
» På min side var der aldeles intet 
uskønt i det ; ti min følelse kender intet 
til grænsebestemmelser . På din side var 
det selvfølgelig stygt  .  .  . Synes du endnu , 

at mine forsøg på at skade dig har været 
ganske frugtesløse ? « 
» Hvis du i mindste måde havde 
ansvarsfølelse , ville du ikke båret dig 
sådan ad . « 
» Det kan jeg virkelig ikke tjene dig i 
at indrømme . Jeg handlede ud fra mine , 
du ud fra dine moralske principer . Det er 
ganske eins bier . « 
» Du har altså villet hævne dig . « 
Hun stirrede på mig med stive blikke . 
» Kald det snarere nødværge end 
hævn . « 
Hendes forskræmte øjne blev større 
og større . 
» Ser du vel , lille ven — « 
» Sig ikke sådan . « 
» Om forladelse — frk . B . « 
» Du piner mig . « 
» Ser du vel . Jeg er jo en melankolsk 
personage . Jeg løber undertiden om natten 
langt , langt ud ad marker og veje med 
frådende læber og knyttede hænder . Jeg 
skriger og skærer tænder af raseri . Et 
sådant anfald får jeg gerne ovenpå en 
forelskelse . Min lidenskab har draget 

mig til en bestemt kvinde . I samme nu 
har jeg hovedet fuldt af drømme og 
fantasterier . Jeg tillægger hende de utroligste 
egenskaber : smag , forstand , moralske 
begreber , hjærtelag . Med tiden 
opdager jeg naturligvis selvbedraget -— « 
» Og så hævner du dig på hende , 
den svagere part . « 
» Nej , så kommer anfaldet . 
Med dig forholder det sig nu således : 
du har hidtil været mig ganske uforståelig . 
Din følemåde lå min for fjernt , til at 
jeg kunne fatte den . Det forekom mig 
næsten , som om du spøgte med mig . Til 
tider gik det vel op for mig , at du handlede 
i alvor , men min lidenskab kæmpede 
hårdnakket , kæmpede for livet . Det var 
uudholdeligt . Jeg spaltedes i to mennesker . 
Det ene elskede , det andet ringeagtede dig . 
Jeg måtte have en afgørelse . Du måtte 
enten bringe mig til at elske dig helt og 
fuldt , eller også måtte du yde mig så 
utvetydige beviser på din moralske uværdighed , 
at jeg derved kunne få bugt med 
min følelse . — — du har skaffet beviserne , 

for hvilket jeg kun kan være dig 
taknemmelig . « 
» Derfor har du altså sat dette i 
scene ? « 
» Ja derfor . « 
Hun var beskæmmet , ulykkelig . Da 
jeg gik , ville hun ikke række mig hånden , 
ikke røre ved mig . 
— — kendte man blot sig selv . Var 
det virkelig for at hævne mig , at jeg 
spillede denne lille komedie ? Mit nederlag 
var dog ikke absolut — hun  » elskede « 
Mig jo . Det , der skilte os , var mere et 
forretnings- end et princip-spørgsmål . Hun 
ville gerne skænke mig sin kærlighed , 
blot jeg ægtede hende som vederlag . — 
min moralske indignation var heller ikke 
helt uægte . Jeg har haft de tanker i 
hovedet før — og de har netop sagt mig , 
at hun ikke var værd at slutte en længere 
forbindelse med . — dog var det naturligvis 
raseri over nederlaget , der bragte min 
moralske indignation til udbrud . 
Dermed er frk . B . ude af min saga . — 

Xvii . 
Tredie konference . 
Denne forhandling fandt i går sted 
i Søndermarken . Det var højlys dag . 
» Du ville sige mig noget ? « 
» Jeg kan ikke forstå , du ville såre 
mig så dybt at gå ned til frk . B . Du 
måtte dog kunne vente , til jeg var borte . « 
» At du gider interessere dig for sligt . « 
» Det er alligevel hende , du holder af , 
mens jeg kun er din elskerinde . « 
Det er aldrig gået op for mig , hvad 
forskel der er på disse to begreber , men 
jeg har hørt adskillige kvinder forbinde 
ordene  » kun «  og  » Elskerinde «  i modsætning 
til  » holde af «  . De må vel mene 
noget med det . Jeg svarede imidlertid : 
» Du tager højst mærkeligt fejl , hvis 
du tror , det hænger således sammen . Når 

jeg søger til hende , er det ikke , fordi jeg 
holder af hende eller i nogen henseende 
sætter hende over dig — langfra , det er 
kun , fordi jeg en gang har sat mig i 
hovedet at ville vinde hende . Når en 
sådan beslutning møder modstand , forsvinder 
gærne min agtelse og sympati i 
løbet af kort tid , men beslutningen står 
alligevel fast , og jeg marscherer videre i 
den retning , jeg en gang er slået ind 
på , til jeg når målet . Hvis du tror , 
det har noget med kærlighed at gøre , 
tager du fejl , det er en blot og bar viljesaktion . « 

» Det kan jo være , jeg tager fejl . « 
» Er din samvittighed end yderligere 
betynget , så  » sig frem i tide og ti siden 
stille «  . « 
» Du kunne også gerne været lidt om 
dig og talt med dr . Faber . « 
» Om hvad ? « 
» Det ved du nok . « 
» Nej . « 
— hun blev vred , fordi jeg ikke ville 
ind på drøftelsen af det emne . I hvert 

fald søgte hun at sanke glødende kul på 
mit hoved : 
» Når du nu cykler ud til gribskov 
på søndag , så skulle du se dig om efter 
en afsides plet , hvor jeg kan gemme mig . 
Drukne mig vil jeg alligevel nødig . « 
» Hm . « 
» Så meget synes jeg da nok , du 
må kunne gøre for mig . « 

Xviii . 
Anmærkning . 
J eg var stødt over denne samtale . 
Jeg kunne ikke lide den af hende antydede 
udvej , og jeg fandt det ganske vildt , at 
hun bad mig udsøge en passende plet ; jeg 
kunne da ikke tage med ud og anvise 
hende den . 
Jeg ville bevaret et smukkere minde 
om hende , hvis disse udtalelser ikke var 
faldne . Men det er vel for meget forlangt , 
at hun i den grad skulle tage hensyn til 
mine æstetiske fornemmelser . De fleste 
krymper sig jo dog ved at skulle dø og 
foretager alle mulige og umulige krumspring 
for at slippe fri . Jeg fik nylig endnu 
en bekræftelse på , at hun hænger ved 
livet . Hun efterså i trækningslisten , 
om hun havde vundet noget . Nej .  » Der 

brast Norges rige af din hånd , herre 
konge , «  sagde hun . 
Nu , da hun har ferie , er det også 
let forståeligt , at hendes livslyst vågner 
med øget styrke . Før var hun træt af 
arbejde og udmattet af mangel på næring , 
— hun kunne en tid næsten ikke spise . 
Nu er hun atter forholdsvis frisk og rask , 
— så meget pinligere vil det være hende 
at berede sig på døden . 

Xix . 
Søndag . 
Hun kom ind til mig for lidt siden . 
» Hvad er det , du sidder og skriver 
på ? « 
» Det er din historie . « 
» Min ! Nu vil du bilde mig noget ind . 
Du interesserer dig såmænd ikke så meget 
for mig . « 
» Jo , i den sidste tid finder jeg dig 
virkelig en kende interessant . « 
» Lad mig se da . « 
» Det kan der ikke være tale om . « 
— hun har aldrig set noget af mine 
skriverier . Hun har nemlig en gang ytret 
sig nedsættende om min tilbøjelighed i 
den retning , sagtens fordi den forekom 
hende upraktisk , hvorfor jeg ræsonnerede 

som så : det er nu min lyst , men når 
du ikke interesserer dig derfor , skal du 
med fornøjelse blive fritaget . — 
» Må jeg så ikke se noget af det ? « 
» Nej , du må ikke . «  — 
hun surmulede . 
» Det er ganske vist smigrende , at vi 
kvinder dog kan have nogen betydning 
som modeller — « 
» Ja , ikke sandt ! « 
» Alligevel synes jeg , der skal lyst til 
sådan at røbe sine inderste følelser — « 
» Du kan da ikke vide , om du har 
noget som helst med mine inderste følelser 
at gøre . « 
» Nej , jeg er vel ikke kommet længere 
end i forgården , hvor alt folket forsamles . « 

» For resten venter jeg mig et ikke 
ganske ringe udbytte af dig . Du skal ikke 
alene tjene mig som model , men også som 
reklame . Du kan nok forstå , din død 
vil vække en vis opsigt , — den må kunne 
udnyttes — « 
» Nu er du ond . « 

» Har jeg ikke en gang for alle sagt 
dig , at min ondskab kun er en maske , et 
koketteri , et uskyldigt kneb blot for at 
behage dig ; ti af naturen er jeg desværre 
altfor skikkelig til at finde nåde for dine 
øjne . « 
» Pokker tro dig ! « 
Hun gik sin vej . 
Lidt efter lo hun inde i stuen med 
en frisk , sprudlende latter . Jeg forelsker 
mig mere og mere i hendes latter . Iøvrigt 
imponerer det mig højlig , at hun 
endnu har humør til at le sådan . 
Hun og søsteren kom ind til mig . 
» Hvad var det , du lo ad for lidt 
siden ? « 
» Fru C . sidder ude i køkkenet og 
græder , fordi hun har hovedpine og bilder 
sig ind , hun skal dø . « 
Fru C . er en meget rar gammel dame , 
som nærer en uovervindelig rædsel for 
døden . Det kan være meget rimeligt , men 
det virker unægtelig komisk , når man ved , 
at hun er en god kristen og aldeles forvisset 
om at skulle indgå i himmeriges 
rige . 

» Hun burde da nærmest glæde sig 
over at forlade denne jammerdal ! « 
» Ja netop . Jeg har ellers tænkt at 
gøre mit testamente i stand , man ved 
aldrig , når man selv skal til det . « 
» Så håber jeg , du betænker mig lidt 
rigeligt . « 
» Du kan få min kommode , du har 
jo ingen møbler . Vil du ikke nok have 
den ? « 
» Jo—o , jo—o ! Den kan altid gøres 
i penge , ikke at tale om , at den har 
stor affektionsværdi , «  tilføjede jeg spøgende . 
Samtidig sad jeg og spekulerede 
over , om hun ikke skulle få i sinde at 
forære mig sin Pels . Den måtte kunne 
omsættes i adskillige kontanter . Som 
om hun havde fornummet mine tanker , 
sagde hun : 
» Min Pels kan der blive en Pels af til 
dig og en skindtrøje til Karla . «  ( søsteren 
Karoline . ) 
jeg , der af ovennævnte grunde ikke 
ønskede nogen deling , bemærkede : 
» Du vil da vel ikke bilde mig ind , 

at en damepels indeholder mere skind 
end en herrepels ! « 
» Jo , det gør den rigtignok . « 
Trods pelsen følte jeg mig i dybeste 
negligé . 

Xx . 
Mandag . 
Vi var i eftermiddags ude i skoven 
ved Furesøen . Jeg gik med hænderne i 
lommen . Hun tog mig under armen . Hun 
har tidligere forsøgt det enkelte gange , 
men jeg har læmpeligt afværget det . Nu 
kunne jeg ikke . Vi gik da arm i arm en 
tid . Der kom nogle mennesker imod os . 
Jeg frygtede , der skulle være bekendte 
iblandt dem , og ville ikke ses på den 
måde : 
» Skal vi ikke gå ned til hulsø , « 
Sagde jeg og gjorde omkring ,  » der er så 
kønt . « 
Vi satte os på skrænten , hun lidt 
højere oppe end jeg . Den lille sø slumrede 
i solens glans , indhyllet i et grøngyldent 

72 
skær , enkelte fisk sprang i vandfladen 
og brød den ensformige stilhed . 
En grøn larve hang ned i en lang fin 
tråd fra en bøgegren over vort hoved . 
Den svajede frem og tilbage , frem og tilbage 
i den lette luftstrøm uden at kunne 
finde noget nyt støttepunkt . En stor glinsende 
guldsmed tørnede mod den og fo’r 
videre . Jeg blev ked af at se på den og 
slog efter den med hendes parasol . 
» Å nej , lad den dog leve , «  sagde 
hun blødt . 
En sådan ømhed havde jeg aldrig før 
hørt i hendes stemme , en sådan omhu for 
alt levende , — begynder livet at blive 
hende dyrebart ? tænkte jeg urolig . Jeg 
vendte mig om mod hende . Hun havde 
grædt . 
Jeg har aldrig før set hendes øjne i 
gråd , hvad jeg sætter pris på . På 
hjemvejen kom vi forbi et meget tæt buskads 
 : 
» Når man krøb ind sådan et sted , 
fik man vel lov til at ligge ; der kunne 
da ingen finde en , «  sagde hun og så’ nøje 
på stedet . — 

Xxi . 
I den ellevte time . 
Jeg begynder at interessere mig særdeles 
stærkt for fremtiden . Rationerne er 
er nemlig meget små og tilmed ved at 
slippe op . Skal jeg forsøge mig som havnesjover , 
eller skal jeg tage udgangsbillet ? 
Mit kød siger det første , min ånd det 
sidste .  » Ånden er vel redebon , men 
kødet er skrøbeligt . «  dog vil det ikke 
undre mig , om ånden vinder sejr ; ti den 
har en mægtig forbundsfælle i min ladhed . 
Imidlertid vil jeg endnu ikke tænke 
tanken til bunds .  » Man skal holde sig 
bekymringerne fra livet , «  som min veninde 
siger . 
Derimod vil jeg nyde det gode , som 
endnu er mig beskåret her i denne syndefulde 
verden . 

Xxii . 
Marie . 
Der er flyttet en familie ind på 
3die sal . De har en datter i 16-års 
alderen . Første gang , vi mødtes på 
trappen , smilede og nikkede jeg ganske 
familiært til hende , og hun smilede igen 
med sine sortebrune , gnistrende øjne , som 
om vi længe havde været venner . Jeg 
mødte hende snart igen , og ligesom hun 
strøg mig forbi , faldt det mig ind : læg 
armen om hendes liv i forbifarten og 
tryk hende ind til dig for spøg . Min venindes 
blege ansigt dukkede frem for min 
tanke og hindrede mig i at gøre det . 
Lidt efter kom Marie , således hedder hun , 
atter og strøg mig så tæt forbi , at jeg 
kunne sanse varmen af hendes unge , livsfriske 
legem . 

» Det kan nok være , de skynder dem . « 
» Ja ! Jeg så’ dem i går , «  sagde 
hun med en betoning , som om det var 
noget særligt . 
» Det er vist ikke sandt . « 
» Jo , henne i alléen . « 
» Det har ikke været mig . Men jeg 
så’ dem gå forbi vinduet , de havde et 
langt , blåt overstykke på . « 
» Ja , det var mig . « 
Jeg nikkede venligt til barnet og forsvandt . 
Jeg konstaterede , at mit blod var 
kommet i hurtigere cirkulation end før , 
mens denne intetsigende ordvexel fandt 
sted . 

Xxiii . 
Skrupler . 
J eg har gentagne gange talt med Marie . 
Hun behager mig , hun er så naiv , hun 
kan komme med troskyldigheder som 
denne :  » Egenkærligheden og dumheden , 
det er mennesket — men kærligheden og 
forstanden , det er ånden i mennesket . « 
Af den slags har hun mange i sin 
stambog . Hun behager mig . 
Men man har sine betænkeligheder , 
man er et forholdsvis hæderligt menneske (  ? ) , 
man har sine fordomme , sin samvittighed , 
selv om man ved refleksionens bistand kan 
hæve sig højt derover . 
Hvordan skal det gå hende , hvis---- ? 
Rimeligvis ilde . — 
der er blod på mine fingre i forvejen , 
synes jeg . 

fantasterier ! 
Hvordan det skal gå hende ? Hun 
er efter alle solemærker at dømme et såre 
lidenskabeligt gemyt . Hun er moden til 
en mands kærtegn . Hvis det ikke bliver 
mig , så bliver det en anden . Hvorfor 
skulle det så ikke blive mig ? Hvorfor skal 
man lade sig franarre livets goder af 
sine alt for store betænkeligheder ? — 
desuden trænger man virkelig til en 
og anden om end nok så ubetydelig triumf 
for at holde selvagtelsen vedlige i disse 
sløje tider . —- 
og det er forår , forår ! De lyse 
nætters tid . Haverne er hvide af duftende 
blomster-sne , luften er svanger med længsel 
og elskov . 

Xxiv . 
Tor den vej r . 
Blålige , soltindrende skyf jælde tårner 
sig i vest . Dybt inde i en kløft gløder 
solen som et af jægere forladt , døende bål . 
Takkede lyn rasler som ildbække ned 
ad de dunkle , skrånende fjældvægge , 
fulgte af tordenens dumpe , drønende ekko . 
Et sagte vindpust bøjer træernes blade 
mod jorden . Skymasserne vælder ud over 
himlen . Dammens spejlblanke flade gråner , 
sortner og bobler op under de første plaskende 
regndråbers fald . 
Kvæget lunter hjemad med høje brøl ; 
hønsene flyver op på rane . Spurvene 
småskændes inde under tagskægget , og de 
brogede sommerfugle kryber sammen og 
skærmer deres vingers pragt under de 
brede , ru skræppeblade , men ved den hvide 

79 
liljes læber hænger honningbien drukken 
og ør . 
Inde i det tætte , mørke lysthus har 
to menneskebørn søgt ly . Angst trykker 
hun sig ind til hans bryst og lytter til 
tordenens sidste rallende suk , og han 
knuger hende til sig : min elskede — min 
— min — min ! — 
inde i stuen sidder hendes fader med 
ansigtet mod ruden . Han kan ikke se 
for regnen , der flyder ned ad det blanke 
glas , han kan ikke se ; ti ud over haven 
står der som en snebyge af alle de faldende 
blomsterblade . Han tænker på sin 
gigt ; han tænker på de unge : nu i dette 
Herrens vejr må de vel have andet at 
tage vare end elskovs-leg og -lyst . 
Regnen stilner . 
Fine hvide florlette skyer sejler afsted 
højt oppe på den blankblå himmel . 
Solen flammer som et nytændt bål og 
spejler sit røde skær i tusind glinsende 
dråber ved bladenes rande . 
Kvæget brøler utålmodigt , stamper og 
snøfter i den lumre stald . Hønsene sjokker 
afsted og misser mod solen . De kvidrende 

spurve slås om en halvdød skarnbasse . 
Sommerfuglene kryber frem og bader og 
bager de fine , sitrende vinger i solens 
skin . Men ude i det våde sorte muld 
ligger bien død og ved dens side den 
knækkede lilje . 
De to menneskebørn kommer ud af 
lysthuset , går hen over det fløjlsbløde , 
regnvåde græs . Hvide kirsebærblomster 
og svagt rødmende æbleblomster glider 
ned og pryder hendes svære , ravnsorte 
hår . Hun fatter om en spæd træstamme 
og ryster den med kraftig hånd ; store tunge 
regndråber drysser ned og køler hendes 
feberhede øjenlåg , hendes brændende 
kinder . Hendes ansigt lysner i et frejdigt 
smil , hun knuger sin ven til sig og kysser 
ham . Hun ser bien ligge i det våde 
muld , hun trykker den hvide lilje ind til 
sit bryst , men lader den atter falde og 
følger med blikket sommerfuglene , der 
boltrer sig i legende flugt , badede i sol , 
hun strækker armene ud efter dem , og 
følger dem med øjnene , til de flyver helt 
ind i den blånende himmel . 

Xxv . 
Det kriminelle . 
I aftes blev jeg pludselig forskrækket : 
hendes død kan da ikke bringe mig i 
konflikt med politiet ? Er der ikke en lovparagraf , 
der tager sigte på dem , der undlader 
at bringe et menneske i livsfare 
hjælp ? Bringes den ikke ved en ganske 
sindssvag fortolkning til også at gælde 
tilfælde af frivillig livsfare — selvmord ? 
Men jeg må umuligt kunne drages til 
ansvar . Hvorledes skulle jeg vel hindre 
hende i at udføre sit forehavende — hvorledes ? 
Ved at sige det til andre ? Nej ; ti i 
så tilfælde ville hun blot straks gøre alvor 
af det . Altså er det min pligt at tie . 
Ved at ægte hende ? Muligvis ja , — men 
det har jeg aldrig lovet , tværtimod , — det 
har jeg altså heller ingen juridisk forpligtelse 

til . Hvad skulle jeg da gøre ? 
Jeg kunne vel ikke binde hende . Jeg kunne 
vel ikke hænge hende i skørterne til hver 
en tid . I virkeligheden er det ganske 
umuligt at hindre en sådan beslutnings 
udførelse . 
De ville ikke kunne gøre mig noget . 
Men hvis nu disse optegnelser kom for en 
dag ? Mine konferencer med hende , min 
fortælling , at jeg ville hænge mig , mine 
ræsonnementer om døden , som en bekvem 
udvej i mange tilfælde , — kunne alt det 
ikke anses som tilskyndelser og bruges til 
at fælde mig ? Moralsk vistnok ( det er mig 
ganske ligegyldigt ) — juridisk næppe . Desuden 
er der jo ingen , som ved , jeg har sagt 
sådan til hende . Mine optegnelser har 
selvfølgelig intet med sandheden at gøre , 
. de er poesi : løgn . 
Juristerne er vel heller ikke så snedige . 
Man må kunne bilde dem noget ind . Jeg 
siger , at jeg alene har skrevet denne fortælling 
for om muligt at tjene nogle penge . 
Disse penge ville jeg give Katy , så hun 
kunne komme over den første vanskelige 

tid o . s . v . — — altså var det netop 
min hensigt at bevare hendes liv . 
Jeg var alligevel ikke ganske rolig . 
Derfor gik jeg til en juridisk ven og konfererede 
med ham om et sådant tilfælde 
i al almindelighed . Hans udtalelser beroligede 
mig . 
Det er altid godt at have ryggen fri . 

Xxvi . 
Forebyggelse . 
Katy :  » Du , jeg skal sige dig noget . « 
» Ja—a ? « 
» Du skal alligevel ikke tale til dr . Faber 
om det , hvis du har tænkt det . « 
» Nå — — . « 
» Jeg vidste godt et middel , og det har 
jeg længe vidst . « 
» — og ikke brugt det ? « 
» Nej , det var ,  » om jeg så må sige « 
( et af mine mundheld ) , min æstetiske smag 
imod . « 
Da hun forrige gang omtalte det , veg 
jeg tilbage , fordi det var uæstetisk , ikke 
fordi det var kriminelt . Hendes ord forekom 
mig derfor som et ekko af mine 
egne tanker , dog har jeg aldrig udtalt 
dem for hende . 

» Men hvorfor faldt du så på at 
anmode mig derom ? « 
» Jo . Jeg ville have ud af dig , hvordan 
du stillede dig til det . « 
Er hendes udtalelse nu sand ? Den 
kan være det ; ti hun gør ikke ellers noget , 
der strider mod hendes lyst —  » Smag «  . 
Men hvorfor ville hun æske min 
mening  ? 
Har hun endnu stadig så megen trang 
til at behage mig , at hun ville overvinde 
sin  » Smag «  og forsøge at leve , hvis jeg 
ønskede det , — eller i modsat fald dø ? 
Da hun hengav sig til mig , gjorde hun 
det fra først af uden lidenskab , blot for 
at behage mig — altså kan hun gøre 
meget af den grund . 
» Fra først af «  — ja sådan sagde hun . 
Men er det sandt ? Siger ikke en kvinde 
sådant for at smigre manden , for at gøre 
ham taknemmelig ? 

Xxvii . 
Svækkelse . 
M ine beregninger har været falske . 
Jeg havde håbet , at omstændighederne 
skulle tvinge mig til handling , gøre mig 
energisk eller i det mindste få mig til at 
træffe en afgørelse . 
Resultatet er blevet anderledes . Jeg 
lammes . Jeg står og stirrer med vidt 
åbne øjne og vågen iagttagelsesevne på 
den sig nærmende katastrofe , der rimeligvis 
vil tilintetgøre os begge . Jeg stirrer , stirrer , 
men rører mig ikke af pletten . Selvopholdelsesdriften 
er bleven så svækket , 
at den ikke reagerer længer . Det ytrer sig 
som fysisk lammelse . Jeg går således 
ofte rent istå , når jeg vil fortælle et eller 
andet , og glemmer både tanke og tale . 
Undertiden løber også skrifttegnene surr 

for mig . Jeg ombytter de enkelte led 
eller bogstaver i ordene . Og mine sanser 
er svækkede , stundom helt vanmægtige . 
Denne hjælpeløse tilstand har sin rod 
i mine legemlige og åndelige virksomheders 
begrænsning til det mindst mulige . Således 
er fantasien omtrent ganske bortfaldet som 
overflødig luksus . Det fører til rådvildhed . 
Marie formår dog endnu at sætte min 
indbildningskraft i svingninger . I hendes 
nærhed kan jeg endnu drømme og lyve . 
Ja , Marie ! — 
måske vil der komme nogen forandring 
i min tilstand . Jeg har begyndt 
udelukkende at leve af råt blod . Det er 
godt , det er billigt . 

Xxviii . 
Anden pintsedag . 
For en tid siden lod jeg blikket 
fare hen over min boghylde . Der var ikke 
mer , der kunne bringes til antikvaren . 
» Det er dog mærkeligt , at der er ting , 
som man overhovedet ikke omsætter i 
penge , «  tænkte jeg , mens blikket gled hen 
over nietzsches skrifter , det eneste værdifulde , 
jeg havde stående . 
Det var den gang . Der er gået 
adskillige dage siden da , og pintsen står 
for døren . Skulle jeg ikke gøre mig en 
glad dag ? Skulle jeg ikke omsætte de 
nietzscheske ideer i mere materielle livsnydelser ? 
Det går tilbage Hakon . Fantasien 
er borte , nu gælder det almeninteresserne , 
min mest fremherskende luxus- 
tilbøjelighed . 

hvorfor ikke ? 
Hvad skal man overhovedet med tænkende 
mennesker i et  » lidet fattigt land «  ? 
Altså solgte jeg bøgerne med lidt 
over 40 kr .s tab . 
Anden pintsedag tog hun , nogle af 
hendes slægtninge og jeg en lysttur over til 
hveen . Det blæste en brandstorm , og damperen , 
en lille bugserbåd , tog hele tiden 
vand . Følgen var : søsyge , ødelagte kjoler , 
ødelagt humør . På hjemturen blev det 
endnu værre . Søen stod ret for ind og 
overskyllede hele dækket , så vi pjaskede 
i vand til anklerne . Havde vi endda 
sluppet med det , men vi havde næsten ikke 
en tør trævl på kroppen , sådanne vandbyger 
sendte blæsten ind over os . Kvinderne 
skreg og hvinede , når damperen 
rejste sig på Toppen af en bølge og 
borede stævnen ind i den næste . De 
troede , vi skulle blive der med det samme , 
og glemte næsten af lutter angst deres 
søsyge . 
Jeg stod og holdt mig fast i flagstangen , 
jeg var sjakmat , drivvåd og forfrossen . 
Jeg begyndte at få kvalme ved 

synet af den megen elendighed , jeg blev 
nervøs ved lyden af alle de skarpe kvindeskrig : 
hvis vi nu går neden om ? Jeg 
kan ikke svømme ind til kysten ; jeg kan 
ikke svømme en mil i den styrtsø — 
umuligt ! — umuligt ! — men jeg vil ikke 
dø , jeg vil holde mig til det yderste , jeg 
vil se at få fingre i en af bænkene og 
lægge mig til at flyde . Jeg følte min 
hånd ryste — jeg står nok her og bliver 
ræd . Blot mine læber ikke er hvide . 
Katy kan vel ikke se , jeg er bange ? Bange ! 
Er det ikke mig , der så småt tænker på 
at hænge mig ? Jo ganske vist , men det er 
jo også ligesom en mere stilfærdig måde . 
Er det måske ikke kvælningsdød i begge 
tilfælde ? og her spares man oven i købet 
for de pinlige forberedelser . I samme nu 
fik jeg en halucination : blæsten puslede 
svagt i træernes løv ; solen var nær den 
vestlige horisont , sendte sine stråler ind 
under træernes kroner og lagde en grøngylden 
farvetone om de mosklædte bøgestammer ; 
fuglene nynnede sig i søvn , og 
selv hang jeg i en bøgegren og spjættede 
med benene på en så ustyrlig komisk 

måde , at jeg fik et højlydt latteranfald . 
Derved kom jeg atter til besindelse , og en 
række nye tanker indfandt sig : det er 
ikke længe siden jeg sagde til min veninde : 
 » Ulykkelige mennesker er altid 
komiske . Intet er mere uanstændigt end 
beklagelser over livets elendighed , ti det 
er dog såre nemt at skille sig af med 
det , hvad man følgelig gør , hvis man ved 
moden overvejelse finder , det byder en 
flere sorger end glæder . «  det er heller 
ikke længe siden jeg sagde til en god 
ven :  » Når jeg ligger for døden , vil jeg 
føle min puls og nøje lægge mærke til , 
hvorledes livet lidt efter lidt siver bort . « 
Det var altså tomt pral med disse 
udgydelser — tomt pral ! 
Jeg er virkelig mere fej , end jeg troede . 
Imidlertid var vi gledne ind under 
kysten , hvor der var smult vande . Jeg 
begyndte at gå omkring og konversere 
damerne : det var en værre overhaling 
— den — —  » Farligt , «  — nej ikke spor , 
men selvfølgelig lidt ubehageligt at tage 
styrtebad på den måde , selv om man 

får det gratis . Jeg lod tydeligt skimte 
igennem , at jeg havde prøvet sørejser — 
jeg , mod hvilke denne var det rene ingenting . 
Jeg kroede mig ikke så lidt . 
Vi kørte hjem i drosche ; derved fik 
jeg ret lejlighed til at se mig om , og 
— mærkeligt nok — København virkede 
næsten på mig som en helt ny by . 
Den er i virkeligheden imponerende 
— marmorkirken . Selv om præsterne gør 
mange ulykker , har de dog store fortjenester 
af arkitekturen — og af musiken , 
— ja , musiken . 
Der er virkelig noget stilfuldt over 
standards nye bygning — noget elegant . 
Denne blændende hvide farve virker som 
en sejrsfanfare . Gid jeg snart var pr . Kasse , 
så jeg kunne komme med til en bedre 
middag i kafeen . Man skal få en god 
hummer der . 
Thotts palæ bliver i grunden fremhævet 
af sin nye nabo . Det bliver ligesom 
mere fornemt i sin tilbagetrukne 
ynde — o . s . v . 
Alting gjorde et behageligt indtryk 
på mig . 

» Det er alligevel rart , vi er hjemme 
igen . « 
Da vi siden hen var alene , sagde jeg 
til Katy : 
» Du troede vel , vi skulle druknet ? « 
» Det gjorde vel flere end jeg . « 
» Så var du vel bange ? « 
» Nej . Jeg tænkte : så er det overstået . « 

hun havde heller ikke set frygtsom 
ud . Skulle hun virkelig være modigere 
end jeg ? Det er hun vel næppe , men hun 
besidder den  » fantasiløse frygtløshed «  , — 
hun har ingen indbildningskraft og udmaler 
derfor ikke som jeg alle mulige rædsler i 
forvejen . Derfor havde hun vel egentlig 
ret , da hun sagde , at jeg vist var den af 
os to , der tog sig hendes skæbne mest 
nær . Med denne forklaring slog min forfængelighed 
sig nogenlunde til tåls . 
Derpå gik jeg til grundlovsfest , mens 
de andre krøb til sengs for atter at komme 
til hægterne . 
Jeg havde sat mig i et hjørne af 
balsalen . 

der kom en lille , hvid dame ind . 
Hun havde hvid nederdel , hvid vest , hvid 
jakke , hat , parasol , hvide handsker . 
Ansigtet var mørkt og mut med sammengroede 
bryn . Hun så’ sig forskende omkring . 
Da hun fik øje på mig , lysnede 
et smil hen over det lille dystre åsyn . 
Det var Marie . 
» Jeg er så vred på dig . « 
» Hvorfor er du det , mit barn ? « 
» Jeg har jo ikke set dig så længe , 
længe , længe . « 
» Jeg har haft sorger . « 
» Så skulle du netop kommet til mig 
og søgt trøst . « 
» Du ville blot græde og vride hænderne . 
 « 
» Nej , nej , jeg vil ikke stå udenfor 
— det er stygt af dig . « 
» Med dig vil jeg dele mit hjertes 
overflod , min stolthed , mit overmod , min 
ungdom — i den vin kan du vel drikke 
dig en rus , — mine usle sorger og bekymringer , 
bærmen , skænker jeg ikke for 
dig — « 

i et hjørne af haven vokser nogle 
forkrøblede , solvsvedne træer . Der gemte 
vi os . 
De lyse nætter ! de lyse nætter ! Solen 
er borte og lænker ikke blikket ubarmhjærtigt 
til den nøgne virkelighed ; lyset 
er tilbage og tillader det at svæve ud til 
de fjærneste egne . Jorden mister sin 
tynge , rummet sine grænser . 
Den lille træklynge blev en susende 
skov . Dybt inde i den sad natten med 
udslaget hår og rørte sin harpe . 
Vore sjæle gled bort på de bølgende 
toner — langt , langt bort til Edens have , 
til ild og ånd , verdens ophav . 
Vore legemer blev tilbage , syge af 
savn og længsel , higende efter enhed , 
elskov , favntag . 
— — der er tændt et stort bål i 
den blege nat . På det udbrændes alt , 
hvad sjælen rummer af bitterhed , nag og 
fortrydelse , sorg , bekymring og frygt , 
håb og stolthed , og den fødes på ny , 
døbt i ild , fødes på ny og slutter den 
ganske verden i sin kærlighedsfavn , rig og 

gavmild og dog ydmyg som blomsten , der 
bøjer sit hoved og drikker morgenens dug . 
— den nat havde jeg en dejlig drøm . 
Jeg drømte først , at mine cigarer var indsvøbte 
i to tikronesedler , senere , at jeg 
fandt en hundredkroneseddel i min bordskuffe . 
Jeg besluttede straks at gøre ende 
på de to tiere . Så vågnede jeg . Gid 
det ikke havde været en drøm , tænkte jeg , 
og så’ med mild vemod tilbage på den 
tid , da jeg virkelig uformodet kunne stumpe 
til at finde en grøn seddel i mine gemmer . 

Xxix . 
Katy : 
» Man skal jo hverken give eller tage 
løfter af folk , men du må nu alligevel 
ikke gå ud og lede efter mig , når jeg 
en skønne dag forsvinder . « 
» Hvor kan du tro ! « 
» Man kan aldrig vide , hvad du kan 
hitte på . Du nærer dig vel ikke . Jeg er 
jo kun et studium for dig , så du får vel 
nok lyst til at se efter mig . « 
» Et studium — er du gal ! « 
» Nej , ikke så gal endda , — med 
tiden bliver man mere og mere klarsynet . « 
( denne udtalelse glædede mig som en 
bekræftelse på en af mine egne ufejlbarlige 
teorier om det smukke køn . Her 
er teorien : menneskene er så betagne af 
deres selvopholdelsesdrift , at alle deres 

følelser og forestillinger farves deraf og 
således forfalskes . Kun , når nævnte 
drift er suspenderet , kan der blive tale om tilforladelig , 
objektiv erkendelse . Hos kvinden 
er egoismen så stærk , at hun kun ser og 
hører , hvad hun vil se og høre ; hendes 
åndelige liv er derfor et eneste falsum , 
en eneste misforståelse af alt , som 
er . Muligvis formår dødens kølige nærhed 
at forjage illusionerne , så selv en 
kvinde , når den står for døren , er i 
stand til at erkende reelt . Katys større 
klarsynethed bekræftede teorien og belærte 
mig samtidig om , at det var alvor og 
ikke koketteri med hendes dødstanke . 
Hun synes således at glide nærmere og 
nærmere henimod døden , efterhånden som 
jeg glider længere og længere bort fra 
hende . ) 
» Klarsynet ! — så finder du naturligvis 
ikke længer , at jeg er et fortræffeligt 
menneske ? « 
» Det har jeg vel heller ikke fundet før . « 
» O ve ! hvor må vi ikke græde og 
hyle ! « 

» Du er såmænd ikke den , der græder , 
— og det gør jeg da for resten heller 
ikke . « 
Jeg tørrede øjnene . Hun lo og sagde : 
» Det kan nu ikke hjælpe noget , du 
er alligevel ked af mig , så vi burde bryde 
af — men du mangler mod til at gøre det . « 
» Mod ! — det ville være inhumant ; 
jeg er frem for alt humanist . « 
» Vi burde alligevel bryde af for ikke 
at ødelægge de kønne minder , vi har . « 
» Bryde af og angre syndernes mangfoldighed ? « 

» Jeg angrer ikke noget , «  sagde hun 
vredt . 
» Det er retskaffent af dig , min pige , 
det er næsten mere , end man kan forlange , 
at en kvinde ikke skulle angre de fornuftigheder , 
hun begår . « 
Jeg tror heller ikke , hun angrer , men 
når hun undlader det , ved jeg ikke , om 
det er for at behage mig , om det er på 
min kommando , eller om det er et udslag 
af hendes egen retliniede karakter . 
Forleden dag sagde jeg i hendes nærværelse 
efter en bemærkning af hendes 

ioo 
kusine , frk . N . , om , at hun ikke længer 
var  » rigtig i kulør «   : 
» Nej , det er skam sandt , før lo hun , 
nu græder hun fra morgen til aften . « 
Derover blev hun yderst hidsig . 
» Det er ikke sandt , du skal ikke se 
mig græde . « 
Hendes rolige angerløshed turde muligvis 
dels være en følge af hendes egen 
karakter , dels en følge af min dressur . 

Xxx . 
Jærnbaneuheld . 
Katy var en tur på landet . Jeg 
havde lovet at hente hende ved nordbanestationen 
om aftenen kl . elleve . Jeg 
sværmer ikke for den station . Den minder 
mig om et mislykket stævnemøde . Skønt 
stedet , hvor noget ubehageligt foregår , 
plejer at være ganske uden skyld deri , 
sætter man det dog uvilkårligt i forbindelse 
dermed og ser siden skævt til det . 
Bare der ikke hænder mig noget fortrædeligt 
i aften , tænkte jeg . Det slog til 
for en gangs skyld . Hun kom ikke . 
Jeg gennemstøvede mængden på kryds 
og tværs . 
Jeg fandt hende ikke . 
Jeg gik frem og tilbage . Hun kom 
ikke . Jeg styrtede afsted . Muligvis var 

hun sluppet ud af toget med de allerførste 
og jeg havde overset hende . Jeg 
indhentede hende ikke . 
Jeg kom hjem og satte mig med 
hovedet i hænderne . Jeg var irriteret , 
rasende . Hvad var meningen ? Gjorde hun 
nar ad mig ? Hånede hun mig ? Vovede 
hun at vise sig hensynsløs mod mig ? Var 
jeg hende nu — nu , så temmelig ligegyldig 
måske , fordi hendes lidenskab var 
borte , fordi min stilling var så reduceret ? 
Blodet bruste igennem min hjerne , bankede 
i de yderste forgreninger af mine nerver ; 
jeg kogte af raseri . 
Jeg så’ på uret ; det viste lidt over 
12 . — hvad var det ? På vejen havde 
jeg hørt nogen sige , at toget var forsinket 
20 minuter . Så måtte klokken jo nu have 
været meget mere . Kanske det var det 
næstsidste og slet ikke det sidste tog . 
Måske hun alligevel kom . Jeg gik ud for 
at møde hende . Hun kom ikke . 
Ah , mit selskab begynder altså virkelig 
at blive hende ligegyldigt ! Hun foretrækker 
disse muntre og behagelige mennesker for 
mit gnavne ansigt . Hun sidder og lader 

103 
sig underholde og forkæle af dem . Hun 
lader sig jo altid forkæle . Hun har vel 
blot brudt sig en smule om mig , fordi jeg 
til en forandring alt andet end forkælede 
hende . Hun bliver et øjeblik forstemt ved 
tanken om mig , så skyller hun et par 
glas vin ned og bliver lystig og munter 
påny . Jeg er nok tilovers — fuldstændig . 
Det var altså kun lidenskab . Nu behager 
måske hr . Winge hende mere end jeg . 
Han er ridderlig , elegant , spirituel . 
— — men der kan jo have været 
forhindringer ; hun kan være kommet for 
sent . For sent ! som om det var nogen 
undskyldning . Når jeg skal møde hende , 
bør hun heller gå en time for tidlig til 
stationen end udsætte sig for at komme 
for sent . 
Men ville det egentlig være så underligt 
 , om hun for en gangs skyld satte 
mere pris på familien W .s — måske 
specielt på hr . W .’s selskab end på mit ? 
Han har dog ikke så få fortrin frem for 
mig . Han er en gennemdannet selskabsmand , 
han er ‘rig , han er livlig . Min 
eneste force er i virkeligheden min brutalitet . 

i©4 
men jeg finder mig ikke i det . Hun 
skal ikke holde mig for nar . Lad hende dø ! 
Hvorfor i alverden tager jeg sådan 
på vej ? Selv om mine mest graverende 
antagelser var korrekte , havde jeg dog 
ingen grund til at beklage mig . Hvis hun 
er blevet demoraliseret , er det kun en 
følge af det slette eksempel , jeg har givet 
hende . Hun måtte jo være mere end 
almindeligt standhaftig , hvis det skulle 
ladet hende ganske upåvirket — — 
hvad kommer det mig ved ? Jeg vil 
hverken love eller holde troskab . Jeg vil 
gå og komme , når jeg lyster . Kunne 
hun ikke finde sig deri , måtte hun givet 
mig afsked for stedse . Jeg vil ikke finde 
mig i det samme fra hendes side . 
Lad hende dø ! — 
holder jeg da virkelig endnu af hende , 
siden jeg skaber mig sådan , fordi hun 
udebliver ? Eller er det blot såret forfængelighed , 
ærgrelse over , at hun ikke 
synes at vise mig samme respekt som før ? 
— toget havde været overfyldt , og 
stationen havde ikke rådet over flere 

io5 
vogne . Derfor havde hun måttet vende 
om . Hun var meget — meget ked af det . 
Det lyder rimeligt . 
Det er vist også sandt . 

xxxi . 
Flere grunde . 
Der er så smukt i Frederiksberg 
have . 
Jeg sidder på en bænk og drømmer . 
Kastanieløvet spejler sig i kanalen , hvis 
blanke vandflade spiller i et gyldengrønt 
farveskær , eftersom bladene langsomt 
svajer frem og tilbage i den lette bris . 
Hvor er jorden vidunderlig smuk ! hvor 
kan livet på den være herligt ! — — og 
dog som oftest så meningsløst , så vanvittigt ! 
— 
hvis jeg var maler , hvis jeg havde 
farvesans , ville jeg sidde her dagevis og 
se på dette smaragdgrønne , lysende vand , 
til min sjæl blev drukken af skønhed . — 
et kastanietræ kan blive hundreder 
af år gammelt , vi mennesker højst nogle 

joy 
snese . Og kun i vor ungdom formår vi 
med friske , stærke sanser at indsuge al 
livets dejlighed . Så kommer døden og 
banker på . Sanserne afstumpes og sløves . 
Alle lyde bliver dump , sammenhængende 
larm ; alle lysbilleder præger sig på nethinden 
med vage , dunkle omrids ; alle 
forestillinger flyder ud i det tågede , ubestemte . 

det er vanvid at leve til opløsningsprocessen 
begynder ! Og dog gør man det , 
fordi håbet bestandig forelyver en : du 
skal få det bedre , bedre , langt bedre , end 
du nogen sinde har haft det . Selv den 
dødssyge ligger og drager pinen i langdrag 
med livsgrådige forventninger . 
Hvorfor skulle jeg ikke dø nu ? Hvorfor ? 
Mine væsentligste ønsker er hidtil 
blevet opfyldte . Nogen virkelig skuffelse 
har jeg endnu aldrig lidt . Det ville være 
klogt at dø nu . Men jo mere jeg tænker 
derpå , des mere tillokkende bliver livet . 
Katy er klogere end jeg . Hun dør i 
» rette tid «  . Hun nødes ganske vist dertil . 
Det er hendes lykke ; ti hvad nåde hun 
vel ved at gennemgå alle de kampe og 

io8 
ydmygelser blot for at bevare sit legem ? 
Hun er ældre end jeg . Ligesom beregning 
plejer at udgøre en væsentlig bestanddel 
af kvindens følelse , således spiller 
forfængeligheden en stor rolle i mandens . 
Den tid kommer , da jeg hverken for mig 
selv eller andre kan prale af hende . Hun 
har en fortræffelig karakter — ganske vist , 
men om de åndelige egenskaber kan der 
altid disputeres , mens de legemlige — — 
jeg vil derfor sikkert snart bryde med 
hende . Da vil hun blive ganske alene , 
hun , der trænger så meget til selskab , og 
alle hendes minder vil være forgiftede . 
Hun vil blive så ulykkelig , at hun rimeligvis 
svækkes og depraveres , men det er 
bedre , at legemet går til grunde end 
karakteren . 
Heller ikke for barnets skyld bør hun 
leve . Hvem svarede vel nej på spørgsmålet : 
ønsker du at være ufødt ? 
Vidste jeg blot , om jeg tænker så 
fornuftigt af hensyn til hende eller af hensyn 
til mig selv . Fornuften er vel næppe 
andet end en dreven sagfører for vore 
lyster og ønsker . Det skal heller ikke 

log 
nægtes , at der i mig er meget , der råber 
på hendes død : 
det jærnbaneuheld står mig endnu 
for hovedet . Ganske vist er hendes forklaring 
sand , men når toget var overfyldt , 
burde hun gået til fods det par mil til 
byen . Det havde hun gjort i gamle dage . 
Hun mister altså noget af sin respekt for 
mig ; hun glider bort , men så må hun 
heller glide helt bort . 
Heller ikke vort lille sammenstød har 
nogen dag været mig ude af tankerne . 
Hendes glimt af forbitrelse skyldtes næppe 
hendes ubændige hæftighed alene . Også 
på andre småting har jeg mærket , at et 
vist nag til mig begynder at spire frem i 
hendes bevidsthed . Hun glemmer fortiden 
og skubber alt ansvar fra sig . Hun agerer 
martyr i lader og miner . Hun er ikke 
på højde med situationen . Mit raseri 
den gang gjorde mig så kold , fordi det i 
det skjulte var tilsat med ringeagt . Jeg 
troede dog på oprigtigheden i min tilgivelse , 
men — hun skimter hån i al 
min adfærd , og hun ser godt . Jeg har 

fået at vide , hvorfor hun græd ude ved 
Furesøen :  » Da du slog til den grønne 
larve , syntes jeg , du gav et spark til alt , 
hvad der står dig i vejen — og til mig 
med . « 
— min uvilje kræver således hendes 
død , — min fordel ikke mindre . Jeg kan 
ikke ønske mig nogen bedre afslutning . 
Ingen ved noget om vort forhold ; ti hun 
har iagttaget ubrydelig tavshed . Så meget 
des lettere vil jeg kunne nærme mig til 
Marie , som jeg får mere og mere kær . 
Hvorfor  ? 
Hun er smuk , og hun er dum . 
Overfor kvindens tomme hjerne besidder 
vi mænd jo ikke horror vacui . 
Tværtimod . Jo mindre indhold de har , 
des lettere kan vi digte en verden af 
følelse og fantasi ind i dem . Marie er 
meget naiv ; hun besidder ikke engang den 
ordinære kvindelige intelligens : evnen til 
at hykle og forstille sig . Præker jeg en 
dag for hende , at hendes syndeskyld vil 
styrte hende i helvedes afgrund , trykker 
hun sig tættere og tættere ind til mig , — 
siger jeg en anden dag , at al religion er 

en opfindelse af et slæng lurendrejere , 
der vil beholde livets goder for egen mund , 
kysser hun mig fyrigere og fyrigere . Hun 
antager som kamæleonen omgivelsernes — 
mandens farve . Hun hører da til de kvinder , 
man altid kan finde noget nyt hos , de 
kvinder , man kan elske i al evighed . 
Et moralsk motiv til Katys død : 
stundom ræddes jeg over min egen 
begyndende forelskelse som et tegn på 
en alt for stor og derfor smagløs livsgrådighed . 
Det var jo mig , der skulle 
forsværge kvinden og alle hendes gærninger . 
Jeg kan vist ikke . Men hvis 
nu Katys død virker på mig som en 
kold douche , så jeg endelig en gang 
kommer til besindelse , — det ville være 
heldigt . — 
et æstetisk motiv : 
der må en ende på historien , en 
passende afslutning . Man kan virkelig 
ikke sidde her og skrive hele bøger om 
kvinder , dertil er de alt for uinteressante . 
— og så sværmer jeg jo for det dramatisk 
effektfulde . — 

i i 2 
desuden — — når en mand har 
ærgrelser , ynder han at kappe hovedet 
af de blomster , der vokser langs vejen . 
Han må se et bevis på sin magt for at 
holde selvagtelsen vedlige . — 

xxxii . 
Nej . — 
ixaty og jeg havde talt om at tage 
til Furesøen . 
Hun kom ud til mig : 
» Skal vi så tage afsted i eftermiddag ? « 

» Nej , vi skal ikke . « 
» Og jeg som havde glædet mig så 
usigeligt til det . Men når du ingen lyst 
har , så — — «  ( det er hendes sædvanlige 
kneb . ) 
» Lyst ! Lyst ! — man kan vel have 
lyst til mange ting og dog være ude af 
stand til at opnå dem . « 
» Du plejer da ellers nok at gøre , hvad 
du har lyst til . « 
» Jeg har ingen penge — for Pokker ! « 

» Du har så ofte inviteret mig , så 
kan jeg vel få lov at invitere dig for en 
gangs skyld . « 
» Nej . « 
» Du har da før ladet dig invitere 
af mig . « 
» Jeg tager ikke mod andres velgærninger , 
når jeg er ude af stand til at gengælde 
dem , at du véd det . « 
» Blot denne ene , ene gang . « 
» Nej . « 
» Jeg skal aldrig tiere bede dig om 
noget , føj mig nu denne ene gang . « 
Jeg tav . 
» Har du da ingen medlidenhed med 
mig  ? « 
» Jeg har hidtil anset dig for et anstændigt 
menneske . Du kan nok ikke 
tåle min gode mening om dig , siden du 
anråber mig om medlidenhed . « 
Hun gik hen til døren og stod og 
så’ på mig . Hun blev gusten i ansigtet ; 
hendes læber hvidnede . 
» Du er slet ikke køn nu . « 
» Du skulle ikke være så hård — du . « 

» Det mener jeg også . Det var langt 
opbyggeligere , om vi tog hinanden om 
halsen og gav os til at tudskråle . Men vi 
er jo mennesker med æresfølelse , vi forstår 
at tage følgerne af vore handlinger 
uden at kny . « 
» Kys mig så , kys mig en eneste gang , 
og jeg skal gå . « 
Jeg kyssede hende på panden og skød 
hende læmpeligt ud ad døren . Jeg er ingen 
ynder af scener . 
Jeg faldt i tanker : det er længe 
siden , vi mødtes første gang — længe , 
længe siden . 
Gylden sol glitrede over det blankblå 
sund med de hvide sejlere og over alle de 
lystklædte damer , der havde givet møde 
inde på Langelinie for at se på kaproningen . 
Jeg var på vejen derned ; jeg 
skulle deltage i løbet for toårersbåde . 
Foran mig gik en dame med hvidgul parasol . 
Hendes holdning var meget rank , 
næsten knejsende . Over hendes gang var 
udbredt noget på en gang indsmigrende 
og æggende , der fuldstændig betog mine 
sanser . Måske var jeg også særdeles 


hmmliif  , 
116 
modtagelig efter den lange training . En 
varm blodbølge skyllede igennem mit hele 
legem . Hun gik og svippede en gul 
rose i hånden . Den skal jeg vinde i 
dag , var min tanke . Jeg kom ind i 
bådeskuret . 
» Drik et glas Sherry , «  sagde min 
medroer . 
» Jeg behøver ingen vin . — i dag 
vinder vi . « 
Vi vandt . 
Ved landstigningen så’ jeg hende 
atter blandt tilskuerne . Jeg gik forbi og 
rakte hånden ud efter hendes rose . Hun 
gav mig den med et smil . 
Det var indledningen til mange dages 
og nætters fest . 
Den gang ! Nu er det altså forbi , 
og jeg har set hende sidste gang . Sidste 
gang — umuligt . Fordi jeg ikke ville 
tage med hende i skoven — dårskab . 
Men når bægeret er fuldt , er den lille 
dråbe tilstrækkelig til at bringe det til at 
flyde over . Måske burde jeg alligevel gå 
efter hende . Nu er jo det tilfælde indtrådt , 
at hun befinder sig i livsfare , og 

ii7 
jeg er i stand til at redde hende — i al 
fald foreløbig . — vanvid ! Hun er vel 
blot taget ud i besøg hos familien 
Winge . — — 
så spaserede jeg i stedet for ud til 
en god ven , som er jærnbaneassistent en 
4 mils vej herfra . Jeg løb mere end jeg 
gik og nåde derud på mindre end 3 
timer . 
» Giv mig noget at drikke , Karl , cognak 
og sodavand ; send en portør over på 
kroen , i dag vil jeg være fuld , lynende 
plakat , det har du aldrig set før . Og så 
vil vi have en l’hombre , send bud efter 
postmanden , jeg er oplagt til at tabe 
10 kr . , og vi kan fortsætte til hen ad den 
lyse morgen ; jeg ligger på din sofa i 
nat . « 
Jeg drak umådeligt , men blev slet 
ikke ør , spillede tværtimod fint og vandt 
hele tiden . Ved ettiden sluttede vi af , 
men jeg holdt endnu længe min ven vågen 
ved at fortælle pikante historier hentede 
fra de fjærneste kroge af min hukommelse . 
Jeg havde ligefrem usædvanligt omløb i 
hovedet den nat . 

endelig faldt han i søvn . 
Skulle jeg trave hjem nu ? Nej ikke 
hjem — jeg var led ved min stue . Hvis 
hun nu sad i et hjørne og var død . Ikke 
hjem . Men heller ikke ud , man kan møde 
så meget sådan en ensom nat . Der kan 
være vagabonder og slagsbrødre . Nej , 
ikke ud . 
Man burde egentlig sove . 
Naturligvis ligger Katy nu hjemme i 
sin seng og slumrer blideligt . Jeg har alle 
de mange sorger , fordi jeg tager alt så 
alvorligt , — det er dumt . Kvindesnak 
skal man aldrig tage alvorligt . Der falder 
dem så meget ud af munden . Hvorfor 
skulle hun også dræbe sig nu ? Der er 
ikke den fjærneste grund til det — endnu . 
Sådant skal man ikke gøre , før højst nødvendigt . 
Det har jeg netop udtrykkeligt 
sagt til hende . Netop . 
Hvis der nu ikke var det mindste i 
vejen ? Hvis hun blot havde påført mig 
alle disse lidelser af beregning , for at gøre 
mig blød , for at få mig til at gå ind 
på et ægteskab ? Hun er klog , hun er 


ug 
snedig . Men lad hende tage sig i agt for 
mig — — 
jeg stillede bordet midt på gulvet , 
trak skoene af og løb rundt om det på 
alle fire en god stund . Da jeg var færdig 
dermed , lagde jeg mig på sofaen . 
— du begynder i grunden at foretage 
dig ret mærkelige ting — højstærede ! 
— — man må vel være træt for 
at kunne sove — sove ! — 
— foreløbig er det slet ikke det , der 
står på dagsordenen . Men hvorfor foretog 
du dig netop disse mærkværdige bevægelser ? 
Er det måske din hensigt at 
forlade de kultiverede menneskers levevis 
og vende tilbage til dyrenes standpunkt ? 
— netop . Kulturen er det største af 
alle onder . Den er lutter unatur , sygelig 
overudvikling af forhåndenværende tilbøjeligheder . 
Den er det og ikke mig , der 
dræber Katy . Er hun måske ikke et offer 
for samfundet , for modernes fordomme , 
for  » Kulturen «  ? Og ofret i hvad øjemed ? 
Af hensyn til en institution , der er praktisk 
for staten . Den og ikke mig er det , 
som er gærningsmanden . 

—— 
bh 
120 
og hvorfor skulle hun ofres ? 
Hvis staten —• den forbandede stat ! — 
ikke var et aktieforetagende til fordel for 
enkelte charlataner og slyngler , men , som 
den skulle være , en institution til hele befolkningens 
tarv , da ville den lade lige 
ret gælde for ægte- og uægtefødte børn , 
lige ret-* for viede og ikke viede mødre . 
Skulle den have nogen som helst beføjelse 
til at gribe hæmmende ind , så måtte det 
være af hensyn til afkommet . En sygelig , 
hysterisk kvinde måtte hindres i at få 
børn , men en sund og kraftig opmuntres . 
Jeg har aldrig truffet en kvinde i besiddelse 
af så megen vilje , arbejdsevne og energi 
som Katy . Og det skulle være en skam , 
om hun fik børn , en skændsel , om nogle 
af hendes gode egenskaber forplantedes i 
slægten ! 
Det beroligede mig en del at få ansvaret 
væltet over på staten . 
— har du nu ikke til trods for alle 
disse kønne udflugter opført dig som en 
pjalt og slyngel ? 
— det er aldeles forældede udtryk , 
eftersom vi ikke længer tror på en fri 

i 2 i 
vilje , men på lovens herredømme også 
over den menneskelige natur . Mine handlinger 
er altså et nødvendigt produkt af 
mine medfødte anlæg og mine erfaringer . 
Da jeg hverken er min egen eller den ydre 
verdens skaber , har jeg følgelig heller 
intet ansvar for , hvad jeg foretager mig . 
— det forekommer mig , at du nylig i 
anledning af staten talte om slyngler og 
charlataner ? 
— også forældede udtryk . Alt er 
nødvendigt . 
— det er altså et simpelt faktum , at 
Katy af forholdenes magt er tvunget over 
i døden ? 
— et simpelt faktum . — 
i 

xxxiii . 
Forsvunden . 
Hun er borte . Ingen ved hvor . 
Politiet har forgæves søgt efter hende . 
Familien har grædt . Hendes talrige venner 
og bekendte har rendt os på dørene , siddet 
med hænderne i skødet og fortabt sig i 
lovprisninger over hende . Mange har grædt . 
Jeg vidste , hun var meget afholdt — så 
meget havde jeg ikke troet . 
Man taler om et ulykkestilfælde . Enkelte 
ymter om , at hun i den sidste tid var så 
træt og overanstrengt og betragtede livet 
som en byrde . Måske det derfor er hende 
selv , som--------til moderen siger naturligvis 
alle : et ulykkestilfælde . Hun svarer 
intet , men bider tænderne sammen . Hun 
har også karakter ; den er blot presset 
ind i andre former . 

jeg vil ikke sørge . 
Hvad er det for en jamren og klynken 
i alle kroge  ? Er det da bedre at 
ødelægges led for led , som det sker under 
alderens indflydelse , end resolut at sige 
stop , mens legen er nogenlunde god ? Er 
det da bedre at hentæres årevis i en seng 
end blidt og roligt at slumre ind ved hjælp 
af en dosis morfin ? 
Hvorfor skulle man sørge over de 
døde ? Hvorfor ? Hvorfor ? De mærker intet 
til det . De har ingen gavn af det . Det 
ville være vanvid . 
Hvorfor skulle man spilde sin følelse 
på den måde ? De døde har det såmænd 
godt nok , men der er levende , for 
hvem hver dag er idet møje og besvær . 
Jeg er alligevel ikke ganske rolig . Jeg 
kan ikke glemme vor sidste skovtur — den 
busk , hun stod og stirrede på . 
Jeg må derud . — 

xxxiv . 
Længe efter . 
Der var ikke meget tilbage af hende , 
— krager og ræve havde holdt deres 
gæstebud , — kun knoglerne og enkelte 
kødrester . Svampe og skimmel kravlede 
op over hende , græsset begyndte at skjule 
hende . Jorden krævede sit barn tilbage . 
Hvor hendes benbygning dog er spinkel 
 ! Hvis man var videnskabsmand , ville 
man hjemføre hendes hjærneskal . Ja , man 
burde egentlig have den stående på sit 
skrivebord som souvenir . Hun var nu 
alligevel en  » go’ pie «  . 
Det havde nylig regnet . Der stod en 
fugtig em over skovbunden , en Duft og 
damp af højsommerens sidste blomster , en 
ram , våd muldlugt — alt gennemtrængt af 
denne pirrende , rådne stank . Græsset var 

i25 
levende af padder og orme . På hendes 
hvide brystben sad en stor tudse og gloede 
dumt på mig med sine store gule øjne . 
— vil du væk , dit bæst , vil du væk ! 
Tju ! — den rørte sig ikke . Ud af hendes 
ene øjeåbning hang en lang , slimet , blegrød 
regnorm . 
Disse hæslige , brunplettede , muldede 
benstilke har altså været hendes fine små 
hænder og fingre en gang . Med dem 
har hun omspændt mig og knuget mig til 
sig i feberhed elskovstørst , som om hun 
aldrig mere ville slippe . Lidt efter lidt er 
taget løsnet , og de er gledet ned ved 
hendes side i hvilende ro . 
Nu rører de sig vist ikke af stedet . 
Jeg vil dog se ad . 
Jeg flyttede den ene arm med min 
stok . Nogle af de yderste fingerled blev 
liggende i græsset . 
Døden er egentlig en stor humorist , 
den har ikke spor af agtelse for det 
menneskelige . Så længe dette legem er 
fuldt af blod og nervevædske , fuldt af 
attrå og erkendelse , hvilken verden af 
håb og drømme , af skuffelser og bekymringer 

omslutter det så ikke ? Hvilken 
umådelig betydning har ikke alt , hvad der 
udgør indbegrebet af dets jeg ? Men døden 
går lige i hælene på det med et lunt 
smil om de tørre læber og spænder ben , 
ligesom det skulle høste frugten af sin 
møje . 
Fikst du pæren , zacharis ! 
Der brænder mange lys i den store , 
festligt smykkede sal . Der fejres et bryllup 
der inde . Bruden er et billede på 
yndefuld rødmende forvirring . Smilet , der 
dirrer om hendes læber , forråder øm længsel 
og blufærdig forventning . Nu skal 
hendes liv begynde , siger hun . Hendes 
store , skinnende øjne ser himlen åben . 
Hun ser ikke , at døden har bænket sig ved 
hendes gemals side — sidder og ler så 
lumskeligt og drysser noget i hans glas . 
Men ud på aftenen bliver brudgommen 
syg : for stor nydelse af bordets glæder . 
Ud på natten dør han . Der sidder hun 
med håret i pjusket uorden om de 
svedige tindinger , med røde , grådsvulne 
øjne . Døden står hos , banker hende 
ganske let på skulderen og hvisker til 

hende : sørger du nu så såre , fordi han 
døde — eller , fordi du mistede ham ? 
Fikst du pæren , zacharis ! 
Jeg kendte en gang en stor mand , 
— jeg kan ikke lide store mænd , de kaster 
så lang en skygge efter sig , at alt levende 
sygner i deres nærhed . Jeg husker særdeles 
tydeligt en dag , jeg mødte ham på 
gaden . Han gik , som det sømmer sig for 
en mand , der er sig bevidst , at samtidens 
åndelige velfærd for en stor del er afhængig 
af ham . Jeg bøjede mig i støvet 
— han slog ud med hånden , nådigt , 
nedladende ; selv om han havde langt vigtigere 
ting at tænke på i øjeblikket , 
kunne han dog se mig og erindre , hvem 
jeg var . To dage efter var han død . Jeg 
gik hen og beså liget . Næsespidsen var 
drejet til den ene side af dødskrampen . 
Derved blev ansigtet skævt , netop sådan 
som han fordrejede det , når en bedre 
vittighed skulle løbe af stabelen , så vi 
kunne belave os på at le . Mon han 
havde villet ryste døden af sig med en lille 
vits ? Jeg lo ad ham . 
Fikst du pæren , zacharis ! 

endelig havde da tudsen flyttet sig ; 
den gled hen over min sko på sin hvidgule , 
vortede bug . Min stok sendte den 
langt ind i krattet . Regnormen kravlede , 
kravlede . Det var ikke , fordi den havde 
hastværk , den syntes tværtimod at befinde 
sig særdeles fortræffeligt . Den stak forenden 
ind i næseåbningen . Skulle den 
tage den vej ? Den kunne jo altid undersøge 
lejligheden . Den krøb ind . — 
jeg gik min vej ; jeg kunne da ikke 
blive ved at stå der og døse og drømme 
over en hob rådne knogler . Jeg gik 
vejløst . Skovbunden var meget fugtig og 
opblødt , mine fødder sank dybt i . Jo 
hurtigere jeg gik , des dybere sank jeg i . 
— men jeg vil ikke blive her , vil ikke 
holdes fast — vil ikke ! — en tåge af 
stank fulgte mig . — kan det være muligt ? 
Nej , det er vel ikke andet end skovbundens 
ramme muldlugt — men alligevel , dette 
gennemtrængende , pirrende , som står mig 
i næsen ? Min stok — skulle det være 
muligt , at der er blevet noget hængende 
ved den ? Jeg kastede den fra mig , den 
ramte en trægren , prellede af , fo’r tilbage 

i 2q 
og slog mig over skulderen . Jeg løb . — 
jeg vil ud af denne skov , ud af den snarest 
muligt , hvad ville jeg også her ? Denne 
lugt , som hænger i min næse , hvor kan 
den dog komme fra ? Fra mine klæder ? 
Jeg er vel ikke bange , siden jeg løber ? 
Bange ! — aldeles ikke . Så løber jeg altså 
ikke længer . 
Jeg lagde mig ned i græsset ved 
foden af en vældig eg . — mon jeg 
ikke skulle se at komme afsted alligevel ? 
Det begynder snart at mørknes . Man 
har før hørt tale om overfald netop 
her i skoven . Man kan aldrig vide , hvad 
for voldsmænd , der lusker om ved aftentide 
 ; man er selv ganske alene og ubevæbnet . 
Hvad var det — denne sagte 
puslen i krattet ? Det er vel hugorme . 
De går ud i skumringen — de nærmer 
sig , de kommer krybende her hen ad . 
Jeg løb atter . Pludselig stod jeg på ny 
ved stedet , hvor Katy lå . Tæt ved siden 
af mig lød raslende fodtrin i krattet . Min 
hud blev kold . Skulle nogen have beluret 
mig ? set mig ? kendt mig ? Man kunne 

jo tro her forelå et mord , at jeg var 
morderen , der listede omkring gærningsstedet . 
— er der nogen ? Hallo ! er der 
nogen ? — det kunne være hr . Winge , 
som aldrig kunne lide mig , den stymper , 
som luskede om Katy i platonisk forelskelse 
og ikke turde vove nogen tilnærmelse , 
fordi han havde en brav , elskværdig 
kone og 4 forhåbentlig lige så 
dumme unger som han selv . Nu kunne 
han overliste mig , hævne sig . — hallo ! 
Er der nogen ? — jeg satte afsted i kredsløb 
rundt om stedet . Jeg måtte dog se , 
om der var mennesker . Der var ingen . — 
det må have været et nysgærrigt 
dyr , men alligevel ! — jeg eftersøgte krattet , 
om der skulle være nogen skjult der ; nej , 
der var ingen . Derimod fandt jeg den 
lille giftflaske , som hun havde tømt og 
kastet fra sig . Den stak jeg til mig . Jeg 
betragtede endnu en gang de smuldrende 
ben , der lyste og glinsede i den skumle 
aften . Så gik jeg rask hen ad vejen , der 
fører til Lyngby station . 
Det var ikke for skovgangsmænd , jeg 
løb , det var heller ikke for hugorme . Jeg 

i3i 
er ikke bange for nogen af delene . Det 
var for døden , jeg løb . Nede i Grækenland 
løb de også for en tid siden . De 
havde stået ansigt til ansigt med døden . 
De ilede op over bjærgene , ud over 
skråninger og skrænter , styrtede hovedkulds 
i afgrunde og kløfter , knustes , døde . 
I virkeligheden bestemmes alt , hvad vi 
foretager os , af vor følelse . Forstanden er 
kun regulator . Det er derfor meningsløst 
at sige : således og således  » tænker «  jeg , 
således og således  » vil «  jeg handle . 
Følelsen bestemmer altid hvad , forstanden 
kan højst bestemme hvorledes . 
Vor stærkeste følelse er kærlighed til 
livet , frygt for døden . Når vi derfor 
stilles overfor den sidste , er vor første indskydelse 
 : fly ! Et civiliseret forstandsmenneske 
som jeg burde ganske vist kunne 
besinde sig og bestemme flugtmåden ; 
men det kan jo glippe for forstanden , den 
er ikke tilstrækkeligt indøvet . 
Jeg er altså bange for døden . 
Her er alle pessimistiske teorier om 
livets elendighed omsonst og magtesløse , 

ligefrem latterlige ; ti man dør faktisk ikke , 
før livsfølelsen synker ned under nulpunktet . 
Mine forsætter om selvmord 
var altså blot indbildning , — eller måske 
de var hykleri for at anspore Katy til at 
omsætte min teori i praksis . 
Alligevel har jeg ikke behandlet hende 
slet . Jeg kunne båret mig ad som grosserer 
inituPinit==P . heruPher==han rejste til deruPder==udlandet med sin 
veninde , til  » det «  var overstået . Bagefter 
skaffede han hende en endnu bedre 
plads , end hun før havde haft . De skiltes 
som venner , han gned sig i hænderne og 
sagde til sig selv : du har sgu i grunden 
alligevel båret dig nobelt ad , du gamle . 
— den modbydelige Karl , som oven i 
købet gik og fortalte sine venner , hvilken 
gentleman han selv var . — hvis hun 
holdt af ham , var den afslutning jo værre 
end alt ; hvis ikke — burde de slet ikke 
haft noget med hinanden at gøre . Hvis 
jeg havde haft penge , havde jeg naturligvis 
båret mig ligesådan ad . Jeg havde sat 
Katy på pension . Og jeg havde gjort 
det for at kunne have en rolig samvittighed . 
Det havde været lumpen fejhed . — 

så er denne afslutning bedre . 
Det lyder utroligt , dog skal der findes 
en evolutionsteori , der formuleres således : 
de svage og mislykkede skubbes til side og 
går til grunde , de stærke , de vellykkede 
trives og består . Den teori kan vist være 
meget god for stuelærde , men for almindelige 
dødelige trænger den i høj grad til 
en lille udvidelse . I en tid , hvor hårdførhed 
og legemsstyrke er det afgørende , 
vil selvfølgelig det stærke legem sejre . I 
en tid , hvor blødagtighed og list er 
fremherskende , vil den listigste derimod 
have forrangen . 
En dame sagde ret træffende om 
Katy , at , hvis hun havde levet i oldtiden , 
var hun bleven skjoldmø . 
Hun hørte netop til de veludviklede 
legemers kategori . 
Altså måtte hun falde . 
Ti vi lever ikke længer under kødets , 
men under åndens herredømme . 
Jeg har ganske vist et stærkt legem , 
men jeg hører vist alligevel fortrinsvis til 
hjærnemenneskenes kategori . Det har jeg i 

al fald hidtil ment og har ikke forsømt nogen 
lejlighed , hvor jeg på en fin måde kunne 
lade mine venner forstå , at jeg — mellem 
os sagt — anså dem for rene idioter i 
sammenligning med mig . Det syntes de 
ikke rigtig om . Hvis jeg nu gik hen og 
» faldt fra «  , ville der ikke blande sig så 
lidt oprigtig skadefryd i deres dybe sorg 
over min bortgang . Det under jeg dem ikke . 
Jeg har haft noget vanskeligt ved at 
fatte , at penge og humbug er det ene fornødne 
i vor tid ; det har været mig endnu 
besværligere at indse , at kræmmeren og 
præsten og gøgleren har udviklet sig til de 
to ideale mandstyper i vor tid , — men 
forståelsen begynder at komme . 
Desuden ville det jo være flovt at 
skubbes til side af sådanne  » Intelligenser «  . 
Man må kunne tilegne sig deres manerer . 
Jeg har tit tænkt på , om jeg ikke 
skulle være lægprædikant . Netop fordi 
det ligger mig så fjernt , ville det være 
en god skole i selvbeherskelsens vanskelige 
kunst . Det ville udvikle min formelle 
evne i høj grad . Før havde jeg 

mine skrupler . Jeg syntes , det var synd 
at spekulere i sine medmenneskers godtroenhed . 
Men dumhed er virkelig så 
stor en forbrydelse , at den bor straffes — 
om ikke på anden vis , så ved at udnyttes , 
og de individer , der lader sig fralokke 
deres penge , når helvede etc . stilles 
op som skræmsel , står for lavt , til at de 
bør kunne opvække ens mere menneskelige 
følelser , medlidenhed , hensynsfuldhed . Ti 
der står skrevet : du skal ikke beblande 
dig med kvæg . 
Jeg tror , jeg vil forsøge det . 
. . . Ved hjemkomsten gik jeg op på 
3die sal og ringede på . Marie lukkede op : 
» Er du der ! « 
» Ja . Er din far hjemme ? «  ( jeg vidste 
godt , han ikke var det . ) 
» Nej , jeg er ganske alene . Men hvordan 
kan det dog være , du kommer 
her op ? « 
» Jeg vil tale med dine forældre . Vi 
må forlove os . « 
» Å min ven , min egen ven ! « 
» Lad os gå ind og tale fornuftigt 
sammen . « 

vi gik ind og satte os i sofaen . 
» Ser du , min pige , du kan vel næppe 
forstå min opførsel i den senere tid ? « 
» Jeg ved ikke . Du har været så underlig- 
jeg var bange , du var vred på mig eller 
ikke holdt rigtig af mig længer . Men nu 
er jeg så glad , så usigeligt glad . Velkommen , 
velkommen , min egen ven , og 
tak , fordi du kom . « 
» Et menneske , der stod mig meget 
nær , har været syg , ligget for døden . Det 
har taget forfærdeligt på mig , jeg har 
været ganske ude af mig selv af sorg . « 
» Stakkels ven ! « 
» Derfor har jeg altså været så 
underlig overfor dig . Men der er en anden 
grund , hvorfor jeg holdt mig borte fra 
dine forældre : for mig er kærligheden 
noget for sig selv , en dulgt oase i livets 
ørken , et fredhelligt sted , som kun det 
indviede par tør betræde . Jeg har altid 
følt dyb lede og væmmelse ved synet af 
alle de mange , der promenerer deres brunst 
på offentlig gade . 
På den anden side ved jeg vel — 
sårevel ! — hvad en kvinde udsætter sig 

for ved at følge sin tilbøjelighed , når 
den ikke har fået den legitime etikette , 
som man nu en gang har fundet for godt 
at behæfte den med . Og hvad gør man 
ikke for den , man virkelig har kær ? Jeg 
skulle tro , man er i stand til at overvinde 
en smule principrytteri og personligt 
ubehag . « 
» Du kære — kære ! « 
» Skulle nogen af os to bringe et 
offer , måtte det da være mig . Jeg er 
dog for meget mand til at forlange det af 
kvinden , den svagere part . Således fik 
jeg bugt med mine betænkeligheder og besluttede 
at tale til dine forældre , men nu 
trådte en anden hindring til : mine formuesomstændigheder 
er jo elendige . Det 
ville være hensynsløst at knytte dig nærmere 
til mig , når jeg ikke i en uoverskuelig 
fremtid øjnede mulighed for at kunne 
gifte mig . Jeg ville måske forspilde dine 
chancer for et andet , et godt parti . « 
» Hvor kan du sige sådan . Du ved 
jo godt , jeg aldrig i evighed vil komme til 
at holde af andre end dig . « 

» Sådan tænker du . Gud give , at det 
også må blive tilfældet . Men min pligt 
bød mig at tænke på din fremtid . Jeg 
holdt mig altså tilbage . — skal jeg være 
ganske ærlig , så var der også en god 
del personlig forfængelighed med i spillet . 
Hvad skulle jeg svare din fader , når 
han , som han burde , forhørte sig om mine 
fremtidsudsigter ? Jeg krympede mig for at 
røbe ham , hvor slet jeg var stillet . Nu er 
er der imidlertid indtrådt en forandring . 
Jeg har arvet 20 ,000 kr . « 
» 20 ,000 kr . ! « 
» Ja . Nu er altså den hindring af 
vejen , og jeg mente at skylde dig det 
hensyn : snarest muligt at befri dig for 
dine forældres mistro . « 
» Kære , kære du ! Og jeg som gik og 
nærede slette tanker om dig , som ikke 
troede , du mente det oprigtigt og ærligt 
med mig . Kan du tilgive mig ? « 
» Din mistillid var uskøn . Dog kan 
jeg ikke dadle dig for den , så mærkværdig , 
så lidet forståelig som min opførsel 
var . 

løvrigt havde jeg endnu en betænkelighed 
at få bugt med . Jeg ville ikke 
talt derom , men nu kunne jeg næsten fristes 
til det . « 
» Sig det kun , til mig kan du sige alt ! « 
» Til dig . Du er jo et rent barn , knap 
16 år endnu — — « 
» Snart 17 , om jeg må bede . Sig 
det nu . « 
» Det er så sin egen sag at aflægge 
et troskabsløfte . Det er vel nærmest 
sindsvagt at lade en beslutning garantere 
følelsens bestandighed . Da jeg nu netop 
ikke tager tingene overfladisk , spurgte jeg 
mig gang på gang : kan du også indestå 
for din kærligheds varen-ved ? Nu 
tror jeg at kunne det . Du vil vel næppe 
forstå mig , men mit legem , mine sanser 
er så tagne af dig , at jeg ikke ville kunne 
nyde en anden kvindes kærtegn uden ved 
at øve vold mod mig selv . 
Derfor føler jeg også nu , at vi tilhører 
hinanden for livet . For at kunne 
det må vi nemlig ikke alene åndeligt men 
også legemligt være fyldte af hinanden . « 
» Jeg tror nok , jeg forstår dig . « 

» Min egen veninde , jeg er så henrykt 
over dig , så glad ved din blotte 
nærhed , at det er , som skulle vi aldrig 
skilles mere . Men det skal vi heller ikke . 
Vi skal snart , meget snart giftes . Vil du 
ikke nok ? « 
» Å så inderligt , så inderligt gerne . « 
— hendes forældre kom meget sent 
hjem den aften . Moderen bankede på 
døren . 
» Sover du , Marie ? « 
» J a ! « 
» Å din lille tosse . «  — — 

xxxv . 
Bryllupssang . 
J eg løser din fletning , 
dit lange , gule hår , 
ud over barmen 
som et slør jeg det slår ; 
jeg kysser dine øjne , 
jeg kysser din kind , 
tager dig ved hånden 
og leder dig ind , 
— min unge , min dejlige , 
min elskovsvarme brud ! — 
du snubler på din hvide , 
din væne lille fod , 
du frygter , det varsler , 
at skæbnen ej er god ; 
smilende jeg løfter 
dig højt på min arm : 

nu ager du til bryllup 
i hængende karm , 
— mit solskin , min due , 
min allerkæreste brud ! — 
du løfter dine øjne 
slørede af dug , 
din purpurrøde læbe 
brister i et suk ; 
du smiler forvirret , 
du gemmer ind 
tæt ved min skulder 
din feberhede kind , 
min længselsfuldt ventede , 
min egen unge brud ! — 

xxxvi . 
Begravelsen . 
1 astor ---------det er ganske 
unødvendigt at sige noget ondt om en præst , 
jeg indskrænker mig derfor til et par faktiske 
oplysninger : han tilhørte i høj grad 
det  » gode selskab «  , men derfor vanrøgtede 
han ingenlunde religionens sag . Tværtimod 
han var bekendt for sine glødende  prædikener . Navnlig var han 
god ved et dødsleje . Selv de mest forstokkede 
vidste han i den grad at skræmme 
fra Sans og samling ved sine livfulde skildringer 
af det hinsidige , at de overgav sig 
på nåde og unåde . 
Han og Katy havde en gang et lille 
sammenstød . Det gik således til : 
Katys gode veninde , Dorit Thunberg , 
lå for døden , og Katy tilså’ hende dagligt . 

en aften fandt hun hende i en 
yderst ophidset tilstand — næsten forstyrret . 

» Hvad er der i vejen , Dorit ? « 
» Pastor W . har været her og talt med 
mig . Jeg tror ganske vist ikke , hvad han 
siger , men han bliver ved og ved , står over 
mig , fægter med armene og udmaler 
helvedes pinsler . Det gør ganske ondt i 
mit hoved endnu . Jeg er så træt , så 
træt , — hvorfor kan man dog ikke lade 
mig dø i fred ? « 
» Kommer han igen ? « 
» Ja , i morgen formiddag ved titiden . « 

» Så skal jeg nok være her . « 
Næste formiddag sad de to veninder 
og talte sammen hånd i hånd . 
» Tror du vel , der er noget liv efter 
døden , Katy ? « 
» Nej , men selv om der var , har du 
ingen grund til ængstelse . Der er såmænd 
ingen , der vil gøre dig fortræd . « 
Moderen kom ind : 
» Ja , nu er pastor W . her . Han kan 
vel komme ind . « 
F 

» Nej , mor , jeg vil ikke se ham mere 
— vil ikke . « 
» Men betænk dog , han er gået den 
lange vej her ud for at bringe dig trøst 
og opmuntring . « 
» Han har ingen trøst for mig . Skån 
mig dog for hans nærværelse . « 
» Husk på , han er en gammel ven af 
huset , som sådan kan du da ikke nægte 
ham at komme ind og tage afsked med 
dig . « 
» Han er ikke min ven . « 
» Så er han min . Du kan vel for 
min skyld lade ham komme ind . Jeg skal 
sige , du er meget træt , så han ikke taler 
så meget . « 
» Å mor , jeg vil helst ikke . « 
» Hvad siger de , Katy ? Synes de ikke , 
Dorit er ganske urimelig ? « 
» Jeg synes , de skulle slippe ham ind 
nu , så går jeg min vej og sætter aldrig 
tiere mine ben her i huset . « 
Det kunne Fru th . ikke stå for . 
Præsten fik en fin anmodning om ikke at 
ulejlige den syge . Katy bragte ham den 
en kritisk tid . Io 

selv . Siden den dag satte han ikke så 
megen pris på hende , som han havde 
gjort det før . Han fandt , der i hendes 
karakter var noget trodsigt , egenrådigt , 
som ikke var af det gode just . 
Dog blev det ham , der kom til at 
holde ligtalen over hende . Familien , der 
ikke kendte ovenstående hændelse , opfordrede 
ham dertil , da han var bekendt 
for sin barmhjærlighed mod selvmordere . 
Det var også en af hans specialiteter . 
Talen lød således : 
» Denne kvinde , ved hvis sørgelige 
levninger vi her står , var ingen almindelig 
kvinde . Hun var en sjælden helstøbt , 
stærk og fribåren personlighed med vilje , 
mod og energi , som mangen mand kunne 
misundt hende , med en dygtighed og samvittighedsfuldhed 
til sin gærning , som aldrig 
tillod hende den mindste forsømmelse , 
den mindste uefterrettelighed . Hun var 
som den gode soldat , der heller falder på 
sin post , end han forlader den . Hun var 
ikke alene stærk og dygtig . Hun var i en 
sjælden grad uegennyttig og opofrende 

147 
4 
trofast mod sine venner . Hun stillede sig 
gærne i breschen , når det kneb , og tog 
stødet af for andre ; hun beskyttede dem . 
( hvor vil han hen ? ) hun havde et stort , 
rigt hjerte fuldt af kærlighed . Derfor var 
hun gavmild . Hun var rig på overstrømmende 
sundhed og livsmod . Hendes 
rolle var giverens . Derfor syntes selv 
de , af hvem hun modtog , at det var dem , 
der havde fået en gave . ( ikke så dumt 
sagt ! ) 
således var da alt godt . 
Men — også her skulle det vise sig , 
at intet på denne jord er fuldkomment . 
Hun havde en mangel , og den var stor . 
Hun havde ikke fred med Herren . Hun 
var faldet i den snare , som ligger for 
foden af hver den , som er dygtig og 
fremragende . Hun troede ikke på Herren , 
den almægtige . Hun troede på sig selv , 
og det skulle geråde hende til fald . 
I den sidste tid af hendes liv blev 
hun mere og mere tungsindig . Hvem kunne 
forstå det ? Hvem kunne fatte hvorfor ? 
De hellige vil forstå det . Hun havde ikke 
i o* 

fred med Herren , sin gud . Det stod 
hende vel næppe klart . Men dybt i hendes 
sjæl har rørt sig en dunkel trang efter det 
høje , en trang , som hun lod utilfredsstillet , 
og som derfor nedsænkede hende 
dybere og dybere i mismod og sorg — 
til sidst i den sorteste fortvivlelse , der førte 
til døden for egen hånd . 
Sandelig , Herren er den stærkeste , og 
der er ingen uden ham ene . Det måtte 
hun sande , da hun kom i krig med ham ; 
ti det blev hende , der bukkede under , 
hende , der måtte vige pladsen . 
Hvorledes vil det da gå hende , når 
hun stedes ansigt til ansigt med sin dommer 
hisset ? Skal det forundes hende at sidde 
ved hans trones fod og skue hans åsyns 
herlighed , eller vil hun blive udstødt i det 
yderste mørke , hvor der er gråd og 
tænders gnidsel ? 
For menneskelige øjne er hendes fremtid 
indhyllet i mørk , truende nat . Det 
synes umuligt at afgøre , om det kun er 
hendes legem , der er bukket under i 
kampen , eller om også hendes sjæl , om 

end i det sidste øjeblik , har bøjet sig i 
støvet for den almægtige og i anger og 
selvopgivelse erkendt , at han er den eneste 
ene , himlens og jordens herre . Er dette 
sket , da tør vi vel håbe , at Herrens alforbarmende 
nåde også må omfatte denne 
arme synderinde . 
Det er nat for vore øjne , mørk truende 
nat . Men hist i det høje funkler en gylden 
stjærne og viser os vejen . Med hvilken 
glæde , med hvilket håb knytter vi os 
ikke til den ! 
Også i den dybe nat , der indhyller 
hendes skæbne for os , er der en gylden , 
funklende stjærne , der tilvinker os håb 
og fortrøstning . Man fandt efter hendes 
forsvinden en del bøger i hendes gemmer . 
Der var adskillige , der handlede om elskovs 
dårskab og tant — mærkeligt nok ! ( højst 
mærkeligt , hr . Psykolog ) men der var også 
blandt dem et skrift af vor store mester , 
biskop Martensen . Lad os tage det som 
et gunstigt varsel om , at hendes tanker , 
den sidste tid hun levede , mere og mere 
nærmede sig til Herren . ( kun få blade 

var opskårne , hr . Pastor ! Men den kendsgærning 
havde de vel ikke brug for ? ) og 
lad os håbe en gang hisset at kunne 
mødes med hende for Herrens åsyn . 
Amen ! « 
Hr . Winge var der naturligvis . Mon 
han har et dusin lommetørklæder hos sig , 
sådan som han græder , tænkte jeg . Ved 
siden af ham stod en blegnæbbet , lang , 
mager rækel og faldt i staver . På 
armen havde han en krans af hvidgule 
roser og venushår . Hvorfor siger han 
ikke noget , tænkte jeg ; han må da kunne 
gøre det langt bedre end pastoren , han 
har jo været hendes ven . 
Det er besynderligt , at man sådan 
kan dele sig i to personer , hvoraf den ene 
er aktør , den anden tilskuer . 
Jeg begyndte at tænke efter : hvorfor 
skulle jeg sige noget ? Hele forsamlingen 
tog præstens væv af løgn og digt for 
gode varer . Kvinderne formeligt gassede 
sig under den skylle . For dem var hvert 
ord dyb , lødig sandhed ; for dem var 
pastor W .s tale retfærdig og streng — 

i51 
men dog opbyggelig i enden , som en god 
præken skal være . Katy ville sikkert 
ikke interesseret sig for at berigtige dens 
misforståelse . Det vil jeg heller ikke . 
Lad dem tro om hende , hvad de vil . 
Man skal ikke beblande sig med kvæg ! — 

xxxvii . 
Nat . 
Det er nat altid . 
Måske har min forstand været for 
vågen og er derfor faldet i søvn , eller 
måske — — der er ting , der er aldeles 
uafhængige af vor refleksion . Der skæres 
et stykke kød ud af kroppen på os , så 
nytter det ikke at reflektere over det , sårfeberen 
og fantasierne kommer alligevel . 
Sådan er min tilstand nu . Jeg ræsonnerer 
ikke længer — uden når jeg udefra 
sættes i gang — men jeg opfatter alt 
med mangedobbelt skærpede sanser . Dog 
ved jeg intet om , hvorvidt det , der er i 
min bevidsthed , er virkelighed eller drøm . 
Rimeligvis noget af hvert . 
— jeg går ud ad vejen med en 
lille pige om armen . Det er Marie , det 

antager jeg da og undrer mig over , at 
hendes hår er gult , det har jo før 
været sort . 
En brun , knogelstærk , pjaltet lazaron 
kommer hen til mig : 
» Køb en cigar , go’e herre . « 
» For guds skyld gør det , «  siger blondinen , 
 » ellers slår han dig ihjel . « 
Han ser på mig med et truende , 
hånligt smil . 
» Nå , så lad mig få den da . « 
Han rækker mig en lille stump , som 
nærmest ser ud til at være trukken op af 
rendestenen , han stryger en tændstik af 
og rækker mig den med et buk . Jeg 
tænder .  » Cigaren «  koster 16 øre . Jeg vil 
slå ham i ansigtet , men betænker mig , da 
jeg opdager adskillige lurvede personer i 
nærheden . 
» Lad os skynde os , «  siger blondinen . 
Vi skynder os . 
» Det er godt , der er politibetjente 
længer nede , «  siger jeg . Da vi kommer 
nærmere , viser det sig at være lazaroner 
alle sammen . De er krøbne i disse klæder 
for at skuffe eller for at håne . De har 

alle de samme hårde , kantede ansigter 
som den første , jeg traf på . Det er revolutionen , 
der står for døren , siden den 
alt er trængt ind i uniformerne , tænker 
jeg . — men det var jo strandvejen , jeg 
gik ud ad . Disse skumle mennesker kan 
da ikke være mine landsmænd . 
Jeg må skynde mig til byen . Deres 
blikke hæmmede mine bevægelser , som om 
jeg slæbte en byrde på flere hundrede 
punds vægt efter mig . 
Jeg asede mig frem med utrolig langsomhed . 
De så’ alle på mig , de lo ad 
mig , men de gjorde mig intet . 
Hvor blev hun af — blondinen ? 
Han har vel taget hende , den magre , 
brune mand . Nu krymper hendes unge , 
friske , bløde legem sig måske under hans 
kærtegn . Det er egentlig synd . For resten 
lignede han et mandfolk . Jeg burde alligevel 
slået ham , jeg burde slået ham ihjel . 
Han gik med en skarp , smalbladet økse i 
bæltet , den burde jeg nappet , da han gav 
mig ild . Jeg burde hugget den lige til 
skaftet i hans brede pande . Så havde 
hun været ved min side nu . 

det bliver jo længere jo tungere at 
gå . Der er nogen der siger , jeg har en 
strikke om benet og slæber et lig efter 
mig . Det er vist ikke sandt , det kunne da 
umuligt være så tungt . 
Jeg holder ganske op at gå , jeg er 
da ikke ræd — jeg ! Jeg står stille på 
kongens Nytorv . Marie kommer hen til 
mig . Det er hende , jeg kender hende 
ganske tydeligt . Hun trykker sig ind til 
mig og græder : 
» Hvorfor har du dog gjort det ; hvad 
skal der nu blive af mig ? « 
» Der er en stor filosof , jeg husker 
ikke så lige , om det er mig selv , der 
vedrørende forholdet  » Mand og kvinde « 
Har udtalt denne vise sætning : man bør “ 
Foretrække letsindige for anstændige kvinder ; 
ti hine lægger kun beslag på nogle af ens 
øjeblikke , mens disse har tendens til at 
øve indflydelse over hele ens liv . « 
Hun græder endnu mere . Hun skriger 
højt , hun går sin vej . Hvorfor skreg hun 
dog så højt ? Det gør helt ondt i mine 
trommehinder . Jeg kan ikke tåle det ; 
jeg er syg nu , det skulle hun tænke på . 

hvordan skal det gå hende — gå 
hende ? Der er to veje , som en  » falden « 
Kvinde kan slå ind på : død eller demoralisation . 

naturligvis slår hun ind på den 
sidste . — 
men det er jo godt . 
Så bliver hun ikke så skadelig for 
mændene som den anstændige kvinde , så 
får hun kun indflydelse på øjeblikkene 
og ikke på hele livet . 

xxxviii . 
Rytteren . 
Der farer en rytter hen ad den 
hårde , knudrede landevej . Han rider i 
skarpt trav med sporerne ind i hestens 
sider , så blodet langsomt pibler frem . 
Pludselig stanser hesten . Liget af et 
menneske ligger tværs over vejen . Den 
stramme blodlugt står den op i næsen . 
Den stamper , pruster og snøfter , — den vil 
ikke frem . 
Rytteren bliver utålmodig . Han har 
ikke tid at se efter , hvad der er i vejen 
— blot : fremad ! fremad ! Han hugger sporerne 
ind i dyrets flanke . Det stejler , 
springer til siden , kaster ham af og iler 
videre . Han slæber en stund efter med 
den ene fod i stigbøjlen , han slipper 

endelig løs og bliver liggende i vejens 
støv — forslået og bevidstløs . 
Blodet siver langsomt ud af hans baghoved 
og flyder sammen med landevejens 
melfine støv til en sortagtig dejgmasse , 
der klæber hans blonde hår sammen og 
således lukker for såret . 
Det er en ensom vej . Der kommer 
ingen forbi , som kan hjælpe ham . Så 
finder natten ham og vækker ham med sit 
kølige åndepust . Han rejser sig , ved ikke , 
hvor han er , eller hvor han skal hen . Besindelsen 
er borte , og han vakler afsted 
uden mål og med . — 

