For et halvt hundredår siden var bakkerup en meget gammel og gammeldags landsby . Gårde og huse lå i række langs med den krumme , hullede og efter årstid og forhold sandede eller sølede vej , som kommende fra bakkerne snoede sig forbi sandbrinker , gadekær og hushjørnerne gennem hele byens længde for senere gennem et utal af forgreninger at forsvinde i engstykker og moseskifter . 
Mosset stråtag , hist og her pjusket og hullet , dækkede de lange lave bygninger . Tagskægget hang takket og lavt ud over ladelængernes gulgrå klinede lervægge og våningshnsenes hvidkalkede bindingsværk . 
Midt i byen lå Kirkebakken , og midt på denne tronede stolt , støt og lidet ænsende tidens tryk og tidens tand den gamle 

kirke med kampestensmur og blytag og med - et højt tårn , fra hvis flvjstang en væidig jernhane svang sig som årvågen hedens symbol . Ja , symbol — men den vågede ikke , vækkede ikke , bare drejede sig for vinden . — var det derfor , at de gamle gårde stod og sank sammen eller blinkede så søvnige ud til genbo og nabo fra de små , solbrændte ruder ? Var det derfor , at de hvergarnsklædte kvinder eller vadmels klædte mænd færdedes med ludende hoveder og sænkede blikke og droge så tungt på benene ? Måske også den kaldsrosf , der lod søndag efter søndag indenfor „ det gamle hus “ s stærke mure , ikke havde nogen rigtig vækkende klang . 
Bag ved kirken lå præstegården , lav som de andre af byens gårde , men bred og mægtig , med storkerede og have . Og haven var byens eneste . Var det så underligt , at den ned sine mægtige , bredkronede Linde , sine krogede frugttræer , sine blomstergruppcr og sine græsplæner gjorde indtryk på den fremmede som en lille Edens have i et øde land ? Thi den enkelte 

hældende pil eller knudrede hyld , som øjet ellers mødte , vidnede kun om fattigdom og folkefs brist på Sans for hygge og naturskønhed . 
Alligevel var der større velstand inden døre end byens ydre gav indtryk af . — der sad måske endog lidt gammeldags 
ensoldig gudsfrygt , lyssky og kuet , hist og 
her i krogene under de lave bjælker , men 
den tæredes hen dag for dag under 
vankundighedens og egennyttens åndelige svindsot . 
På de tre sider var byen omgiven af ager , eng og mose . Mod vest hævede sig stejlt og stolt et mægtigt , lyngklædt bakkeparti . Op gennem de bratte skrænter skar sig grønne , græsrige kløffer og smådale , og oven på bakkernes kupler tronede fædrenes grave i skikkelse af mægtige kæmpehøje , der som tavse og dog talende vidner gemte minderne , som den slægt , der nu færdedes her , havde glemt under århundreders trældoms og fattigdoms knugende tryk . Og her havde dog friheden været herskerinde fra Arilds tid . Her havde den 

frie vestenvind uhindret leget tagfat hen over kupler og kamme og ned gennem Dale og kloster . Her havde lærken uantastet i århundreder sunget sine glade sange fra tidlig vår til sent i høst og fra tidlig gry til sent i kvæld og bygget sin simple rede i den buskede lyng . Her boede ræven i sin krogede , dunkle hule , og her drev den sin i agt sommer og vinter , dag og nat . Her havde byens får deres part af verden , tøjrede om sommeren , men fri om vinteren . Kun i vår og efterår måtte de dele bakkens lyng og Dalens græs med kvæg og heste , ligesom ræven da også undertiden måtte dele jagten med søndags-og andre jægere . Øg herfra havde man en vid og skøn udsigt — et storartet rundskue over byen , marker , Enge og moser langt ud til fjerne kirker , byer og bakker . 
Det var i . November . Der drev en tæt tåge klam og kold hen over bakkerup , og oppe i bakken svøbte den sig om højderne og fyldte Dalene . Her gik en fjortenårs dreng ; træt og udaset slæbte han sig med vaklende skridt frem ad en smal fodsti gennem den 

våde lyng . Han var en . høj , spinkel og leddeløs fyr med et blegt ansigt , kønne lyseblå øjne og en krans af hvidgule krøller om nakken . En lille bylt , som indeholdt hele hans ejendom , havde han under armen . Han stirrede rundt til alle sider , men fremmed , som han var , kendte han hverken vej eller sti . Hvorhen han så , mødte hans søgende blik kun tåge og bakker og bakker og tåge , og da han til sidst ikke kendte noget levende råd til at komme ud af denne uendelighed af bakker og tåge , svandt hans sidste rest af frimodighed , og han satte sig ned på en lyng brink og græd . Og han bad : „ Hjælp mig nu , kære gud i himlen ! Jeg er træt og sulten , og jeg kan ikke sinde vej — hverken træffe hus eller mennesker . — ak , om moder vidste , hvor jeg nu er , men hun går hjemme og tænker , at jeg er kommen til bakkerup i god behold . — å , jeg kan næsten ikke mere , hvad skal jeg dog gøre , kære gud ! “ Han tav nogle øjeblikke og lyttede . Da nåde en lyd hans øre . Det lysnede i hans sind og gav håb , og hurtig strøg han tåren 

af kinden . Snart skimtede han gennem tågen noget voksende mørkt , som blev til en flok kvæg og en hyrdedreng . Vor lille rejsendes glæde varede kun kort . Denne hyrdedreng huede ham ikke , som han stod der foran ham med et næsvist grin i det brede , gråbrune , fregnede ansigt . Han rejste sig og bød goddag , men hyrden gengældte ikke hans hilsen . 
„ Hvad er du for en fyr ? vil du have et lag klø ? “ lød det til ham med en rå , ubehagelig stemme fra den brede mund , og hurtig slukkedes den håbsgnist , der var tændt i hans sjæl . 
„ Jeg skal til bakkerup , “ svarede han langsomt , „ vil du ikke vise mig vej ? “ 
„ Der er jeg fra , “ svarede hyrdedrengen . „ Du kan blive hos mig til aften , ellers tager ræven dig ; han er slem her , kan du tro . “ 
Vor unge ven betænkte sig lidt , men den fremtoning af et menneske , der stod foran ham , forekom ham mindre hyggelig , og for at flippe hurtigst muligt svarede han : 

„ Nej , jeg må skynde mig ; vil du ikke nok sige mig vejen ? “ 
„ Jo , lige op og lidt i vesfer , “ lo den brede mund , og idet dens ejer pegede op mod en nærliggende mægtig bakkerunding , som skimtedes gennem tågen , vedblev han : „ På den anden side går en vej , følg den , så kommer du nok et sted hen — — av for s . . . . nu driver køerne væk ! “ — han var straks borte i tågen . 
Så traskede den lille trætte fyr afsted ad den anviste vej op over bakken , over nok en bakke og endnu en , men ingen vej , han var altså bedraget ; men det lakkede stærkt mod Asten , og han syntes ikke , der var levnet ham andet valg end at blive ved lige ud , så længe hans ben kunne bære kroppen og bylten . Jævnlig kom han over fodstier , fulgte en et stykke , en anden et andet stykke , og imidlertid blev det mørkere og mørkere , men hverken hus eller mennesker var at øjne . Nede i en Dal satte han sig igen til hvile , og det var ikke glade tanker , der bevægedæ sig i hans sjæl . Han var belavet på at tilbringe natten her . Han havde sit 

søndagstøj med sig , det kunne han tage på til værn mod nattens kulde , men hvor skulle han få mad fra ? Øg hvis han i morgen var for afmægtig til at rejse sig og gå ? Der kom måske ikke et menneske på den kant den første uge . I disse bedrøvelige tanker vendte han igen sit hjerte til gud i bøn for sig selv og sin moder , som nu , skilt flere mile fra ham , gik hjemme og tænkte på ham og bad for ham . Så tænkte han på sine kammerater , de børn , som han kendte hjemme fra . De kunne alle sammen sidde i denne aften i en varm stue og spise deres aftensmad . De kunne alle sammen lægge sig til hvile i den bløde seng , få et Kys af deres moder til godnat og derefter sove tryggelig . Men han — han alene — var nu stillet overfor et af de hårde stød , noget af det tunge og trange , som han ofte nok havde hørt om , at verden havde at byde menneskenes børn , men som han endnu ikke havde prøvet sådan som i denne stund . Han lagde sit hoved på bylten og græd , til han var lige ved at sove ind . Så rystede kulden hans lemmer , og han sprang hurtig 

op . — hvad var dette ? Der var ingen tåge mere . Månen steg stor , rund og rod op over jordens yderste rand i den fjerne synskreds . Stjernerne tittede hundredvis ned gennem det flortynde skylag . Længere oppe fra dalen , han stod i , hørte han fodtrin og stemmer , og ikke mange favne fra ham gik en vej . Hans øjne fulgte den ned gennem dalen og nedenfor denne lå byen ; kirketårnet og de nærmeste steder trådte tydeligt frem i det klare månelys . Der gik et indvendigt hurra gennem ham . I en hast fik han bylten under armen og med lange , raske skridt gik det over mod vejen , medens tænderne klaprede i hans mund af kulde ; træthed og sult kendte han ikke mere . 
Fodtrinene kom nærniere , og han hørte en barnestemme sige : 
„ Nej se , fa ' r , før kunne vi intet se , og nu ligger hele byen , kirken og vor have og stråler så dejligt i måneskinnet . “ 
„ Ja , mit barn , “ svarede en mandig Bas , „ når jordens tåge hæves og himlens 

lys får lov til at kaste sit strålcskær over tingene , få bliver al ting skønt . “ 
„ Også det , onde mennesker gør ? “ 
„ Nej , men alt , hvad gud gør . “ 
Drengen standsede på vejen før at vente til de samtalende nåde ham ; han følte uvilkårligt , at mennesker , der sorte en sådan samtale , behøvede han ikke at være bange før . Snart stod de før ham : en høj , gråskægget mand med hornbriller , bredskygget hat og lang overfrakke og en pige på omtrent 10 år . 
„ Godaften , min dreng , “ sagde den høje mand venligt , da drengen stille tog huen af og hilste , „ hvem er du ? “ 
„ Jeg er Poul Solman fra Sandby , og jeg skal tjene hos Jens Hansen i bakkerup , “ svarede drengen . 
„ Nå , Solman , — hvor har jeg nu det navn fra ? — “ sagde den høje Aland hen før sig , „ Solman ? — jeg har kendt navnet , men når og hvor ? “ 
„ Min fader og moder have tjent i bakkerup en gang , “ svarede drengen for at hjælpe på sin ledsagers hukommelse . 

„ Rigtigt , “ bekræftede denne , „ nu husker jeg dein , Henrik Solman og Margrethe — jo jeg husker dem . “ 
Han gik så i nogen tid og førte en sagte samtale med sig selv . Med et hævede han sit hoved og sagde højt : 
„ Det er ellers morsomt nok . du dreng , jeg er præst — præsten her i byen , og jeg hedder stjerne , kun stjerne , medens du hedder sol—man . Mærkelig nok , å , ja . “ 
Lidt efter udbrød han igen : 
„ Men du er træt , Povl , ikke ? og inåske sulten ? Du har da gået en lang vej og vist også en sær fejl vej ? “ 
„ Er han træt , fa ' r , så må jeg bære hans bylt , “ bad pigen . 
„ Vist må du , Alma , “ svarede præsten . „ Bærer hverandres byrder , — jo vist må du . “ 
Inden Povl ret vidste hvordan , havde pigen hans bylt under armen . 
„ Jeg har været træt og sulten , “ svarede Povl på præstens spørgsmål , „ men nu er det gået over . Jeg ved ikke , hvor jeg har gået , for da jeg kom op i bakkerne 

her , kom tågen , og så vidste jeg hverken , hvor øst eller vest var . “ 
„ Tågen ? ja vist , “ svarede præsten igen som hen for sig , „ i tågen er det , at menneskene farer vild . Øg når de så ikke vil ud af tågen — ak ja , det er sandelig ikke altid lige ud ad landevejen at være præst . “ 
Lidt efter vendte præsten sig igen til Povl : 
„ Sig mig , min dreng , hvordan har dine forældre det så nu ? “ 
„ Min fader er død , “ svarede Poul . 
„ Så—å , så har din moder det strengt , kan jeg tænke . Har hun sit eget hjem ? “ 
„ Nej , hun sidder i en lille lejestue . “ 
„ Har i haft eget hjem ? “ 
„ Jo , engang . — vi havde tre køer og havde det godt ; men så ville fader holde hest , selv pløje sin mark og lade sig leje til at køre for andre . — det gik også godt en tid ; men så var det sådan skik , at han blev opvartet i kroer og andre steder af de folk , han kørte for . På den måde kom han i vane med at drikke spiritus ude og til sidst ville han også have den hjemme . 

han troede altid , at brændevin varmer om vinteren , og at bajersk øl køler om sommeren . Så måtte vi sælge vort hus og bo til leje i et lille hus . Fader gik nu på arbejde , men han kunne ikke mere tåle strengt arbejde , og han holdt ikke op med at drikke — det blev værre endda — og i fjor fik han lungebetændelse . “ 
„ Ak , ja , “ sagde præsten stille som før , „ det er jo den gamle historie — begynde i det små — glide langsomt ned ad skrå planet — senere mere fart — og så dette , at mennesker skubber til , mens vognen hælder , enten i godvillig tankeløshed eller med djævælsk skadefryd . Hvor er dog den historie gammel — og ligeså almindelig som sørgelig . “ 
Præsten tav og gik en stund og stirrede ned mod jorden . Povl betragtede det gamle ansigt nøje og fattede mere og mere tillid til præsten . Da denne atter så op fortsatte Povl : 
„ Hvorfor døde min fader ? Det forstår jeg ikke — og moder forstår det heller ikke . Gud vil jo gøre det godt før alle mennesker , 

hvorfor gjorde han så ikke min fader rask igen ? — — “ Povl vedblev under tårer : „ Ieg hørte selv , at min fader , dagen før han døde , lovede moder , at når han blev rask igen , ville han aldrig drikke brændevin eller den slags mere , og så skulle vi også have det så godt . Jeg hørte , at moder den nat bad gud så mindelig om , at fader måtte leve . Og han var begyndt at blive bedre ; men samme nat blev han meget syg , og næste dag døde han . “ 
Så sagde præsten : 
„ Du ved nok , min dreng , at guds tanker og veje er højere end vore tanker og veje ; og du ved ikke , hvad der kunne have sket , om din fader havde levet , men det ved gud . Og synes du nu , at det er mere trangt for din moder , så skal du vide , for det kommer du måske selv til at erfare , at der også kan være velsignelse i trængslen . — giv nu Povl sin pakke , lille Alma , “ vedblev præsten , idet han standsede og pegede på en gård lidt længere nede i byen , „ der ligger Jens Hansens gård . Lad mig dog sige dig , Povl , at nu har gud lagt den 

opgave til dig at være din moders trøst og støtte , glem ikke det . “ 
„ Ja , “ svarede Povl , „ jeg har lovet min moder at vogte mig for stærk drik og at være ærlig og god . “ 
„ Der skal gro velsignelse i et helligt løftes spor , om du holder det . Nu godnat , Povl , gud lede dine veje og føre dig frelst gennem brændingen . “ 
Præsten og hans datter rakte venligt det fattige , fremmede barn hånden til afsked , og kort efter sad vor lille ven bænket ved et rigeligt aftensmåltid hos de venlige mennesker i Jens Hansens gård . 
Næste morgen overtog Povl sin gerning der i gården . Foreløbig bestod den i at vogte kvæg og får oppe i hedebakkerne indtil „ de kom hjem med sne på ryggen “ . Her oppe traf han sammen med Karl vind , den dreng med den brede mund og det flade ansigt , som han aftenen før havde indledet et bekendtskab med på en mindre fornøjelig måde . Det var med angst og bæven , at han af den brede mund modtog den efterretning , at de to fluide være daglige kammerater 

hele efteråret . En overraskelse var det ham dog , at Karl denne morgen modtog ham med et bredt , venligt grin og ikke nævnte et ord om „ Klø “ eller lignende . Grunden til Karls venlighed sremgik tydelig as den tale , hvormed han indledede det forhold , der kom til at bestå mellem dem . 
„ Nu skulle vi holde sammen , Povl , så kunne vi bedst holde sjov her oppe og „ klø “ de andre as byens drenge , som også er her oppe — der bag højene . Komme de her , banke vi dem så flade som —tudser . “ 
Povl tav og stirrede med et ængsteligt blik på sin nye kammerat og det uhyggelige grin , der gik over dennes ansigt , men han vovede ikke at gøre indvendinger . 
Karl vind var klog nok til at forstå , at skulle han få den nytte og støtte af Povl , som han ønskede , måtte han gå forsigtig frem og ikke skræmme ham bort ved alt for megen råhed , så han skulle drives at gå over til fjenden , det vil her sige : slulte sig til de øvrige hyrdedrenge . 
„ Kom her , Povl , så skal du se mit hus . “ Med disse ord vinkede han ad Povl 

og viste ham en bakkeskrænt , hvori han havde udhulel en fordybning , hvis tag dannedes af lyngskorpen , som ved lægtestykker og lyngtørv hindredes i at falde ned . Rummet var så stort , at de begge kunne sidde lunt derinde i regn og storm . Indvendig var lejligheden ligeledes beklædt med tørv , og bag ved disse fandtes der fkjulte skabe , hvilken hemmelighed Karl dog ikke fandt det hensigtsmæssigt at indvi sin kammerat i . 
Her tilbragte de mange timer , når kvæget roligt græssede i de nærliggende dalslrøg . De skiftedes til at holde vagt eller til at møde kvæget , når det viste tilbøjelighed til at gå over grænserne for det passende . 
Når de “ sad sammen , fortalte Karl historier om trolde og nisser , om den hovedløse hest , der gik nede i Stendal , om troldene i lundbjerghøj , der dansede hver st . Hansnat under højen , medens denne løftede sig på sire gloende piller , og om bjergmanden i grønbjerg , som talte sine penge og når han var færdig slog kistelåget 

så hårdt i , at man kunne høre det runge vidt ud fra højen . 
„ Nu skal du høre , “ sagde Karl en dag , de sad sammen i „ Lejligheden “ . „ Der boede en gang en mand i bakkegården . Han var meget rig , men endda syntes han ikke , at han var rig nok . Han havde tit hørt bjergmanden smække kistelåget i , og han beslultede at grave i bjerget for at få fat i bjergmandens penge . Han og Karlen gravede i bjerget hver torsdag nat fra solen var gået ned til lidt før den stod op , og omsider sandt de kisten . De toge fat i ringene og fik også kisten slæbt et godt stykke op af hullel , men så blev manden så glad og så ivrig , at han rent glemte , at den slags arbejde skal gøres stiltiende , og han råbte højt : 
„ Nu et godt tag til , så har vi den ! “ 
Aldrig så snart havde han sagt disse ord , før kisten begyndte at glide nedad , og , de måtte slippe taget for ikke at blive flæbt med i dybet . Kisten forsvandt , og op as hullet hørte de bjergmanden råbe : 
„ Vi flytte , og mere med os ! “ 

siden den tid havde de ikke held med nogen ting i banegården . Bjergmanden havde taget lykken med sig , og den rige mand blev en fattig stodder , inden han døde . Siden den tid hørte man aldrig noget kistelåg falde til i grønbjerg . “ 
„ Det er for resten slet ikke sandt , alle de historier , du fortæller , “ indvendte Povl . 
„ Sagde du løgn , din hvalp ? “ råbte Karl . „ Det er , “ så bandede han , „ sandt hvert eneste ord . “ 
Povl så forskrækket hen på ham , men turde intet svare . 
„ Kender du rok-anders ? “ spurgte Karl og lo bredt igen . 
„ Nej ! “ 
„ Nå , ser du det . Du kan læse i bøger , og du kan skrive , men alligevel ved jeg mere end du . Jo , rok-anders bor en mils vej herfra , og han kan noget , kan du tro . “ 
„ Hvad kan han da ? “ 
„ Å , har du ikke set , at folk male hvide kors på ladelemmene og slå gamle fundne hestesko op over dørene ? Det gør de for rok-anders ' skyld , og din husbond 

gør det også . Han kan få tøjrepcrle til at danse på bordet og få kotøjrer til at rejse sig lige rank i vejret ude på Marken . Og han kan sidde hjemme og malke folks køer gennem en syl , han har stukket i bjælken . I fjor sommer kunne vor den spættede ko ikke malke , fordi rok-anders havde fundet på at malte den gennem sylen ; men det kendte Rasmus hånning råd for . “ 
Povl troede ikke disse historier , men alligevel fyldte de ham med skræk , og de bidrog til at befæste Karl vinds overlegenhed og herredømme over ham . 
En dag opdagede de to drenge en hugorm i et hjulspor . 
„ Nu skal du se løjer , “ sagde Karl . 
Han tog sit piskesfaft og holdt det fast på ormens nakke , stak sin lomrgekniv gennem dens hoved og holdt den højt op , medens den i smerte vred sit legeme i stærke bugtninger . 
„ Det er synd , “ sagde Povl . 
„ Ha , ha , ha . Synd , hvad er det for noget ? “ lo Karl . 
Da denne leg ikke mere var morsom 

nok for den hårdhjertede dreng , skar han hovedet af dyret , sprættede bugen op på langs , trak skindet af og lagde kroppen på en myretue . Medens hundreder af myrer angreb det endnu levende legeme , tumlede det omkring med hurtige og voldsomme bevægelser , som kæmpede det forgæves for at frigøre sig . Det gjorde Povl ondt , men Karl lo og spottede over hans medlidenhed . 
Lignende dyrplagerier sorefaldt jævnlig , når lejlighed tilbød sig , og det varede ikke længe , inden Povl lærte også at tåle den slags ting uden at harmes . Hans medfødte gennem moderens opdragelse udviklede evne til at skælne mellem godt og ondt sløvedes hurtigt , og han vænnede sig til at lade sig lede as Karl vind i alle ting . Det bløde og vege i Povls natur bøjede sig uvilkårlig for den myndighed og viljekraft i forbindelse med den hensynsløse råhed , som hans kammerat var i besiddelse af . 
Efteråret var ualmindelig mildt , og da Markens afgrøde havde været mindre rigelig , vedbleve hjordene og hyrderne at 

færdes ude i bakkerne til hen ad jul . Derved fik de to hyrder lejlighed til at leve sig mere sammen i fortrolighed , og Karl indviede mere og mere Povl i den livsanskuelse , han indrettede sin færd efter . Imidlertid var der ting , han ikke vovede at åbenbare , og her syntes det , som om tilfældel kom ham til hjælp med hensyn til at få kammeraten viklet dybere ind i de snarer , han daglig lagde for dennes fødder . 
En søndag noget ind i december var det en stormfuld dag med regnbyger og tåge . Povl havde været borte en times tid for gøre en Rønde mellem „ Undersåt terne “ , medens Karl havde „ hvilet “ sig i deres „ Lejlighed “ i sandbrinken . Da Povl kom tilbage , overraskede han sin kammerat i en beskæffigelse , som denne hidtil havde vidst at holde skjult for ham . Karl røg tobak . Han skyndte sig vel med at få piben skjult i et hemmeligt rum bag ved en lyngtørv i lejligheden , men da han mærkede , at han var røbet , blev det ham straks klart , at den bedste måde , hvorpå han kunne sikre sig mod , at denne sag kom til højere vedkom 

mendes kundskab , var at gøre sin medvider til sin meddeltager . Han tog derfor piben og sin lille beholdning af tobak frem og med al den venlighed , han kunne opdrive , indbød han Povl til at smage piben . Da Karl imidlertid ikke nåde sin hensigt , måtte han , for at undgå det værste , gribe til et middel , som han helst ville have undgået : at trygle og true . Povl lovede at tie . Han følte ingen særlig trang til , at hans forhold til Karl vind og hans deltagelse i dennes streger skulle kendes i hans husbonds gård , og endnu mindre følte han trang til den udlovede belønning af en mageløs vældig dragt prygl . Imidlertid følte Karl ikke den ønskeligste tryghed , og derfor vedblev han hver dag at friste og lokke , indtil han endelig en dag fik Povl til at bide på — piben . Han røg så , til han blev syg — så syg , at han gjorde det løfte aldrig at tage piben i munden mere . Dette løfte holdt han ikke længe ; Karl forklarede ham nemlig , at det kun var første gang , man blev syg af tobak , senere ville det gå bedre . Povl prøvede så piben oftere og 

skønt han ikke endnu var helt stærk mød tobakkens gift , drev han det ret snart til at kunne ryge en hel pibe uden at blive syg . Så betroede Karl ham , at piben var stjålet ; nu mente han , at Povl var nødt til at hæle med ham . 
Et par uger senere indtraf en begivenhed , som fremkaldte en vending i tingene . 
En formiddag fremviste Karl med et fordægtigt grin en næsten fuld trepægle-flaske . 
„ Hvad er det ? “ spurgte Povl . 
„ Dingelvand , “ svarede Karl , „ vil du smage ? “ 
Det ville Povl ikke . — 
Karl forstod såre vel at skjule sin ærgrelse . Han mente desuden , at han vel nok skulle få bugt med sin kammerats „ Særhed “ også denne gang . Med den ligegyldigste mine af verden gemte han flasken . Ved middagstid satte drengene sig til at spise deres smørrebrød , og Karl kom nu atter frem med flasken . 
„ I sådan en hundekulde er en dram 

krabat , “ sagde Karl , „ den varmer helt ned i tæerne . “ 
Han tog en slurk af flasken . 
Povl svarede ikke , men måske var tavsheden en indrømmelse , han ikke ville være bekendt . 
Så vedblev Karl : 
„ Du tør jo ikke tage dig en „ Varmer “ for din moder , sølle Povl . Ellers er det sært nok , at hun kan se så langt . “ 
Han vedblev på denne måde halvt drillende og halvt lokkende at ægge lysten op i Povl . Denne svarede intet , men hans „ Stilling “ blev dog stadig svagere . 
Karl greb atter flasken og tog en slurk , der tilsyneladende var noget større end den virkelig var . Han rakte derefter stiltiende flasken til Povl , som tog den og ligesom fattende en rask beslutning satte den for munden . 
„ Varmer den ikke ? “ spurgte Karl med sit bredeste grin , hvori lå en blanding af hyllel ærlighed , ondskabsfuld skadefryd . 
Povl måtte give ham ret : 
„ Du fik ellers for lidt , Povl , “ sagde 

Karl ret venlig og alvorlig , „ i et sådant vejr skal der en ordentlig dram til , om den skal virke . “ 
Povl tog et par vældige mundfulde , og ikke mange minntter efter var han beruset . Det snurrede , dirrede , varmede i hoved og lemmer , og hjertet bankede heftigt . En underlig halvfjollet lystighed greb ham . Han fik lyst til . mere , og det fik han med en god vilje . Selv drak Karl kun lidt ; han var sig bevidst , hvad følgen ville blive , om de blev fulde begge to , og han havde prøvet den ting før , derfor forstod han at ramme den „ Måde “ , der før Povl var et fuldstændig ukendt begreb . Karl morede sig så kostelig over Povls tilstand , at han glemte en ting — og det var ikke første gang , at klog ondskabsfuld beregning har forregnet sig på den måde — den , at jo mere Povl blev beruset , jo mere udsigt var der til , at han ikke kunne komme i orden igen inden aften , og så kunne det let blive opdaget , dette og mere . Det varede dog ikke længe , inden Karl kom i tanker om , at han måske havde vovet et før farligt spil . 

deres ophold i „ Huset “ havde været temmelig langt , og det var derfor nødvendigt , at han kom ud at se efter kvæget , så meget mere . som hans kammerat nu var uskikket til at hjælpe ham . Han pålagde ham derfor på det bestemteste at blive i huset , til han kom tilbage . Karl gik , og Povl satte sig ned . Hvor stærkt end blodet bruste gennem årerne , og hvor heftigt det end bankede i hjerte og hjerne , bragte ensomheden og stilheden om Povl dog alvorlige tanker frem i hans sjæl . Det var optrin og billeder fra barndomshjemmet , billeder af faderens elendighed som de stærke drikkes offer og moderens tunge sorg og bitre tårer . Og nu lå han — sønnen — her . De bitre selvbebrejdende tanker joge ham ud . Der lå en tæt tåge over bakkerne , og uden at agte på vej eller sti styrtede Povl afsted , som jaget af en ond ånd . Det gik i begyndelsen rask , senere langsommere med mere snublende og vaklende skridt hen over høje og Dale . Bort fra bakkerup , bort fra Karl vind og hjem , hjem til sin moder for ved hendes kærlighed , bøn og 

formaning atter at oprejses af sit dybe , forfærdelige fald , det var målet for hans vildsomme vandring gennem tågen . 
Da Karl havde fået hjorderne sankede og efter en god times forløb kom tilbage , var Povl borte . Denne opdagelse slog ham med skræk . Han anede , at det nu ville tage en ende med forskrækkelse , og det måtte forebygges , om det var muligt . — Povl måtte sindes ; han var måske heller ikke så langt borte , og alf kunne måske endnu vende sig til den gode side . Han ilede ud og op på den nærmeste høj og kaldte — intet svar — råbte — intet svar — og skreg sin kammerats navn ud i tågen , men når han lyttede efter svar , hørte han kun blæstens susen eller køernes rusken i lyngtotterne . Forlade kvæget turde han ikke , og han måtte derfor indskrænke sig til at lede i nærheden . Den eftermiddag svandt under frygt og angst og megen bæven . Da aftenen kom , måtte han alene drive begge hjordene hjem . Povl var ikke kommen , og Karls inderligste ønske var , at han heller uldrig måtte komme , at han på en eller 

anden måde var kommen galt afsted og aldrig måtte blive funden levende ; så havde han sin historie færdig ; løgnen var et villigt redskab for hans tunge . 
Denne eftermiddag gik pastor stjerne sin sædvanlige spaseretur ad den sædvanlige vej gennem bakkerne med sin lille datter ved hånden . Der var så frisk heroppe , når det blæste , så lyst , når solen skinnede fra den klare himmel , og i tågen tog alf sig så mægtigt og storslået ud heroppe ; højene blev til bjerge , og det hele til et alpelandskab . 
Omtrent på samme sted , hvor de mødtes første gang , krydsede Povls og præstens veje . Præsten havde tit tænkt på den opvakte , barnlige dreng , han hin novemberaften havde mødt og vejledt , og lille Alma havde nu ført ham på tale , da han stod lige for dem . Hvor bleg og forstyrret end Povl få ud , kendte præsten ham straks og tiltalte ham hilsende : 
„ Goddag , lille ven ! er du syg , hvad ? “ 
Povl svarede ikke , men søgte at undgå præsten ved at gå i modsat retning . Denne 

trådte imidlertid nærmere til , greb Povl om hovedet med begge hænder og så ham ind i det blege sorstyrrede ansigt . 
„ Du er syg , Povl , eller — “ Præsten fik ikke talt ud , for i det samme slog en stærk af brændevin stinkende ånde ham i møde . 
„ Men , kære , kære dreng , hvor har du været , og hvordan hænger dette sammen ? “ og præsten lagde sin hånd på hans skulder . 
Han tav fremdeles , men veg til side , som ville han flygte . 
„ Du bliver og følger med os , “ sagde præsten bestemt . 
„ Jeg — jeg — skal hen at finde køerne , “ snøftede Povl undvigende . 
„ Køerne skal der nok blive sørget for , “ svarede præsten . 
De gik , og Povl fulgte tavs og med meget blandede følelser . Heller ikke var det med ublandet glæde han lystrede ordre , da de kom til præstegårdens port og præsten sagde til sin datter : 
„ Tag Povl Solman med dig , lille 

Alma , og lad ham få en kop the . Jeg kommer igen om lidt . “ 
Inden Povl ret vidste hvordan , sad han i præstegårdens store spisestue med en tallerken smørrebrød og en stor kop dampende the foran sig . Han havde ikke megen lyst hverken til the eller mad , men hen givende sig i sin skæbne og det ukendte , der ventede ham , spiste og drak han med en ro , som om der intet usædvanligt var på færde , medens Alma sad på en stol i værælsets halvmørke og så på den blege , faftigt klædte dreng . For hende var øjeblikket og det , der skulle komme , lige så gådefuldt som for Povl . 
Da han var færdig med theen , trådte Alma tæt hen til ham dreven af en hos børn ikke usædvanlig nysgærrighed og spurgte : 
„ Hvad har du gjort , Povl ? “ 
Denne så på den lille venlige spørger med et bedende blik , men gav intet andet svar end to tårer , der randt ned over de blege kinder . 
„ Du må ikke frygte for min fader eller 

for nogen af os , “ trøstede Alma og trådte endnu nærmere . „ Der er ingen mennesker her i præstegården , der vil gøre fortræd , nej slet ingen . “ 
Og hun så op på den forknytte dreng , som ventede hun , at han efter modtagelsen af en sådan forsikring måtte lade al frygt og ængstelse fare . 
Povl var også vis på , at præsten ikke vildt ham noget ondt , derfor dæmrede der en håbets lysning gennem de truende forventninger . — hvad han havde gjort , og det liv han havde ført i Karl vinds selskab , ville bringe straf og elendighed over ham , men lyste der så ikke frigørelse bag ved tugtelsen ? 
Så lyste den gamle stjerne i døren . Han skød brillerne op over panden , så hen på Povl og sagde : 
„ Nu må du rigtig ærligt og oprigtigt sige mig den hele sandhed , og så skal der intet blive nævnt til dig derom hjemme hos Jens Hansen . Vil du , min dreng ? “ 
Povl fremstammede et sagte „ Ja “ . Og medens den gamle præst sad i sin gyngestol 

og så på ham med barmhjertighedens milde glans i det store , åbne ansigt , fortalte Povl om sit samliv med Karl bind så ligefrem og så frimodigt , at Povl siden , når han kom til at tænke derpå , undredes over , hvor han fik modet fra . 
Da Povl sluttede , lå det hele klart i lyset for den gamle præst . Han fik ikke alene et indblik i Povl Solmans i sin natur ædle og bløde , men svage sjæl , men også Karl vinds næsten djævelske hårdhed og forførersnildhed lærte han at kende gennem Povls fortælling . 
Præsten sad en stund i tavshed med hånden for ansigtet og gyngede sagte i sin stol , medens Povl tilbragte de lange minutter i ængstelig forventning om , hvad der nu ville komme . Så brast forventningen . Povl følte , hvorledes præstens blik fæstedes på ham , så han måtte slå øjnene ned . 
„ Du kender de ord : når synderen lokker dig , da samtyk ikke ? “ 
Et sagte „ Ja “ var Povls svar . 
„ Det er et formaningsord til os . Og du kender vel også de ord af Vorherres 
2 » 

egen mund : „ Kommer hid til mig , alle , som arbejde og er besværede , og jeg vil give eder hvile ? “ 
„ Ja . “ 
„ Din moder har lært dig at bede ? “ „ Ja . “ 
„ Så agt da ret på formaningsordet . Lyt til frelserens velsignede kaldsord , og sind hvile i din besværing . Bed og bank og led , og du skal finde det , du trænger til : kraft til ikke at samtykke , og hvile og fred for dit befværede hjerte og din fredløse samvittighed . Herren har givet dig gode evner , du kan blive en god og dygtig Herrens tjener , om du ikke vil grave dit pund i jorden eller lade det sortære af lasternes ædende kræft . “ 
Som det var en daglig vane for den gamle pastor stjerne , fortsatte han i sagte enetale : 
„ Han har et ædelt ansigt , den dreng , yndige øjne , er sjæleligt rigt udstyret af gud — o , herre , gør dig en stor og trofast tjener af ham . Ja se i din nåde ned til 

dem begge : forføreren , som den forførte ; lad fald blive til oprejsning . “ 
Så rejste han sig op , gik nogle gange frem og tilbage på gulvet , standsede derpå foran Povl og sagde højt : 
„ Du , Povl , kommer ikke mere ud som hyrde i år , køerne skulle bindes inde i morgen . Hver formiddag skal du udføre din røgtergerning hos Jens Hansen , men om eftermiddagen fra kl . I—3 må du komme her og læse sammen med Alma — om du vil . Om aftenen må du læfe lektier og forberede dig til undervisningstimerne hjemme — eller måske her , om du hellere vil . Brug dine gaver min dreng ! bliv en trofast Herrens tjener — det er det bedste , der er til — det lykkeligste på jorden og i himlen . Vil du ? — går du ind på forslaget , lille Solman ? Du har jo et strålende navn — det må ikke fordunkles — vel ? “ 
Povl så op på præsten . De ord , han hørte , forekom ham næsten for gode til at kunne være tænde . De åbnede ham en udsigt ind i en verden , så vidunderlig skøn , 

som han næppe havde set den i sine skønne drømme , og som han syntes , at den sidste del af hans liv måtte have lukket for bestandig . 
„ Et svar , lille ven — ja eller nej ? “ sagde præsten . 
Da fik drengen mod . Der skød op i Hain et håb til fremtiden , en tro på gud og mennesker , og han rejste sig , rakte præsten hånden og sagde : 
„ Jeg vil — å , jeg takker dem tusinde gange . Og når min moder sår alt at vide — hvor hun vil blive glad — efter bedrøvelsen . “ 
Ten aften vædede Povl sin hovedpude ined taknemlighedens milde tårer . 
Der begyndte nu et nyt liv for Povl . Han følte sig snart ret hjemme i præstegården , hvor alle mødte ham med kærlighed , og undervisningstimerne blev ham meget kære . Han havde let ved at lære og gjorde god fremgang i kundskab og boglige færdigheder . Præsten opdagede snart , at Povl også i musikalsk henseende var godt begavet , og så blev der ofret nogle halve 

timer ugentlig på klaverspil , ligesom han snart lærte de salmer og sange , som blev sungne i præstegården . Da sommeren kom , blev undervisningen indstillet , fordi Povl nu fik hele sin tid besat med at passe kvæg og heste . Næste vinter genoptoges undervisningen , og således gik der tre år . 
Den tredje sommer blev pastor stjerne syg . Han lå længe , og det blev efterhånden mere klart , at han ikke skulle rejse sig mere . En solklar søndag eftermiddag i efterhøsten gik Povl hen for at besøge sin syge ven . Alma lukkede op og Povl trådte stille og ærbødigt hen til sengen , hvor den gamle sad op støttet af puder og så , trods det indfaldne og rynkede ansigt og de magre hænder , ret livlig ud . Ved sengen stod hans hustru , en lille fin kvinde med et lidende og nedbøjet udtryk i det milde åsyn . 
Povl blev glad overrasket ved at se den gamle præst sidde op ; det havde han ikke set de sidste måneder . Præsten gættede hans tanker og smilte vemodig , idet han sagde : 

„ Ja , jeg er rask i dag , lille Povl , rigtig vel ; jeg har ingen smerter . Gud under mig endnu en gang at lade legemet vederkvæges en stund , inden det skal gennemrystes af den sidste kamp . “ 
Han nikkede venligt til sin hustru , over hvis kind tåre efter tåre listede sig ned . 
„ Sæet jer ned , børn , “ vedblev han , „ vi samles næppe mere alle her på jorden . Solen skinner så liflig , og i Morges lå tågen over landet . Det skulle have været lifligt i dag at have stået oppe i bakkerne og set solen drive tågen på flugt . Å , ja , men “ — her tog han sin hustrus hånd — „ jeg får snart større skønhed og solglans at se fra højere steder . Glæd dig , min hustru , når din trætte mand lægger sig til hvile . “ 
Han lænede træt sit hoved mod sin hustrus arm , og der var nogle minutters stilhed i stuen . Så løftede han hovedet igen og sagde lidt anstrengt men dog tydeligt : 
„ Da vi for tyve år siden kom hertil , så jeg nok tågen — vantroens og vanknndighedens . 

jeg har arbejdet og bedet , ja , ak , men med liden kraft og med liden frugt . De er kun få , som have bekendt , at de have fundet deres frelser ved mine fingerpeg . Og nu kan jeg ikke længere foreslå husholdningen . — herre Jesus , gå ikke i rette med din tjener . Har jeg end ofte bygget med brændbare ting , med hø og strå , du ved det , herre , at jeg dog har bygget på klippen , på dig . — send nu dygtigere arbejdere på din Høstmark , den som også her hvidner til høsten . “ 
Fru stjerne tog sin mand om hovedet og kyssede hans pande , idet hun sagde mildt og sagte : 
„ Du kender ikke din gernings frugt ; der kan spire meget i det skjulte . “ 
„ Jeg ved det , min kære hustru , men det er en dårlig ting at trøste sig med den usynlige frugt , når man ingen synlig har . Men , dej være din trøst , at gud har givet mig vidnesbyrd og vist , at han har kunnet bruge mig trods al min skrøbelighed , så vil han ikke forkaste mig og give mig løn med de utro tjenere . “ 

han vinkede Povl til sig og lagde sin hånd velsignende på hans hoved : 
„ Du kære Povl Solman , du vil jo tjene Vorherre . Jeg har det håb , at jeg har været et redskab i guds hånd til din frelse . Du skal komme her til en gang og gøre en gerning til guds ære og sjæles frelse . Bered dig dertil ved bøn og arbejde — gud give lykke og velsignelse . “ 
Lidt efter kaldte han hviskende : 
„ Lille Alma , spil endnu en gang „ Kirkeklokken “ for din fader . “ 
Medens de alle tre sang til Almas spil , lå den gamle med soldede hænder og halvl lukkede øjne . Da de kom til det sidste Vers , sang han med hørlig røst : 
„ Kirkeklokke “ , når til sidst du lyder , for mit støv , skønt det dig hører ej , meld da mine kære , så det fryder : 
han sov hen som sol i høst går ned . “ 
Da den sidste tone var hendøet , blev der stille — dødsstille i stuen . Præsten lå med lukkede øjne som i stille blund med korte åndedrag . De tre mennesker , 

der elskede ham højest , stod om hans leje med blikket stift fæstet på ham , ventende dette store , mægtige , som de vel kunne nævne ved navn , inen dog ikke klart forstod . 
Nogle lange øjeblikke gik , så vendte han ansigtet mod dem , så på dem med et svagt smil og hviskedee svagt og afbrudt : 
„ Tak , min hustru , tak — for kærlighed — støtte . — tågen letter — Jesus er nær ! — Alma , moders trøst ! Gud velsigne — eder — alle ! “ 
Øjnene lukkede sig atter halvt i . Der lagde sig en dødelig bleghed over hans ansigt , og ikke mange minutter efter drog han sit sidste åndedrag under hustruens og datterens stille , stærke gråd . 
Så var Povl Solman alene . Fru stjerne rejste til København med sin datter , da den nye præstefamilie holdt sit indtog i præstegården . Povl var nu tjenestekarl i Jens Hansens gård . Hans husbond gav ham ikke Ros for at være meget dygtig just , hvad håndelaget angik — han læste for meget , mente denne — men ærlig og trofast og „ så villig , som et menneske kan tænkes 

at være . “ Skønt Jens Hansen rystede på hovedet ad den megen læsning og ad det , at Povl altid sad hjemme i stedet for at more sig som de andre unge , og mente , at bogen nok ville blive en pind til hans ligkiste , så holdt han dog as ham og var ved visse lejligheder endog stolt af , at han havde den klogeste og sparsommeligste tjenestekarl i hele sognet . Povl var lige så sparsommelig som stille og flittig og satte hvert år en lille sum i sparekassen . Hans mål var om muligt at komme på seminariet og blive lærer . Han syntes , at alt , hvad den gamle pastor stjerne havde gjort for ham og sagt til ham , var både en proseti og en befaling — et kald fra gud , som han ikke måtte undlade at sølge . Men der skulle penge , mange penge til , vidste han , og derfor var han sparsommelig indtil gnieri . Hans eneste flothed var , at han en enkelt gang købte en god bog af de for „ Lærdommen “ ikke strengt nødvendige . 
Han var ene — omtrent . Der var kun et menneske , som han syntes ikke stod helt uforstående over for ham , men begyndte 

ligesom at stå i et åndeligt fællesskabs forhold til ham , et forhold , der voksede med tiden , og det var husets datter , Marie . Hun var et Års tid yngre end Povl og var fra barndommen en opvakt og livlig pige , der med sit friske ansigt , sine strålende , mørkeblå øjne , sit uimodståelige smil og muntre latter spredte solskin og glæde , hvorhen hun vendte sig . 
Ensomheden skaber drømme , og Povl drømte meget . Det høje mål , der var sat ham , og som syntes ham så svært at nå , æggede drømmene . I dem kunne han skyde genvej til målet , ja nå langt højere . 
I drømme kunne han uden tid og uden arbejde blive rig , stor , berømt , blive en præst , der bragte mennesker i tusindvis til at bøje sig ind under Kristi korses nåde , en maler , der frembragte de skønneste billeder , en digter , der sang om det højeste og det dybeste i toner så vidunderligt gribende , at verden aldrig havde hørt mage , og en naturforsker , der trængte dybere ind i den skabte verdens skjulte vidundere , end nogen anden , og lagde nye herligheder i naturens 

verden blotte for menneskenes øjne . — men når drømmenes rigdom og skønhed var borte , så var fattigdommen der næsten større , og så lå målet højere end før . 
Uden at Povl vidste hvordan , begyndte Maries lyse , glade billede at slette sig ind i hans drømme . 
Alt som hun voksede og tog til i visdom og alder , svandt det tøsede af hendes væsen , og det jomfruelige trådte frem i al sin gribende skønhed . Det var Marie i denne nye skikkelse , der lidt efter lidt blev dronning i Povls lyse drømmeverden , fulgte ham på de stolte sejres veje og stod ved hans side på hver en storheds højde , han besteg . 
Povl Solman boede , som skik er på landet , i et lille Kammer op mod hestestalden , og her indrettede han sig på bedste måde . Under værelsets eneste vindue stod et lille bord , hvorved han kunne læse og skrive , og mod den modsatte væg stod et net udskåret bogskab , som han selv havde lavet efter et , han havde set et andet sted og lånt en tegning til . Der stod hans 

bøger . På væggen hang nogle hjemlige og fremmede landskabsbilleder tagne af illustrerede blade og indfattede i selvlavede , udskårne rammer . Var det underligt , at en drømmer og læser som Povl kunne finde det hyggeligt at tilbringe tiden der ? eller at Marie , der gjorde sig en særlig fornøjelse ved at holde det lille ungkarlehjem fejet og prydet , kunne tilbringe nogle øjeblikke der med at læse i Povls bøger , når han var fraværende på arbejde i mark eller lade ? Selv Jens Hansen var så indtaget i dette lille værelse , at han , når han viste fremmede gæster sine heste , ikke kunne modstå fristelsen til at lukke døren op og spørge : 
„ Har i lyst til at se et karlekammer , som i nok ikke træffer mage til i hvert andet sogn ? Han er en knop , den Povl , men hvad kan det nytte ? Bønder kan ikke få foden for at hænge i bøger . Jo flere bøger en mand har , jo simplere mand er han . — det er nu min mening . “ 
Og så nikkede Jens Hansen så selvsikker , 

som havde han udtalt en urokkelig sandhed . 
Det var ikke mange ord , Povl og Marie vekslede , og det skete altid som i forbigående og drejede sig om ligegyldige ting . Povl var lidt kejtet og undselig , og Marie var en lille flygtig ting som en fugl i skoven , der rastløs fløj fra gren til gren . Forbindelsen mellem dem knyttedes gennem bøgerne . Hun kiggede hver dag lidt i hans bøger , og fandt hun en , hun syntes om , læste hun den helt til ende . Derved blev hun ligesom halv deltager i det , han vidste , og de tanker og indtryk , han syslede med . Han skønnede snart , at hans bøger blev læste , og gættede let af > hvem . Når han læste noget , han syntes , at hun kunne have gavn og glæde af , lod han bogen ligge åben på sit bord eller lagde mærke ved det , han ville henlede hendes opmærksomhed på . Hun lærte snart at nytte disse fingerpeg , og til sidst vovede hun at gøre gengæld ved at lægge mærke ved noget , hun særlig havde følt sig tiltalt af . Således knyttedes 

der et bånd mellem dem , og således voksede forholdet . 
Povl havde fået nogle hundrede kroner i sparekassen , og ved Jens Hansens hjælp havde flere af byens gårdmænd lovet at gå i borgen for ham for et lån . Derved var hindringen fjærnet for ham til at nå sit første mål , at komme på et seminarium . 
Da tiden nærmede sig , at han skulle forlade bakkerup , følte han , at det ville falde ham sværere , end han havde tænkt . Marie var ikke alene en del , og det den største del af hans drømme , men hun var som bleven en del af ham selv . Når han skiltes fra hende , måtte tilværelsen blive tom og glædesløs for ham . Blot han dog vidste , om hun brød sig noget om ham ud over dette at læse hans bøger . Blot han vidste , om han engang turde komme igen og fæste hende som sin brud , så havde han håbet til at erstatte nærværelsen , og drømmene til at fylde op i tomheden . Men det vidste han ikke . Det var ham umuligt at blive klar over , hvilke følelser overfor ham , 

der boede i dette viltre og lunefulde pigebarns hjerte . Og han fik aldrig lejlighed til at tale med hende , sådan alvorligt . En gang prøvede han at tale til hende om det , der lå ham på hjerte . Han kom da hjem fra arbejde på en tid , hun ikke ventede , og trådte ind i sit Kammer , medens hun var der . 
„ Marie , “ sagde han , „ når vi nu skilles , så — “ 
„ Så får jeg ingen bøger at læse , “ svarede Marie rask med et lille suk . 
„ Men — Marie — “ 
Atter afbrød hun : 
„ Du får da bøger nok , Povl , og jeg kan gå op til degnen . “ 
Så så hun på ham med et par store skælmske øjne og forsvandt med munter latter . 
En dag i slutningen af August holdt Jens Hansens stadsvogn for døren . Bag ved agestolen var hele Povl Solmans ejendom anbragt . Han skulle rejse til København for at læse til lærereksamen . Povl havde fået den sidste kop kaffe for denne 

gang og sagde nu farvel til alle gårdens folk , som vare samlede i dagligstuen . Alle ønskede ham en lykkelig rejse . Jens Hansens hustru rakte ham hånden med tårer i øjnene og lovede , at hun nok skulle huske ham med lidt smør og en lille ost engang senere . 
„ Det skal du ikke slå liden til , Povl , “ sagde Jens Hansen og lo højt , „ for vor Mo ' r er ikke så blød , som hun lader , og desuden råder hun kun en gang om ugen , og hun ved ikke , hvad tid del er , del kender du nok , Povl . “ 
Han klappede Povl på skulderen . 
„ Men Marie ? hvor er tøsen ? vil hun ikke sige ordentlig farvel ? “ spurgte Jens Hansen . 
„ Marie løb om i kålgården til sine blomster , “ svarede moderen . 
Povl ilede ud ad døren og om i „ Haven “ . Her stod Marie med en lille blomsterkost i hånden i færd med at ordne de simple blomster , de bedste hendes have ejede . Povl syntes , at hun viffede en tåre bort , da han nærmede sig , men da han kom 

hende nær , vendte hun et storsmilende ansigt mod ham . 
„ Vil du tage disse blomster af min have , Povl , som en afskedshilsen fra mig og et lille minde herfra ? “ sagde hun , idet hun rakte ham blomsterne . „ Mindet måtte for resten ikke visne så hastigt som blomsterne . “ — 
„ Det skal det heller ikke , “ svarede Povl , „ men Marie , giv mig noget med , som ikke visner , — et ord , som jeg kan gemme som en skat i hjertets dyb . “ 
Halvt skælmsk , halvt alvorligt så hun på ham , men svarede intet . 
Povl vedblev : 
„ Der er noget , jeg gerne ville sige dig — — “ 
„ Det kan du sige mig en anden gang , — hvis du ikke glemmer det , “ svarede hun og så på ham . 
„ Farvel , Povl Solman , “ vedblev hun og rakte ham hånden , „ rejs nu og kom stink og god tilbage . Jeg har hørt , at seminarister blive vigtige , fordi de lære 

så lidt , gør du det , Povl ? Du skal da ikke i den sorte skole — vel ? “ 
Så lo hun igen , medens de dejlige øjne fyldtes med tårer , og hun forsvandt inden for bryggersdøren . 
Da Povl kørte ud af gården , så han et smilende , rødmusset pigeansigt , som nikkede til ham inden for køkkenvinduet . 
Den aften græd Marie , til søvnen overvældede hende . Hendes tanker kredsede stadigt om Povl , og hun huskede tusinde ting om ham , om hvor venlig og god han havde været mod hende , og sådan som hun havde været mod ham . Dette sidste var ikke , som han havde fortjent det . Han var god og ærlig , det var hun vis på , men hun havde stødt ham fra sig , og nu var han langt borte . Det varede længe , inden han kom igen , og — der kunne ske så meget i den tid . Øg han var dog hendes 
bedste ven , den eneste hun holdt rigtig af . 
Dersom han ikke kom igen — dersom han 
sit en anden kær , så var det hendes egen 
skyld — hendes alene . — hvorfor havde hun ikke ladet ham tale ud ? hun vidste jo , 

hvad han ville have sagt . Bien hun turde ikke høre det . Så måtte hun jo have svaret — hvad ? — nej ? det kunne hun ikke . — ja ? men — så vare de jo bundne , og der kunne jo indtræffe — — om — om Søren Salling kom , ham der dansede så meget med hende på juleballet i fjor ? Han var dog så køn — kønnere end Povl , og så rask , så munter og så begavet , ikke så stille som Povl . Men han kom heller ikke , og det var også godt . Ham ville hun stel ikke tænke på , det var synd mod Povl . Søren var heller ikke sådan god og ædel som Povl . Han drak jo punsch så ækelt , at hans øjne blev dunkle og dumme . Han drømte sikkert heller ikke så godt eller sang så kønt som Povl . Nej de andre måtte gerne beholde Søren Salling — hun holdt kun af Povl Solman . Hun græd hver gang , hun tænkte på , at hun havde stødt ham fra sig , men håbet tørrede atter tåren bort , når hun mindedes , hvor sint og ædelt han tænkte , og hvor godt og trofast hans hjerte var . 
Ved midnatstid faldt hun i søvn , men den stærke tankestrøm lagde sig ikke derfor 

til ro . Hun så Povl køre . bort , langt over bakker og Dale . Han forsvandt i Dalene , men lidt efter kom han op igen på den anden side . Til sidst skimtede hun ham umådelig langt borte og så lille — og så forsvandt han i en tæt tåge , der kom væltende frem over bakkerne . Tågen kom hastig nærmere , bredte sig og lukkede sig sammen om hende . Men ud af tågen trådte en mørk uformelig skikkelse , der nærmede sig langsomt og delte sig i to — det var Povl Solman med en engel ved sin side . Povl vinkede , og englen smilede , men Marie , som ville ile dem i møde , kunne ikke flytte en fod ; der havde viklet sig noget om hendes ben , som hun trods al anstrengelse ikke kunne frigøre sig fra . Povl og englen kom nærmere , hver rakte hende en hånd , men fødderne kunne ikke flippe , og så vågnede hun . 
Den dag stormede det i hendes sind , og tankerne indbyrdes anklagede og forsvarede hverandre — mest det første . Inden hun den aften gik i seng , tog hun et stykke papir frem af sin komodeskuffe . Det var 

et digt af Povl , som hun havde sundet en dag , hun havde fejet i karlekammeret . Det var , som om han kom hende nær , når hun ved at synge denne sang gjorde hans tanker og hans drømme til sine . Så blev også hendes egen drøm mere levende for hende og gød en lægende balsam over hendes syge hjerte . Den drøm ville hun tro på ; det håb , den gav , ville hun leve i og trøstes ved , til engang den velsignede opfyldelse kom . Hun satte selv Melodi til ordene og sang : 
jeg hørte så ofte , at drøm er tant , på den skal man aldrig bygge/ men jeg vil dog tro , at jeg drømmer sandt , hver gang jeg drømte om lykke . 
Så vil jeg og tro , at jeg drømmer sandt , hver gang jeg drømmer om gerning ; jeg tør det jo tro , at deri jeg grant stat finde livets guldterning . 
Og jeg vil og tro , at jeg drømmer sandt : mig selv som sandhedens kæmpe , som den , der de rigtige våben fandt og brugte dem uden læmpe . 

og så vil jeg tro , at jeg drømmer sandt — jeg drømmer jo dejligst vågen — om lyset , som jeg ved guds nåde fandt , som lyse skal op i tågen . 
Og jeg vil og tro , at jeg drømmer sandt om smil fra mildeste oje , at engang forsvinde må barnets tant og hjertet mod mit sig bøje . 
Det sidste Vers bragte tårerne frem igen , og hun sagde ved sig selv med et tungt suk : 
„ Ja havde barnets tant været forsvundet i går , som nu — så havde alt været anderledes , — og bedre ? “ 
Så kom det underlige over hende , hun måtte føje sin skønneste drøm , sit livs håb til Povls . Hun tog sin pen og skrev ; ordene kom af sig selv , hun vidste ikke selv hvordan : 
ja , jeg vil og tro , at jeg drømte sandt : en gang skal i fremtids dage , at løse den Kummer mit hjerte bandt , Povl Solman komme tilbage . 

ja dristig jeg tror , at jeg drømte sandt , skønt ikke jeg drømte vågen : 
han dele med mig vil det lys , han sandt , og lede mig ud as tågen . 
Det blev vinter og vår , sommer og høst . Jorden gik sin gamle kendte vej rundt om sin lysets og livets kilde tre gange , og så var det høst igen med klar solskin og friske vinde hen over de nøgne stubmarker . 
Jens Hansen var med sine høstfolk ude for at samle og hjemkøre det sidste læs for denne gang . Hen over stubbene kom en rask og statelig mand i lyst tøj og stråhat med rejfetaske og solskærm . Man lod hænderne synke , rettede nysgerrige blikke mod den på denne egn ikke meget almindelige fremtoning og gættede på , hvad det kunne være for en „ Junker “ . Gåden tøffes , da den sine herre kom nærmere . Han svang sin hat og hilste muntert : 
„ Goddag , Jens Hansen , min gamle husbond , og til lykke med høsten . Jeg kommer nok for sent , ellers skulle det have været morsomt at hjælpe . “ 

Jens Hansen rettede lidt på den krogede ryg , skød hatten op over panden , tørrede sveden af med det stribede trøjeærme og svarede : 
» I , se goddag og velkommen ! så det er dig , Povl , der sådan kommer på benene . “ 
„ Ja , “ svarede den tiltalte , „ jeg har gået på fod fra Sjælland og her til Jylland ; man lærer så rart sit fædrelands skønhed at kende på en sådan fodtur . “ 
„ Ja , å ja , “ indrømmede Jens Hansen , „ og sådanne fyre har vel godt af at strække benene lidt efter den lange sidden og tærpen i bøgerne . Du læste forskrækkeligt her , Povl , men derovre har det nok gået anderledes til , hæ , hæ , hæ ! — nå , men så fik du jo også noget ud af det . Til lykke med din eksamen ! Marie har læst det i avisen , og hun siger , at du fik da sådan en ren forskrækkelig karakter . “ 
Jens rystede trohjertig seminaristens bløde hånd med sin brune , støvede næve . 
„ Jo , mange tak , Jens Hansen , det gik 

godt . Jeg kunne have været heldigere , men jeg vil ikke klage . “ 
„ Nå — ja så — var du ikke rigtig heldig ? “ 
„ Å , jo , men jeg kunne nok have fortjent „ Ug “ i pædagogik i stedet for det „ Mg “ jeg fik . “ 
„ Men fik du så ikke „ Ug “ en anden gang , så kan det ene vel jævne det andet ? Her var det småt med byg og havre , men så havde vi den bedste rug , nogen kan huske her i bakkerup , og så jævner Vorherre det på den måde , mænd gør han så . “ 
„ Jo , jeg fik mere i gymnastik , end jeg fortjente , for dette fag er just ikke min stærke side . “ 
„ Ser vi det , Povl , det er , som jeg siger , Vorherre jævner det hele . — nå , gjemmi stik , det er denne hersens sparfen ud med arme og ben , som vor degn også står og driver over om dagen . Det er ellers nogle fæle tossesfreger , om en måtte sige det . “ — 
„ Nej , det må du rigtignok slet ikke sige , Jens Hansen . Gymnastik er tværtimod 

noget helt udmærket . Det giver styrke og smidighed , holdning og herredømme over legemet , retter ryggen og udvikler muffierne , ja meget mere , som i bønder trænge så svært til . “ — 
„ Ja , da tror jeg nok , at vi bønder få bevægelse nok ved vort arbejde her hjemme , så drengene kunne sættes til noget bedre i skolen . — men så dette hersens pærægilik , du nævnede før , hvad er det ? “ — 
„ Det er læren om den knnst at undervise og opdrage børn . “ 
„ Så den kunst har du nu lært , Povl . Degnen ovre i lavbjerg har vist ikke såt „ Ug “ i pærægilik , for han har tre sønner , og af dem blev en hjulpen til Amerika af kommunen for nogle år siden , og en anden kom i tugthuset i fjor for bedrageri og falsk regnskab , og den tredje ernærer sig som rejsende håndværkssvend og kommer somme tider her igennem byen uden både støvler og strømper . “ 
„ Ja , det er nu ikke det samme at opdrage børn som at tage eksamen i pædagogik , “ indrømmede Povl . 

„ Nå , det mener du dog , “ vedblev Jens Hansen og satte hånden i siden med en følelse as , at han i øjeblikket var stillingens herre . „ Ja , jeg skal sige dig noget , Povl . Det er gale tider , vi leve i , og verden kommer snart på den gale ende , som det tager til med storhed og skidt og flipper og muffer og købmandsregninger . Sådan var det ikke i min ungdom . Da jeg gik i skole , havde vi en gammel degn , som aldrig havde været på seminari eller lært pæregilik eller den slags , men han forstød at lære os . Da lærte vi vore bøger , og du kan tro , her vankede på „ Skrutten “ , om vi ikke kunne „ Lejsen “ . Og regne og skrive kunne han også ; ham , vi nu har , er ingen ting imod ham . Han skrev skøder og kontrakter så godt som nogen „ Prokkeråter “ . Hvad kan vor degn , og hvad kan du ? “ 
„ Å , det kunne man da nok lære . “ — „ Kan lære det , ja , men så kan i det jo ikke ! Nej , men i spilder tid og grumme mange penge på så meget unyttigt , men det , som i kunne have brug for , og vi andre have nytte af , det lærer i ikke . Se 

det er Tingen , som den er . Vor degn er såmænd sulten nok og trænger svært til at tjene en skilling , men se om en eneste mand går til ham og får skrevet så meget som en aftægtskontrakt . Nej , vi skulle altid til de „ Prokkeråtorer , og de slå os ligefrem levende . “ 
„ Sagførerne skulle da også leve ; det var da ikke rigtigt at gå ind i deres næringsvej . “ — 
„ Tak , skal du have , men vi bønder skulle slide for føden til både præster og degne og alt det andet kram , det er noget , vi se . Vi er ikke altid så dumme , som i tro . “ 
„ Men somme tider lidt dummere end i selv tro , “ lo Povl , „ her kan sandelig trænges til , at der lyses op i tågen . “ 
„ Jeg har lært for lidt ; jeg kunne have været sognefoged , om jeg havde kunnet regne og skrive . Det trænge vi til at lære . „ Prokke råforerne “ og andre kunne snart snyde os , som de ville , fordi vi ikke kunne læse skrift eller gøre vore regninger . — men hvad læræ de nu i skolen ? Jo her står degnen 

hver eneste livskabtige dag , så lang sommeren er , og laver krumspring med drengene . Inde i skolen er det landkort , historier og løgn så store , af man kan vælte over dem , sang og trimulanter , og det går tiden med , og så skal man endda betale mulkl for hver eneste dag , man beholder en dreng hjemme , hvor bravlt man end har , — jo det er en dejlig „ Pæregilik “ , i læræ derovre . “ 
At gå ud af denne kamp som en slagen mand , syntes Povl ikke rigtig om . På den anden side stønnede han , af de almindelige og rigtige grunde vare spildte på en mand med Jens Hansens åndelige udvikling . Derfor valgte han af gå angrebsvis frem , og så sagde han : 
„ Jeg har sagt min mening om gymnastik , men du tror mig ikke , for du forstår det ikke . Vil jeg fremhæve , hvilken betydning god sang kan have for børns ( også for gamles ) sjælelige og åndelige udvikling , og af noget af det ædleste og fineste , der kan røre sig i et menneskehjerte , kan sinde sit udtryk i sang — dn vil hverken tro eller 

forstå mig . — vil jeg pege på historien som en billedbog , hvori folkeslags som enkelte menneskers natur , evner , livssyn , udviklingstrin og hjertelag lægges frem i dagen eller som et lys , der kastes ud over menneskelivets store husholdning , hvori enkelthederne klarere eller dunklere samler sig som en organisk enhed , en udviklingsvej , der fører menneskeslægterne gennem store iøjnefaldende fremskridt , gennem sidespring og undertiden gennem tilsyneladende tilbageskridt sikkert fremad til en stedse voksende fuldkommenhed , den vi ingen grænser kende for — så vil du heller ikke tro mig , fordi du ingen kendskab har til disse ting , ikke forstår et muk af det hele , “ 
Jens Hansen blev helt forbavset over en sådan veltalenhed . Han ledte efter svar , men Povl kom ham i forkøbet : 
„ Sådan står du , og sådan står de andre med overfor hele skolens gerning . Derfor støtter i den ikke . Læreren får aldrig en påskønnende opmuntring fra eder . Ja , jeg mener ikke pløjearbejde eller kalve-fjerdinger , for den slags opmuntring kan 

i måske nok unde ham , sordi i ikke forstår hans gerning , men i hjælpe ikke til , hvad i kunne med , at skolens arbejde kan lykkes få godt og blive så frugtbringende for eders børn , som det er muligt , og det kan i ikke , fordi i hverken kende lærerens arbejde eller anerkende dets værd . — tværtimod , i lægge skolens gerning mange hindringer i vejen , snart med og snart mod eders vilje . I leve i en åndelig tåge , og i ville ikke have øjnene op , netop fordi i mene , at det er eder , der forstå sagen bedst . “ 
„ Nej , ved du nu hvad , Povl , “ udbrød Jens Hansen , og en lille smule indestængt fortørnelse dirrede i hans stemme , „ Du er vist lovlig grøn endnu . Sved du nu lidt ud igen af den pæregilik , du har fået ind , så bliver du nok mere rimelig . — nå , men lad nu det være godt alt sammen . Nu bliver du hos os en lille tid , og vi kunne altid jævne på disse ting , om vi ville , men nu gå vi hjem til Maren og Marie ; de ville blive svært glade ved at se dig . “ 
De fulgtes ad til hjemmet efter . Lidt 

efter fik Povl øje på en statelig rytter , der i rask ^ . rav nærmede sig gården fra modsat side , og da han spurgte om , hvem det var , fik han til svar : 
„ Ja , se det er en gammel bekendt , det er Karl vind , du husker nok , ham , der gav dig fuld oppe i bakkerne . Se han er nu ligegodt bleven til noget , og sådan et stykke spøgelse , som han var . “ 
„ Han rejste jo til Amerika . “ 
„ Ja , det har endda sin rigtighed , “ svarede Jens Hansen . „ Derovre sit de gjort et menneske af ham . Han fik jernbanearbejde , fortæller han , og begyndte straks at tjene store penge . Så ved du nok , han er en snu rad , og så snart han sit lidt stillinger mellem fingrene , begyndte han at tage akkord på større arbejder , og så voksede pengene , forstår du . Og han forstod at passe på dem , for det er også en kunst i vore dage . Han kan nok drikke en toddy eller bajer , jo , der er ikke noget i vejen , han forstår at være mellem folk , men han drikker ikke for sine egne penge , med mindre han skulle have en anden ræv bag øret , og ingen 

har set ham så meget som dingle . Nu har han et stort stykke arbejde her ved jernbanen , vi skal have , og du kan være mukken om , Povl , at her slider han heller ikke uden vand . Nej , han er Karl for sin hat , er Karl vind . Du har gjort det godt , Povl , rigtig godt , vi vare ligegodt lidt bange for , at du skulle dumpe , for dette her eksamens væsen skal jo være helt „ gefærlig “ , men du tog den med glans ; men alligevel , en sølle degn er dog kun en prakker ved siden af sådan en „ Indtrippenor “ som Karl vind . “ 
Povl undrede sig storligt over , hvad han hørte . Han kendte af sørgelig erfaring Karl vinds snuhed , men han havde tænkt sig , at der ikke kunne blive andet af et sådant menneske end en forbryder . Det ville være synd at fortryde på , at denne forventning ikke var gået i opfyldelse , men han glædede sig slet ikke til et møde med denne sin gamle kammerat , og han havde en følelse af , at der ikke blomstrede nogen lykke for ham , hvor dette menneske krydsede hans vej . 
„ Bor han her hos dig ? “ spurgte Povl . „ Han gør så , “ bekræftede Jens Hansen . 

„ Vi have både ham og hans hest i indkvartering . “ 
„ Se her har jeg en fremmed mand med mig , kender i ham ? “ Med disse ord forestillede Jens Hansen sin gæst for sin hustru og datter , da de vare trådte ind i den lave stue . 
Bløderen modtog ham med uforstilt glæde , et moderligt smil og et trofast håndtryk . Marie hilste lidt mere tilbageholdent , men en sin rødme skød op over hendes fine ansigt og virkede helt betagende på Povl . Lidt efter trippede „ Jndtrippenøren “ ind , og han hilste også med et meget bredt og venligt smil . Povl havde dog en følelse af , at det ikke her var bare venlighed alt sammen . 
Karl vind havde forelsket sig i Marie Hansen . Det var sikkerlig hverken nogen sand eller god kærlighed , han følte for hende . Det var ikke den , der lærer at tro , at håbe og at fordrage , ikke den , der lærer mennesker at lide , tåle , bære og ofre , men det var den bedste , han kendte , og han troede egentlig heller ikke der var nogen bedre kærlighed til . Når han en enkelt gang havde hørt eller læst 

vm en finere eller ædlere kærlighed , så anså han den for galskab . Men han havde set , at Marie var en ualmindelig køn pige , og hendes skønhed havde gjort et mægtigt indtryk på ham . Dette indtryk havde han dog nok mægtet at frigøre sig for , dersom der ikke havde været omstændigheder tilstede , som gjorde , at han ikke ville frigøre sig . Særlig var den omstændighed af afgørende betydning , at Marie var eneste datter og arving til en god gård og penge til — hvormange , det var Jens Hansens hemmelighed — ; og at denne gård lå så heldig ved det ny baneanlæg , at der var sikkerhed for , at bakkerup station ville blive lagt på dens mark . Derved ville dens værdi forøges mangedobbelt , eftersom der snart ville komme forretningsfolk og spørge efter byggepladser . Altså havde Karl vind besluttet , at sætte krast ind på at vinde . Maries kærlighed . Han mærkede snart , at han fik faderen på sin side , men dette var ikke nok , for Jens Hansen var ikke den ntand , der var hård og hjerteløs nok til at ndøve egentlig tvang . Men moderen ville slutte sig til datteren i 

den sag , det var heller ikke til at tage fejl af . Han havde hørt folk i byen ymte om , at Marie nok havde været lidt forgabet i Povl Solman , medens han tjente i gården , men siden havde ingen hørt noget om den ting , så Karl halvvejs levede i det håb , at en sådan smule forelskelse måtte være gået over for længe siden . — dette , at Povl nu kom her i besøg , kunne let blive en slem streg i regningen , dersom hin omtalte gnist ikke skulle være udslukt , og der var noget i Povls øjne og Maries væsen , som tydede på , at den ulmede under asken . Hidtil havde Karl vind hverken over for Jens Hansen eller hans datter røbet , hvad der gæræde i hans tanker . Han var klar over , at skulle han vinde hende , måtte det ske langsomt . Han måtte se at vinde hendes venskab , tillid og om muligt nogen fortrolighed , og dette mål havde han søgt at nærme sig ved en hensynsfuld og fordringsløs optræden . Povl Solmans fremkomst på skuepladsen måtte for så vidt fremkalde en ændring i fremgangsmåden , som han nu måtte se at få fladt noget ind mellem 

Povl og Marie , som kunne hindre en tilnærmelse og måske fremkalde en fuldkommen adskillelse . 
Jens haiisen havde den tag fået korn i hus , og om aftenen skulle han have høstgilde . Gårdens folk , nogle hjælpende husmandsfolk , et par nærboende gårdmands-familier samt „ Indtrippenøren “ og seminaristen vare teltagere i festligheden , som åbnedes med et rigeligt varmt måltid med det nødvendige øl og brændevin . Terester Dans i øverstestuen og kortspil i de øvrige værælser , af mændene i dagligstuen og konerne i sovekammeret . Efter et par timers forløb opvartedes hele selskabet , mandfolkene i dagligstuen og kvinderne i sovekammeret henholdsvis med punch og kaffe . 
„ Værs ' go ! sæt jer nu om skiven , Folkens , “ lød Jens Hansens glade røst , „ værs ' go Karl bind og Povl — å kom nu , i skulle , min sandten , smage mosten og drikke en skål for høsten og for , at vi har såt alt godt i hus . “ 
Pludselig gik der en tanke gennem Karl vinds snilde hoved . Han holdt sig lidt til 

bage , derved kenn Povl svlman mere i forgrunden , Jens Hansen sik sørst fingre i ham og fik ham skikket til sæde imellem bordet og væggen med en temmelig fugtig husmand på den ene og en enfoldig gårdmand på den anden side . Det var , hvad Karl vind ønskede . Han tog meget villig plads lige over for Povl på bordets anden side . Mellem dem stod en stor dampende bolle . 
Povl anede intet . Han så ikke det lille betydende nik , som Karl vind sendte husmanden , og som denne godt forstod . Heller ikke så han Maries bedende blik fra stuens baggrund , eller at hun tog et par skridt frem . som for at advare ham , men betænkte sig og gik ud i køkkenet med tårefyldte øjne . Karl vind så det , og der spillede et stygt , skadefro og sejrssikkert grin om hans brede , skæggede mund . 
„ Tag du pøsen , Karl , “ sagde Jens Hansen , „ og os i spandene , her kan vi ikke sidde med tørre munde ret længe . “ 
„ Indtrippenøren “ skænkede , gæsterne klinkede og drak , drak og klinkede efter den gamle , danske metode . Povl tog forsigtig til glasset 

i begyndelsen , men da alle de tilstedeværende havde kendt Povl som dreng , og de alle ville klinke med ham på bekendtskabets fornyelse og ønske ham til lykke med hans gode eksamen , måtte han klinke og drikke meget ofte , og det varede derfor ikke længe , førend han begyndte at blive lidt varm så var besindigheden borte , og dermed var slaget tabt . Karl vind drak med i begyndelsen , dels for at gøre Povl tryg , hvis han skulle have fattet mistanke , og dels for at få drikkeriet på gled . Siden drak han kun lidt . Der blev ingen taler holdt ; den smitsot , som hedder skåltaler , havde ikke endnu angrebet bønderne . Men så sang man desmere . De gamle drikkeviser vare den gang almindeligt kendte . Og der udbragtes „ Skåler “ i mængde , me » altid til den gamle forslidte vise : 
„ Og dette skal være 
Jens Hansens skåle til ære , hurra . Og skam få den , som ikke 
Jens Hansens skåle vil drikke . Den skåle var bra ' , den drikke vi a ' , hurra ! 

da de efter et par timers drikkesæde og efter at have tømt adskillige bøller og strålel sig hæse i vise » og vrøvl , rejste sig fra bordet , var Karl vind den eneste , der ikke syntes at have taget nogen skade enten på sjæl eller legeme ; alle de andre , selv også Jens Hansen , gik med blussende ansigter , dumme øjne , skingrende kroppe og vaklende ben . 
„ Nu en rask galopade , “ råbte Karl vind til spillemanden , „ nu skal hun skære . “ 
Povl så sig om i kredsen efter Marie , men han fandt hende ikke . Lidt skuffet bød han en anden pige op , for danse ville han . Under dansen , der nu gik vildt og tumlende under støj og ville råb , søgte Karl at komme i nærheden af Povl , og snart så han sit snit til ved en snild bevægelse at spænde ben for denne , så han faldt så lang , han var , uden at nogen stønnede , hvis skylden var . En rå latter hilsede denne „ Begivenhed “ , og da Marie i det samme kom forbi storstnedøren , åbnede hun denne og fik således at se , hvem der var genstand for latteren . Der gik en knugende grn gennem 

hendes hjerte , og hun søgte ud i den stille , mørke nat . Povl var dog ikke mere beruset , end at han kunne skønne , at hans færd ikke tog sig ud til hans fordel ; og ærgerlig og skamfuld listede han sig ligeledes ud . Marie havde søgt skjul ved en halmstak bag laden , og her stod hun og græd sine bitre tårer . Så hørte hun , at et menneske kom forsigtigt listende , og hun trykkede sig ind mod stakken for ikke at blive opdaget . Imidlertid strøg mennesket lige forbi hende , og hun skønnede så , hvem det var . 
„ Povl , “ sagde hun halvhøjt . 
„ Ja—a , “ svarede den tiltalte , „ er det dig , Marie ? Hvorfor står du her og danser ikke ? Jeg ville just danse med dig — dig alene — jeg bryder mig ikke om de andre — hvorfor kom du ikke ? “ 
Hun svarede ikke , og han hørte kun hendes heftige gråd . 
„ Græder du , Marie ? Å , ja dette her er også skændigt og skammeligt . — bien koni til mig , jeg vil være din beskytter , dit værn — alle mit livs dage . Hør mig , Marie , jeg er bleven overrumplet , men det 

skal ikke ske mere . Du må tro mig , jeg er kommen alene for din skyld for at fæste dig til min brud . Giv ung din hånd , giv mig dit hjerte — så agter jeg kun lidt disse dumme menneskers grin . Koni lille , kære Marie , dig kan jeg ikke undvære . “ 
„ Nej , Povl ! Du må kunne sige dig selv , at jeg ikke kan give mit ja til en fuld mand . Men jeg har elsket dig mere , end du selv ved . Jeg har i mine skønneste timer ventet dig , at du skulle komme og fæste mig som din brud . Jeg har sunget din sang og drømt dine drømme . Jeg troede en gang , at du var det bedste menneske på jorden — men „ Du er ikke bedre end dine brødre “ . Jeg tør ikke tro dig — jeg tør ingen tro mere . Ingen uden gud i himlen ved , hvad jeg har længtes , håbet og drømt — og nu — “ . 
Der hørtes igen kun en stærk gråd . 
— „ Kæreste Marie dog , du må —j 
„ Nej , Povl , “ svarede Marie , „ jeg man ikke tro dig . Du havde lovet din moder aldrig at drikke spiritus , ikke sandt , og du havde lovet gamle pastor stjærne det samme . 

det var hellige og alvorlige løfter , og når du ikke agter dem mere , end du har gjort i aften , så ved jeg , at det er dårskab at tro på løfter af dig . Farvel , Povl ! Gud lede dig på andre veje ! Bien vore veje skilles nu , da min skønneste drøm blev den bitreste skuffelse . “ 
Marie gik , og Povl blev stående uklar over , hvad han skulle gøre , endskønt han nu næstæn var bleven ædru og således klar over , hvad der var foregået . Og han vidste mere . Han havde forladt sin bløders lov . Hans samvittighed havde været dysset i søvn , og han havde i sin letsindighed og tilfredshed med sig selv glemt at holde regnskab over sin færd . Marie havde ret i , at han var en pjalt , som havde svigtet sin pligt , brudt et helligt løfte , vanæret sine forældre og ligesom selv skudt sit livs lykke og velsignelse fra sig . Og at Marie var en så udviklet og ædel kvinde , der tog livet så alvorligt , som han nu havde hørt af hendes egen mund , det vakte både hans forundring og beundring . I et sådant lys havde han aldrig set Marie før , men få meget større var 

jo også hans uværdighed — og tab . Så blev hans tanker mere forvirrede . Fortid og fremtid blandede sig sammen , og han vidste ikke selv ret , hvad hun egentlig tænkte på , før kuldegysninger gennemrystede hans legeme og bragte ham tilbage til den virkelige verden og hans egen øjeblikkelige , ulykkelige stilling deri . Så tog han en rask beslutning — fast skulle den også være — gik ind og bød sin gamle , ærlige husbond sarvel , og uden at give ham noget svar på hans forundrede spørgsmål , rejste han samme nat . 
Mørket rugede over egnen , men i øst rødmede det mod dagen . Povl Solman vandrede frem ad vejen op mod bakkerne , hvor han som dreng første gang mødte den Karl vind , som nu sikkert nok havde en finger med i spillet i nattens skæbnesvangre tildragelse , det han jo havde haft før . Da han var nået op på en af de første høje , som kronede bakkestrøget , satte Hai : sig ned for at kaste et afskedsblik ud over bakkerup . Men i morgendæmringen havde hvide , tætte tåger dannet sig over byen og egnen , så kun 

kirketårnet og præstegårdens træer ragede igennem . 
„ Det passer jv til stillingen , “ sukkede Povl . „ Der er tåge i mig og tåge om mig ; tåge tilbage , og tåge , når jeg skuer fremad . — og jeg dåre vidste ikke bedre , end at jeg levede og åndede i lys , lærdom og sandhed , da jeg syslede med mine bøger og læste til eksamen . Jeg gav mig i kast med høje og dybe spørgsmål og stræbte at arbejde mig ind i sandhederne uden om mig , og så mærkede jeg ikke , at der blev mere tomt for sandhed inden i mig . Jeg lærte , men jeg levede ikke . Mit liv var kun arbejde ved bog og pen og hvile ved en pibe tobak eller — et sold . I alt dette glemte jeg mig selv og tabte mig selv . Barnets kærlighed til min hjemgangne moders minde blegnede , barnets bøn døde , og den første friste ungdoms drøm om dåd til guds ære og menneskers vel glemtes med årene . Jeg står nu med en god eksamen og med lovende udsigter , og dog har jeg aldrig følt mig fattigere end i dette øjeblik , da jeg har tabt min lykke og mig selv . — — og dog 

står jeg ved rigdommens kilde , hvis jeg igen kan sinde min barndoms gud . “ 
For første gang i flere år knælede Povl ned og bad inderlig til gud . „ Du har før rakt mig hånd i farens stund , “ således slultede han sin bøn , „ ræk mig den også nu , herre , og lad mig blive et villigt redskab i din hånd “ . 
Så rejste han sig op og stod med hænderne foldede om solskærmens håndtag , idet han sagde højt : 
„ Herre Jesus , nu er min plan færdig . Jeg rejser til København og læser videre samtidig med , at jeg erhverver mig et tarveligt udkomme ved lærervirksomheden eller anden beskæftigelse . Om jeg skal føres op på skolekatedret eller prædikestolen , råder du for , eller har du mere brug for mig andet steds , så send mig bud . “ 
Han vendte sig om og så ned over bakkerup , hvor tågen holdt på med at telte , og fortsatte : 
„ Det er trange tider , jeg har beredt for os begge , kære Marie . Du skal lide uforskyldt , men jeg selvforskyldt . Dog , hvis gud 

vil tillade det , kommer jeg igen om to år , og da skal du få tillid til mig , som jeg nu har det til dig . Da skal tågerne vige , da skal livets lykke stråle lifligere end dagens sol i dette øjeblik stråler hen over Danmarks land . “ 
Kirken , gårdene og husene lå nu klart tegnede i høstsolens morgenfriske glans . Povl nikkede farvel , vendte sig om og fortsatte i en vemodig løftet , næsten frejdig stemning sin vej . 
De to år vare gåde . Det var en søndagmorgen sidst i juli . Solen strålede varmt fra den klare himmel , medens en mild og frisk luftning fra sundet bar lidt svale ind over Langelinje , hvor Povl Solman med sin ny studenterhue på forfriskede sig ved en morgentur . Han havde taget sin artium med et pænt udfald og endda sparet så meget fra af det , han tjente ved sine undervisningstimer , at han kunne betale det sidste af sin gæld fra seminariet , når han nu kom til 

bakkcrup . I morgen ville han rejse , så gik der dampskib til Jylland . Så skulle han finde og frydelig vinde sit hjertes skat — Marie . Hun kunne ikke have givet sit hjerte til nogen anden , og han havde ikke smagt berusende drik , siden hint skrækkelige høstgilde , så hun måtte tro ham , når han nu tredje gang fremstillede sig som bejler . Nu var han målet så nær , og da alt hidtil var falden så godt i tråd for ham , tog han det som et varsel om , at han også skulle nå det . Hans drøm skulle ikke være tant , og hendes rnåtte heller ikke være det . 
På sin vej ind gennem byen kom han forbi en kafé og i sin glade stemning tillod han sig den flothed , denne ene gang at nyde sin morgenkaffe på så fint et sted . 
Medens han drak sin kaffe , kiggede han lidt i bladene . Så fik han øje på et jysk provinsblad , og her traf han tilfældig følgende linjer : 
„ 10 . Juli ægteviedes i bakkerup kirke jernvejsentreprenør Karl vind og pige Marie Hansen . “ 
Povl sprang op fra sin stol med et højt 

og drøjt udbrud , gik nogle gange srcm og tilbage med hånden for ansigtet og satte sig atter . 
Et par herrer ved et andet bord lagde mærke til hans underlige adfærd . Den ene nærmede sig ham og spurgte : 
„ Hvad er der i vejen ? De bliver bleg , de er syg ! kom , tag dette , “ og han holdt Povl et stort glas Sherry for munden . — han tømte glasset . 
„ Nå , kommer de ret til hægterne igen , eller ønsker de et glas til ? “ vedblev den velvillige herre . 
„ Tak , lad gå “ , svarede Povl og tømte det andet glas . 
Han sad i nogle minutter , og imidlertid begyndte vinens ånd at virke . Povl blev varm , rød og let . 
„ Hvad var der egentlig i vejen med dem ? spurgte Herren videre . 
„ Å , det går over — det skal gå over , “ lød svaret , „ det betaler sig ikke at ærgre sig . — forresten står opløsningen på gåden her i avisen : opløst af vindmager 

eller vindbøjtel Karl landstryger ; det er i stilen , ikke sandt . “ 
Den anden herre sprang halvt forskrækket op . 
Povl vedblev : „ Men vil d ' herrer ikke drikke et glas portvin til lidkøb ? “ 
— „ Jo , tak ! men lidkøb ? — på hvad ? 
„ På gådens løsning — på det der , “ svarede Povl og pegede på de skæbnesvangre linjer i avisen . 
— „ Ja så , altså en smule kærestehistorie . Den tager de temmelig alvorlig . “ 
„ Ja , nu er den historie ude — gåden er løst : hun bliver rig — og går til grunde ; jeg bliver fattig og bliver ødelagt — det er hip som hap — men lidkøbet må vi have . “ 
Han rørte bordklokken og straks stod en af kaféens tjenende ånder for ham . 
„ En flaske portvin af den bedste , “ råbte Povl . „ Skal det være gilde , så lad det være gilde “ . 
Povl skænkede , og de drak , og imidlertid blev han mere og mere omtåget og fortalte det hele . 

„ Jeg troede på hende som jordens bedste kvinde , men nu kan jeg sige med et gammelt ord : „ Kvinde , dit navn er falsk hed . “ “ 
„ Det kan de have ret i , og de har også ret i , at det ikke betaler sig at ærgre sig , “ svarede den ene af de ny venner . „ Der er jo pigebørn nok , og er de ikke så gode , som de burde være , så er vi det jo heller ikke ; det kan gå lige op : de bedrage os , og vi snyde dem . Det dner ikke at være sentimental . Troskab findes kun i gamle romaner ; i vore dage er der kun ringe pris på den vare , og vi have heller ingen brug for den ; den generer bare . “ 
„ Ja , hun bar sig klogt ad , “ svarede den anden , „ men de har båret dem ad som en torsk ; på den måde fanger man ikke guldfugle . “ 
„ Guldfugle ! “ bruste Povl op . „ Hun var nu ingen almindelig guldfugl , må jeg sige Deni . Hun var en virkelig god pige — den bedste , jorden har båret — men — “ 
„ Ilde af øje , ude af sind “ — det var , i parantes bemærket , også idiotisk at for 

lange , at hun skulle vente — og så giftede hun sig nied en anden . “ — 
„ Hun er bleven truet , tvungen — er hun — overlistet , bedraget , for hun var god og fro . — den , der vover af fornærme hende får med mig af bestille — forstår de , mine herrer . “ 
Povl rejste sig op med ansigtet glødende af mn og vrede , og lod en næve falde mod bordet , så kopper og glas dansede . 
„ Vær de bare rolig , hr. Student , og gør endelig ingen mudder her , for kommer poliliet , kunne vi ikke redde dem : men vi kunne skaffe dem en drosche ; de har bedst af af komme hjem . “ 
„ Ja , men de skal ikke fornærme Marie , for hun er bedre end — “ 
„ De sagde jo selv , hun havde solgt sig for guld . “ 
„ Sagde jeg ? det er — nå , ja , jeg er jo fuld , ser de nok , og så gælder min snak kun til — vandsbæk . “ „ Å , “ vedblev Povl i en klynkende tone , „ den Karl vind—has , han har alle sine dage været en skurk og et 

skarn — og det er han endnu . Og nu er Marie hans hustru — . “ 
Her afbrødes hans klager ved , af drosken holdt for døren , og de to herrer hjalp Povl hjem . 
Han rejste ikke , men tilbragte sommerferien i hovedstaden , og da den var til ende , vare hans sammensparede penge det også , men hans gæld i bakkerup var ikke betalt . Han mistede snart sine undervisningstimer , da han deis forsømte og dels mødte beruset på skolen . Det gik ned ad bakke med ham med voksende hastighed , og han så det godt . Det gjorde ham end bitrere i sindet , og samvittigheden rejste mere højrøstet anklage imod ham ; men til at dæmpe og dulme kendte han kun et middel , det , som han godt vidste , ville gøre bitterheden og anklagen større . Men han havde ingen tro på , at den gnd , hvis kald han havde sveget , og hvis kærlige hjælp han så skammelig havde misbrugt , ville høre hammere ; derfor kaldte han ikke på ham . Han havde opgivet alt håb om redning , derfor forsøgte han ikke mere derpå , men lod sig , tiltrods for alle 

samvittighedens bebrejdelser , glide redningsløst nedad strømmen . Det blev stadigt simplere steder og simplere selskab , han søgte . Sit bedste tøj havde han bragt på lånekøntøret , og ligeledes vare hans fleste og bedste bøger gåde til antikvarboghandlerne . Den sidste måneds leje var ikke betalt , og om ikke mange dage kunne han blive kastet på gaden , komme på ladegården og blive hjemsendt . 
En dag sad han hjemme på sit værelse og grublede over sin tilværelse . Han kunne ikke drikke , for han ejede ikke penge , og af samme grund kunne han heller ingen mad få . Der gik mange tanker , både ville og tamme , gennem hans sjæl , men de samlede sig alle i dette : Marie er tabt — er ulykkelig , og jeg går til grunde . — jo hurtigere farten til fordærvelsens afgrund er endt , des bedre . Så meldte sig forestillingen „ Hjemsendt “ . Her i hovedstaden kunne han jo gå tilbunds uden at forstyrres , og uden at der blev lagt synderlig mærke til ham ; men at komme tilbage til sit barndoms hjem som en vagabond og et skumpelskud , det 

hverken ville eller kunne han ; der ville han skamme sig for ethvert menneske — så hellere dø . „ Jeg kan , “ tænkte han videre , „ sælge mine sidste bøger , i min stilling har man ingen brug for den slags , og så købe mig en revolver , som jeg kan puste min osende livsflamme ud med , når jeg ikke har mere at drikke op , så bliver jeg ikke hjemsendt — ikke da på den måde . “ 
Han lo bittert , rejste sig og gik nogle gange frem og tilbage i værelset . Så standsede han foran sin slemt medtagne boghylde , tog nogle bøger ned , idet han sagde halvhøjt : „ Foreløbig skulle nu disse stride ; jeg må endnu engang tømme letheflodens bægær ud . “ 
Få minutter senere stod han hos boghandleren . Denne betragtede ham nøje og drog nogle sørgelige slutninger af hans simple dragt og forstyrrede udseende . 
„ De er student , ser jeg , “ sagde boghandleren , „ og deres navn er Solman , ved jeg , før de har solgt bøger her før . “ 
Povl nikkede bekræftende . 
— „ Der er noget særligt i vejen med 

dem , hr. Solman . De er ikke en almindelig faftig student , og de sælger alt før mange bøger . — sæt dem ned , kære , “ Boghandleren pegede på en stol , „ og sig mig ganske ærligt , hvad der er i vejen med dem ; dersom jeg kan være dem til nytte med råd eller dåd , så vil jeg . “ 
„ Hvad vedkommer mine forhold dem , min herre ? “ svarede Povl , rejste sig og søgte at se lidt fast og afvisende på den nærgående boghandler , „ vil de ikke købe mine bøger , få sig kun nej ; der er andre , der vil . “ 
Boghandleren lagde sin hånd fast på Povls skulder : 
„ De gør ikke ret i at tage Tingen fra den ende . Jeg vil ikke stubbe til vognen som hælder , og driver aldrig spot med et ulykkeligt menneske , derfor beder jeg dem indstændigt : læg hårdheden til side og giv mig lov til at række dem en hånd , om det er muligt . “ 
Povl var endnu midt i sin elendighed en blød natur . Der lå endnu en lille underkuet gnist af håb i hans sjæl . Han havde 

ikke troet det selv , men ved den venlige , men bestemte tiltale blussede det op igen . 
„ De drikker , “ vedblev boghandleren , „ men hvorfor ? “ 
„ Ja , jeg er et ulykkeligt menneske , “ svarede Povl , „ og jeg står nu på afgrundens yderste rand . “ 
„ Så flyt dem længere ind , ' menneske . — er det hjertesorg eller en ond samvittighed ? At der er noget ondt med , det ved jeg forud , men om det er noget , de har gjort mod andre , eller noget , andre har gjort mod dem , kan jeg ikke vide . “ 
„ Det er en lang historie . “ 
„ Nu , ja , fortæl mig den , om de vil , og lad være , om de vil , derpå kommer det ikke an ; men et skal de gøre : gå til gud med deres sorg eller hvad der trykker dem . “ 
„ Det råd kan de sagtens give , men kendte de mig , måtte de vide , at det duer ikke . “ 
„ Har gud da bedraget dem nogensinde ? “ 
„ Nej ! “ svarede Povl rask og studsede , „ men jeg har bedraget ham . “ 
„ Det er de ikke alene om , men så længe 

gnd ikke har bedraget dem , har de ingen grund , ja ikke lov til at tro ham ilde . Hør så et ord som dette : „ Dersom dit eget hjerte fordømmer dig , så er gud dog større end dit hjerte “ . Kunne de ikke rejses ved at klynge dem til gud gennem dette ord ? “ 
Povl svarede ikke , men stod grædende og med bøjet hoved . 
„ Og så skal de lade være at drikke selvfølgelig . Det nytter ikke , at påkalde guds forbarmelse og hjælp til at fri dem fra hundens bid , når de selv frivillig løber ind i lænken . Ja og arbejde . Ved de , hvilken velsignet ting arbejde er for en sund sjæl , det er ikke mindre velsignet for en syg . “ 
Der var stille i nogle øjeblikke . Så sagde boghandleren : „ Vent et øjeblik , hr. Solman . “ 
Han forsvandt , men kom straks tilbage . 
„ Vil de vise os den venlighed at spise til middag hos os . Maden er færdig om nogle øjeblikke . Sæt dem her ind i mit kontor så længe . “ 
„ Jeg takker dem , inen jeg kan ikke — 

i den dragt , “ sagde Povl og så bønligt på boghandleren . 
„ Foreløbigt tage vi intet hensyn til dragten ; legemet er mere end klæderne . Værs ' go , sæt dem her . “ 
Ved middagsbordet var boghandleren og hans hustru . Hun var så mild og venlig og så så oprigtig og hjertensgod ud , at Povl straks følte sig som hjemme . 
„ Ser de , hcrr Solman , “ begyndte boghandleren igen ved bordet , „ det er slet ikke den bare tilfældighed , at jeg sådan „ huggede “ Dem i dag . Jeg har , som de ved , lagt mærke til dem før , og da jeg så deres navn i bøgerne og talte med min hustru derom , fattede hun lige så megen interesse for deres navn , som jeg for dem selv . De må derfor tillade os nysgerrige københavnere et spørgsmål , da vi jo let hører , at de er jyde : er de ikke fra faldby ? “ 
„ Jo , der er jeg født . “ 
„ Ser vi det “ , lo boghandleren . „ Er deres forældre levende ? “ 
„ Nej . Min fader døde af lungebetæn 

delse , da jeg var tretten år , og nu døde moder for fire år siden . “ 
— „ Drak deres fader ? “ — 
„ Ja-a . “ 
„ Deres forældre holdt bryllup i bakke rup ? “ spurgte fruen . 
Povl så forbavset på hende , men fik næppe tid til at svare , førend boghandleren tog ordet igen : 
„ De oplysninger , de giver os , bekræffer , hvad vi alt har gættet på . Min hustru og deres moder have tjent samtidigt i bakke rup og vare i særlig grad fortrolige veninder . Det var i den tid , deres forældre blev kæræstefolk . Min hustru advarede deres moder mod Søren Solman , fordi han , skønt både dygtig ' og god , var en letsindig fyr , der knap kunne holde klæder på kroppen , fordi , hvad han havde slidt og tjent for i måneder , kunne han sætte over styr i svir og sværm i ganske kort tid . Nå , „ Kærlighed er jo en vilje , der falder lige så let på et løg som en lilje “ . Det nyttede ikke , hvad min hustru sagde ; Karen ville have Søren Solman alligevel . “ 

„ De ligner meget deres modtr , “ sagde fruen igen . „ Jeg kan ved at se på dem ligesom så hende til at stå levende for mig . Og som hun var god og rar . De skylder hende at ligne hende i det gode , som de ligner hende ellers både i sind og skind . “ 
„ Nu nok derom , “ tog boghandleren ordet igen . „ De ser , at vi alligevel har haft en slags ret til at anholde dem , og da jeg trænger til lidt kontorhjælp , ville jeg nok give dem lidt at bestille og vederlag selvfølgelig i penge eller varer , eftersom vi nu kunne komme overens derom . Jeg vil nok købe deres bøger , og så kan de låne dem igen , med forkøbsret , forstår de . De må i færd med at arbejde , og de må aldrig smage spiritus — det skal være ganske bestemt . — ryger de , må de nok få en pibe tobak — værs ' go ! “ og han rakte Povl en lang pibe . „ Mor giver kaffe om lidt . “ 
Boghandleren tog en Avis og satte sig til rette i en lænestol . Povl læste i en bog , og der gik en halv time i tavshed . 
Så kom fruen ind med kaffe , og i det 

samme sprang boghandleren op med sådan en hast , at hans hustru , der nær havde tabt kasfeføjet af forskrækkelse , udbrød : „ Men hvad er der da i vejen , lille fa ' r ? “ 
„ Ingen ting ! men her er lige bud efter hr. Solman — just dem og ingen anden — det er jeg da så vis på . “ 
„ Mig ? “ sagde Povl og så op . 
„ Ja , hør nu : „ En tteologisk student kan få værelse med kaffe og the frit et år mod at være en præstedatter behjælpelig med at gennemse og ordne hendes afdøde faders efterladte papirer . Man henvende sig i blegdamsvej nr . — — , 2 . Sal til venstre . “ — tror de ikke , at deres adresse står mellem linjerne ? “ 
De drak kaffen . 
Så lagde boghandleren begge sine hænder på Povls skuldre , så ham fast i øjnene og sagde : 
„ Nu må vi have lagt hånd på ploven , Solman , og så ved de , at man ikke må se tilbage . Der er nemlig ikke noget at rette ved de krogede furer bagved — lige sremad er hovedsagen . De må ikke gå 

tilgrunde . Vil de arbejde for mig nogle timer daglig , til de kan få bedre beskæftigelse , så vil jeg nu sætte dem ind i sagen . I morgen går de op på blegdamsvejen , og så skal de se , at det falder bedre og underligere i tråd for dem , end de har turdet tænke — men så bliver det dem så meget lettere at sige gud og faderen tak for alle ting . — glem ikke dette . “ 
Povl arbejdede så lidt på boghandlerens kontor , og efter at de havde drukket the om aftenen , sagde boghandleren : 
„ Hvormeget behøver de for at løse deres tøj hjem ? “ 
Povl mente mellem 40 og 50 kroner . „ Godt , her har de så en halv seddel . 
De løser deres tøj hjem i aften , og når de få har været oppe hos præstedatteren , kommer de og fortæller mig om dette besøg . “ 
„ Tak , hjertelig tak , “ og der randt tårer ned ad Povls kinder , „ men hvordan tør de — betro -- -- -- -- jeg kunne jo drikke — igen . “ 
„ Gør de det , er tabet større for dem end for mig , “ svarede boghandleren . Se , gud har betroet dem sundhed , sjæls og 

legems kræfter — og det betror han dem endnu , skønt de ikke har handlet helt ærligt mod ham altid , — skulle jeg så ikke kunne betro dem en lille skilling . De skal jo desuden gøre regnskab for det hele , og de vil ikke gøre vor tillid til skamme . Farvel , vi venter dem til middag i morgen . “ 
Da Povl Solman gik til hvile den aften , var det med tak til gud , som endnu ikke ville slippe ham , og med det løfte , at han ikke mere ville gøre guds eller menneskers tillid til skamme . 
Næste formiddag kl . 9 stod Povl med bankende hjerte og uvished i sit sind soran døren til den i avisen betegnede lejlighed på blegdamsvejen . Så tog han mod til sig og ringede på . En pige lukkede op og viste ham ind til frøkenen . Han sagde sit ærinde kort og høfligt ; men hans optræden var noget undseligt og forfjamsket , hvilket bragte hende til at tage ham nøjere i øjesyn . Hvad hun der læste , var ikke ubetinget til hans fordel , og hun var lige ved at ville give ham afslag , da med ét et kendt drengeansigt skinnede igennem den 25-årige mands 

træk . Jo mere hun så på ham , jo mere sikker blev hun på , at her ingen fejltagelse fandt sted . 
Hun bød ham en stol og så sagde hun : „ De er Povl Solman , men — de ser ud , som om der er gået noget i stykker for dem . “ 
„ Jeg kender dem ikke , frøken , “ svarede Povl , „ men jeg gætter nu , at de må være Alma stjærne . “ 
Hun nikkede bekræftende . 
„ De kender altså mit navn , “ vedblev Povl , “ men mig kender de ikke . Der er løbet meget vand til strand , siden deres gode fader og de selv , frøken , toge sig så kærligt af mig . Der er gået noget i stykker , som vanskeligt vil heles igen . De kender mit ærinde , og det vil være mig dobbelt kært at komme til at gennemse den gamle pastor stjærnes papirer , men forinden de giver mig svar , udbeder jeg mig tilladelse til at fortælle dem , hvem jeg nu er . “ 
„ Fortæl kun , Povl , vi kunne vel gerne tiltale hinanden som gamle læsekammerater med fornavne og „ Du “ . “ 

Povl sad i to timer og fortalte . Hele hans forhold og færd , alt det , som kendeligt havde grebet ind i hans liv , var stillet så klart frem , at Alma syntes , hun kunne se igennem det alt sammen . Og hvor det lettede for Povl . Der veg et knugende tryk fra ham , da han fik lov til at tale ud , da han fandt et menneske , han kunne åbenbare alt , uden forbehold , og det kunne han overfor gamle pastor stjærnes datter . De svundne adskillelsens år vare glemte . Der var i dette øjeblik stået bro mellem fortid og nutid . Alma , der så ofte havde hjulpet ham til rette med hans læsning , og som han så frimodigt havde tyet til , når der den gang var noget i vejen , hun stod endnu for ham som den samme barnlige hjælper og trøster . Men hun var nu noget mere . Han følte det godt selv , at han nu tillige stod overfor hende som en angrende og bekendende søn overfor en kærlig og tålmodig moder , og ventede et ord af hendes mund til trøst eller tugt , når han ikke havde mere at sige . 
„ Se , Alma , “ således sluttede han , „ nu må du vide noget om , hvem jeg er . En 

gang har din fader reddet mig fra undergang , vil du nu tage en hånd i med ? Hjælp mig at blive et menneske igen , og jeg vil skylde dig evig taknemmelighed . 
O , Alma , nu vil jeg arbejde , rejse mig igen ; jeg ser det lyse i synskredsen ; jeg tror , gud vil det , og at det kan lade sig gøre . Men én bråd smerter mig mest , og den vil vedblive at smerte — jeg har mistet Marie og mit livs lykke . “ 
„ Bevar du kærligheden og mindet , “ sagde Alma , „ så vil gud nok læge såret og dulme savnet . “ Forresten kan jeg ikke forklare mig alt , og der er træk i din karakter , som er mig dunkle , men vi kunne jo tale derom en anden gang , da jeg forudsætter , at du vil tage dig det arbejde på at hjælpe mig med at gennemse min faders papirer , særlig hans prædikener , hvoraf der måske kunne udgives en årgang . — du må da også være den , der er bedst skikket til kærligt og skønsomt at kunne gennemse den mands skriftlige efterladenskab , som du bevarer i så kærlig en ihukommelse . “ 
„ Tak , Alma ! “ jeg kommer . Med guds 

hjælp skal du ikke fortryde at have rakt en hjælpende hånd til en skibbrudden mand . “ 
Alma svarede smilende : „ Ja , Povl , glem nu ikke at søge al din styrke og trøst hos gud i det høje , for det er alligevel et skørt stof , vi mennesker er byggede af . “ 
Povl rakte hende hånden : 
„ Farvel så længe . Jeg spiser til middag hos boghandleren , og i eftermiddag stiller jeg her med hele mit indbo . Så slagter du vel fedekalven — “ . 
Alma opdagede da for første gang et smil i Povls ansigt . 
„ Ser de det , min ven , “ sagde boghandleren og klappede Povl på skulderen , da han fortalte om sit møde og sin samtale med Alma stjærne , „ Vorherre har lagt snorene for dem på de lislige steder . “ 
Den aften sad Povl Solman i sit ny hjem og sang med et trøsfefuldt sind : 
jeg byggede ' et hus mig helt skønt at se med drømte tårne og kupler ; 
som fineste guld og reneste sne det løftede sig højt over verdens spe , stod trygt mod sorger og skrupler . 

men så kom der storme med vilden strøm , og så sank det hele sammen . 
Min styrke svandt hen som en flygtig drøm , mit hjerte knustes , min sjæl blev øm af synden , sorgen og skammen . 
Men herre , jeg tror , at din stærke hånd har grebet mig midt i nøden ; 
jeg tror , du kan knytte det brustne bånd , jeg tror , du vil skænke mig trøstens ånd og frelse mig ud fra døden . 
Nu bygger mit hus jeg på klippegrund , på Jesus , den frelser jeg ejer , så trygt jeg trodse skal stormens stund , og freden skal signe min sidste blund og døden fuldkomme min Sejer . 
Povl kastede sig med Iver over sine afbrudte studier . Han fik snart igen timer i forskellige skoler , og da det kendtes , at han var en dygtig og samvittighedsfuld lærer , fik han tilbud om flere timer , end han funde overkomme og fik dem bedre betalte . Et par timer hver aften sad han sammen med Alma og gennemså de bunker af prædikener , udkast og notitser , som pastor stjærne havde efterladt sig . Det var ikke noget let arbejde , 

og det tog lang tid . Disse prædikener skulle jo ikke læses til opbyggelse just , men de skulle gennemgås kritisk . Teksternes behandling , stoffefs ordning og de fremsatte tankers klarhed måtte der tages hensyn til , ligesom de samtidig søgte at udvælge de prædikener , hvori den gamle præsts ejendommelige personlighed afspejlede sig klarest . Det hændte ofte , at de ikke fik læst mere end én prædiken en Asten ; den gav anledning til samtale og så blev arbejdet lagt til side . Det var skønne og frugtbare timer for Povl , både læsningen og samtalerne . Disse korte , men klare , tankerige og alvorlige prædiker kastede mangfoldige frugtbare og varmende lysstråler ind i hans sjæl . Han havde aldrig været fritænker , aldrig nægtet kristendommen sin anerkendelse , men han havde levet udenfor den . Nu havde hjertets trængsler tvunget ham i knæ , hans sjæls kampe havde lagt brændende bønner på hans læber ; hans fald i drukkenskaben , som havde lært ham , hvor blød og lidet modstandskraftig en natur han var , havde bragt ham til i sandhed at ydmyge sig for gud og tage tolderbønnen i 

sin mund . Og hans sjæl havde fundet hvile hos ham , der en gang har sagt , så det skal klinge gennem alle tider og hen over den hele jord , til alle sønderknuste hjerter : „ Kommer hid til mig , alle , som arbejde og er besværede , og jeg vil give eder hvile “ . 
Disse prædikener , som tilsyneladende næsten virkningsløse gik hen over hovederne i bakkerup kirke , fordi den sjælstilstand , den selverkendelse , som de forudsatte , ikke var til stede , de blev nu som en lægende balsam for Povls syge hjerte , og blev til mættelse for den hunger og tørst efter retfærdighed , som var vakt i hans sjæl . 
Så gik der år og dage igen . Povl vedblev at bo hos Alma stjærne , mens han med flid fortsatte sine studier til tteologisk embedseksamen . 
Udvalget til prædikesamlingen var for længst færdigt og bogen trykt , men endnu lå der skriftlige ting fra den gamle præsts hånd , som Povl ikke havde set . Af og til tog han en hvilestund til at se i disse . En Asten fandt han et lille hefte , en slags dagbog med optegnelser og opsats af forskelligt 

indhold og mere privat natur . Han bladede heftet igennem og traf på et stykke , som havde til overskrift „ Tågen “ . Lidt nysgerrig læste han følgende : 
„ Hvor jeg dog elsker mine brune lyngbakker . De er blevne mit hjertes fortrolige . Mellem dem er en fred , som landsbyen her nedenfor ikke kender , og en skønhed , så gribende , storslået i al sin simpelhed . Jeg savnede havet og skoven , da jeg kom hertil , men nu give bakkerne mig fuld vederlag for det alt sammen . Jeg savner hverken drossel eller nattergal , når lærken sender sine liflige løftende toner ud over de runde brune kupler , hænger som en liden kirkeklokke på sine dirrende vinger højt over mit hoved og ringer mod og fortrøstning ind i mit mangen gang så syge og forsagte hjerte . — og jeg synes så bestemt , at jeg heroppe i bakkerne er fjærnere fra verden og nærmere gud . Der er dem , der rejse til Alperne , og det var en gang , at jeg ønskede at kunne være med ; men når jeg nu tager støvler og stok og vandrer denne lille Fjerdingvej op i mine kæræ kendte bakker , så langt ind , at jeg ikke 

kan se det omliggende land til nogen side , så har mit gamle hjerte alt det alpeland , det ønsker sig på denne jord . — det var i dag storartet dejligt at se de vældige tåger komme rullende , drevne af en frisk sydvest , som mægtige bølger hen over bakkerne , ned ad skrænterne og hen over byen og markerne , dækkende alt med sin grå tunge og våde kåbe , indtil kirketårnet og præstegårdens træer var det eneste , der kunne øjnes . Men skønnere var det dog i aften , da tågen rullede sig sammen og trak bort , medens månen i sin fulde glans lyste hen over by og bakker . — — ellers ynder jeg ikke tågen . Den hører med til de arvefjender , jeg er sat til at kæmpe mod . Jeg har søgt at lyse gennem den her i tyve år , og den ligger dog tæt den dag i dag . — ak , men hvad kan også en stakkels ensom stjærne gøre . — -- - 
der rinder mig ihu et ord af digteren Richardt : 
„ —og tanken flytter sig til andre egne men æbler , æbler er der alle vegne . “ 

når vi sætte „ Tåge “ ind i stedet for „ Æbler “ , så passe disse linjer på forholdene her . Vil jeg til en begyndelse fæste tanken ved menneskelivets laveste egn — det daglige arbejde — så ligger tågen så tæt , at den ikke er til at tage fejl af . Arbejde , det legemlige , er trældom , tvungen slid , som man ikke tør frigøre sig fra , næsten hverken hellig eller søgn , men hvorfra man kaster lange misundelige blikke over til præsten og degnen , som ikke behøve at „ arbejde “ . Den uudtømmelige velsignelsens kilde , som sprudler for mennesket i arbejdet , har tågen skjult for deres øjne . „ Præsten har godt ved at snakke “ . — øg der er intet fremskridt . Agerbruget og husdyrholdet står på det gamle stade . Dumheden og mistænksomheden slænger alle påvirk ninger ude fra ude . 
Flytter tanken sig til en anden egn : oplysningen , så møder den tågen . Ingen bøger , ingen blade , ingen aftenskole , ingen højskole eller foredrag . Skolens gerning mislykkes , og børnenes skolegang bæres delvis af — mulkterne . Konfirmationsdagen 

iægges bog og pen bort og erstattes af piben og klør knægt . Salmerne og sangene fra skolen og præstegården forstumme , og Julius Strandbergs viser træde i stedet . En enkelt kan læse avisroman , men vore gode forfaftere lige fra Øhlenschlæger til thyregod kendes ikke . 
Skønhedssansen er dækket af tåge . Ikke har jeg endnu truffet det menneske , der rørt , grebet , beundrende eller længselsfuldt anende har kunnet høre på lærkens sang , eller som har gidet stanse sin fod eller sit arbejde for et øjeblik at lytte til stærens livlige fløjten . „ Øg liljerne på Marken , som stå i dag og i morgen kastes i ovnen , “ de tage sig i tågen ikke nær så skønne ud , som den spraglede markedsbajads . Ingen blomster , ingen haver — bare „ Kålgårde “ og kartoffeltofter ved gårdene . Væggene i stuerne prydes af firfkillingsbilleder fra Neu ruppin eller — chocoladeetiketter . 
Vi møde tågen igen , når vi se på sædælighedsforholdene og ægteskabet . Gækkelig snak og letfærdig skæmt , det , som ikke bør nævnes mellem kristne mennesker , 

fylder huse og munde fra gry til kvæld og forpester hjemmenes luft som stank fra en rådden pøl . Grundlaget for ægteskabet er i almindelighed enten „ Nødvendigheden “ eller gods og guld . Alligevel bliver samlivet i de fleste tilfælde så nogenlunde , når det ses på overfladen . Man vænner sig til at gå ret skikkeligt i spænd sammen i „ Trædemøllen “ , og de fælles interesser , i gård mandshjem terminerne eller penge til børnene , og i husmandshjem de tarveligste daglige fornødenheder , er sammenknytnings bånd , hvis værd ikke må overses . Men sørgeligt er det , at den af gud skabte menneskelige kærligheds sol ikke formår at skinne gennem denne selviskhedens mørke tåge og fremkalde et ædelt samlivs fine blomsterflor i hjemmet . Nu hviler tangens forbandelse over den opvoksende slægt . — kun én ting forsøger på ved højtidelige lejligheder at løfte denne livets daglige tåge , og det er — drikkeriets endnu næsten mørkere . Dans og drik er livets eneste poesi — ak for poesi . Den begynder ved vuggen , når der drikkes ved menneskets fødsel og dåb . Den følger 

det på vejen , når der drikkes ved konfirmation og bryllup , og den følger det til graven med de blussende og vaklende ligbærere . 
Løfter tanken sig højere til livets højeste egn : menneskets forhold til sin gud , der møder tågen igen . Og i denne tåge har jeg nu stået i tyve år , som en enlig stjærne , som en lille lysets budbærer og forsøgt at vidne , som jeg kunne , om lyset , som er kommen til verden , om nåden og sandheden i Jesus Kristus , Vorherre . — ak , hvordan har jeg vidnet ? Hvorfor har min rost ikke kunnet skære igennem de tillukkede ører ? Herre Jesus , jeg ved det , og jeg bekender det — der lå tåger i min sjæl og over mit liv : tvivlens og vantroens , og endnu mere sløvhedens og ligegyldighedens klamme tåger , -- -- -- i tyve år og måske kun ti sjæle frelste . Jeg kunne nævne dem ved navn , de , hvis kristentro og bekendelse jeg føler mig sikker på som ærlig . 
—- i dag har jeg set et lille glimt i tågen , en sjortenårs dreng fra et fremmed sogn . Jeg har kendt hans moder , og jeg mindes hende så grant . Hun hørte til mit 

første hold konfirmanter her og var så rar og elskværdig som få . Så underlig åndfuldt og drømmende kunne hendes store , dejlige øjne hænge ved mine læber , når jeg talte . Kun når de andre tav , svarede hun , men så gav hun også underlige dybe svar . Øg konsirmationsdagen mindes jeg . Jeg har aldrig hverken før eller siden modtaget den gode bekendelse med større glæde og tillid end af hende . Så gik hun ud i tågen . Nogle år senere måtte jeg ægtevi hende til en smuk , rask og velbegavet men i høj grad letsindig tjenestekarl ; ægteskabet var en „ Nødvendighed “ . — drengen — Povl Solman hedder han — er nu gået ud i tågen . Faderen er død — af drik , og moderen har måttet fende sin dreng ud at tjene her i bakkerup . Han har sin moders kønne ansigt og store , drømmende øjne . Øg efter det jeg har talt med ham , har han arvet sin moders rige sjæl og gode , bløde hjerte — men hvad bliver han nu til i tågen ? 
— — i dag , 6 uger efter at jeg traf ham i bakkerne første gang , fandt jeg på samme sted igen min lille elskelige Povl 

Solman . Jo , han er kommen ud i tågen ; han — fjortenårsdrengen — var omtåget — beruset . En slet kammerat har skylden , men skaden har han selv , hvis han ikke rives ud af tågen . 
Det beder jeg min fader i himlen om , at jeg inå blive et redskab i hans hånd til at redde dette elskelige barn fra den undergang i tågen , som hans egen letsindighed og karaktersvaghed truer med i denne onde verden , hvor forførelsen lurer fra alle sider . Der er kommen en underlig tanke op i mig ved at se på denne drengs øjne , og der er som en profeti i hans navn . Må jeg gemme denne tanke ? må jeg tro det , gud , at denne dreng en gang skal vorde den solens mand , svin skal få nåde til at lyse gennem tågen her på dette sted , når min fattige stjerne for længst er gået ud ? Denne tanke er mig så skøn , at jeg ikke kan slippe den . Vi to blive så , meget i det små , et billede af de to store åndens redskaber til at lyse gennem hin tids tåge , Johann Huss og Martin Luther . Efter sagnet udtalte Hufs jo den profeti , før han besteg 

kætterbålæt : „ I stege i dag en gås , men om hundrede år kommer en svane , som i ikke skulle stege “ . Luther var denne svane . Gud give dig lykke , lille Povl , til at blive svanen . — 
Povl læste og læste dette stykke om igen . Det friskede mindet op vin en tildragelse , som ellers nu som halvglemt stod i baggrunden i hans mindegemme , så han levede i det som nærværende . Og hvilket fremtidsbillede rullede ikke den gamle præsts anende profeti op for ham . 
Povl sad endnu med den gamle bog åbnet foran sig , da Alma , som forgæves havde banket på , selv åbnede døren og trådte ind . Hun så tåren , der randt ned over hans kind og faldt på de til bøn foldede hænder , og hun standsede som mødt af en hellig luftning . 
„ Alma , “ sagde Povl og så op , „ tag en stol og sæt dig ned ; jeg har noget at sige dig . “ 
Hun satte sig , og han vedblev : 
„ Du ved , at jeg har været revet som en brand af ilden , første gang ved din faders 

hånd , anden gang ved Marie , og nu tredje gang — — . Du ved , hvor mange velsignede timer , vi have tilbragt sammen ved dette bord og disse blade . Du ved , hvorledes disse timer og dette arbejde have bragt fred og klarhed ind i min sjæl og givet mig fasthed og sikkerhed i min tro på gud , og du tør vel nu tro , at det er alvor med mig , og at jeg aldrig mere vil flippe den nådens og barmhjertighedens hånd , „ som han mig har rakt , den forbarmende hyrde “ . Se her har jeg nu læst , hvad din fader har optegnet om hin aften , da i toge mig til eder , og han tog sig af mig på denne underlige måde , som ved guds nåde har gjort mig til den , jeg er , så jeg nu tør tro , at hverken guds nåde eller eders barmhjertighed mod mig har været forgæves . Jeg har i aften ligesom fået mit kald til at blive en Herrens tjener , som ordets vidne , bekræftet , og fra nu af skal mere end hidtil al min kraft og mit arbejde være viet til dette kald . — du kender mit hjertes historie , Alma , og min kærlighed til Marie Hansen , men du ved også , at jeg har lært at tro 

på og at bøje mig under guds styrelse også i denne sag , du forstår vel nok , at jeg aldrig mere kan elske nogen kvinde med den ungdommens ild og det sværmeri , som jeg elskede hende med ; men du ved tillige , at jeg elsker dig før , hvad du har været før mig indtil i dag . Men i denne underlige stund skal du vide det , om du ikke har anet det før , at der i min kærlighed og taknemmelighed spirer et lysende håb om , at du må blive endnu mere for mig i dagene , som komme , en trofast og kær medhjælp i den gerning , som jeg tror , at gud vil sætte mig til at gøre i hans mngård . Sig mig det nu , Alma , har du kærlighed og tillid nok til mig til , at du tør række mig hånd til et fremtidens samliv og arbejde ? — dette spørgsmål er ikke opstået i mit hjerte i aften , men nu måtte jeg bære det frem , før dit „ Ja “ til dette hører med , om jeg skal kunne sige til Herren : „ Nu er al ting rede “ . 
Povl rakte sin hånd mod hende , og hun lagde sin i hans , idet hun svarede frimodigt og med et tåredugget smil : 

„ Jeg har ventet dette spørgsmål , og mit svar er rede : jeg tør ; thi også jeg tror på guds vilje i dette . “ 
„ Tak , Alma , mit livs stjerne ! Hvor det ser skønt ud før mig nu ! Men , Alma , nu må vi ikke lade os blænde af glansen , men bøje vore hjerter for gud , vidende hvor små vi er . Lad os knæle ned og bede ham om den velsignelse , uden hvilken vi bygge forgævæs . “ 
Og det gjorde de . 
Så gik der år og dage , og atter åndede vårens milde livsvangre luftninger hen over vort lille , yndige fædreland . Lærkerne hang igen som små klokker på dirrende vinger oppe under den blå himmel over de brnne bakker og sang med profetiske røster den kommende vårs håb og livslyst ud i den rene , solklare luft . Stæren fløjtede fra tagene , og viberne „ fløge bugt “ ude over Enge og moser . Sneen lå i bunker og striber i slugter og Dale , i grøfter 

og ved gærder som svindende laser af Danmarks vinterkåbe . Sommerens grønne , små blomstrede silkedragt var i færd med at danne sig . De små græsspirer og enkelte dristige Bellis , som vovede at slå de milde , gyldne øjne op , forjættede den rigdom af skønhed , som jorden om lidt skulle prydes med . Solen var nylig nået op over jordens østlige rand , sendte nu sin rigdom af stråler hen over land og by og strøede på deres vej en gylden morgenglans hen over husene i bakkerup og de mørke lyngkupler bagved . 
Oppe i bakkerne færdes en enlig skikkelse . Tage vi denne i øjesyn , ville vi se en høj , lidt forover bøjet mand med et rødgult fuldskæg og et blegt ansigt , over hvis træk ligger noget drømmende , som mere minder om en sjæl , der villigt og glad lader sig bære og føre , hvor åndens og kærlighedens gode kræfter er i bevægelse , end om en kraft , der bryder sig vej uden at vige før modstand og kamp . Bag brillerne under den sorte , bredskyggede filthat lyse nogle forunderligt dejlige øjne , blå som det dybe 

friske hav og rolige og sikre som hos det menneske , der har sundet freden i og under striden . Om gamle pastor stjerne havde kunnet se disse øjne , ville han straks kendt dem , og han ville have set sig gladere i dem end før , fordi han nu havde kunnet læse noget deri , som pegede på opfyldelsen af hans drøm . Det var sognets ny præst , Povl Solman , som færdedes før første gang efter en række Års forløb mellem de kendte bakker og lod sin sjæl fylde med klang af de jubeltoner , som lød over hans hoved , og tiden var palmesøndag morgen , to timer før han skulle holde sin tiltrædelsesprædiken i bakkerup kirke . Som han standsede før at lade blikket favne den fkønne egn , der nu skulle være hans missionsmark , foldede han sine hænder og bad : 
„ Herre Jesus ! Du har holdt dit indtog i Jerusalem , i hele den store , mørke verden , som også her i bakkerup . Jeg skal nu være dit vidne på dette sted , og det kan jeg , for jeg kender dig , min frelser og min konge ! Jeg kender din barmhjertighed , som vil modtage selv de elendigste , jog din kraft 

til at rejse de svageste . Jeg kender den lægedom , som heler alle sår , og den fred , som dulmer alle smerter . Du har ladet mig smage det alt sammen . Læg nu din hellig ånds glød på min tunge , så jeg får lov til at vidne således , at du må komme til at holde indtog i hjerterne her , og får lov til at rydde det urene ud af de hjerter , som er skabte dig til et tempel og en renhedens bolig ; at din vej kan jævnes , og et velskikkef folk må samles om dig med palme grene og jublende halleluja . Velsign os , dette sognefolk og din ringe tjener , at vi må smelte sammen til en menighed for dit ansigt , amen ! “ 
Et par timer senere lød kirkeklokkens kaldende røst ud fra det „ gamle hus “ , og gammel og ung strømmede til fra alle sider . Aldrig havde man set så mange mennesker samle sig på bakkerup kirkegård , men det var jo også noget ret underligt og hidtil ukendt , at et fattigt husmandsbarn blev præst , i al fald havde de gode folk i bakkerup aldrig oplevet noget sådant , og nu var man svært spændt på at høre og se , hvordan 

Jens Hansens dreng tog sig ud på eu prædikestol . Der havde gået sære rygter om ham forud for hans komme . Han havde været sjover i København og været fundet døddrukken i rendestenen , hed det sig . Nogle havde hørt , at han havde „ forstuderet “ sig , så han var noget sær i hovedet , men det værste var dog , at han efter et andet rygte skulle være bleven „ hellig “ . Dette sidste forekom imidlertid de fleste så utroligt , at selv gæstgiver Karl vinds stærkeste forsikringer om rygtets sandhed ikke rigtig ville bide på . Den omstændighed , at han førte sognets gamle præsts datter med som hnstru , var meget formildende og virkede dæmpende på den ondskabens strøm , som var sat i bevægelse . Det må derfor ikke nndre , at den store forsamling sad i stor spænding og halvt ængstelige forventninger , medens salmerne før prædiken blev sungne , og provsten havde sagt det fornødne til Povl Solmans formelle indsættelse i hyrdecmbedct . Karl vind var ellers ikke kirkegænger og havde bidraget sit til , at den gamle , enfoldige skik , at i det mindste et menneske fra hvert 

sted skulle i kirke hver søndag , var i færd med at forsvinde . Men denne gang havde han anledning , og nu sad han tæt foran prædikestolen , tyk og bred , med et myndigt , selvbevidst grin om den brede mund og med de små plirrende øjne ondskabsfuldt stirrende ud gennem deres kødrigc omgivelser . Karl vind forstod sig ikke meget på kristendom ; han havde aldrig mødt den på nær hånd , men han havde dog en følelse af , af den måtte være en fjendtlig magt over for ham og det , han levede i og for . Derfor sad han der i sin stol rustet til kamp , men tryg i følelsen af den magt og indflydelse , han i en række af år havde vidst af skabe sig i sognet . Den anså han for af være grundfæstet , i hvert fald skulle den dreng , han havde vogtet kvæg sammen med i bakkerne og været til høstgilde med hos Jens Hansens , ikke kunne rokke hans stilling , hvor forskruef eller hellig han end måtte være . Med sådanne tanker forberedte gæstgiveren sig til af høre rigtig godt efter prædikenen . 
Det gjorde for et øjeblik et pinligt indtryk på Povl , af det første hans blik mødte , 

da han , efter af være kommen op på prædikestolen og så ud over forsamlingen , var Karl vinds røde ansigt og stikkende øjne . Der steg uvilkårlig en følelse op i hans sjæl , som sagde ham , af den modstand , han måtte berede sig til af møde , ligesom personliggjort her fremstillede sig i denne hans ungdomsfjendes brede skikkelse . Han glemte dog snart Karl vind , og hans tale flød rolig , men kraftig og varm , ud over den store , rolige forsamling . Øg folk syntes godt om de varme og stærke ord ; der var noget , der mindede om gamle pastor stjerne . Deres sidste præst havde været sådan en simpel makker , syntes de , og derfor sad de glade og forundrede sig over Povl Solmans gode gaver , medens de , som de plejede , ledede hele ordets strøm uden om dem selv . De havde ikke nogen brug for det vidnesbyrd , der lød , men naboerne kunne måske nok have godt af en lille formaning . — så kom der noget , der lige som søgte tilhørerne lidt nærmere : „ -- -- -- -- -- -da jeg er kaldet til for en stund — ingen uden gud ved hvor længe — at være eders hyrde og tilsynsmand , så er 

der et ord af Vorherres mund i dagens evangelium , som jeg nu , da jeg første gang står for eders åsyn som ordets vidne , føler trang til særligt at pege på og understrege . Det er Jesus ord til disciplene : „ Dersom nogen siger eder noget til , da siger , at Herren har dem behov , så skal han straks fremsende dem . “ — vi kunne med en vis ret og i en vis forstand sige , at Herren ikke har noget af vort behov , som apostelen vidner : „ Han tjenes ikke af menneskers hænder , som den , der har noget behov “ . Men i en anden forstand har han alt vort behov . Jeg betragter mig selv stående på dette sted som en Herrens tjener , der skal vidne om dette for eder : „ Herren har eder og alt eders behov “ . Først og særligt har Herren eders hjerter behov . De skulle være hans tempel , hans bolig , den , han skal rense og forherlige , den , i hvilken hans rige med retfærdighed , fred og glæde skal fylde hver en krog . Han har eders vilje behov . Uden vilje er et menneske intet og ubrugeligt for gud . Heller ikke kan han bruge selvrådighed og trods , 

som er ond vilje , men den vilje , der mægler at give sig hen i hans tjeneste og med fuld bevidsthed vælger det bedste , den vilje , som er hans egen vilje levendegjort i os — den har han behov , om han skal gøre noget af os og nied os . Han har eders forstand behov , så den får sandheds lys tændt over åndens og håndens verden og særligt får lys over disse to verdeners rette indbyrdes forhold . Han har eders følelser behov , så hans evige kærlighed kan afspejle sig deri , så andres glæde og sorg bliver eders , så i lære ret at „ glæde eder med de glade og græde med de grædende “ , og så at i ikke lukke eders hjerter i for noget menneske . Han har eders tanker behov , så de , hvor kort de end kunne nå , dog hige efter det høje og efter at falde sammen med hans tanker . Han har eders samvittighed behov , så han kan gøre den følsom , vågen og fin til ret at gøre skel mellem ondt og godt . Han har eders legemer bebov , så i pleje dem således , at de kunne være værdige boliger for ham og hans hellige ånd og være dygtige redskaber i den tjeneste og det arbejde , han har betroet enhver af eder . Han 

har eders huse behov , så lys , frisk luft og hygge kan lykkeliggøre opholdet deri for eder , eders børn og eders tjenestefolk . Og han har eders penge og eders gods behov , ikke alene til at værne eder selv mod timelig nød og savn , men også til hjælp for eders medmennesker , dem i bør øve barmhjertighed imod som eders næste ; til at sprede timelig lykke og velvære så langt i og eders midler kunne nå ; ja til at vinde mennesker for guds rige efter Herrens ord : „ Gører eder venner ved den urette mammon , at de kunne modtage eder i de evige boliger “ . — Herren har eder og alt eders behov . Han har betroet eder mange og store gaver og pund , som i skulle bruge til hans ære og eders gavn , og som i ikke have lov til at grave i jorden eller ødelægge . Hvad ligger cher så bagved dette , at Herren har os og alt vort behov ? Dette , at han er kærlighed og gør alt i og af kærlighed . Det er hans evige kærligheds trang — hans gode , nådige vilje , som Luther siger — at skabe lykke , fred og glæde alle vide vegne på jorden som i himlen . Men han kan 

kun give , hvad vi i os selv eje modtagelighed for : det vi elske , og det vi leve i og kæmpe for . Således er det for vor egen lykkes , velsignelses og evige saligheds skyld , at gud i sin kærligheds trang har alt vort behov . -- -- -- -- 
i bør vide , hvor eders præst står . Jeg kender kun én frelser , Jesus Kristus , og én frelse , som er frigørelse fra synd og død . Derfor er Jesus kommen til jorden ; derfor har gnd fader skænket os og skænker os fremdeles — ingen ved hvor længe — en nå dens dag , hvori vi skulle arbejde . Men verdens frelser bliver kun vor — hver enkelts — frelser derved , at han får lov til at holde sit indtog hos os og i os og får alt vort i sin tjeneste ; det har han behov . Også de timelige ting og vort jordiske arbejde skal han tjenes med som den , der har alt dette behov , ikke til sin egen fornødenhed , men til vor lykke og vort jordelivs velsignelse . I henseende til denne verdens forhold må i også vide , hvor eders præst står . Jeg tror , at gud har alt menneskeligt arbejde behov til forbedring af 

menneskenes timelige vilkår og forædling af den daglige levevis , for at han derved kan lade sin velsignelse tilflyde samfundet . Jeg tror , at gud har kampen for politisk frihed behov , dels for retfærdighedens skyld og dels for , at hvert enkelt menneskes evner og pund derigennem får bedre råde rum og udviklingsmulighed . Jeg tror , nævnt eksempelvis , at gud netop nu har fredssagen og afholdssagen behov , fordi krigstankerne , krigsforberedelserne , som i højeste grad selve krigene berøve samfundet mængder af åndelige , sjælelige og legemlige kræfter og livsbetingelser , og fordi drikkeri og drukkenskab graver sådan en mængde talenter og pund i jorden , at vi måtte skrækkes , om vi kunne se det . Også på disse ting får jeg , om gud vil , senere lejlighed til at pege . 
Men det skal være mit indgangsord til eder i dag , et Herrens ord gennem min mund , som jeg beder eder tage med hjem til eders huse og eders gerning : „ Herren har eder selv og alt eders behov “ . 

gudstjenesten var endt , og folk samlede sig i klynger på kirkegården , og selvfølgelig drejede samtalen sig ikke om prædikenens indhold , men om præsten , hans væsen og gaver o . s . v . De fleste havde ikke mærket til det i prædikenen , som ville slå til side , rive ned og rydde op , lige så lidt som de mærkede til det , der ville bygge et nyt menneskeliv op , et menneskeliv med evigheds håb i sig , hvilende på hovedhjørnestenen Jesus Kristus . De havde bare set en ret pæn mand med en pæn måde at være på både for alteret og på prædikestolen , og de havde hørt en „ svær “ Tale med en kraftig røst og et flydende foredrag , og det var alt , hvad de forlangte^ 
gamle Jens Hansen mente dog , at det lod til , at Povl ville have sin næse i al ting , og det kunne gerne ske , at han kunne føre sognet i udgift med skolevæsen og sådan et og andet . Det kunne der være noget i , indrømmede en og anden med en betænkelig hovedrysten . 
„ Men lige godt , “ sagde præstens gamle husbond , „ Povl var en knoppens dreng , og 

han er heller ikke væk til sin tjeneste , og hvad det andet angår , så render han måske snart kalvehornene af sig , hæ , hæ , hæ . “ 
I det samme kom præsten og provsten ud af kirken . Folk , især de ældre , som havde kendt præsten som dreng , ville nok have rakt ham hånd til velkomst , men for provstens skyld holdt de sig tilbage . Povl nævnede imidlertid flere ved navn , og så måtte de jo frem . Denne lille venlighed vejrede straks den lille mistanke bort , som Jens Hansen havde vakt , og de skikkelige mennesker vare så inderlig godt fornøjede . Det kunne de jo være , da de alle sammen hævdede den forudsætning i deres stille sind , at en præsts prædiken ikke skal forstås eller anvendes sådan ligefrem ; der er al tid forlangt sådan , at der er noget at slå af på . Al denne opfaftelse er den gængse , vidner jo det gamle ordsprog om : „ Det går ikke så hårdt til , som præsten prædiker “ . 
Men det var dog ikke bare fredsommelighed , der kom til orde på bakkerup gamle kirkegård denne lyse palmesøndag . Nede ved kirkegårdsporten stod en mindre klynge 

mennesker , i hvis midte en lådden hue sås at bevæge sig livligt frem og tilbage . Den lådne hue fad på gæstgiverens hoved , og her stod han midt i fin menighed og holdt fin prædiken . Og der var alvor i tingene . Snart svingede hans stok rundt foran hans egen eller tæt forbi en tilhørers næse og snart skar den ridser i grønsværet eller kastede visne græstotter til alle sider . Samtidig med , at der i Karl vinds sjæl steg temmelig klare forestillinger frem om , hvorledes denne Povl Solman ville gøre ham slemme skår både i hans næring — præsten havde jo nævnt afholdssagen i sin prædiken — og i hans magt og indflydelse i sognet , foreholdl han sine lyttende tilhørere , at den ny præst syntes at være bleven en temmelig myndig herre , som ville søge at gøre sig til enehersker i sognet over både stort og småt , ville gøre sognets folk til dumme indskrænkede hængehoveder før bedre at kunne „ kommandere hele kodiljen “ . 
Forsamlingen gav den vrede , tykke mands udtalelser deres bifald . 
Imidlertid fik „ Prædikenen “ en brat 

ende , og forsamlingen skiltes , da præsten med et større følge nærmede sig , så gæstgiveren stod ene , før han ret vidste hvordan , og hans sidste ord kom derved til at nå netop de ører , før hvilke de ikke vare bestemte . Han blev en smule forfjamsket , da han opdagede Povl Solman stående foran sig , men havde åndsnærværelse nok til et forsøg på at hævde stillingen . Han gjorde rask front mod præsten og stod nu der bred og blussende , støttende sig til stokken i en stilling , der i forbindelse med et påtaget sikkert øjekast , skulle udtrykke den selvfølelsens værdighed og kraft , der på forhånd måtte overbevise præsten om , at den mur var det ikke værd at løbe panden imod . 
Præsten rakte hånden ud imod ham og hilsle . Inden gæstgiveren sik summet sig , sagde præsten : 
„ Jeg synes at skønne , at de ikke hilser min gerning her med glæde , og dog ved de fra vore ungdoms dage , at det aldrig var mig , der søgte at skade dem . De har altså foreløbig ingen grund til mistillid , med mindre mine ord i dag har stødt dem . Jeg 

forudser , at der vil ske noget ' underligt , inden vi to kommer til forståelse , men gud kan dog gøre det muligt , som ingen af os kan tænke os . — vær nu så fredsommelig og så velvilligt tænkende , som det er dem muligt , for det er der velsignelse i for os begge . “ 
Gæstgiveren gav et forlegent kast med hovedet og brummede : 
„ Hæh — æh — velsignelse ja ? nej det flag , de har hejst i dag , hr. Pastor , kommer de til at stryge — æh — . “ 
Præsten nikkede farvel og gik ad en gangsti til præstegården , medens Karl vind i selvbeundrende tanker for sit kække svar vraltede ned ad vejen til sin flotte gæstgiver gård „ Fremtiden “ ved bakkerup station . 
Samme dags aften sad Karl vind og tænkte på virkeliggørelsen af en tanke , som var opstået hos ham på hjemvejen fra kirken . I den anledning lod han sig lave en ekstra god toddy , og medens han langsomt nød denne kvægende drik , tænkte han sin plan igennem . Det var en forsamlingssal , hans tanker syslede med , og der var 

noget at overveje . Hidtil havde han aldrig indladt sig på nogen spekulation , der havde udsigt til tab eller givet tab . Men at et forsamlingshus efter hans plan kunne forrente sig eller give overskud , var en umulighed — tvært imod måtte han påregne et direkte årligt tab . Men den anden side af sagen — og her var den anden side netop den vigtigste — var den , at det gjaldt at holde præsten i skak og , om muligt , at gøre ham hel mat . Skulle denne fejre , og folk forfalde til sygelig hellighed , til kirkegang og salmesang og få lyst til at samles i husene til læsning og bøn i stedet for at samles hos ham om kortspil og kaffe punsch , så var slaget tabt . Ikke alene havde han da tabt sin indflydeise og magt , men en sådan forandring af forholdene ville tillige gøre ham et mægtigt skår i hans næring . 
Altså huset måtte bygges ; det var et absolul nødvendigt bolværk mod den mand , der en gang som dreng havde været et så føjeligt redskab at håndtere . — planen var færdig , og beslutningen slået fast , da den 

sidste dråbe af toddyen gled gennem halsen . Han safte til bekræftelse glasset hårdt mod bordet , og med en lille munter ed lyste han velsignelse over sit forehavende . 
Sommeren gik og efteråret kom med regn og slud og korte dage . Det sort-rød-gyldne løv af træerne i „ Fremtidens have hvirvlede rundt omkring en ny , statelig bygning af røde mursten med skifertag , rundbuede vinduer og et udsigtstårn på hjørnet . Ingen vidste rigtig besked om , hvad bygningens formål var , hverken det nærmere eller det fjærnere , men man tvivlede ikke om , at den var frugten af en eller anden genial ide , der var udsprungen og grundigt bearbejdet i Karl vinds vidunderlige hjerne . 
Så løftes gåden på en måde , der safte bakkerup sogn i en bølgende bevægelse lige ud til de yderste grænser — ja langt ud over disse . Den 13 . Oktober var det gæstgiverens fødselsdag . Dagen oprandt med gråvejr og jagende skyer og endtes med 

halvstorm og isnende hagelbyger . Den affen skulle huset indvies ved et vældigt gilde . Der var udsendt indbydelse til alle dem af sognets mænd og hustruer , som der kunne være mulighed for , ville modtage indbydelsen . Og trods blæst og byger kom de helt ude fra sognets yderste grænser , og den vældige sal blev fyldt med gæster . Man gik en stund omkring med store øjne og åbne munde og beundrede den prangende herlighed . Loftet var dekoreret i mange farver og væggene oljemalede med dekorationer om vinduer og døre . I salens baggrund stod opplantede dannebrogsflag . Hen under loftet og ned ad væggene hang grønne grangrene i lange kæder , og på bordene stod opsatser med afskårne blomster , afvekslende med levende palmer og andre prægtige bladplanter i potter . 
En sådan pragt havde aldrig før været set i Ballerup , og de gamle vadmels- og hvergarnsklædte mænd og koner slugte al den stads med øjnene og kunne ikke blive trætte af forundring , hvorom de stadige udråb bare vidne . Svære lamper hang i to 

rækker hen under loftet og kastede et blændende lys hen over forsamlingen og al den øjenslyst , der omgav den . 
Der var mere end øjenslyst . Rundt om på bordene , hvoraf der stod rækker af mindre langs salens ydersider og en tætsluttende række af større i midten , stod opstillede store stabler af skåren smørrebrød , omkransede af brændevinskarafler og hundreder af halve bajere . 
Den bredsmilende elsfværdige vært tog plads midt for den lange bordrække , ringede med en lille bordklokke og kaldte derefter forsamlingen til bords . Der blev gjort dygtige indhug på varerne , og stablerne mindsfedes , medens snapse og bajere nødes i rigeligt mål . De mange mundes tyggende bevægelser stilnede efterhånden , og man beredte sig til i ro at oppebie de overraskelser , som muligvis endnu ventede . Gæstgiveren sad i stor spænding og arbejdede med den tanke , han sad inde med . Han havde forberedt sig omhyggeligt ved at nedskrive hovedpunkterne og nu ved at nyde sine normale snapse og øl . Alligevel gik der en gysning gennem 

hans fede krop , da han manede til stilhed ved de skæbnesvangre gasselslag på glasset . Så rejste han sig op , og alles øjne vendte sig mod den brede skikkelse med det røde ansigt , der i Asten skinnede dobbelt rødt på grund af den sidste „ Forberedelse “ . 
„ Mine venner ! Borgerinder ogborgere ! “ begyndte gæstgiveren højtideligt . „ Det har været mig en stor — æh — glæde , at så mange gode venner er komne sammen her i denne aften . Idet jeg herved for første gang byder eder alle hjertelig velkommen her under dette mit — æh — ringe tag , har jeg tænkt , at jeg med nogle få ord ville gøre den ærede forsamling bekendt med , hvad formålet er med dette hus . Som i alle vide , rejste jeg til Amerika med tomme hænder , men da jeg kom tilbage , vare de ikke helt tomme . Jeg tør nok , uden at gå sandheden for nær , sige , at jeg er , hvad man i Amerika kalder en „ selvgjort “ Mand . Jeg — æh — har indrettet mig efter det gamle ord : „ vær din egen lykkes smed “ , og jeg har heller ikke smedet forgæves . Da jeg gik i skole , stod der et ord i voreses læsebog , 

som jeg har lagt mig alvorligt på hjerte , og endnu står det skrevet med — hin — gyldne bogstaver herinde , det ord : „ at gavne og fornøje , hav stedse det for oje “ . Derfor har jeg bygget dette hus . Her ønsker og håber jeg , at vi ret ofte skulle samles med hverandre som — æh — brødre og venner til at fremme god og — æ — sund oplysning og — hm — videnskabelighed og til at opmuntres ved — æ — uskrømtet munterhed og glæde . Denne bygning kan ved brædde vægge deles i tre værelser . I det yderste skal være plads til folk , som ville more sig med et slag kort eller samtale . Det mellemste værelse bliver billardstue , og det inderste læsestue , hvor jeg lader fremlægge gode og morsomme bøger og blade , som folk kunne sidde og læse i ro , og gøre sig bekendt med — hm — det , som — hm — er oppe i tiden . Og , mine venner ! der er meget — hm — meget oppe i tiden , men det skal jeg ikke udtale mig videre om , mine venner , — hm ! — altså , denne sal skal til enhver tid stå til det ærede publikums behagelige afbenyttelse . Her kunne foreninger holde 

moder , her kan ungdommen få sig en munter svingom , når den har lyst til dette , og her kan der spilles komedie , sådan — hm — „ Dilletantforesfilling i veldædigt øjemed “ . Se nu mine venner ! Jeg har med inderlig — æh — bedrøvelse lagt mærke til , at vi nu har fået en præst — en af sognets børn på en måde — som — æh — så vidt jeg skønner , lægger alle jern i ilden for at — hm — drage os ned i — æh ned i den åndelige søvnighed — hm — . Jeg har erfaring i den ting ; jeg har set meget i mine dage . I Amerika — mine venner — der har jeg set , hvordan hellighed har berøvet mennesker deres glæde og uskyldige munterhed — den uskyldige munterhed , som — æh — passer for os alle sammen , så vel de unge som de gamle . Lad os synge med voreses store digter drachmand : „ Løft dit hoved , du raske gut “ . Ja , det siger jeg — æh — op med hovedet , folk , og lad ikke præster og baptister eller — hm — den slags kram bøje vore hoveder , mine venner . De ville underkue os og pine den smule fornøjelse ud af vor — æh — jordiske liv — 

æh — tilværelse , søm der findes . Ja , venner , de vil vor personlige frihed — denne vor kostbareste , vor — hm — vor dyrekøbteste ejendom — den vil de til livs . — altså , mine venner — for vor oplysnings skyld — æh — og for vor glædes skyld , og for — hm — for vor friheds skyld — har jeg bygget dette hus . Her kunne vi bevæge os frit , her skulle vi ikke stå skoleret eller — æh — præsteret for nogen , her kunne vi vise enhver næsvis snushane udenfor . Ja , så skal jeg ikke trætte den ærede forsamling længere . Jeg vil blot til slutning tillade mig af — hm — af foreslå , af vi stifter en — æh — en oplysningsforening . Jeg ved det , mine venner , jeg har erfaret det i fremmede lande — og — her hjemme , vi trænger til oplysning , til den - hm — fri oplysning . Det er ikke præsteoplysning , — den har vi nok af — eller skolemesterlærdom , som — vi trænge til . Ikke den gamle sludder fra bibelen og lærebogen , men den fri oplysning — den er det , vi trænge til — mine venner . Skulle vi få danne en oplysningsforening ? “ 

Karl vind så sig om i kredsen med et skuffet udtryk i ansigtet . Han havde ventet , af et sådant hus , et sådant tilbud , et sådant gilde og en sådan tale måtte have bragt forsamlingen til at overgive sig på nåde og unåde , og at man med begejstring havde sluttet sig til hans forslag og med akklamation valgt ham til leder og formand . Men der sad de skikkelige bakkerup mænd og så tavse og betænkelige den ene til den anden , som ventede enhver af sin nabo , at han skulle kunne forstå gæstgiverens forslag så godt , at han turde sige enten ja eller nej . De forstade , at gæstgiveren var en „ grumme “ Mand til at tale , skønnede også , at det gode gilde krævæde en taknemmelig opmærksomhed fra deres side , men de vare ikke fuldt sikre på , at de ikke skulle tages ved næsen på en eller anden måde , og tages ved næsen var det , som de mindst af alt ville . De følte ingen særlig trang til oplysning . Den gamle oplysning , som de fik i skole og kirke , skulle de jo have , det var i sin gode gamle orden , skønt selv til den følte de ikke nogen egentlig trang , men nogen anden eller nyere oplys 

ning kendte de ikke , og den følte de endnu mindre trang til . Altså tav de . 
Sognefogden — Lars trane — var ellers regnet for sognets klogeste mand , måske nok næst efter gæstgiveren , men folk havde alligevel mere ubetinget tillid til ham som en af deres egne . Han var imidlertid gæstgiverens hemmelige forbundsfælle og efter aftale rejste han sig så op og reddede den kritiske stilling for Karl vind . 
Sognefogden henviste til , at han , som forsanilingen jo vidste , stræbte at dyrke sin jord på bedste måde . Han havde lært meget , siden han begyndte at holde et landbrugsblad og komme til møder i landbo foreningen . Han kunne derfor ikke andet end tilråbe sine standsfæller at danne en sådan forening , som nu i denne sal kunne få et dejligt samlingssted , fuldstændig uden betaling . Et sådant tilbud var tak værd , og han troede at vide , at gæstgiver vind ikke forlangte anden tak , end at tilbudet blev modtaget , og den tak fortjente han også . „ Desuden , “ fortsatte sognefogden , kan der jo ingen fare være ved at melde sig ind i en 

forening , hvor hvert medlem får fuld stemmeret og kan melde sig ind og ud , som han vil . “ 
Den tale fandt man , at der var rimelighed i , og sognefogdens ord stolede man på , og så blev gæstgiverens forslag enstemmig vedtaget . Vind takkede og bukkede i følelsen af sin sejr bredt smilende til alle sider . „ Jeg tillader mig så , “ vedblev han , „ at foreslå forsamlingen at nedsætte et udvalg på tre medlemmer til at udarbejde et forslag til love for foreningen . Dette udvalg kan nok gøre dette arbejde i fjorten dage , og så kunne vi samles her igen den 27 . Oktober for at „ disputere “ Lovforslaget . “ 
Også dette forslag vedtoges straks og enstemmigt . 
Lars trane foreslog Karl vind og en husmænd Søren krag som medlemmer af udvalget , og Karl vind foreslog Lars trane og Søren , og så valgtes disse tre . 
Bordet hævedes , og bordene sattes til side . En bræddevæg blev i hast sat op og så blev spisesalen til en dansesal og et spilleværælse . Senere hen på natten opvartedes 

med kaffe og punsch i særdeles rigeligt mål . 
Gæstgiveren syntes at være i perlehumør , og på grund af den rigelige mad og drikke vare gæsterne det ikke mindre . Det var en lovende begyndelse , syntes han , og det eneste , som af og til nagede lidt på hans glade hjerte , var den store bekostning . Og så at se disse husmænd og tørvegravere langt ude i mosen fra , som aldrig nogen sinde havde drukket så meget som en halv bajer i gæstgivergården , nu sidde der og bælle sig i kaffepunscher . Just fordi disse mennesker fik varerne uden betaling , drak de , som fik de betaling for det . De ville sikre sig mod , at de ikke senere skulle lide af selvbebrejdelse , fordi de havde ladet en gylden lejlighed til en god og billig „ Bjørn “ gå unyttet bort . Alt ansvar for udgifterne var borttaget , og al bekymring for hjemfarten ligeledes ; kunne de ikke styre ret streg hjem , så kunne gæstgiveren huse dem til gildets nærmeste og værste følger vare forsvundne . Der bødes dem vel heller aldrig en sådan lejlighed mere — hvorfor ffulde de så ikke nytte den ? 

henad morgenstunden gik de ædrueligste mænd hjem , men først hen stå eftermiddagen vare de sidste gæster i stand til at sejle deres egen sø . 
Der gik nogle år , og en urolig stormende oktoberaften var der indbudt til et afholdsmøde i bakkerup skole . Skønt denne sag den gang var ny i landet , var den ikke helt ukendt i bakkerup . Her var kommen en ung lærer til skolen . Han var afholdsmand , da han kom , og sognerådet , som uden egentlig at kende ham , havde indstillet ham på grund af hans gode eksamen og rafle , frimodige måde at være på , ærgrede sig meget , da det opdagede , at han til trods for al sin friskhed og raskhed , dog var smittet as dette nymodens galskab , som gæstgiveren en aften havde meddelt sine undrende tilhørere var i færd med at bryde ind over vort lands grænser for at ødelægge både handel og Vandel og kaste alt det bestående over ende . 

Harald klinge , således hed læreren , havde holdt et møde i skolen for at gøre sognets beboere lidt fortrolig med den sag , da han vidste , at Karl vinds skrækindjagende skildring havde givet indtryk af , at det var noget nforklarligt , forfærdeligt djævelskab , som det gjaldt om at holde sig uden for . Dette bløde var for så vidt mislykket , som gæstgiveren havde fået hele sit parti til at lystre parolen og blive hjemme for ikke at blive smittet . 
Hidtil havde vind kun haft præsten og kristendommen at kæmpe med , nu kom læreren og afholdssagen , og hvad der var det værste , det så virkelig ud til , at præsten og degnen ville slå sig sammen . Som det hidtil var lykkedes ret godt at holde de fleste af „ Oplysningsforeningen “ s medlemmer uden for Povl Solmans påvirkning , troede gæstgiveren nok , at det også skulle lykkes i fremtiden . Den støtte , præsten her havde fået i den unge lærer , var vist ikke meget farlig . Alligevel måtte der tages hensyn til den . Solman havde i de svundne åringer samlet en lille , men sund og ret livskraftig menighed 

om sig . Men ud over den kunne han ingen indflydelse så . 
Gæstgiverens „ Menighed “ deltog aldrig i søndagsgudstjenester eller bibellæsninger , og kom præsten for at tale med disse mennesker i deres hjem , blev han som regel bittert og hånligt afvist . Det var lykkedes deres hensynsløse fører at opfanatisere disse gammeldags , enfoldige mennesker i en grad , som måtte anses for utroligt . De ville intet høre fra den mands læber , som de en gang havde kendt som Jens Hansens dreng . 
En klubasten i „ Oplysningsforeningen “ drøftedes forholdsvis livligt det kundgjorte afholdsmøde i skolen , hvor en frue fra København skulle tale . En kvinde som taler havde man aldrig hørt , end sige hørt tale om , og derfor vakte det foresfående møde ikke alene særlig opmærksomhed , men endog en vis foruroligende bevægelse i den ellers så faste kreds . — selvfølgelig gik gæstgiverens parole ud på ikke at høre en sådan „ omløbende tøjte “ , og det syntes som om høvdingens ord også denne gang skulle øve deres gamle myndighed . Men så var 

der en mand — han var for resten ungkarl endda — som tillod sig at ytre : 
„ Ja , i kunne gøre , hvad i ville ; men jeg vil nu høre hende . Jeg ved da , at jeg kan gå lige så god fra mødet som til mødet , men jeg er ikke hel vis på , at vi al tid rammer den rette måde her i kroen . “ 
Disse ord blev et signal til et almindeligt oprør , der kom lige overraskende for taler som for tilhørere . Så erklæredes der fra alle sider , at den og den også ville høre den københavnske frue , og vind , der straks opfattede stillingens alvor for sig , turde ikke risikere et nederlag , og foreslog derfør ret behændigt , at de alle skulle møde i skolen , da han var rede fil at optage kampen . Dette forslag vedtoges enstemmigt med stort bifald , og Karl vind kunne atter sende et bredt sejrssmil ud over forsamlingen , skønt han følte grunden løsnes under sine fødder . 
Denne tingenes vending gjorde , at da den fremmede dame med præsten og læreren tådte ind i skolen , var denne stoppende 
fuld af mennesker , og tæt ved talerens bord 

sås vinds brede skikkelse , glødende af varme , harme og spiritus . Han havde nemlig rustet sig fil kampen med to kognakstoddyer med „ dobbelt væge “ . 
Fruen talte roligt og behersket , men dog alvorligt og gribende . Den uro , som vinds venner i begyndelsen troede sig ' berettigede fil at skabe , tabte sig mat i en mægtig stilhed . Alles øjne måtte ufravendt stirre på den lille dame med det gråsprængte hår , og de sjælfulde mørke øjne . De skarpt formede og korrekt byggede sætninger , som uden vaklen og rømmen fløde fra hendes læbær , virkede med en fortryllende magt selv på dem , der ikke egentlig kunne følge tråden eller opfatte sætningernes hele indhold . Hun fremhævede særlig de forhold , hun kendte bedst , nemlig de københavnske , og pegede på , hvorledes drikkeriet , værtshus- og kafélivet ødelagde hjemmene og tilintetgjorde familje livet både i de højere og de lavere samfundsklasser , gav gribende skildringer af , hvorledes hovedstadens sædelige elendighed var så skrækkelig mægtig , fordi den støttedes af den drikkeriets flod , som vældede ud fra 

hundreder af buler og knejper og skyllede tusinder af unge , håbefulde sønner og døtre ned i lasternes bundløse dyb . Hun sluttede med at udtale , at da alkoholens sjælelige og legemlige virkninger i henhold til naturens love altid er de samme , så måtte drikkeriet ude på landet udvise de samme forholdsvise virkninger som i hovedstaden , så var her samme grund til i menneskekærlighedens navn at gøre et arbejde for at redde de faldne og rejse et værn for den slægt , som skal overtage gerningen her på jorden efter os . Den beåndelsens ild , der smeltende som smertende brændte og lyste gennem ordene , virkede så betagende , at folk endnu sagde helt tavse nogle øjeblikke efter at talen var sluttet . Selv den kampudrustede gæstgiver mægtede ikke helt at frigøre sig fra fortryllelsen . 
Lærer klinge udtalte derefter , at når en sag — enten den var af åndelig eller timelig Art — mødte os med sit spørgsmål og sit krav , så må vi tage stilling til den , helst i henhold til samvittighedens lov og kærlighedens fordringer . Med hensyn 

til den sag , der var fremført denne aften på dette sted , måtte hver enkelt i forsamlingen søge at klare for sig , om den hørte til det nedbrydende , der havde sit udspring fra djævelen , eller om den måtte regnes med det oprejsende og frelsende , altså stå i forbund med guds vilje og gerning . Det var en alvorlig ting at være klare over , om vi vare guds eller djævelens medarbejdere . Han opfordrede således dem , hvis hjerter vare blevne rørte , og hvis øjne vare blevne åbnede for den drikkenød , der hviler over vort folkesamfund , til at forsøge rejsningen af et lille værn her — dannelsen af en afholdsforening . 
Disse ord spredte fortryllelsen . Karl vind blev atter sig selv og følte sine kræfter frigjorte . Han rejste sig , kastede et kækt blik ud over forsamlingen , og hans stærke ølbas skar gennem stilheden med en sejerssikker klang , da han bad om ordet . 
Lærer klinge gav ham dette på betingelse af , at han ville fremkomme med saglige bemærkninger om afholds- og drikke-spørgsmålet . 

gæstgiveren var kendelig nok ikke så kæk , som han gav det udseende af . Derfor søgte han både gennem blik og ord at finde støtte og medhold i forsamlingen ; men i ilden måtte han , ellers var slaget tabt . Så begyndte han : 
hm — skal vi da virkelig tie til , hvad her er sagt i aften ? skal præst og degn og nu tillige en indforsfreven medhjælper da have lov til uden modsigelse at kaste al det snavs på os , som de kunne ? Og det have i hørt , mine venner , i have hørt , at de spare ikke på sværten — hæ — skulle vi , som have bevaret vor sunde fornuft , og ikke kunne gå med til — æ — disse nymodens tåbeligheder -- -- -- -skulle vi , siger jeg , tåle , at man betegner os som — æh — drankere , som satans medarbejdere , som — hm — hm som dem , der ville undergrave — jorden og ødelægge jordens frugter — hm . — og vi skulle stældes ud for , hvad der sker i København ! Og med — æh — fruens tilladelse , må jeg bemærke , at jeg også har været ude i verden og er sådan lidt med — æh . Det var ikke den rene sandhed — hm — 

titen os jyske bønder tror en sådan hovedstadsdame , at hun kan bilde ind , hvad det skal være — hm — . Se nu , mine venner ! Vi vide det jo alle , at gud har sfabt vindruerne , hvoraf der bliver vin — ja og byg , hvoraf der bliver brændevin og øl . Disse drikke må jo så indeholde druens og kornets kemiste —æh — næringsstoffer — og så før man endda kalde disse guds gaver for en landeplage . Jeg har rejst , mine venner , og — æh — set og lært mange ting — og mange sider af — verdens tilværælse , og det giver indsigt — hm — jeg har set de store fabrikker for sprit og øl , og jeg har tænkt over sagen , har jeg , meget mere end disse totalgale tvtalister , som ikke sådan grundigt have sat sig ind i de dele , verdens husholdning angående . Dersom disse hersens ny profeter ville tænke sig om og — æh — havde set noget i verden — så måtte de vel kunne sige sig selv , at dersom kornet ikke brugtes i spritfabrikkerne og bryggerierne , så måtte priserne faide og landbrugerne forarmes , og al den øvrige omsætning i verden — æh — forringes — 

verden er som en maskine — en storartet maskine , mine venner , hvor det ene hjul griber ind i og driver det andet , mine venner . Tænk på den store mængde af fabrikanter og arbejdere , der få brød og arbejde — , jeg har set det i Amerika — ved produktion af spiritus . Hvor mange mennesker få ikke brød og arbejde ved transporten , ved omsætningen og ved beværterfaget ? Jeg tor sige “ — og her steg taleren til den højeste pattos — „ at dersom spiritustilvirkning og spiritus — æh — forbrug ophørte , så ville tusinder af mennesker blive brødløse . Værer overbeviste om , mine venner , at så ville det først se galt ud i verden for alvor . — alt skal bruges ' med måde — forstår sig . Vi have aldrig sagt andet , og vi kunne ikke gøre for , at nogle mennesker er så — tåbelige , at — æh — blive forfaldne . Vi beværtere presse ikke folk til at drikke . — og når totalisterne læse deres lange synderegister op — og det er jo os , der skulle have skyld for det hele — , så er det dog kun misbrugen , de kunne pege på , og den — æh — den ville vi lige så gerne have afskaffet , 

som de . Vi have sikkert alle erfaret , hvad en dram kan gøre , når man er træt eller forfrossen , og hvorledes den kan give appetit og sætte — æh — livs — æh — organerne i virksomhed . Vi vide , hvad en iskold bajer er en varm sommerdag , vi kende den opmuntrende virkning af et godt glas i — selskabeligheden , og vi må da — æh — heller ikke glemme , mine venner , alle de stakkels syge og svage mennesker , som få deres helbred igen ved en stærk — æh — styrkende nydelse af portvin og Kognak eller bajersk øl . Se , mine venner , vi have bedre kort på hånden end totalfvlkene , hvor sandhed må høres . Jeg vil nok sige , det er meget — æh — godt , at man vil redde de stakkels forfaldne subjekter — ak så mange sørgelige — æh — eksempler vi se daglig for voreses øjne — men det er tåbeligt — rent ud galskab , mine venner , af — hm — rende panden mod muren og her sætte verden på den gale ende for af afskaffe spiritus , som er skabt fil brug , og hverken kan eller skal undværes . Disse vand profeter skulle få af se , af spiritus kan de 

ikke drive ud af landet , men spektakler kan de gøre , ufred og uenighed kan de skabe imellem folk . Jeg — hm — overlader fil den ærede forsamling af afgøre , om dette skal kaldes en god gerning . “ 
Gæstgiveren satte sig med en følelse af , af han havde gjort sine sager godt , langt over forventning , og af der nu var ført et hug mod afholdssagen , som dennes tilhængere ikke kunne afdøde . Og sikkert nok var det , af skønt der intet bifaldsråb lød , så havde han dog ved denne tale halvl om halvl generobret den magtstilling , der truede med af mistes . 
Lærer klinge tog ordet , mødt af hånlige smil fra flere sider i forsamlingen : 
„ Skønt vi nu have fået bekræftet , hvad vi forud tænkte , af det ikke var som ven , af hr . Vind kom fil stede og tog ordet her , så har jeg dog glædet mig ved af se og høre ham , da vi jo vide , af han er en mand med megen indflydelse og en mand , der har hørt og set meget og kan tænke derover . Dette er alt sammen gode forudsætninger for en frugtbar forhandling . Jeg forudsætter 

også , al han er ærlig nok til al give sandheden æren , hvor han kan få oje på den . At hjælpe ham , som da hele forsamlingen , dertil er formålet for dette møde , men dette mål nås næppe helt i aften , da det alt hørte meget sande og meget oplysende foredrag ikke kunne helbrede hr. Vind for den skade på synet , han lider af , når der er tale om al se og kende de berusende drikkes virkninger . Jeg vil derfor kortest muligt kun gøre nogle få bemærkninger til enkelte af hr . Vinds udtalelser og for øvrigt tilbyde ham en fortsættelse af denne forhandling , når og hvor han vil bestemme . Vind udtalte , al gud havde flabt vindruen og bygget . Vi må så være enige om guds tilværælse , den gud , som har givet os vidnesbyrd om sig selv gennem sin gerning og sine udvalgte vidners tale og skrifter ; den gud , som ikke alene er almagtens og visdommens , men også kærlighedens og sandhedens gud . Han har skabt druen og bygkærnen , som alt , til gavn og glæde , til timelig og evig velsignelse . Men disse gaver kunne , som alle guds andre gaver , misbruges således , 

al de bringe død og forbandelse . Det hører med til vor fri stilling som mennesker , at vi kunne og skulle gøre dette valg mellem brug og misbrug , og det er et udtryk for guds evige og virkelige retfærdighed , at ethvert menneske ufravigelig kommer til at bære følgerne og høste frugten af den måde , han bruger guds gaver på . At brugeus og misbrugeus virkninger brede sig til siden til slægt , venner , naboer og hele det samfund , vi tilhøre , så de følge efterslægten som en arv , er et vidnesbyrd om det forunderlige fællesskabsforhold , hvori vi mennesker stå til hverandre , det forhold , som gør den enkeltes ansvar så stort . Derfor er det en farlig usandhed , skønt den ofte godkendes af verden som sandhed , at når man lader enhver beholde sit og kun bruger , hvad der er ens eget , så har man lov til at gøre og handle dermed , som man vil . Den omstændighed , at gud i sin nåde kan lede fejl og fald til omvendelse og oprejsning , ophæver ikke den evige grundlovsbestemmelse , at „ hvad et menneske sår , det skal han også høste “ . Drikkeriets elendigheder 

og ædruelighedens velsignelser er der peget på i Asten ; jeg ville blot minde om vort ansvar , at vi ikke have lov til at bruge guds gaver , druen og bygget , til det , de ikke er os givne til , og hvis vi alligevel gør det , komme følgerne : „ thi gud lader sig ikke spotte “ . — der var så meget mere , som jeg gerne ville sige , men det må gemmes til en anden gang . Jeg vil slutte med at udtale : vi overdrive ikke med at omtale drikkeriets ødelæggelser i timelig og åndelig henseende . Tvertimod , jo mere vi komme til at gøre iagttagelser og erfaringer om denne sag , des mere klart bliver det os , at ødelæggælserne er af sådant omfang og rækkevidde , at vort sprog savner udtryk for stillingen , som den er . Dette maner til kamp , og jeg tør ikke kaste våbnet . “ 
Gæstgiveren rejste sig atter og det var kendeligt , at han følte sig tryggere nu end første gang : 
„ Nå , så totalisterne overdrive ikke ? — her står jeg dog som et levende bevis på overdrivelse — hm — som overdre — hæ — som den , der aldrig har været syg og 

dog har — æh — nydt spiritus og nyder den hver eneste dag . Og jeg har aldrig været over — æh — syg . Vi have mangfoldige eksempler på , at folk , der bruge spiritus til måde , er blevne gamle og have kunnet arbejde lige så dygtigt som — æh — disse hersens vandmennesker , for dem have vi ikke set megen slid af endnu , og derfor siger jeg , at det er løgn , at spiritus til måde er skadelig . Men vi skulle gøres til hængehoveder , skulle vi , se det er sagen ; vi skulle berøves vore naturlige friheder og rettigheder , og der skal skaffes — æh — levebrød til disse omrejsende vandprædikanter , som ikke ville arbejde . Vor sølle uerfarne degn skal straks gøre sig udtilbens , sfønt — æh — jeg tror han gjorde klogere i . at stille sig på en anden måde over for sognets beboere og ikke gøre sig til præstens dreng . Det er nok degnen , der skyder kuglerne ud , men det er præsten , der støder dem — æh — hm — jeg — vi er da næsten lige så kloge som mennesker . -- -- -- - jeg håber , vi er så selvstændige — hm — så meget personlige her i sognet , at vi 

ikke lade os tyrannisere — æh — eller jage i musehuller af en sådan — æh — æ — katekismusherre . I kirken har han eneret på at lemlæste vort gode navn og rygte , men her have vi ret til at snakke med , og — æh — her “ — hans vældige næve slog i katedret , så det rungede — „ ville vi snakke med . Hvorfor kommer hans velærværdighed ikke frem — hæ — tør han ikke ? han kunne dog snakke med om spiritus , for han ved sku ' hvor David købte øllet hæ—hæ—hæ “ . 
Vind kastede et udfordrende blik hen i salens mørkeste hjørne . Der begyndte at blive lidt uro i den mørke menneskemasse i krogen . En tynd og lidt duknakket skikkelse viklede sig ud af massen og skød fremefter mod katedret . Her steg skikkelsen op og viste forsamlingen et blegt , men venligt og åbent ansigt med store lyse øjne bag brillerne , med langt gråsprængt skæg og glat tilbagestrøget hår . Hans blik gled roligt og fredeligt hen over forsamlingen , som i lydløs stilhed ventede på , 

hvad der ville komme . Så sagde præsten lavt og langsomt : 
„ De her sidst faldne udtalelser synes mig at føre lidt bort fra det , som var dette mødes oprindelige formål . Der er falden ytringer , som angår mig personlig , og som jeg tror , det må være min ret som min pligt at svare på , men for mig har det mindre at sige , om det fler nu eller senere , og jeg spørger derfor : ønsker man afholds mødet sluttet , og vil man derefter høre mig for en personlig redegørelse , eller skulle vi fremdeles holde os til sagen — ? “ 
„ Nå , præsten vil flippe uden om på den måde , “ lød gæstgiverens røst nede fra mængden . 
„ Nej , hr . Bind tager fejl , “ vedblev præsten , „ jeg vil tværtimod meget gerne udtale mig her i aften , men mødets anledning er jo en anden , og derfor spørger jeg : må jeg svare ? “ 
„ Ja , ja , “ lød det mangestemmigt både fra venner og modstandere . 
„ Ja tak , så tillader jeg mig først at slulte dette afholdsmøde med en hjertelig 

tak til den fremmede taler . Jeg håber , at de varme ord må have fået de bedste strenge — kærlighedens — til at klinge i nogle hjerter , og for dem har mødet bragt et udbytte , som er tak værd . — jeg går dernæst over til den næste sag på dagsordenen og forelægger min sag for forsamlingen , hvor jeg ved , at jeg både har venner og modstandere . Det er særligt for disse sidste jeg ønsker at udtale mig . Jeg må forudskikke den bemærkning , at skønt jeg er kaldl frem til at tale om mig selv i aften , er jeg dog ikke tvungen frem , og jeg siger ikke mere , end jeg gerne vil have frem i lyset . Som de ældre vel mindes , og de yngre måske have hørt om , kom jeg som en faftig tjenestedreng her til sognet . Jeg kom fra en god møder , men jeg var ukendt med verden og dens ondskabsfulde hjærteløshed og var en blød og uselvstændig karakter . Det første menneske , jeg her kom i nærmere forhold til , var Karl vind , som lærte mig at lyve , hæle og — drikke . Men så kom det sig så underligt , at jeg vil have lov til at tro , at gud havde en finger med i 

spillet , da den gamle kære pastor stjærne greb ind i min skæbnes tråde og rev mig som en brand ud af denne ild . Han talte indtrængende til mig om at blive en trofast tjener for gud , og jeg blev greben af tanken og troede derpå i ungdommelig opblussen . Medens jeg læste til skolelærereksamen , kom jeg under en ganske anden åndelig påvirkning . Jeg var fremdeles det bløde menneske og det svajende rør . Vistnok stillede jeg mig også et i mine øjne godt og ædelt mål for oje som lærer og agtede at være en tro tjener for højere idealer , men gud og hans frelsens sag var ikke alt i alt i dette , og jeg glemte i ydmyg tro at stille mig til hans rådighed . Der var kommen en åndelig svagsynethed over mig , som truede med fuldstændig blindhed . Så førtes jeg atter ind i en katastrofe , en synd , en sorg , som ligesom rev en flænge i sløret og satte bevægelse i den stilnede livsstrøm . Også her var det Karl vind , der villigt påtog sig fristerens rolle . — men jeg gik grædende og bedende og med store løfter i min sjæl bort fra Jens Hansens høstgilde 

hin bitre morgenstund . Den oprejsning , som dette fald havde sremkaldt , var dog kun tilsyneladende , og jeg måtte derfor dybere ned for at komme til den virkelige oprejsning . Og atter blev det Karl vind , der kom til at gribe få dybt ind i mit liv og mit hjertes forhold , at det førte mig næsten til afgrundens yderste rand . Håbløsheden greb min sjæl , og i fortvivlelsens raseri drak jeg , til valget forekom mig at stå mellem ladegården og døden . Det står endnu for min sjæls oje , det helvedes grådige gab , som da havde åbnet sig for mig og ventede på sit bytte . Da rakte gud mig atter sin frelsende hånd ved et menneske , og jeg blev for tredje gang kendeligt „ revet som en brand af ilden “ . — alle i , som er her til stede i aften , og som jeg hidtil ikke har måttet få lov til at vidne for , hverken i kirkehuset eller i eders egne huse , hør mig nu ! Jeg råbte til gud i min nød , jeg overgav mig i hans barmhjærtigheds hænder , og jeg fandt freden i troen på mine synders nådige forladelse . I eders gamle præsts efterladte 

skrifter fandt jeg igen et kald til mig om at blive en ordets vidne blandt mennesker — et kald , som jeg ikke kunne andet end sorstå som kommet fra gud , og jeg tog alvorlig fat på at forberede mig derpå ved læsning og bøn . Så kom den dag , da gud havde lagt de ydre omstændigheder således tilrette , at jeg kunne komme hertil som præst . Jeg tog også dette som et kald fra gud , og jeg turde ikke holde mig tilbage trods de vanskeligheder , jeg her måtte være forberedt på at møde . I fast tro på dette kald har jeg indtil denne dag vidnet for så mange , som min røst kunne nå , og vil jeg fremdeles blive ved at vidne , så længe gud vil give mig nåde og kræfter dertil . Vid det så , venner , også i , som indtil denne dag have lukket eders øren og forhærdet eders hjerter mod det vidnesbyrd om synd og nåde , som jeg har haft at bringe , hvilken ret jeg tror at have haft til at vidne , som jeg har gjort . Forstå det så , at er der noget menneske , der kan vidne om synd og fald om syndens elendighed og faldets dybde , så 

må jeg kunne det . Tro det så , at jeg har smagt guds nåde og fred , den fred , som overgår al forstand og kan dæmpe den mest nærgående samvittigheds anklage , i så rigt mål , at jeg kan vidne trygt og sikkert derom uden at srygte for at fore eder på vildspor . Jeg ved , at der gik tunge tanker gennem gamle pastor stjærnes sjæl , og der steg dybe sukke til himlen fra hans bedrøvede hjerte for de vanknndighedens , ligegyldighedens og vantroens tåger , som lå over sjælene her i bakkerup sogn . Det var hans præstelivs mørke skygge iblandt eder , at hans vidnesbyrd kun i så ringe mål fæstede rod iblandt eder , at guds nådes herlige sol aldrig kom til at skinne ind i hjærterne og ud over livet her , så tågerne kunne lette . Han ængstedes for , at han ikke havde brugt sit pund og arbejdet , som han burde . Jeg er ikke sremmed for denne ængstelse og dette suk , thi tågen , åndens kolde og klamme tåge , vildfarelsens og vanknndighedens tåge , egennyttens og hårdhjertethedens , hovmodets og selvretfærdighedens , ja selv 

åbenbare synders og lasters tåge svæver endnu over mange hjerter og huse på dette sted . Som jeg bedre end nogen anden kender mine mange ungdoms fejl og fald , så kender jeg også bedst mine nuværende fejl og svagheder , mine forsømmelser og mine fejlgreb i min færd , og særlig i min gerning som hyrde og præst . — jeg ved jo ikke , hvor længe jeg skal stå iblandt eder , og jeg ved ikke , hvor mange min røst i fremtiden må nå til , derfor må jeg sige det i aften : jeg er kommen hertil som en fredens mand og med et fredens budstab , og ikke med et fjendtligt sind mod nogen . Jeg har haft alles vel for øje , jeg har stræbt at vandre ulasteligt iblandt eder , og jeg tror at turde kalde alle til vidne på , at jeg aldrig har søgt at gøre nogen noget ondt . Jeg må tale rent ud til eder , i mænd og kvinder . Det er vitterligt for alle , at der er mænd her til stede , som have lagt min gerning mange og store hindringer i vejen . Det er vitterligt , at gudsfornægtelse og bevidst vantro har vokset sig stor og stærk , og at drukkenskab 

og andre laster er tagne til i sørgelig mål siden gæstgiver vind har begyndt sin gerning , skænkeværtsvirksomheden , i dette sogn . Hans forsamlingshus med møder , foredrag og bladlæsning , som skulle se ud som noget godt , og også kunne have været det , blev det modsatte , fordi formålet dels var at udrydde kristentro og gudsfrygt og dels at tjene penge ved deltagernes drikkeri , det , som skulle kaldes mådehold , men i virkeligheden blev drukkenskab . Man kan vende og dreje sagen , som man vil , men man kan ikke påvise , at det virkelig er lykkedes nogen at tjene to herrer , at fremme ædrueligheden ved drikkegilder eller sædelighed ved , at man slår en streg over guds lov . Man kan ikke , hverken ad egen eller historisk erfarings vej påvise , at enten det enkelte menneske eller et menneskeligt samfund er blevet ulykkeligt ved at gennemsyres af kristendom eller gennemglødes af guds kærligheds ånd . Heller ikke kan man godtgøre , at kristendomsfjendske reformer nogensinde have tilført mennesker lykke . Derfor være det mit slutningsord i aften , særligt 

til dem , som as frygt for mit kristelige vidnesbyrd , ikke have turdet lade mig få ørenlyd hos dem : slip den plov , de nu driver , og tag fat på en anden . Lad ikke guds nådes sol skinne forgæves over eder . Lær at finde det rette skel mellem godt og ondt , mellem det , der bringer fred og glædæ , lykke og velsignelse , og det , hvis bitre frugt kendes som elendighed af enhver Art . Bøj eder for gud og stil eder med alt eders til hans rådighed ; jeg gentager mit første ord til eder : „ Herren har det behov “ . Lad guds ånd få lov til at rense og frigøre eders hjerter fra lysternes herredømme og begærlighedens magt , så skal i , så vist som guds nåde ikke er forgæves mod noget menneske , få vilje og evne til at gøre en gerning , som skal bære en god synlig frugt i fremskridt og menneskelykke , og en endnu bedre usynlig frugt i hjærtefred og et evigt livs håb . Modtag med venlig sind dette lille vidnesbyrd af guds og eders svage tjener , og i skulle glædeligt komme til at erkende sandheden . Måtte gud velsigne os alle , amen . “ 

da gæstgiveren denne gang rejste sig for at tage ordet , var der intet , der mindede om sikkerhed og sejr , men hans glødende ansigt gnistrede af arrigskab og stemmen dirrede af vrede : 
„ Se , mine venner , der fik vi skønne ting at høre — hvad ? — hæ ! Det var nydeligt ! Da hans velærværdighed som dreng drak sig fuld her oppe i bakkerne , var det min skyld . — da seminaristen trak en vældig Bjørn fra Jens Hansens høstgilde , var det også min skyld , men det mærkværdigste er dog , at medens jeg gik her hjemme og passede mit arbejde , og hans velærværdighed gik og drev og drak i København , til han ikke en gang havde penge nok til en revolver — så var dette også min skyld . — den historie er dog vist lovlig grov , hr. Pastor . Og så den historie , at han har ofret sig så mageløst for dette sogn ved at komme hertil og være så nådig at drive en god præstegård og — æh — selv be— fortære udbyttet — sammen med en rigelig tiende , med offer og betaling for ligtaler og hvad ved jeg om alt 

det , som vor velsignede gejstlighed skal mæske sig med — hæ — medens vi , jeg siger vi , mine venner , skal slide og slæbe for brødet til os selv og vore præster og degne . — hm , — jeg har bygget en forsamlingssal til fri brug og med fri adgang for hver af sognets beboere . Jeg har søgt at fremme oplysning , som er — æh — vitterligt for eder alle . Det er intet offer , hører jeg , men den mest durkdrevne egennytte . Og vi have , mine venner , fået præsteattest for , at vi ikke kende forskel på godt og ondt , — hvad give i for det skudsmål ? Skulle vi ikke — æh — re — re — turnere den til afsenderen . Ja , hvis hr . Pastorens målestok er justeret , ja , — så — så indrømmer jeg , at jeg tager fejl nu og da , men jeg kan da oplyse hr. Pastoren om , at jeg aldrig har været forfalden til drik — hæ — eller været i forlegenhed for penge til en revolver — hæ — . Jeg har været lige så reel i min forretning som præsten i sin , jeg har ingen sorte pletter — “ 
„ Sagde du sorte pletter , Karl vind ? “ lød i det samme en tyk ølbas fra et hjørne 

i stuen . Der opstod lidt uro , hvor røsten kom fra , og en sortskægget , pjaltet og snavset mand med et af drik vansiret ansigt arbejdede sig frem i lyset . Man tyssede på ham , da han kendelig var beruset , men han vedblev : „ Ja vist så , jeg skal holde kæft , skal jeg — sandheden må ikke høres , for gæstgiveren er en pæn mand — uden pletter — og jeg er et svin ; men en gang var jeg også en pæn mand , som i andre , og min kone var en pæn kone — for pæn til mig , syntes bæstet der “ — han pegede hen på gæstgiveren — „ og han — ja , så blev jeg til et svin , man skal da jage sorgen væk med noget — og hele pænheden gik ad helvede til . “ 
Man søgte at få denne mindre behagelige taler ud , men på grund af den modstand , han gjorde , og trængselen af mennefker gik det kun langsomt , og imidlertid fortsatte han med nogle afbrydelser : „ Hvor blev Stine af , hende fra lyngkrog , du ved ? — sagde du ingen pletter ? Og husker du så Søren hyldborg ? Han hang nok ved bjælken i laden den morgen , du 

kom for at holde auktion over hans ejendom — “ 
„ Jeg har ikke hængt Søren hyldborg , og du skal blive straffet for din beskidte , løgnagtige kæft , “ råbte Karl vind , blussende rød i ansigtet og trippende rundt af arrigflab . 
„ Nej — ingen pletter , “ fortsatte den mørke mand , „ — du havde pengene til gode , og hver skal have for sit — ikke sandt ? Søren havde ærlig og redelig drukket pengene op — og du holdt ærlig og redelig auktion over hans gods ; så hængte han sig , og hans kone kom i fattighuset — hun var nok ikke så pæn som min — hvad ? Hæ , hæ , hæ ! “ 
„ Jeg forlanger denne mand arresteret , “ brølede Karl vind . 
„ Ja , rigtig nok , vind — i tugthuset — der vafler de pletter af — det var just et sted for os — og vi fik det bedre— “ . 
I det samme sfubbedes den sortsfæggede mand ud af døren og forsvandt . 
Imidlertid var der foregået en mærkelig forandring med gæstgiveren , og alles 

øjne rettedes på ham . Hans mørkerøde ansigt blev pludselig gråblegt og øjnene stirrede stift og vildt frem uden at være rettet på noget bestemt . Hans ansigt udtrykte den højeste rædsel , idet han greb for sig med hænderne i luften og udstødte et brøl . Derefter trak han sig fægtende med armene i luften ind i et hjørne , hvor han blev overmandet og ført hjem . Forsamlingen forlod skolen og spredte sig hurtig til alle sider , medtagende det uhyggelige indtryk af et anfald af oilirium tromoirz , som de stygge afsløringer havde fremkaldt i den af såkaldl mådehold ødelagte gæstgivers hjerne . 
Næste dag gik Povl Solman og hans hustru ned til gæstgivergården . En pige førte dem ind i en slot udstyret dagligstue , hvorfra en dør førte ind til sovekammeret . Pigen bankede på , og lidt efter kom en bleg og mager kvindeskikkelse til syne i døren . Det var Fru vind . Solman genkendte , trods det præg , græmmelsen og et ulykkeligt ægteskab havde lagt over hende , dog den pige , han en gang havde elsket med 

hele ungdomskærlighedens betagende varme . Den forhen hvide og glatte pande var gen nempløjet af dybe furer , den runde fine rosenkind var bleg og hul , læberne tynde og sammenpressede , og det , der i hendes ungdoms dage havde sat kronen på det hele og gjort hende til den strålende skønhed , hun da var , hendes dybe drømmende og strålende øjne , stirrede nu koldt og tvivlende de kommende i møde . I kortere tid end dette kan fortælles her , læste Solman , når han lagde det billede af Marie Hansen , som i dette øjeblik trådte frem for hans indre syn , ind under den skikkelse , der stod foran ham , den forkuelsens og resignationens historie , som den skete forandring tydeligt fortalte . 
„ Goddag , Marie , “ sagde præsten og rakte hende hånden . 
„ Goddag , “ lød det koldt og tonløst , „ jeg hører , at det er vor præst . “ 
„ Marie , “ svarede Solman og så fast på hende , „ det er længe siden , vi mødtes sidst ; de år , vi have boet her , have ikke ført vore veje nærmere sammen . 

du er ikke kommen til os , og vi måtte ikke komme her . Bien trods den tid og de forhold , som have skilt vore veje , og som have bragt os fald og trængsler på begge sider , så bør og knnne vi dog ikke stå overfor hinanden som helt fremmede . Der bør ikke stå nogen skygge mellem os , den velsigner ikke vort gensyn . “ 
„ Præsten skal ikke tale om velsignelse , den visnede for mig for længe siden , og — den kommer ikke tilbage mere — . “ Maries røst lød sagte , og blikket var bortvendt . 
„ Vore kår i livet knnne være trange , og vore byrder tunge , men jeg tror , at gud står rede til at lægge al den velsignelse ind i alt , som vi kunne modtage . Vor adskillelse er bleven til velsignelse for mig , den må også kunne blive det for dig , Marie . Jeg håber forvist , at dette lovende , der boede og groede i dig i din ungdom , er , vin end kuet og truet , dog ikke død endnu . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , hr. Pastor . “ 
„ Nej , det skønner jeg . Så længe afstanden mellem os er så stor , at der er 
12 » 

plads til det fine „ De “ og „ Hr. Pastor “ , komme vi næppe til at forstå hinanden ret , men jeg håber , at agtelse og tillid skal blæsæ disse sine krøller bort . Nu gemme vi den sag til siden . Jeg ønsker at tale med din mand , om han og du tillader det . I så fald steder jeg dig om at underholde min hustru så længe . Hende kender du jo også fra gammel tid . “ 
Præsten trådte ind . Karl vind lå og halvslumrede , og en Karl , der sad på vagt på en stol ved siden af sengen , nyttede stilheden til at gøre ligeså . Han fik dog øjnene op , men vind blev liggende ubevægælig med halvt åbnede øjne . 
„ Er han rolig ? “ spurgte præsten sagte . 
„ Ja , “ svarede karlen , „ i eftermiddag , siden lægen har været her , har han været stille . “ 
„ Ikke før ? “ 
„ Nej , i nat og i formiddags var han forfærdelig . Han råbte og streg , at djævelen stod ved vinduet og rørte i en stor punchebolle med en tøjrkølle . Han havde lange røde tænder , som hængte ud af munden , og 

imellem han rørte , langede han tøjrkøllen ud med sine tynde , sorte arme for at slå vind i ansigtet . En gang imellem kunne han være rolig i nogle ojeblikke , men så kunne han med et komme til at se så vild ud af ojnene , og så begyndte raseriet igen . “ 
Lidt efter begyndte den syge at røre sig . De halvt lukkede øjne åbnede sig helt og stirrede frem og op uden at være rettede på noget bestemt . Det anstrøg af vanvid , der lå over hans ansigt , voksede , trækningerne om munden blev stærkere , tænderne skar sammen , og lidt efter løftedes de rystende hænder op som til forsvar . Så fortrak munden sig til et uhyggeligt grin , og han fremstødte , jagende og afbrudt , ord og sætninger . „ Uh—hu ! — der står han den lange sorte — — rager efter køllen — hæ , hæh ! Køllen står i det andet hjørne ! — fag den — fag den — ellers — det gælder pandeskallerne ! — men rotterne — der kunne du bruge køllen , gamle , se — — nej se dog — hvor de kravle — kravle 

kravle — fy — ind i hans mund og ud af øjnene — uh nej — se — se — se -- -- -- -- -- -- -- “ 
Det sidste tabte sig i nogle øjeblikkes utydelig mumlen . Så bruste han op igen : „ Marie dog , vogt dig ! han står i hjørnet og griner — uha — griner — . Det er godt , du har frelserpigen med dig , Marie — åh — men — ser i dog ikke , hvor han lister — åh — og nu griber han — nu — nu — nej , frelst halleluja , Marie , syng nu frelst halleluja — også for mig — mig — mig -- -- -- -- -- . “ 
Atter døde ordene bort , øjnene lukkedes og han syntes at sove . En halv time senere vågnede han og så sig forvirret om . 
„ Hvorfor ligger jeg her ? hvad er der i vejen ? “ spurgte han . 
„ Du er bleven syg , Karl vind , meget syg , “ svarede Solman . 
„ Har Marie da sendt bud efter dig , præst ? “ 
„ Nej , men jeg vidste , du var syg , og jeg vidste , du var vred på mig . Da du var rask , ville du ikke slutte fred og ikke rækkæ mig en vennehånd . Hvis du kunne gøre 

dette , ville vi begge have velsignelse deraf , og derfor måtte jeg komme . Og hvis jeg kunne være dig til nytte på anden måde , om der skulle være noget , du ville tale med mig om , få er jeg rede . Jeg er ikke alene kommen som en fredens mand for at rækkæ dig broderhånd , men jeg ville også gerne have lov til at komme som et fredens sendebud fra nådens og fredens fyrste Jesus Kristus . “ 
„ Jeg må vel være syg , “ svarede gæstgiveren , „ men jeg ved ikke selv , hvordan det er kommet . “ 
„ Det var ved mødet i skolen . “ 
„ Nå — ak ja , mødet . “ 
Lidt efter fortsatte han : 
„ Jeg vil række dig forsoningens hånd ; det er vist på tide nu ; men tilgivelsen , Povl Solman , den skal jeg jo ikke give , men bede om . Tal dog ærligt til en syg mand . “ 
Så svarede præsten : „ Jeg har ikke villet gøre dig ondt , Karl , men jeg ved , at mit hjerte kunne og burde have været mildere imod dig , og jeg kunne måske mere ind 

trængende have forsøgt en tilnærmelse , derfor må jeg bede ærlig om tilgivelse . “ 
De to mænds hænder lagde sig i hinanden . 
„ Er der noget , du vil spørge mig om — eller noget , jeg må sige dig ? “ spurgte præsten og gav karlen et vink om at fjerne sig . 
„ Jeg ved alt — alt hvad du kan sige mig . Jeg ved , hvad Jesus har gjort for os , og hvad han vil , at alle , også jeg , skulle vokse op til . Jeg har vidst alt dette længe , lige fra min ungdom af — men jeg ville ikke . Nu nytter det ikke af komme til ham i sidste øjeblik ; nu må jeg sejle min egen sø og få det , mine gerninger have forskyldt . “ 
„ Sådan må du ikke tale , Karl . Dette er visselig kommen som en følge og frugt af din synd , men tillige som en kærlighedens tugt til nåden . “ 
„ Jeg ved også dette ; det gælder andre , men ikke mig — 
Solman gjorde mine til af ville sige noget , men Karl vind vedblev : 

„ Jeg ved , hvad du vil sige ; men du kender ikke mig . For en tid siden var jeg til frelsens hærs møde i Viborg . Der varen pige , som vidnede så gribende — jeg var noget beruset , og så røres man lettere — af jeg nær var gået op til platformen ; men for af glemme , hvad jeg havde hørt , satte jeg mig til af drikke hele natten . “ 
„ Kære ven , “ sagde præsten , „ jeg beder dig i hans navn , som ikke vil nogen synders død , men af han skal omvende sig og leve , af du ydmygt og tillidsfuldt tyer ind under hans nådes vinger . “ 
Den syge svarede : „ Lad mig sejle min egen sø , det har jeg gjort hidtil . — væren støtte for Marie , når — jeg dør . Å jeg er så træt — mit hoved bliver så underlig stort — alting ser så sært ud . “ 
Med vidt opspilede øjne stirrede han igen ud i rummet , og de stygge , fjollede trækninger om hans mund forrådte hans tilsland . 
Solman tog en stol og satte sig stille ned et stykke fra sengen . Karlen kom ind og imidlertid udviklede galskabsanfaldet sig 

omtrent som før med skrækkelige syner , hvorom det ængstelige udtryk i ansigtet , de afbrudte sætninger og de kæmpende og værgende bevægelser med ben og arme bare vidne . Så døde lidt efter lidt de stærke angstråb hen i stedse svagere udbrud , og omsider sov den syge . 
Præsten gik fra sygeværelset så sagte , han kunne , selv om vind skulle få nogle lyse øjeblikke igen , turde han ikke mere tale med ham nu af frygt for derved at forværre hans tilsland . 
I dagligstuen fandt præsten sin hustru siddende med Marie vinds hånd i sin og denne med våde kinder . 
Han bøjede sig ned mod dem og spurgte sagte : „ Venner ? “ 
„ Fra nu af venner , søstre , “ svarede Marie og tog Alma om halsen . „ Men min mand , Povl ? “ 
„ Han rakte mig fredens og tilgivelsens hånd , og Herren står kendelig foran døren og banker . Lad os bede om og håbe , at Herren ikke skal komme til at banke forgæves . Det er da i sandhed mit håb . “ 

Marie så op . Der glimtede en håbets stråle gennem det af så megen modgang sløvede blik , medens en vemodig trækning af gråd lå om munden . 
Præstefolkene rakte Marie hånden til afsked . „ Glem nu ikke , “ sagde Solman til Marie , „ at alt står i guds faderhånd , den blødeste hånd , der er til . Ønsker du eller din mand , at jeg skal komme og tale med ham , så send bud , nat eller dag . “ 
Hendes svar var et sagte : „ Tak . “ 
Povl og Alma strebe sig frem gennem den føjede Landsbygade mod storm og byger . Det susede i de enkelte gamle piletræer , ruskede i de gamle huse og flækkede stråtagene op i viftende totter . Skyerne joge i tykke grå masser hen under himlen , et enkelt øjeblik ladende månen titte gennem rifterne for at sende lysstænk hen over den mørke jord . En ensom ugle sendte klagende toner ud fra kirketårnets lydhuller . Den ville ikke holde sig tilbage som vidne om jorden som en jammerdal , når efteråret holdt sit indtog på ilende skyer gennem storm og rusk . 

tavse skrede de srem . Først da hjemmets dør havde lukket sig efter dem , og de sad om den lysende lampe i det tarvelige , men hyggelige værelse i den gamle præstegård , fik de under vandringen indestængte tanker og følelser lust . 
„ Sådan et uhyggeligt vejr , “ indledte Alma . 
„ Å ja , “ svarede Povl , „ men en sådan uhyggelig aften kan for mig også være meget hyggelig . “ 
„ Ja , inde — her ved lampen og kakkelovnen . “ 
„ Nej , også ude , just i natten på landevejen eller i skoven . Jeg synes ofte , at stormen er som et styrkende bad for svage nerver . Og at færdes ude en sådan stund er som at blive et rigtigt menneske , at dele kår med dem , der skulle færdes ude , vandringsmanden og sømanden . Jeg må en gang imellem ud og have blæst den smitsomme velærværdighed af mig . Jeg vil gerne en tur i bakkerne endnu i aften , dersom du havde lyst enten til at blive hjemme eller følge med . “ 

„ Å nej , lille mand , “ svarede Alma , „ for mig er dette vejr ikke skønt , som river løvet af træerne og lukker så mangen sømands øje for sidste gang . “ 
„ Jeg tænkte i dette øjeblik kun på mig selv , ellers betragter jeg heller ikke sådant vejr som vidnende om paradisherlighed — tværtimod ! Stormen peger jo som torden og jordskælv på en verden , hvor kræfferne er i oprør , hvor loven brydes og hvor lykken og freden forstyrres , og de er derfor netop på deres rette plads her . Underligt nok , at de ikke forstyrrer mere end de gør . “ 
„ Hvorfor det , Povl . “ 
„ Jo , Alma , jeg mener at have erfaret , at de to på mange måder tilsyneladende vidt adskilte verdener , åndens og håndens , i virkeligheden stå i meget nær og inderlig forbindelse med hinanden , og at alt , hvad der rører sig i åndens verden , vil give sig udslag og udtryk i håndens . Jeg tror ikke , at det gammeltestamentlige udtryk om Herren som den , der hævner sig , er fuldt ud fvarende til det virkelige forhold . Herrens 

gengældelse , der er et udtryk for den højeste og fineste retfærdighed , og som derfor er en grundlov , hvori alle Herrens love samle sig , kan ikke sammenlignes med den hævntørst , der ingen ro giver mennesket , før det ser fornærmeren knust for sine fødder . I hævnens væsen er der end ikke spor af kærlighed , derfor kan hævn i den forstand , vi bruger ordet i , ikke findes hos gud . “ 
Povl rejste sig , gik nogle gange frem og tilbage over gulvet . Så standsede han : 
„ Så svært som vi mennesker have ved at flippe hævntanken . Jeg vil og ønsker Karl vind det bedste . Jeg vil gøre og bede , hvad jeg formår til , at han ikke skal gå glip af den guds nåde , han er født og døbt til at få del i , og jeg kan gøre det , dreven af krisfi kærlighed , og dog kan jeg ikke frigøre mig for en skadefro tanke om , at han nu i sin kamp mod mig personlig ligger som en flagen mand , og det er , hvad han har fortjent . “ 
„ Jeg føler mig . også glad over , at hans modstand er brudt , “ svarede Alma . 

for vor egen skyld eller for andre menneskers og guds riges skyld ? “ 
„ Jeg ved det ikke , Povl . “ 
Men når verden drives af skadefryd og hævnsyge , og kristne mennesker smittes så grimt deraf , så er det sandelig ikke underligt , at storm og lyn og jordskælv slår sig løs og halvt om halvt synes at sprænge skrankerne en gang imellem . -- -- -- men , lille Alma , du har gjort underværker , tror jeg ; Marie , da vi gik , lignede ikke Marie , da vi kom ? “ 
„ Lille Alma gør aldrig underværker — er bare enfoldig som dum , men aldrig snild som slangen — går lige til , som hjertet driver , og udretter , som gud giver nåde og lægger sagen til rette , “ svarede Alma og så spørgende med et vemodigt smil op på sin mand . 
„ Ja , det er jo sandt nok , at gud både skal lægge til rette og give frugt . Han skjuler både vor ringhed og dygtighed for os , for det er jo slet ikke det , vi skulle have vor opmærksomhed henvendt på . Alligevel lyster det mig at vide , hvad i to 

gode fruer have talt , som have forandret stillingen få brat . “ 
„ Jeg ved ikke ret , hvordan vi fik begyndt , “ svarede Alma , „ for jeg sad og var ligefrem bange for at sige noget til dette stenmenneske . Imidlertid brød hun tavsheden , og jeg kom snart på gled . Jeg skønnede snart , at hun ikke var bleven til sten endnu . Vi kom til at tale om vor ungdoms tid med dens længsler , drømme og håb og om dig . Så brast den hårde skal , og jeg kom til at kende et forkuet , men dog levende menneskehjerte indenfor . Jeg ved ikke hvorfor og hvordan , men hun skænkede mig straks sin hele fortrolighed og gav mig indblik i , hvad hun havde lidt af sin mands hårdhed og råhed , af skuffet håb i enhver retning og af samvittighedsnag og selvbebrejdelser for sit forhold til dig og den livslykke hun derved mente at have forspildt . “ 
„ Og du ? “ 
„ Ja , jeg er jo på en måde part i sagen , men jeg dristede mig til at sige , hvad jeg tror er sandhed , at du først 

gennem dit fald kom til fuld oprejsning og derved blev gjort til en brugbar Herrens tjener , og at hun igennem denne lange og trange prøvelse , jeg synes man kan sige ildprøve , er kommen til at ryste den overfladiskhed af sig , som hun vel måtte sries fra for ret at kunne lære sig selv og sin gud at kende . Jeg sagde : i have været døgnfluer begge to . Vare i komne sammen da i ønskede det , vare i måske vedblevne at flagre alle eders dage uden nogensinde at finde hvile for eders sjæle eller fast støtte for eders fødder . „ Lyst æfor og mørk æbag “ hedder det i et gammelt jysk eventyr . Herren vil også lede dine fødder på fredens vej frem i lys og velsignelse . Så græd Marie og sagde : „ Ak nej ! Mit liv og mit ægteskab , min mands liv , min svaghed og mine forsømmelser overfor ham — nej , det kan ikke blive lyst foran mig , når mørket er så stort bagved mig . “ Jo det kan blive lyst , svarede jeg , når du ret vil fly og ty ind under guds nåde . — jeg sagde videre , hvad jeg også tror er sandhed , at vel er livslykke her på jorden 

et velsignet gode , men hovedsagen er dog , at vi frigøres og frelses til den evige fred , om det end skal ske gennem tabet af lykken her på jorden , og vi blive revne som en brand af ilden . Paulus selv holdt jo for , sagde jeg , at denne tids lidelser er for intet at regne mod den herlighed , som siden skal åbenbares på os . “ 
„ Og Marie ? “ 
„ Hun bøjede sit hoved ind til mig og græd som et barn , og sådan sagde vi helt tavse , da du trådte ind . “ 
Der gik en uge . Pastor Solman besøgte den syge gæstgiver hver dag . Til enkelte tider var han rolig og medgørlig , lyttede opmærksomt på præstens ord , tillod forbøn og ville gerne høre en salme sungen . Til andre tider rasede han i vildelse , og da kom der gruelige ord over hans læber . Dog aftoge anfaldene i hidsighed og heftighed . 
En nat , lidt over midnat , kom der bud til præsten fra Marie vind . Da Solman trådte ind i sygeværelset , lå Karl 

vind stille hen med lukkede øjne , tilsyneladende uden at kunne modtage sanseindtryk fra omgivelserne . Hans hustru stod ved sengens fodende og så hen på ham , hilsende med et nik præsten , der så lydløst , som muligt , gik hen til sengen . 
Et øjeblik efter sagde Marie halv sagte : 
„ Ja , nu sover han , Povl , og det er vist den sidste søvn . Og hvor meget jeg end nu kunne ønske at leve med ham en tid , er jeg dog glad — å så glad . “ 
Solman så spørgende på hende . Så vedblev hun : 
„ Ieg sad i aftes her ved sengen og var tung i mit sind . Ieg var bedrøvet over al den sløvhed , der havde lagt sig over mig , og alt det , jeg havde forsømt at gøre og bede for min mand . Ieg syntes at se hele mit ægteskab som et forræderi både mod ham og mod gud . Ieg har haft fværæ timer før , men denne forekom mig som den sværeste . Så vågnede han op , så underlig skønt på mig og sagde : „ Marie , jeg har ikke langt tilbage , du må tilgive mig . Du har båret tålmodigt alt det 

onde , jeg har gjort dig i mange år . Ieg har ikke ret vidst det sør , men nu ser jeg det , at der har været ondskab i alt , hvad jeg har gjort imod dig , mit hjerte har været ondt alle dage . Marie , jeg må have din tilgivelse med mig herfra for det alt sammen . “ Ieg satte mig ved hans side , tog hans hvide , magre hånd i min og så svarede jeg af et oprigtigt hjerte : „ Ieg har lige få meget at bede dig om forladelse for , jeg har jo forsømt det , jeg har skyldt dig . Derfor lad os tilgive hinanden alt . “ „ Ja alt , Marie , tak , “ svarede han . Lad os bede gud slette det alt sammen ud for Jesu Kristi skyld , sagde jeg , og dertil svarede han sagte ja . — han vedblev at tale roligt og kærligt med mig en halv times tid og fortalte mig , hvor godt han havde det , og hvad sfønt , han havde set . „ Jeg har set Jesus hængende på korset , lidende , blødende og med kærligheden strålende ud fra det blege åsyn , således som frelserpigen i Viborg prædikede det for mig , “ sagde han , „ og jeg har også set ham sejrskronet i himlen , rækkende sin stærke hånd 

imod mig for at drage mig til sig , sådan som Solman har vidnet om ham . Marie , “ vedblev han , „ jeg har det som røveren på korset — jeg ligger på mine gerninger , men Jesus tænker på mig . — læs for mig om røveren på korset . “ — jeg læste så Lukas 23 . Kapitel , men da jeg var færdig , sov han som nu . — nu lever jeg i et yndigt håb om , at vi skulle samles igen og have det bedre , end vi have haft det her . “ 
„ Ja gud være lovet for al hans vidunderlige nåde og barmhjærtighed , “ svarede Povl , „ nu ville vi også her tage det sorte kors fra graven og plante en lilje , hvor det stod . “ 
Den syge vågnede og strakte benene krampagtigt , medens han stirrede opad med underlige , store øjne . Da han fik oje på sin hustru , syntes det , som han forsøgte at smile . Pludselig gik der et ængsteligt træk over hans ansigt , han anstrengte sig kendeligt for at tale , det lykkedes ham stødvis at føre ordene frem : „ Vær — — god — mod — “ 

han fik ikke sagt mere . Marie spurgte højt : „ Hvem , kære Karl ? “ 
Der kom intet svar , men en svag bevægelse med hovedet syntes at vidne om , at han havde hørt spørgsmålet . Så lukkede øjnene sig halvt i . Der gik nogle krampetrækninger gennem hans legeme , efterfulgf af et par stærkere åndepust , lidt fråde trådte frem mellem læberne og — det blev dødsstille i værelset . 
Så foldede de den døde mands hænder og lukkede hans øjne . 
Ugedagen efter flokkedes mænd og kvinder på bakkernp kirkegård . Klokkens malmrøst svang sig i stærke bølger ud fra tårnets lydhuller . Der var ikke den kendte klang i dens kald : i dag kaldte den derhen , „ hvor alle veje mødes på gravens bratte rand . “ Der lå en tungsindig klang , en dvmsrøsf , i jærntungens slag mod de gulgrønne malmlæber , over det menneskeliv , der nu er afsluttet og må have regnskabet til revision . Et ligtog bevægede sig langsomt fra gæstgivergården til kirkegården , og under salmesang sænkedes Karl vinds 

rigt blomstersmykkede kiste i graven . Det var en meget ulige forsamling , som de gode bakkerupper , trods al ydre lighed , dannede om denne grav . Rygtet om , hvad der var sket med den bortkaldte mand , medens han lå på sit sidste leje , havde bredt sig langt ud over sognets grænser og vakt den største forundring overalt , glæde ' blandt dem , han havde kæmpet mod som fjender og modstandere , og bitterhed hos meningsfæller og venner . Bitterheden var just ikke rettet lige mod Karl vind , ham undskyldle man som syg og værgeløs , men mod pastor Solman , Marie vind og hele „ det hellige rak “ , der dels havde plaget ham således , at han for at få husfred og ro måtte snakke dem efter munden , og dels havde sat løgnehistorier i omløb om hans omvendelse . Det var ret mærkeligt , så let kendeligt skellet var mellem Solmans venner og fjender i denne levende ring , som nu drog sig tættere sammen om graven . 
Så lyste præstens store , åbne ansigt roligt og fredeligt ud over forsamlingen , som følte han sig tryg i sin ret og sin 

stilling , trods de mange umilde blikke , der rettedes på ham . Da kisten var sænket i graven , og sangen sorstummet , begyndte han langsomt , mildt og stille , så forsamlingen lyttede med dæmpede åndedrag : 
„ Jeg har ret til at aflægge et lille vidnesbyrd ved denne mands grav , og jeg kan gøre det med frimodighed og glæde . „ Det er mennesket beskikket at dø , og derefter kommer dommen . “ Til denne dom er nu denne mand gået ind ; det er hverken min dom eller eders dom , men guds . Med hensyn til denne dom står jeg her i dag med et levende håb om , at den må blive Herrens livsalige : „ Kommer hid og arver . “ Dette håb er ingen dom , og ingen må opfatte det således . Det er grundet på , at „ Gud vil ingen synders død , men at han skal omvende sig og leve , “ og på den velsignede forjættelse , at „ hver den , som beder , han får , og hver , som banker , ham skal der lukkes op for . “ Og jeg føler mig glædælig forvisset om , at han , som her hviler , i sine sidste dage bankede af et ærligt hjerte på den rette nådens dør og fandt livet , 

inden han døde . Jeg tror , at hans munds bønner og bekendelser vare hans hjertes bønner og bekendelser , og at troen på alle hans synders nådige forladelse lagde fredens husvalelse over hans syge sjæl og dækkede det sønderflængede liv , han måtte se tilbage på . Vi dømme ham ikke for guds trone ; heller ikke dømme vi om det i hans liv og hans hjerte , som er skjult for vore øjne ; men over det åbenbare er der fældet dom , og den må vi ikke lukke øjnene for . — det er vitterligt for eder alle , så derom kan der ingen uenighed være her , så meget mindre , som han mangfoldigt bekendte det selv , at han modarbejdede kristendom , kristentro og kristenliv af al fin kraft med alle de midler , han havde til fin rådighed , og at han gennem sin samlingssal med foredrag , og hvad han ellers der søgte fremmet , forsøgte at fremkalde en oplysning , et liv og en udvikling her i sognet , der med hensyn til skønhed , lykke og glæde skulle måle sig med , ja vel endog overstråle det liv , vi kristne kunne føre . Lykkedes dette enten med hensyn til ham selv eller hans 

venner ? Her mener jeg dommen ligger åbenlyst for , og dette spørgsmål bør enhver af os søge at finde svar på , og det kan ikke være vanskeligt . Det er i den henseende , vi kunne sige , at sognet her står delt i to kendeligt og skarpt adskilte partier ; lad mig ved denne lejlighed kalde dem samlingshusets og kirkehusets . Se vi ærligt på disse to kredse og på deres synlige frugter , så tror jeg at turde slå fast : samlingshusets parti fremviser på ingen områder større dygtighed eller oplysning i timelig henseende , større alvor og renhed i sædelig henseende , større fredsommelighed og hjælpsomhed i forhold til naboer og medmennesker , større mod i fare og større tålmodighed i trængsler , mere lykkelige smil og mere strålende øjne end kirkehusets . Jeg kunne pege på forhold og kendsgerninger , som tydeligt nok godtgør det modsatte . Jeg kunne nævne mennesker , ja familjer , hvis ulykkelige stilling er hidført eller i hvert fald fremsfyndet ved den påvirkning , samlingshuset og gæstgivergården har bragt dem ; men ingen kan på den 

anden side påvise , at kristendommen har bragt virkelig ulykke eller sædelig eiendighed over et hjem eller et menneske . Men jeg skal i dag kun pege på den mand , ved hvis grav vi stå . Vi vide alle , at den sygdom , som ramte ham , var en følge af det liv , han havde sørt . Det fik han øjet op for , og det bekendte han selv på sit dødsleje . Han så forfængeligheden i alt . det , han havde levet i og for , og fældede selv forkastelsens dom over det alt sammen . Han kunne ikke lukke sit øje i fred , førend han havde kastet alt sit eget langt bort fra sig og var tyet ind under nådens vinger . Han fandt ikke hvile for sit syge , kæmpende , trætte , ja dødstrætte hjerte , før han kom til tro på den korsfæstede og genopstandne herre og frelser , som han havde kæmpet mere eller mindre bevidst imod hele sit liv igennem . Det blev ham for hårdt at stampe mod brådden . Sandelig , dette er en kendsgerning , og det er et vidnesbyrd om , at apostlens gamle ord kan stå sin prøve endnu på denne dag : „ Der er ikke frelse i nogen anden ; thi der er ikke noget andet 

navn under himlen givet iblandt mennesker , ved hvilket vi skulle vorde frelste . “ — lad mig tilføje : herefter skal det alvorlige , men også livsalige , vidnesbyrd lyse ud fra denne grav , at hvordan end mennesket kan tumle gennem livet og måske bevare et sejrens skin og et lykkens skær til det sidste uden Kristus , så brister det dog i døden ; men bankes der sandt og ærligt på nådens dør , får Jesus lov til som samaritanen at bære den syge sjæl hjem til herberget , så lægger der sig lysglans over døden , og øjet får lov til at briste i smil . Kæræ venner ! også i , der ikke hidtil har villet høre Jesu navn af min mund , luk nu ikke øjet til for denne dom ; søg Jesus , medens han findes , og kald på ham den stund , han er nær , da skulle i finde hvile for eders sjæle , da skulle i vandre i en tryghed på denne jord , i nu ikke kende , ja , skønt Herren aldrig har lovet sine venner enten rigdom eller sundhed , i skulle dog se , hvor selv fattigdom og sygdom kan velsignes , og i skulle kende , hvor timelig og åndelig velsignelse skal blomstre frem om , i og ved eder de 

dage , i have tilbage her , og i skulle smage den vidunderlige nåde at lukke eders øjne i fred således , at eders efterladte kære kunne tage det sorte kors fra eders grav og plante håbets hvide lilje , hvor det stod . — give gud , at , som vi håbe , det onde i denne mands liv er vendt til det gode for ham selv , det også må blive det for os andre ; og gud give , at alt det onde i vort liv , det tænkte som det gjorte , må ved hans barmhjærtighed vendes om til , at meget folk , åndeligt som timeligt , derved må vækkes op og holdes i live . Amen ! “ 
Det var såre langt fra , at alle Karl binds gamle venner og tilhængere forlod hans grav som forsonede . De godkendte ikke hans omvendelse , og heller ikke bøjede de sig for den dom , han havde fældet over det liv , at han og de havde levet som Kristi korsets fjender . Der flammede endnu bitre ^tanker og skiftedes skarpe ord i de flokke , der vandrede hjem ad veje og stier . Men selv de hidsigste gik dog med følelser , der vare i slægtskab med romerkejserens , da han , efter at have sat al sin kraft ind på 

kristendommens udryddelse af jorden , måtte do med de profetiske ord på læben : „ Du har sejret , galilæer ! “ Deres støtte og vejleder , deres energiske fører var falden , og hans fald var stort . Han havde jo ikke , hvordan den historie for resten hængte sammen , kunnet „ holde ørene stive “ til det sidste i kampen med døden , og den trøst , hvormed han og hans venner havde stivet hverandre af , at døden blot var en indgang til den evige stilhed , visnede jo for ham , da han kom til at stå ansigt til ansigt med den frygtelige fjende . Den stærke mands bratte fald mindede dem særligt indtrængende om dødens magt , og deres egen sikkerhed med hensyn til den evige stilhed var ikke mere ret — sikker . 
Trods øjeblikkets brusende bitterhed lå der dog megen „ sund fornuft “ og megen „ felvsfændig tænkning “ i ruiner hos en og anden . 
Jorden gyngede som hængedynd under deres fødder med hensyn til deres eget personlige forhold til den sikre død og det usikre , der muligvis fulgte efter , som og med 

hensyn til den kamp mod kristendom , kirke og præst , som hidtil Havde været ført i håb om sejr . — Havde præsten kunnet se dette , ville han have glædet sig ; det er det første tegn til en kommende sejr og oprejsning , når menneskets selvlavede pindeværk , stablet op på sandgrund , falder sammen . 
Men der var også dem , for hvem dette møde ved den faldne høvdings grav blev et vendepunkt , og som fra denne stund af gave gud æren og beredte sig til at følge det kald , der vinker op mod nådens trone , hvorfra kaldet udgår , og hvorfra en gang dommen skal lyde : „ Kommer hid og — arver ! “ Og i de dage , som kom , mærkede pastor Solman og hans venner , at kampen , der hidtil nærmest kunne betegnes som stående , fra nu af var kommen i bevægelse — sremadgående . 
Det var et par dage før jul med stille gråvejr og let jfrost . Hele dagen havde den fine sne drysset som lette , svævende sommerfugle fra de tykke skyer og bredt det fineste hvide tæppe florlet hen over den 

sorte jord , de grå hustage og de brune lyngbakker , dækkende alt blødt , mildt og afrundet . 
Povl Solman , som hele dagen havde været sysselsat med forberedelse til sin prædikegerning i juledagene , stod nu , da tusmørket skyggede over bøgernes blade , ved vinduet og skuede hen over haven , hvor træerne stod så vidunderlig skønt højtids klædte i den snedragt , som i svulmende fylde lå hen over stammer og grene . Og han tænkte på , at sneen dækkede alt på jorden , det skønneste så vel som det styggeste , den sriske grønne rugmark som og den mest stinkende og snavsede andedam , som guds kærlighed stjæler syndernes mangfoldighed , såvel for den , for hvem hans ord har været en lygte for foden til at holde stien ren alle dage , som hos den , der har sølel sig i laster indtil den dag , han søgte ly under kærlighedens vinger . Han tænkte videre på , hvorledes den dejlige sne ned trampes og tilsøles af mennesker og dyr , just som også Jesu Kristi kærligheds gave , syndssorladelsens hvide kjortel , tilsøles af 

døbte mennesker med lystfyldte hjerter , urene læbær og besmittede hænder . — tanken drog tilbage til den tid , da også han tilsølede sin dåbs nåde , og hans suk iklædte sig ordene af et amerikansk digt : 
„ Ja , i den strøm , som for syndere flød , tvæt mig nu herre for , hvad jeg forbrød , og jeg skal blive , trods Jammer og spe , hvidere selv end den dejlige sne . 
Han blev afbrudt i sine tanker ved , at der bankedes på hans dør , og hans hustru og Marie vind trådte ind . 
Da kvinderne vare skikkede til sæde , og præsten havde tændt lampen , sagde han : „ Det er altså første gang , Marie , at du besøger præstegården siden vi er komne her ; jeg håber , at det ikke skal blive den sidste . 
Marie svarede ikke på disse ord , så optaget var hun af det , der lå hende på sinde at få sagt , og som hun havde vanskeligt ved at få begyndt på . Endelig kom det lidt lavmælet : 
„ Hvis det ikke er til for megen ulejlighed , så er der noget , som jeg gerne ville tale med eder om i aften . “ 

„ Det passer udmærket , “ svarede præsten , „ for jeg er halvtræt af arbejde og trænger til en samtale , der kan livne op . “ 
Så fortsatte Marie : „ Jeg har nu siden jeg blev gift , og for resten også før den tid , næsten levet i ensomhed — på en måde da . Nu tror jeg , at gud vil give mig lov til at leve mere end hidtil og leve mere sammen med mennesker , og det er vist også nødvendigt , om det ikke skal blive til den bare ufrugtbarhed alt sammen . I to have kendt mig bedst i min ungdom , og i have endda ikke kendt mig — derfor synes jeg , af jeg bedst må kunne komme i forbindelse med mennesker gennem eder . Jeg var jo et underligt pigebarn den gang . Jeg forstod ikke mig selv og var som et rør , der svajer for alle vinde . Snart vinkede livet mig med al dets glimmer , dets lyst og glæde , og snart drømte jeg om forsagelse af alt i verden ; snart lo jeg , og snart græd jeg ; snart gav jeg mig hen i tanken om som din hustru , Povl , af skabe dig et lyst og lykkeligt hjem , hvor jeg kunne være din trøst i trængsler , din medhjælp 

i alt det store og ædle , som jeg forestillede mig , af du ville komme til af udrette , og snart syntes jeg , af det måtte være mit livskald af vandre alene som en tjenerinde , snart i en og snart i en anden drømt opofrelsens gerning . Min sjæl var i stadig bølgende og strømmende bevægelse — mere end de fleste menneskers , tænker jeg . Og alle de bøger , jeg læste — først dine og senere lånte jeg i præstegården og skolen — øgede mine indbildninger og styrkede mine drømme , men ro og fred fandt jeg ikke . Men hvor åndelig forvildet jeg end var , levede jeg i et håb om , af du skulle komme og udfri mig og gøre mig til menneske . Så kom høstgildet , du ved nok , og da brast dette håb med min tro på dig . Jeg havde jo også læst noget , hvoraf jeg havde fået det indtryk , at København var en fordærvelsens pesthule , og da du rejste dertil , sådan som du nu var bleven i mine øjne , så syntes jeg , du måtte gå fuldstændig til grunde . Min flønne drøm var tilintetgjort , og jeg ventede ikke at se dig mere . Jeg læste ikke ret meget mere , 

sang ikke mere , drømte kun lidt og tungt , men græd og arbejdede . Fra dig hørte jeg ikke mere og øjnede ingen redning eller noget at støtte mit knækkede håb til . Nu ved jeg , at du arbejdede trofast for min skyld , din hustru har fortalt mig det , men jeg levede i den forestilling , at du havde kastet broen af efter dig og nu styrede rask mod afgrunden . Livet havde kun lidet værd for mig ; jeg så kun trældom og mørke foran mig . “ 
„ Ja , “ indskød præsten , „ jeg gjorde stor synd mod dig , men jeg kendte jo hverken dig eller din stilling , ikke en gang mig selv , og når jeg nu ser tilbage , synes jeg , vi kunne sige med Henrik Ibsen : „ Bedst var det måske , det gik , som det gik , og så får du ha ' tak da , gud . “ 
Så vedblev Marie : „ Karl vind boede hos os , som du ved . Han forstod at vinde min fader , dels ved sin arbejds- og forretningsdygtighed og dels ved at fortælle ham om sine bedrifter i Amerika og fremkomme med fremtidsplaner , således aspassede , at de vandt min faders beundring og tillid . 

over for mig var Karl opmærksomheden selv . Han var aldrig påtrængende , så jeg kom virkelig til at tro på hans kærlighed . Jeg følte ingen kærlighed til ham , således som jeg havde følt den til dig , men jeg syntes , jeg måtte agte ham , og jeg troede , at han ville blive mig en god mand , og at jeg så nok måtte komme til at elske ham og være noget for ham . Desuden — jeg ved ikke om i kunne forstå det — jeg længtes efter at få børn at sysle med og at opdrage ; jeg troede , at en moders stilling og gerning kunne give mit liv det indhold , det nu savnede . Min gamle fader skyndede til , alt hvad han kunne , og så gav jeg Karl mit „ Ja “ med det løfte , at jeg ville stræbe at blive ham så god og ærlig en hustru , som det var mig muligt . Alligevel var det en streng tid , da der gjordes forberedelse til vort bryllup . Jeg var jo ikke nået frem til nogen tro eller noget levende håb , og derfor var der heller ikke nogen ligevægt i mit sind . Det kom såre ofte over mig med mørke tanker og bebrejdelser for mit forræderi mod dig , 

og selve bryllupsdagen var det nær gået for vidt . Den dag fik jeg for første gang en irettesættelse af min mand , og den var skarpere , end jeg havde tænkt , at han kunne give mig den — skønt jeg senere fik dem skarpere — og den bragte mig til afgrundens rand , til tanken om selvmord . Gud frelsle mig dog fra dette , skønt jeg ikke egentlig bad ham derom . Jeg havde nemlig i følelsen af , at jeg ikke havde handlet , som jeg burde , og at min stilling var selvforskyldf , ikke mod til at bede til gud eller nogen tro til , at han brød sig synderligt om at hjælpe mig . Jeg ville bare lide og stride og være så god og tålmodig , som jeg kunne , til jeg skulle dø . Jeg kom kun sjælden i kirke i vor forrige præsts tid , og da du kom , blev det mig rent forbudt . Lige så meget af pligtfølelse som af frygt vovede jeg ikke at overtræde min mands forbud , selv om han var fraværende . Selvfølgelig kom vi aldrig til alters , da min mand var fritænker . Da du var kommen hertil som præst , øgedes mine trængsler . Jeg hørte megen tale om dig , mest ondt , 

men jeg så dig ikke og hørte dig ikke , skønt jeg længtes derefter . Min mand var meget mistroisk overfor mig . Han troede , at jeg tænkte på dig , og det gjorde jeg også , men ikke på den måde , han mente . Alligevel blev din gerning her til velsignelse for mig . Jeg fik nu lejlighedsvis at høre , at der var nogle , som sluttede sig hjerteligt til dig som en ret kristelig præst , og dette bragte mig til at søge gud mere end hidtil , og min bibel og min salmebog blev mig kærære og mere brugte . Min næsten glemte ungdomsdrøm vågnede igen , og med den i lyse øjeblikke et underligt håb om , at du og din hustru — det var engelen ved din side — på en eller anden vidunderlig måde skulle fri mig ud af min elendighed . Da min mand mærkede , at du trods alt det , han arbejdede imod dig , dog vandt indgang hos flere , blev han bitrere mød dig og mød mig . Øg i sin bitterhed drak han mere , så det tog slemt til med drikkeri i de sidste år . Men gud være lovet , min mands sidste tid bragte en vending i tingene . Da jeg skønnede , at min mand 

på sit dødsleje søgte og sandt sin frelser , blev jeg få glad , at jeg fik mod til af hele mit hjerte at føge gud . Også det , at jeg lærte dig og Alma at kende som troende Herrens tjenere , gav mig mod og tro til at flygte ind under min frelsers nåde , som en stakkels jaget kylling søger ly under hønens vinger . Og i troens lys kom hele mit tungt henrundne liv til at se helt anderledes ud . Jeg tror nu , at gud har gjort alle ting vel også for os , og at vor skilsmisse i ungdomsårene blev det middel , hvorved gud gennem fald sik midler i hænde til at forhjælpe os til virkelig oprejsning . — men jeg føler nu , som sagt , trang til at leve ; derfor ser jeg ikke blot tilbage , men også fremad , og derfor trænger jeg til hjælp og råd . Jeg har solgt , hvad der skal sælges ; her har jeg lagt sagen i sagfører Jensens hånd , og han har udført sit hverv godt . Jeg skal nu have bygget mig et lille hjem , hvor jeg kan have min selskabsdame og mine børn hos mig , og den ting får jeg nok også ordnet uden vanskeligheder . 

„ Selskabsdame og børn ? “ udbrød Fru Solman overrasket . 
„ Ja , lad mig så først fortælle , hvordan det hænger sammen , “ fortsatte Marie . „ For nogle år siden havde vi en for resten ret flink og dygtig tjenestepige , Stine Hansen , som jeg var godt tilfreds med , indtil hun ikke mere kunne gøre sin gerning ; hun var frugtsommelig . Hun rejste så til sit hjemsogn , og jeg hørte ikke mere til hende . Så var jeg i går kørende hen til sagføreren , og på hjemvejen nåde vi en fattig kvinde med et 4—5 Års barn ved hver hånd , og alle slæbte de sig fremad med kendeligt besvær , trætte som de vare af den lange , tilsneede vej . Da vi nåde dem , holdt vi stille for at få den trætte moder og de klynkende børn op i slæden . Tænk eder min overraskelse , da det viste sig , at kvinden var Stine Hansen og børnene hendes — tvillinger . Og overraskelsen voksede , da hun fortalte , at børnene vare min mands og at han havde understøttet hende med en årlig pengesum for at holde sagen skjult . Nu havde hun hørt , at min mand var død , og 

at hun ingen hjælp havde i vente , med mindre det hele skulle åbenbares . Hun håbede imidlertid , at jeg ikke kunne være hende hård og kom for at sige mig alt . Det lyder måske underligt , men jeg blev virkelig glad , da hun fortalte mig sin historie , ærligt og oprigtigt , tror jeg . Jeg havde i længere tid gået og spejdet efter en gerning , passende og tilrettelagt for mig , men ingen funden — her var den nu . Og så dette , at jeg således får lov til , så vidt jeg kan , at bøde lidt for min mands fejl , det takker jeg gud for . Desuden tror jeg nu her at have fundet det rigtige svar på spørgsmålet om , hvem min mand mente , da døden hindrede ham i at nævne den eller dem , han bad mig om at være god imod . Nu er disse børn mine , så længe moderen vil , og hun selv skal blive hos mig også , dersom hun , hvad jeg håber , vil være sådan , at jeg kan have hende i mit hus . “ 
Fru Solman tog Marie om halsen og kyssede hende med disse ord : „ Jeg ønsker dig hjertelig til lykke og ønsker dig guds 

velsignelse til at fuldføre gerningen , svin er dig givet . “ 
Marie takkede og fortsatte : „ Nu kommer jeg til den sag , i hvilken jeg trænger til råd : samlingshuset . Det er ikke solgt , for jeg ønsker , at du skal bruge det til kristelige møder og bibellæsninger . 
„ Jo , det blive vi prægtigt enige om , “ svarede præsten smilende . 
„ Ja , men jeg synes også det kunne tænkes ønskeligt at holde andre gode møder . “ 
„ Vi er enige , Marie . “ 
„ Ja , det er . godt nok , at vi er enige så længe vi stå for styret , men jeg ville så gerne have husets gode brug sikret i fremtiden , og jeg tænker at overdrage det til sognets beboere . “ 
„ Jeg er med endnu , “ svarede præsten . 
„ Men rådet , pastor Solman ? hvordan skal vi få sagen ordnet således , at vi har sikkerhed for , at huset ikke bliver misbrugt i fremtiden ? “ 
„ Det kan sikkerligt ' ingen magt og intet dokument sikre os imod , men nu gøre vi vort bedste . Vi tænker os både , hvad huset skal 

og hvad det ikke må bruges til . Vi tager lærer klinge med på råd og frem for alt sagfører Jensen ; det er ham , der skal sørge for , at alt bliver formelt juridisk rigtigt . Jeg synes , vi må kunne fastslå , at der kun må holdes religiøse møder af folkekirkens mænd så længe vi have en folkekirke , at almindelige , oplysende eller såkaldte folkelige foredrag ikke må angribe kristendom eller sædelighed , at den voksne ungdom må undervises i boglige kundskaber og færdigheder , i sang , gymnastik , husflid , sløjd , at der må afholdes bazarer og udsalg i velgørende øjemed osv . og ligeså må det vel kunne fastslås , at der ikke må forhandles eller bruges berusende drikke , og at der ikke må afholdes Dans eller spilles komedie osv . Nu sige vi som kong Valdemar : „ I morgen er der atter en dag “ ; ved gode venners hjælp få vi nok den sag ordnet . Men jeg har længe følt trang til et sådant samlingshus , og derfor , modtag min hjerteligste tak . “ 
Præsten rejste sig , gik nogle gange frem og tilbage over gulvet , standsede og sagde i en spøgende tone : 

„ Så er vel forhandlingerne endte . Tør man så bede Fru Solman ihukomme sine husmoderlige pligter ; hersfabet ønsker at drikke te . “ 
Nogle øjeblikke efter meldte fruen : „ Bordet er dækket ! “ og de nøde deres måltid med fryd og i hjærtets enfoldighed . 
Så snart man ved sagførerens hjælp havde fået samlingshusets stilling sikret så godt , det lod sig gøre , begyndte pastor Solman og lærer klinge hver sin virksomhed der . Dels prædikede Solman selv , og dels fik han fremmede præster eller læg mænd til at aflægge vidnesbyrd . I begyndelsen mødte præsten her de samme ansigter , som han så i kirken om søndagen . Karl vinds ' tilhængere holdt sig borte som efter aftale , men lidt efter lidt fvækkedes modstanden . Sognefogden , der optrådte som fører efter gæstgiverens død , havde ikke sin formands midler til rådighed . Han prøvede vel på ved aktier at få rejst et nyt samlingshus , men dette pengeoffer kunne partiet ikke enes om at yde , og dette 

bidrog vel sit til , at det allerede noget løse sammenhold helt brast . De mennesker i sognet , i hvem der endnu var lidt menneskelighed og ærlighed , kunne ikke nægte præstefolkene deres agtelse . 
Deres ægteskab var barnløst , og dog gav præstegårdens Stuer og havens gange daglig genlyd af glade barnerøster . Fandt de et forældreløst eller særlig forsømt barn , toge de det i huset — og de fandt ikke få . På den måde gik det til , at præsten , trods en tarvelig og sparsommelig levevis , hele sit lid vedblev at være så fattig , at det ofte kneb svært for ham at betale enhver sit . Selv sognets hårdeste Hals , sognefogden , indrømmede , at når man regnede den for rykte søndagssnak i kirken fræs måtte man tage sin hat af for præsten . 
Lærer klinge tog fat på sin vis . Han havde fået oprettet en meget lille , men netop derfor meget stærk afholdsforening under hylende hån fra den stab af vældige mådeholdsdrikkere , som vind havde dannet . Denne forening voksede stadigt og sikkert , og dermed også dens agtelse og indflydelse . 

dette skønnedes af den ændring , der indtrådte i opfattelsen af , hvorledes hæderlige mennesker bør stille sig over drikkeri og drukkenskab . Samtidig begyndte han en aftenskole , og efter at han både ved denne og i afholdsforeningen var kommen i nærmere forbindelse og mere fortroligt forhold til sognets ungdom , fik han oprettet en husflidsforening med en husflidsskole . I alt dette støttedes han med råd og dåd af pastor Solman , og derved fik denne flere og flere i tale , så disse to mænds samarbejde bar velsignet frugt i alle retninger . 
Også Marie vind havde fundet en virksomhed , der fyldte hendes tid og tilværelse med arbejde og velsignelse . Hun havde bygget sig et hjem mellem præstegården og skolen , og her boede hun sammen med sine børn og sin selskabsdame . Hun havde meldt sig til tjeneste som Fru Solmans medhjælper ved at besøge , trøste og hjælpe syge og trængende . Senere kom der et nyt kald til hende , som hun straks gjorde sig rede til at tage op . En middagsstund kom hun på hjemvejen fra et syge 

besøg forbi skolen og lagde mærke til , at en flok af skolens piger dannede en ring om to meget fattigt udseende børn , en større pige og en mindre dreng . 
Hun trådte hen til flokken og så , at enkelte af pigerne brøde stykker af deres smørrebrød og gave de to fattige stakler , i hvis munde stykkerne forsvandt med stor hast , medens øjnene stadigt bade om mere . 
„ Hvad gør i her , småpiger ? “ spurgte hun venligt . 
En stor pige med et raskt og livligt væsen , kendeligt nok formanden for den barmhjærtighed , her blev udøvet , svarede : „ Det er Søren Sundbys børn ude fra mosen , de have ingen mad med i skolen , og de fik kun et lille-lillebitte stykke bart brød i Morges inden de gik hjemme fra . “ 
„ Så er det jo godt , at i have noget at undvære , “ svarede Marie . 
„ Ja , i morgen sial jeg nok få moder til at give mig en hel rundtenom med til hver af dem , “ forsikrede pigen rask og alvorlig . 
„ Tak , lille Else , men det behøves ikke , for nu skal jeg nok sørge for middagsmad til dem . “ 

„ Hun tog de to fattige børn med sig hjem og mættede dem så rigeligt , som de både efter deres udseende og udtalelser at dømme ikke havde været mættede i mange tider . 
Marie vind havde ved enkelte lejligheder også besøgt Søren Sundbys hytte , der lå en halv mils vej ude i mosen . Manden var en meget skikkelig tørvegraver og tærskemand , men han var ikke meget dygtig , og hans hustru var en stakkels modløs og sygelig sjuske . Huset var fuldt af blege , kirtelsvage og ikke særligt renlige børn . Alt dette vidste hun , men at nøden var så stor , som denne lille tildragelse vidnede om , slog hende med forfærdelse . 
Børnene fik om aftenen lidt mad med hjem , og i den følgende tid spiste de middagsmad hos hende . 
Efter at Marie vind om aftenen var gået i seng , vedbleve hendes tanker at sysle med de to fattige børn og forholdene i deres hjem . Så blev med et et ord , som pastor Solman havde udtalt ved sin sidste bibellæsning , levende for hende : „ Det er 

godt , ja nødvendigt , at støtte dem , som ikke kunne stå , men det bør dog være vort egentlige mål at hjælpe mennesker til om muligt at stå på deres egne ben . Dette gælder både åndeligt , sædeligt og timeligt , og det er sikkert også det , Vorherre altid vil . “ — hun mindedes også , hvad han ved en anden lejlighed havde sagt : „ Skal man berede sig til virkeligt at afhjælpe , en nød , da må man ikke alene kende denne , men også dens årsag . “ 
Idet hendes tanker toge den retning , blev det hende klart , at blandt de mange årsager til fattigdom og fattigdommens elendighed fandtes også den , at mange af de fattige piger , der trådte ind som husmødre i hytterne , aldrig selv havde haft nogen vejledning i den kunst at holde godt hus med lidt , eller lært et renligt og hyggeligt hjems velsignelse et kende . Næste morgen blev hendes nye plan , bygget på foregående aftens tanker , færdig til udførelse på det nær , at den først skulle godkendes af hendes venner i præstegården . Fru Solman blev først indviet i planen og 

derefter valgt som ordfører hos selve velærværdigheden , som de fandt i havens lysthus . 
Præsten læste i sin hustrus ansigt , af der ventede ham en overraskelse — måske en overrumpling — og han søgte derfor af sætte sig i forsvarsstand , medens han med den troskyldigste mine bad damerne tage plads på lysthusets grenebænk . 
„ Vi møde her som udsendinge fra den største del af menneskeslægten , “ begyndte Fru Solman . 
„ Så ? — fra kvinderne ? — emancipation ? — valgret ? — eller hvad ? — jeg må i så fald anmode om , af man henvender sig til højere vedkommende ; jeg har ikke magten til af løse og binde , “ svarede præsten , idet han lagde sit ansigt i alvorlige folder . 
„ Det er en frigørelse , det gælder , og det er vort håb , af præsten har nøglerne , “ vedblev ordføreren . 
„ Tør jeg udbede mig en nøjere forklaring , inden jeg afviser sagen , “ lo præsten . 

„ Ja , når spøgen regnes fra , er sagen alvorlig nok ; Søren Sundbys ude på mosen er meget fattige . “ 
„ Det er sandelig også alt for længe siden , jeg var derude , “ svarede præsten med virkeligt alvor . „ Jeg beder om forladelse og skal straks gå derud . “ 
„ Ja , gør det , lille mand , men det klarer nu ikke sagen alligevel . “ 
„ Jeg skal have lidt klæder og mad med ? så gerne . “ 
„ Det er ikke nok : årsagen , Povl ? “ 
„ Årsagen ? jeg kan ikke fjerne fattigdommens årsag . “ 
„ Det er just det vi — nej Marie vind , som her sidder , vil have lov til at sorsøge for en årsags vedkommende . “ 
„ Nå ? “ 
Fru Solman udviklede nu nærmere Maries tanke , den at give alle de fattige skolebørn frit middagsmad hver dag de er i skole — det trænge de til i øjeblikket — og skiftevis at lade pigerne hjælpe med at lave maden og gøre opvartning ved middagsbordet . Derved kunne de vænnes til 

tarvelig madlavning og få øvelse i at holde et hus rent og pænt og komme til at se og føle , hvor rart og hyggeligt et sådant hus kan være , hvilket måske i fremtiden kunne blive af uberegnelig værd for mange af dem og tage bitterheden bort fra de fattige kår , som nu en gang venter sådanne børn . 
„ I den anledning er det , “ føjede hun til , „ at vi må bøje knæ for skolekommissionens formand for at få den nødvendige tilladelse til , at pigerne må en dag imellem gå i husholdningsskole hos Fru vind i stedet for i den lærde skole hos hr . Klinge . — sådan ser tanken ud , lille Povl ; skulle det ikke være skønt at få den virkeliggjort ; der er jo så mange husmandskoner , der er så lidt huslige . “ 
„ De fattiges trængsler er aldrig komne mig så nær som i går , da Søren Sundbys pige fortalte mig om forholdene i hendes hjem , “ sagde Marie . „ Jeg kunne ikke slippe fri for den tanke , at her var et kald til mig , som jeg skulle tage op . “ 

„ Så sørger du nok for , Povl , “ vedblev Fru Solman , „ at skoleloven ikke skal få lov til at slå tanken ihjel . “ 
„ Tanken har min højeste nåde , og jeg måtte være en dårlig prælat , om jeg ikke nok fluide vide at finde midler til at værne om det , jeg vil have værnet om . — gud give lykke ! “ føjede han alvorligere til . 
„ Jeg tror nok , “ svarede Marie , „ at gud har givet mig anledningen og tanken , og så vil han vist også give mig den lykke han kan — blot jeg kunne blive ham en mere ydmyg tjenerinde ; men dette er mig sværære end nogen ved . “ Og en tåre glinsede i hendes oje . 
Solman så skarpt på hende med en blanding af humor og alvor og sagde langsomt og med eftertryk : „ Det er meget slemt at være blind for sine egne fejl , men det er sandelig heller ikke godt at stirre sig blind på dem ; de stygge for guds kærlighed og kvæle frimodigheden . “ 
Der randt tårer ned over Maries kinder . Fru Solman tog hende om halsen og hviskedee : „ Frit mod , Marie ! vi ville bede 

for denne sag , og kunne vi hjælpe på anden vis , ville vi også dette . “ 
Gerningen blev begyndt ; den blev til en lille husholdningsskole . Gårdmandsdøtre kom med , og gårdmandsbørn med længere skolevej fik middagsmad for betaling . Året efter måtte hun bygge sig køkken og spisesal . Og gerningen blev hende kærere , som tiden gik , så hun slap den ikke af hænder , for hun ikke kunne mere . 
„ Og årene rulle og skiftes om på jord . “ Tidens strøm havde ført en række af år ned i det evighedens hav , hvor „ gemt ikke vorder glemt “ . Den sidste af ti somre siden sidst stod allerede på falderebet . Solen strålede i al sin glans fra den rene himmel , som ville den gamle skælm prøve på for et øjeblik at bilde menneskene ind , at det var våren , der stod for døren og ikke det kolde , ' triste efterår . Pastor Solman sad i haven og lod eftermiddagens solstråler lege tagfat i hans tynde , grånede hår , 

medens hans tanker med vemod dvælede ved de konfirmanter , som han denne dag havde talt med sidste gang , forinden de skulle aflægge den gode bekendelse . Særligt var det Marie vinds tvillinger han tænkte på . Pigen havde været ham til megen glæde . Hun var en underlig stille og blød natur , der hverken syntes at ligne fader eller moder , og hun syntes at love godt for fremtiden . Men drengen ? Han var godt begavet , men kun lidet flittig , godmodig , men meget letsindig , blød , men som det syntes kun overfladisk . Han vidste , hvordan plejemoderen havde gjort sin yderste flid med drengens opdragelse under bønner og tårer , men denne rystede alt af sig i kammeraternes selskab . Han vidste , hvor alvorligt han i sine læsetimer havde søgt at nå ind i dybet af dette barns hjerte , men bestandig havde måttet gøre den bedrøvelige erfaring : „ Ude af øje , ude af sind “ . Han foreholdt sig denne dag , som så ofte før , at han havde været for ivrig . Han havde ikke kunnet lade den sandhed bære hans gerning : „ Hvo som tror , haster ikke “ . Hans bekymring for 

drengen blev ikke mindre derved , at hans samvittighed anklagede ham som delagtig , i skylden , om denne dreng skulle forkrøbles åndeligt og sædeligt . Han afbrødes i . sine mørke tanker , da hans hustru trådte ind og rakte ham et brev . 
„ M få kære fremmede , læs ! “ sagde præsten og gav sin hustru det åbne brev . 
„ Boghandler Lyngby og hustru — og i aften — men det er jo yndigt — hvor jeg glæder mig til at se dem igen . “ 
„ Tak , min pige , dem skylder jeg , at jeg igen fandt min gud , mig selv og — dig . “ 
„ Og hvad skylder jeg dem ikke ? “ svarede hun og kyssede sin mand under smil og tårer . 
Der blev travlhed i præstegården med forberedelser til de ventede gæsters modtagelse , og et par timer senere bragte præstens vogn dem for døren , hvor de modtoges på det hjerteligste af Povl og Alma , som kappedes om at lægge deres taknemmelighed og glæde for dagen . 
„ Jeg har overdraget min forretning til to af vore plejebørn , “ fortalte Lyngby ved 

aftensbordet . „ De holdt bryllup nu lige for vi rejste . Så fik min hustru pludselig lyst til at gæste sit barndoms hjem , og de kender hende vel godt nok , pastor Solman , til at vide , at under sådanne omstændigheder havde jeg kun et at gøre : lystre . “ 
„ Nej , lille fa ' r , “ svarede Fru Lyngby , „ ingen pludselig lyst , men et gammelt ønske , der blev stærkt i samme mon , som der blev udsigt til , at det kunne opfyldes . Forresten må jeg også appellere til Solmans kendskab til vore forhold . De må da kunne forstå , at der skal kneb til for at få Lyngby til at „ lystre “ således , at han tror , han følger sin egen vilje . “ 
„ Jeg følger virkelig også min egen vilje . Jeg ønsker at lære ægteparret Solman og deres fælles gerning nærmere at kende . “ 
„ Så må jeg bede dem husfe to ting . Først og fremmest dette , at dersom gud ikke bygger med , da arbejde bygningsmændene forgævæs , og at det derfor er ham alene , al ære tilkommer ; dernæst , at da de ikke kender den uendelighed af stedlige betingelser og 

stedlige hindringer , som her gøre sig gældende , kan de ikke fælde nogen afgørende dom . “ 
„ Kære Solman ! dette ville vi heller ikke , men bare glæde vs med eder ved den arbejdets frugt , vi måtte få at se . “ 
Næste morgen skinnede solen om muligt endnu mere lys og strålende hen over moser , marker og bakker . I præstegårdens havestue , hvor kaffebordet stod dækket , satte Fru Solman sig ved klaveret og båren af dettes toner samt af præstens og gæsternes røster støj „ Den signede dag med fryd vi ser “ ud gennem de åbne vinduer , hen over haven , hvor stære og spurve i hundredvis fyldte luften med kvidder så lang dagen var , og ud over Marken , hvor plovmanden standsede for at lytte til de liflige toner i den friske , højtidelige morgenstund . Sangen forstummede , præsten bad en kort morgenbøn , kaffen blev drukken , og snart vandrede det lille selskab hen ad vejen mod bakkerne . Ad stier , der i lunefulde bugtninger førte op over skrå ninger eller ned gennem slugter og Dale , bevægæde man sig langsomt frem . Overalt tittede små gran- og fyrretræer frem over 

randen af firkantede plantehuller . Lyngen havde set til , da hullerne blev gravede , forundret og ude af stand til at gætte meningen . Den så til med stigende nysgerrighed , da de små nåletrær plantedes i hullerne , men den anede ikke nogen fare . Dens forundring steg end mere , da de lette , ranke granner rejste sig af gravene , og de klodsede bjærgfyr hældede deres tykke , brusende grene ind over den , som ville de kvæle den , og der kom ængstelse til forundringen . Endelig nåde man en fremspringende bakkeknold , hvor der stod en bænk , og hvorfra man havde den frieste udsigt . Lyngby , der var temmelig svær af krop , pustede meget og skyndte sig at søge hvile på bænken . 
Det er nok strengt at komme op , men møjen betaler sig , før her er dog yndigt , “ sagde Fru Lyngby og satte sig ved sin mands side . 
„ Denne plet hedder nu præstens næs eller til daglig brug „ Præstens næse “ , “ bemærkede Solman spøgende . 
„ Da har hans velærværdighed sat sin næse temmelig højt , “ lo Lyngby . 

„ Min gamle svigerfader har tilbragt mange velsignede timer her , “ svarede Solman alvorligere . Han gik herop så lang sommeren var næsten daglig , ofte før solen stod op , da det var hans kæreste syn herfra at se solens opgang . Han , der havde hang til tungsind , følte sig som frigjort , når de frie , friske binde susende før hen over pynten og i lunefuldt skiftende pust svøbte sig om ham . Her følte han sig himlen nærmest , og herfra svang hans lovsang og bøn sig mest frimodig mod den fader , som han troede på , og som var hans tilflugt selv i hans mørkeste timer . Han var en indesluttet mand , der havde svært ved at danne eller søle sig hjemme i samfund , og derfor følte han sig mere hjemme her end i kirkehuset dernede . Jeg har taget stedet i arv efter ham , men jeg kommer her ikke så ofte og jeg kan sige med tak til gud , at her er ikke før mig i den grad som før ham guds hus og himlens port . Jeg har mere end han fået lov til at smage glæden i kristne menneskers samfund . “ 

„ Hvem har plantet træerne ? “ spurgte Lyngby . 
„ Det har beboerne selv , men med hjælp og vejledning fra hedeselskabet . “ 
Her er kønt , men kønnere bliver her dog , når disse små træer blive store . Den mand , der har sat dette arbejde i værk , fortjener sognets tak . Er det dem , pastor Solman ? “ 
„ Jeg er glad ved at kunne overlade denne ære til min medarbejder , lærer klinge . Kort efter at han var kommen hertil skolen , foreslog han mig , at vi skulle forsøge på at få sogneboerne til at plante i bakkerne . „ De er en praktisk mand , “ svarede jeg , tag de fat , og kan jeg så være dem til nogen støtte , så vil jeg . Han talte med mændene enkeltvis , og han holdt et møde om sagen i skolen , hvor han fremkom med sit forslag , med overslag over udgifter og beregning af den voksende værdi , en sådan plantning engang kunne ventes at få . Jeg lagde også mit lod i vægtskålen til støtte for tanken , men alle vore ord syntes spildte . „ Lad os gribe an fra en anden side , “ sagde 

klinge og foreslog , at vi fluide tilplante de stykker i bakkerne , som tilhørte skolen og præstegården . Da vore træer begyndte at vokse til , fik et par af gårdmændene lyst til at følge vort eksempel og dermed var sejren vunden . Lad os gå lidt længere ind i bjærgene , så skal de se degnens og præstens skove . “ 
De gik og stod snart i en plantning , hvor træerne nåde en højde af fire til seks fod . Hvor læ- og jordbundsforholdene vare bedre var der plantet løvtræer . Nede i en Dal var der en større åben plet , omgivet as ranke løvtræer på alle sider . 
„ Her holde vi lejlighedsvis møder om sommeren , “ sagde præsten . 
„ Her er da også et yndigt sted — overraskende yndigt , “ svarede Fru Lyngby , „ her må da folk have lyst til at samles . “ 
„ Ja , her er sikkert også mange komne til stede mere for stedets end for ordets skyld , mennesker , som derved blev fangne af vidnesbyrdet og nu komme for dettes , skyld . “ 

„ Men så arbejde jo selve træerne for guds riges sag ! “ udbrød Fru Lyngby . 
„ Det var just det , de skulle . “ 
„ Hør , lille fa ' r , skulle vi ikke synge klinges lille sang til indvielsen af dette sted , “ bad Fru Solman . 
Og de sang : 
på bjærget hist vor frelser stod af stedets højhed lokket , mens mænd og kvinder om hans fod i hundredtal sig flokkede . 
Og mægtigt flød hans milde røst hen over bjærgets vidder , som lys og salt , til tugt og trøst til dem , som om ham sidder . 
Kom , herre , her nu til os ned , hvor også skyer blåne så varme af din kærlighed hvert ordets bud må låne . 
Lad åndens glød på dette sted igennem ordet lyse , og læge sår og give fred , hvor bange hjerter gyse . 

lad folket her fra fjern og nær få plads ved dine fødder , så livet gror som bakkens træ ' r af troens dybe rødder . 
Lad klæde her din herlighed det fattige og ringe , da skal fra dette skønne sted vor lovsang frejdig klinge . 
„ Her holdes altså virkelige bjærg prædikener , “ begyndte Fru Lyngby efter sangens slutning . 
„ Sådanne kunne vi jo kalde dem , selv om bjærg kun er bakke , “ svarede Solman , „ for resten rører deres ord ved et ømt sted i mit hjerte . Når jeg læser Vorherres bjærgprædiken , giver den som helhed indtryk as noget på en gang klart tænkt og inderligt følt , storslået og dog enfoldigt , varmt — ja brændende og dog så vidunderlig roligt . Jeg kan tænke mig Jesus talende med jævn , rolig røst uden stærke svingninger i stemmens højde og uden særlige bevægelser med arme og hænder , sordi han er sig bevidst sit ords magt ikke alene over den forsamling , der står om ham på bjærget , 

nien viden om til alle folkeslag under himlen , og ikke alene i øjeblikket , da det lyder fra hans læber , men gennem alle tider . Vi prædiker anderledes . Vi anstrenge os for gennem stemmens højtidelige klang , ved sætningernes bygning , ved i agt efter ny tanker og ny klædninger og ved gestikulationer at komme vore tilhørere så nær ind på livet som muligt . Øg hans røst hørtes , tændte , gemtes , i kærlighed eller had , til velsignelse eller forbandelse , medens vore røster fare hen som vindens susen . Så ivrigt og så meget , som der prædikes i vore dage og med så liden virkning er det ikke forunderligt at fe på ? København er ved at blive askristnet , siger man , og det står sandelig også sættigt til med kristentro og kristenliv her ude på landet . Peters pinseprædiken vandt tre tusinde sjæle for Herren , og nu skal der måske holdes hundrede prædikener for hvert menneske , der vender om og finder den fred , vi prædike om . “ 
Alma gik hen og tog sin mand i hånden og sagde halvhøjt : „ Glemmer du ikke , min ven , at Jesus dog måtte græde over 

Jerusalem , fordi folket ikke ville høre hans røst eller lyde hans kald ? “ 
„ Jeg glemmer ikke dette , men jeg husker måske bedre de folkeskarer , der gave ham det vidnesbyrd , at han prædikede som den , der havde myndighed , og ikke som de skriffkloge . Vi savne denne myndighed — har vor skriftklogskab ødelagt den måske ? — og endda skorter det os ikke på myndige ord og miner . Men kraften er så ringe . Selv om man vil pege på retninger med stærkt udviklel avtoritetstro , skal det dog kendes , at man bøjer sig , fordi man ved eller mener , at sådan bør man gøre , hvorimod man overfor Jesus følte og erkendte myndigheden og måtte bøje sig , også når man nødigst ville . “ 
„ Tænker de på indre mission ? “ spurgte Fru Lyngby . 
„ Ja , også den , og på al kristelig prædiken både i og udenfor vor folkekirke , ikke mindst min egen . Min samvittighed må ofte revfe mig for mine ivrige prædikener uden ro — med liden tro . “ 
„ Jeg ved dog , “ udbrød Fru Lyngby 

varmt , „ at selv i København kan både indre missions og andres , sekv frelsens hærs virksomhed kendes , og her på stedet kan deres vel også , pastor Solman ? “ 
„ Gudskelov , ja ! men kraften og virkningen er ikke som i aposflenes dage , og hvis er skylden ? Tænk engang på den virksomhed , indre mission udfolder . Læs de årlige beretninger om så mange arbejdere , så mange møder og så mange solgle bøger , og endda så lidt kristendom iblandt os . Læs så gavelisterne , hvor gård mænd ofre en 25 øre eller en krone til missionens kasse , ja eller se deres opråb fra en eller anden troende kreds , som ønsker et missionshus , om hjælp til et hus , som ikke behøver at koste over 2 a 3 tusinde kr . , og som måske en mand i denne kreds kunne bygge ganske alene uden at savne pengene synderligt . “ 
„ De ynder ikke indre mission ? “ 
„ Jo , for så vidt som jeg ikke kender nogen kirkelig retning , der arbejder flittigere og ivrigere end den , men jeg kan ikke lukke øjnene for , at det står sættigt til med denne 

retnings vilje til at bringe timelige ofre , enten det så er brødres nød eller selve missionsgerningen , det gælder . I dette at ofre er frelsens hær soran . Hvor lidt jeg end ynder den måde , frelsens hær gør „ Reklame “ på , og det , der formelt særpræger dens fremtræden , så må jeg bøje mig for dens „ humane opgaver “ . “ 
„ Hvad er da deres fejl , pastor Solman ? “ 
„ At jeg er et barn af min tid og lider af samme svaghed , som alle andre . Skønt jeg ofte har tænkt , at den kristne menighed ville lyse meget klarere i verden , om der kun blev prædiket en tiendedel , men i det sted øvet ti gange så megen kærlighed og barmhjærtighed , så kan jeg dog ikke selv høre op med at prædike . Mig er kaldet kommet til både ad ydre og indre vej således , at jeg hverken vil eller kan tie . Men to ting stræbær jeg at øve mig i , at tale så enfoldigt og ærligt , så frit og frisk , så varmt og naturligt , som det er mig muligt , og at gøre os venner ved den urette mammon , der kunne modtage os i de evige boliger . Gud 

bruger os , som vi er , men det er en skam , at vi ikke er bedre . Vi bygge på grundvolden , men der er sikkert meget af vor tids kristenmenigheds arbejde , der vil blive brændt som hø , strå og træ , medens denne selv dog skal reddes som en brand af ilden . Vi må lade forjættelserne lyse , hvor udsigterne er mørke . “ 
Der blev nogle øjeblikkes tavshed . 
Så tog Fru Lyngby meget stilfærdigt ordet : „ Når vi sådan skal se tilbage på vort liv , få synes jeg , at det gode , vi have forsømt , er mere end det onde , vi have gjort . Vi må — her vendte hun sig til sin mand — arbejde meget mere end hidtil . Vi har til nu kun gjort lidt lejlighedsarbejde ; men der er sandelig mere end nok at tage fat på i København , hvor last og nød vandrer arm i arm gade op og gade ned . “ 
„ Ja , “ svarede Solman , „ lad os holde os nær til gud , så hans kærlighed bliver stor for os og stor i os , så skal lejligheden og arbejdet nok komme . — men vi , som alle ville tjene Herren , skulle vi gøre en pagt med hverandre . De rejse til København , og vi 

blive her . Hver gør sit , som Herren lægger arbejdet til rette og giver kræfter dertil , men vi ville stå i forbindelse med hverandre , så vi kunne meddele hverandre erfaringer og råd og opmuntre hverandre til kærlighed og gode gerninger . “ 
De fire mennesker toge hverandre i hænderne og Solman bad med få , men inderlige ord gud velsigne deres fremtids gerning og fællesskab . 
Om eftermiddagen besøgte de skolen , hvor de fremmede med megen interesse så lærer klinges samlinger af oldsager , mønter , tørrede planter , dyr i spiritus eller udstoppede , mineralier og forsteninger o . s . v . , son : han brugte i sin skole . 
Aftenen tilbragte de hos Marie vind . Her fik Fru Lyngby straks øje på et stort billede på væggen , en sortkridtstegning af bakkerup by med kirke , præstegård og skole . 
„ Det er noget for min hustru , “ lo Lyngby , „ for hun er lidt af en kunstner og interesserer sig meget for den slags ting . “ 
„ Min plejesøn har tegnet det , “ sagde 

Marie . „ Han er dygtig iden retning , men det er også det eneste , han har lyst til , så jeg er meget bekymret for den dreng . “ 
Hun gik bort og kom et øjeblik efter tilbage med en blyantsskitse , som hun under en strøm af tårer lagde på bordet . 
„ Jeg har i dag , “ sagde hun , „ fundet dette blad mellem hans papirer , og det har gjort mig så inderlig bedrøvet . “ 
Skitsen var en karikatur , der kendeligt nok forestillede præsten , som med et meget alvorligt ansigt forgæves søgte at presse nogle grinende drenge gennem en lille dør ind i et mørkt rum . Neden under stod skrevet : den snevre port . 
Billedet vidner om begavelse og letsindighed , “ sagde Fru Lyngby . „ Det ville være sørgeligt , om den sidste skal ødelægge den første . “ 
Der var opstået en tanke hos Fru Lyngby , og da det i samtalens løb viste sig , at drengens moder var en fjern slægtning af hende , blev tanken til beslutning . 
„ Her er i agt en opgave til os , Lyngby , “ sagde hun . Vi må have den dreng med 

til København og forsøge på , om det ikke med guds hjælp kan lykkes os at redde en kunstner og et menneske . “ 
Inden præstens og Lyngbys forlod Marie vind , var det aftalt , at begge dennes plejebørn efter konfirmationen skulle over til Lyngbys , drengen for at uddannes til kunstmaler og pigen til lærerinde . 
Tidens strøm flød videre . Årene rullede bort som bølger , hvis sted ikke kendes mere . I dag var solen rundet klar og strålende op over den 26 . Palmesøndag , Povl Solman havde oplevet som præst i bakkerup . Solman mindedes denne dag for 25 år siden , og nu , som da , var han tidlig oppe og gik sig en morgentur til bakkerne før gudstjenesten . Solen strøede i rig fylde sit rødgyldne lys hen over tagene og de skovklædte bakker . Den lette morgenbrise susede mildt gennem trætoppene og løftede de mange Dannebroge , der vajede fra gårde og huse , fra stængerne i store foldende vifter . Himlen 

hvælvede sin lyse , runde kuppel over mark og mose , by og bakker . Horsegøgen skogrede i det fjerne , viden slog sine muntre „ Bugter “ over markerne og højt oppe over byen sang lærkerne med fryd deres jublende toner og triller ud over den vågnende natur . Gennem gransfovens gange nåde præsten frem til sin kendte udsigtsbakke , og herfra nød han i fulde drag al denne vårens søde , løfterige herlighed . Hans blik strejfede ud over den arbejdsmark , som nu lå udbredt for ham , og hans hjerte fløj på bønnens vinger til himlen med tak til gud for , hvad der var sket i det svundne fjerdedels hundredår og for , hvad han havde fået lov til at stue af fremgang og velsignelse her på dette sted . Hin første palmesøndag havde tågen ligget tæt hen over huse og gårde , og nu i dag var der ikke spor af sky at øjne . Der var fryd og forjættelse i dette syn på denne dag , og dog vidste han godt , at det var langtfra , at åndens tåge var lettet fra alle huse ; vidste godt , at vantroens mørke og ligegyldighedens tykning endnu rugede over mange hjerter 

til trods for den velsignede vækkelsens luftning , der var gået hen over denne egn . 
Så kaldte kirkeklokken „ på gammel og på ung “ , og efter at præsten under klokkeringningen havde stået med bøn på læbæn og med hænderne foldede over den knortede egestav , gik han rask hjemad gennem hulvejen . 
Klokken kaldte anden gang , og overalt på veje og stier færdedes festklædte mennesker , alle stilende derhen , hvor klokken kaldte . Da denne tredje gang sendte sin malmrøst ud fra tårnets lydhuller , blev kirkegården i få minutter ryddet , og den rummelige kirke stuvende fuld af mennesker . Og der mødte en et lifligt syn ved at lade blikket glide hen over denne forsamling , hvor så mange lyse åsyn og glædestrålende øjne vidnede om frimodighed og hjærtefred . Salmesangen tonede mægtigt hen under hvælvingerne og sluttede med : 
„ Og ved din helligånd os led på vejen frem til salighed , at her vi dig besynge må , indtil vi for dit åsyn stå . “ 

der stod så den gamle præst på det sted , hvorfra han havde vidnet i 25 år . Ryggen var mere bøjet , den magre skikkelse var bleven magere , ansigtets rynker dybere , det tynde hår og skæget , som nåde langt ned over brystet , var hvidt , alt dette vidnede om , at han for længst havde passeret sit Jorde livs højdepunkt , og at det nu bar stærkt nedad mod det sted , „ hvor alle veje mødes “ . Men smilet og blikket vidnede om ungdom og vår , og hans røst lød lifligt for øret og end lifligere for hjertet . 
Af hans tale ville vi høre : 
— — „ Jeg mindes i dag den første palmesøndag på dette sted . Jeg stod her med frygt og bæven , men dog lovende gud og mig selv at vidne i al hjærtets enfoldighed om den nåde , jeg selv havde fundet . I dag jubler min sjæl ! Ved at skue ned over denne forsamling ser jeg mange kæræ venner , om hvis forhold til gud jeg ikke tvivler , og hvis ansigter lyse af freden , som deres hjerte rummer . Jeg har mangfoldig erfaret det , og derfor tør jeg vidne det , at gud har velsignet vidnesbyrdet her gennem 

min mund , og de medhjælperes , jeg lejlighedsvis har haft , og at gud har brugt os som sin ånds og sit ords redskab , endda jeg selv i dag må bekende , at jeg står iblandt eder som en mand med urene læber . Jeg ved , at Jesus har holdt sit indtog her — i mange huse og hjerter , og jeg ved , at mange af de korsbannere , som i dag højtideligt og hædrende vaje fra husene , er hejste af denne grund . Jeg drister mig til med et glad hjerte og med jublende tak at tage mod denne ydre hædersbevisning i den herres og konges navn , som modtog Israels børns hædærsbevisninger ved sit indtog i Jerusalem . I , mine sognefolk , og i , jeg tør mene høre til Herrens menighed , modtag min tak fra dette sted for dagens festlige præg . — men , kæræ venner ! dette er ikke nok ! Det var ikke nok , at Israel hædrede Jesus ved hans indtog i Jerusalem ; han måtte dog græde over den , fordi den ikke kendte sin besøgelses tid . Det er heller ikke nok , at i hædre denne dag ved eders flag , ved eders nærværelsæ og sang her i kirken . Hvad der mere fordres er udtalt i dagens epistel af 

pavlus : „ Det samme sindelag være i eder , som og var i Kristus Jesus “ . Og hans sind var dette , at han i kærlighedens lydighed gav alt hen for at fuldføre den gerning , der var ham givet , og for at nå det mål , der var ham sat . Krisfi sind i os — det kommer , når han selv får lov til at holde sit indtog i vore hjerter , og alt , hvad vi have , bliver lagt for hans fødder . Krisfi sind i os — dertil skulle vi nå under daglig lydigheds øvelse . Krisfi sind i os — det er den gerning , han ved sin og faderens ånd begyndte i os ved vor dåb , og som han vil fuldføre indtil sin dag . Krisfi sind i os gør os til tjenere i alle ting . Krisfi sind i os — det er at kunne ofre , lide og bæræ til hans ære og til menneskers timelige vel og evige salighed . Guds nåde har været rigelig over os i de henrundne år . Jeg har stræbt at arbejde iblandt eder i krisfi sind , og jeg har også med glæde kunnet se noget af krisfi sind i eders færd og gerning . Men jeg har også følt mit eget srnds magt i mit hjerte , som jeg og har kunnet kende eders egne sinds magter 

i eders daglige liv . Lad os hædre denne dag som en nådedag fra Herren ved at lægge alt vort eget for Jesu fødder og ved i fællesskab at råbe til ham om , at hans sind mere og mere må fylde os i dagene , som komme , så når vi engang skulle stilles for hans domstol , han da må finde sit sind i os , det lydighedens offersind , som kendes derpå , at vi have hjulpet , klædt , mættet , besøgt , trøstet og husvalt netop ham , når han er kommen til os i et trængende , nødlidende og bekymret menneskes skikkelse . “ 
Inden prædikenen var endt , var der hundrede duggede øjne i kirken og enkelte , der vare svulne af stærkere gråd . Den gamle præst følte det , som om Herren også den dag havde lagt nogle til menigheden , som lod sig frelse . 
Samme dags aften var pastor Solman og hustru af de mange venner i menigheden indbudt til en jubilæumsfest i samlingshuset . Salen var festligt smykket med grønt fra plantningen i bakkerne , og da præsten og hans hustru trådte ind , bruste et lille orgels toner dem hilsende i møde . Orga 

nisten var den unge Marie vind , den gamle Marie vinds plejedatter , som efter at have taget lærerindeeksamen i København var bleven ansat ved sognets skole , hvor hun som en elskelig pige for gud og mennesker var bleven småbørnenes afgud og forældrenes kælædægge , alt i bedste betydning . Tæt ved orgelel , som denne Asten for første gang lader sine toner klinge i denne sal , sidder to gamle kvinder , den ene bleg og fin , kendeligt bøjet af alder og livets tryk , men med de samme dybe , uudgrundelige øjne som i hendes ungdoms dage , og med et fredens skær over det blege ansigt , som vidnede , at livets stærke storme havde lagt sig — det var den gamle Marie vind . — den anden er en mere stærkt bygget skikkelse med grovere træk . Med et tilfreds godlidende smil synes hun i naiv forundring at høre og se på det hele . Ved hendes side står hendes søn , lærærindens tvillingebroder , nuværende kunstmaler Niels vind . Hans grove , noget uregelmæssige træk mindede om faderen , men en nøjere betragtning vil dog snart opdage noget 

åndrigt og intelligent i den unge mands ikke særligt skønne ansigt . 
Da præstefolkene trådte ind , mødte en ung gårdmand og førte dem til sæde i to ny , smukke lænestole — en jubilæumsgave fra sognebeboere — , som stod lige foran talerslolen . Bag ved denne i salens baggrund var væggen dækket as et gråt lærredstæppe . 
Til en af frøken Marie vind komponeret Melodi blev følgende af lærer klinge forfattet sang afsungen : 
„ En sædemand gik ud at så for totifem år siden , med kald fra ham , han tro ' de på , med sæd , han kendte kunne gro , hvor sædejord mon rede stå og bære frugt i tiden . 
Og sæden var det frelsens ord , som slår i hjerter grøde , og vi har kendt , at sæden gror i bøn , i sang , ved nadverbord , har sat i dåd velsignet spor , gjort levende af døde . 
Og sædemanden sendt af gud for totifem år siden , skønt hvid og bøjet , står han prud 

og kaster daglig sæden ud , og ser den skyde friske skud og modne gennem tiden . 
Vi fejre nu en højtidsfest for sædemand , den kæræ ; vor gamle den , vor hædersgæst , vor hyrde god fra hyrde bedst : gud fader god , velsign vor præst og os , dit navn til wre . “ 
Den unge gårdmand trådte op på talerstolen . Han så noget forlegen ud og syntes ikke ret hjemmevant på dette sted , men da han først havde fået godt begyndt , gik det , og folk syntes , han talte bravt . 
„ Det er en hcedersdag for vor gamle , kæræ præst , og en glædesdag for dette sogns menighed , der har samlet os her . I 25 år og nu sidst i formiddags har pastor Solman talt til os og vidnet for os , og han tillader derfor nok for en gangs skyld , at vi vende forholdet om og tale til ham . “ 
Præsten så smilende op og svarede : „ Jeg bøjer mig for — for — talmajestæten “ . 
„ Det er også hvad vi vente , “ fortsatte taleren , „ og jeg er for øjeblikket ordfører for talmajestæten . Man kunne have valgt en bedre , men det ville man ikke , og få får vælgerne bære ansvaret . Jeg skal så kort 

og så godt , jeg kan , bringe pastor Solman og hans trofaste hustru sognets inderlige tak for , hvad de ved guds hjælp har udrettet iblandt os , og når jeg nu skal forsøge at pege på noget af det , der dels direkte og dels mere indirekte er en frugt af vore elskelige præstefolks arbejde , så fler dette efter højere ordre fra talmajeftæten . Det er en frugt af vor præsts gerning , at der er frem blomstret et skønt og velsignet menighedsliv her , både i og udenfor kirkehuset . Hvilken sum af Frimod og tålmod , kærlighed og kraft , glæde og fred , der derigennem er tilflydt den enkelte , ved kun gud . Det er deraf igen en frugt , at drukkenskab , ja al brug af berusende drikke , næsten er ukendt i dette sogn . Det er deraf en frugt , at sædælighedsforholdene nu er , som man ikke har kendt dem før , og at hjemmene er blevne lysere og lykkeligere , renere og hyggeligere . Deraf udspringer trangen til at dyrke vore marker og røgte vore husdyr bedre end før . Deraf udspringer den vågnende trang til at gøre tilværelsen her til det bedst mulige billede af det skønhedens land , vi stunde imod , der har skabt vore haver med træer og blomster og forvandlet vore lyngbakker til skov . 
Det er en frugt af vore præstefolks virksomhed , at der nu næsten ikke mere findes 

trængende mennesker her i sognet . Den husflid , der har afskaffet driveriet og al slags fordærvelig tidsfordriv iblandt os , have også de deres velsignede del i de have gjort sig til tjenere , guds og vore tjenere ; de have oppet os til også at tage faf , og så har gud givet vækst og velsignelse til det alt sammen . 
Der er nu oprunden en yndig morgenstund over bakkerup , tågen spredes : gud give os en lang og lys velsignet dag . Det er lifligt at brødre , og vi kunne vel også sige søstre , bo og bygge sammen . Den velsignede gerning , som har spredt tågerne her , have flere haft del i , og jeg har talmajestætens bestemte befaling til at rette en særlig tak først til Marie vind for den husholdningsskole , hun har viet sine kræfter og sit arbejde , og for at frugten af børnenes virksomhed i skikkelse af mad og klæder gik ud og bragte glæde og vederkvægelse ind i de faftige huse , og dernæst til lærer klinge og hustru for deres gerning i skolen og de faftige hjem , og den støtte som , så vidt vi skønne , lærer klinge på ethvert punkt har været villig og glad til at yde vor præst . “ 
„ Må jeg ikke bede om ordet for en kort bemærkning , “ bad Solman og rejste sig op . „ Jeg har lige så ofte støttet klinge i 

hans virksomhed , som han har støttet mig i min . “ 
Præsten mærkede , at man stirrede en smule forvirret på ham . „ Men , kære venner , misforstår de mig ? Jeg forstod den gode Jens Hansen før således , at han satte mig i spidsen for alt , hvad godt der er sket her i 25 år . Dette er en fejl . Meget deraf skal lærer klinge med rette have æren for at have gjort begyndelsen til , og så må det i sådanne tilfælde være mig , der har støttet ham . “ 
Så fortsatte Jens Hansen : „ Jeg tror ikke , at vi har taget så meget fejl , som mine ord før måske kunne synes at antyde . Dette vil man forstå , når jeg nu skal meddele : de to lænestole , som pastor Solman og frue her sidde i , have taknemmelige beboere skænket dem , ikke for at friste dem til magelighed , men for at give dem en vederkvægænde hvile efter et trættende dagværk . Når lærer klinge og hustru og ligeså Marie vind komme hjem , ville de kunne sætte sig kige så blødt til sæde som præsten og fruen nu sidde her . 
Jeg går nu over til det sidste punkt på min dagsorden . Bagved dette tågegrå tæppe sindes denne menigheds hædersgave til vore kære præstefolk i dagens særlige anledning , som jeg håber vil glæde både dem 

og giverne , skønt ingen her har set den uden maleren , som står der , og taleren , som står her . Men — med eftertryk på hvert ord — nu letter tågen . . I det samme tog han fat i en snor og rullede lærredsstykket op , og der gik et mægtigt glædens og forundringens udråb gennem hele forsamlingen . 
Det var et stort maleri . Forgrunden dannedes af mægtige brune lyngbakker med iplantede små nåletræer , fra hvilke bakker man skuede ned over hele bakkerup med kirken og de mange ny pyntelige gårde og huse med haver og marker , alt skarpt fremtrædende i den i baggrunden opgående sommersols strålende lys , som driver de sidste sønderrevne stumper af nattens tåger på flugt . 
Den gamle præst rejste sig op og stod en stund med soldede hænder i stille beundring af dette billede , der ikke alene var skønt i sig selv , men blev dobbelt , ja tidobbelt , betagende , netop fordi det var dette billede , taget fra dette sted og fet i dette lys . Alt dette fyldte billedet med tanker , med minder og med håb , så det blev helt levende for den gamle præsts øjne , fra hvilke en glædens tåre listede sig stille ned over den furede kind . 
Så nikkede han over mod kunstneren : 

„ Tak , Niels , dette er mere end et mesterværk , for der er mere kærlighed deri , end den til selve kunsten “ . Derefter vendte han sig om mod den bagved værende forsamling , som også havde rejst sig og med beundring , om end med forskellig forståelse , betragtede deres egen by i sin herligste åbenbarelse , og sagde : „ Tak , tak venner ! skannere overraskelse kunne i ikke have beredt os . Og tak , kæræ gud , for al denne overstrømmende glæde ; også på denne måde under du os dejlige øjeblikke her på denne jord . 
Og så ufortjent — men , Alma , vi tage mod det alt sammen med tusinde hjertelige tak til gud og mennesker . “ 
Lidt efter sagde præsten : „ Dette billede hænger just der på sin rette plads ; når vi hvile hos vore fædre , tilhører det samlingshuset . “ 
Jens Hansen svarede : „ Der er en væg i deres værelse , hvor det lige passer , og hvor det kommer til at hænge i en god belysning , der bliver det bragt hen i aften . “ 
„ Ja , hjertelig tak ! når den dag kommer , da mine ben ikke mere kunne bære mig op i de virkelige bakker , skal jeg dog have den glæde at kunne se tågerne vige . — jeg kan ikke forlade dette sted , førend jeg har udtalt min tak til alle de af sognets mænd og kvinder , der have bidraget til at 

gøre denne dag så herlig for os ; min tak til alle dem , som enten have rakt mig en hjælpende hånd , eller som , jeg har fået lov til at hjælpe over et eller andet ; færlig en tak , min tak , til lærer klinge og Marie vind for den støtte , vi have fået lov til at yde hverandre ; tak for sangen , klinge , tak for spillet , frøken Marie , tak for billedet , Niels , ja — og så gud være evig lovet og takket . “ 
Lærer klinge : „ Må jeg på Marie vinds/ min hustrus og egne vegne sige hjertelig tak for de gaver , som man har anbragt i vore hjem , medens vi vare her til stede . “ 
„ Skulle vi så slutte i en god stund , “ sagde pastor Solman . „ Jeg føler mig som kælebarnet i aften , der skal føjes i alt , og derfor ville i nok også føje mig i at slutte med min yndlingssang . “ 
Øg hundreder af glade røster bar „ Dejlig er jorden “ ud i den stille aften . 
