1 . 
På jærnvejsskationen . 
Mellem aftensmåltidet og det sidste togs komme 
gik deruPder==stationsforvalter deruPder==zink ved deruPder==P . . . . heruPher==station 
på den østjydske hovedbane sin fædvanlige tur langs 
ad perronen , med en cigar i mundvigen , begge hænder 
i bukselommerne og den temmelig tvære mave buet 
fremover . 
Hans runde , rødmussede ansigt strålede med en 
fedtet glans , når han på sin vandring kom ind i 
skæret af en af de lygter , der hang på stationsbygningens 
mur ; og hans små , brune øjne gemte et selvtilfreds 
udtryk under de posede øjelåg . 
Når han således i ro gik og fordøjede sin rigelige 
aftensmad , var han gerne i et snaksomt lune ; og i 
mangel af bedre selskab nedlod han sig da til at slå 
en kammeratlig sludder af med sin undergivne , den 
magre og hulkindede portør Petersen . 
Portøren står bøjet over en rødmalet trækuffert , 
medens han ved skæret af en håndlygte klistrer mærkesedler 

på låget . Den skal sendes til København som 
ilgods , og på låget står der med velformede bogstaver : 
Anton Arden , 
New York ( via københavn—liverpool ) . 
„ Var han her selv med kufferten ? “ 
Forvalteren standsede og pustede en vældig mundfuld 
cigarrøg ud forved portøren . 
„ Nej , brinks Karl var her med den , “ var svaret . 
„ Hvem er brinks Karl ? “ 
„ Niels grøn — gamle Ane grøns søn henne i 
fattighuset “ . 
„ Nå , den grønskolling ! “ lo forvalleren . 
Han vedblev sin vandring . Portøren kørte ilgodset 
hen til den anden ende af perronen . Der standsede 
forvalleren på ny og ytrede med nedladende fortrolighed : 
„ Hør , Petersen , hvad Pokker mon der så hastig 
kunne bestemme det nnge menneske til at rejse til Amerika ? “ 
„ Det ved jeg ikke noget om . “ 
„ Jeg talte med ham , da han var hjemme til moderens 
begravelse ; men da havde han helt andre tanker 
i hovedet ; da ville han i landvæsenslære . “ 
„ Ja , det har han jo altid haft lyst til . “ 
„ Hæ — ja ! Hvem har ikke lyst til alt muligt i den 
alder uden netop det , man skal til ? Men der må stikke 
noget andet under . “ 
„ Forvalleren tror da vel ikke , at han har gjort 
noget . . . ? “ 
„ Nej , nej , nej ! Dertil kender jeg ham for godt . Nej , 
han var det flinkeste menneske , jeg har haft på kontoret . 
Derfor gav jeg ham også en god anbefaling . “ 

„ Det var vel også det eneste , hav fik , “ vovede portøren 
at mumle . 
„ Ja , ja , hvad . . . . han måtte da sinde sig i at 
stå i lære . Og den løn , han på min anbefaling har 
fået i de sidste to år , er virkelig ikke dårlig . “ 
„ Hø , hø , hø ! “ Portøren lo , så han kom til at 
hoste . „ Tre hundrede kroner på egen kost ! “ Øg han 
lo igen med en egen skarp latter , til han atter standsedes 
af hoste . 
„ Er det så latterligt , Petersen ? . . . En husmandssøn 
! Hvis han nu havde tjent som Karl på en gård , 
så havde han da i den alder kun fået det halve . “ 
„ Ja , jeg synes , det er en latterlig lille løn , “ svarede 
portøren , „ efter alt hvad moderen har kostet på 
hans lærdom . Her stod han uden løn og gjorde det 
meste arbejde på kontoret , mens at . . . “ Portøren fik 
i et heldigt øjeblik et af sine slemme hosteanfald , ellers 
havde han plumpet ud med resten af sætningen : . . . . 
„ mens at forvalteren fik rigelig mønt udbetalt til kontorhold . “ 
Da 
portøren ikke sagde mere , tog forvalteren ørdet . 
„ Jeg indrømmer , af så dygtig en ung mand som 
Anton Arden burde have noget mere ; men når der er 
overskud af en vare , så synker den i pris . Nu fabrikeres 
her 6—800 præliminarister årlig i vort lille land , 
og de sætter jo lønnen ned for hinanden , til den ikke er 
til af leve af . Så må de jo slå ind på noget andet 
end det , de har bestemt sig til . Vi har jo næringsfrihed 
her i landet . “ 
„ Ja — frihed til af tage næringen fra hinanden ! “ 
Lo pørtøren „ De 

er nok spydig , Petersen ! “ Forvalteren lo med ; 
men han lovede sig selv , af han skulle se bedre efter for 
fremtiden , hvilke blade han lod pørtøren låne til 
gennemlæsning . 
Efter af han atter havde slået et slag langs ad 
perronen , standsede han på ny ved pørtøren , der nu 
syslede ved en af lygterne på muren . 
„ Mon der ikke alligevel skulle være noget i snakken 
om hans frieri hos mølleren ? “ spurgte han dæmpet . 
„ Har de ikke hørt det , Petersen ? “ 
„ Nej , det har jeg ikke . “ 
„ Det var nok i søndags . . . . Man siger , af Møller 
Jepsen ligefrem satte ham på døren og lod ham vide , 
at Johanne ikke skulle forloves med en forsulten kontorist 
— ha , ha ! . . . Har de ikke hørt det , Petersen ? “ 
„ Nej , jeg har ikke ; men jeg tror gerne , at Møller 
Jepsen kunne være rå nok til det ! “ 
„ Rå — ? Han ! . . . Ved de hvad , Petersen , han 
er s ' gu da den mest dannede blandt bønderne her omkring . 
Bevar os vel ! Det er pæne folk , møllerens , og 
de fører et stort hus . “ 
„ Så stort , at mølleren vistnok kunne have nødig 
at få en rig svigersøn . “ 
„ Å , sludder ! Det ved jeg bedre , Petersen ! Bien 
Anton Arden er . . . “ 
„ Sysss , der kommer han ! “ 
Der hørtes raske fodtrin på den søndre ende af 
perronen , hvor en ung mand , rank og med mørkeblondt 
hår var trådt ind gennem lågen . Han var i lyst 
sommertøj og bar i hånden en tung håndkuffert , 
medens et tigret rejsetæppe lå løst over hans venstre 

arm . Han kastede et hurtigt blik omkring sig , opdagede 
den røde kuffert , lagde sit rejsetøj derpå og gik hen til 
de andre . Men i forbigående kastede han et undersøgende 
blik ind i ventesalen , som om han håbede < ? t 
sinde nogen der . 
„ Arden dog ! Hvad Pokker går der a ' dem , unge 
mand ? “ råbte stationsforvalteren efter af have hilst 
på ham . „ Er det virkelig deres alvor , af de sådan 
vil forlade os og stikke af til Amerika ? “ 
„ Ja , det er . “ 
„ Vil de grave guld ? “ 
„ Ja , grave eller finde eller tjene , som det nu kan 
falde sig . . . . Kort sagt : jeg ønsker bare af blive rig , 
det er det hele , “ føjede han til med et forsøg på af 
smile . Men hans ansigt bar et eget spændt udtryk , som 
smilet ikke ville bryde igennem . 
Han var allerede ved af vende sig og gå igen , da 
forvalteren råbte til ham : 
„ Hvad nu ? Går de nu igen ? Har de mere af 
besørge ? “ 
„ Ja lidt . . . bare . . . “ 
„ Min kone venter da af se dem . “ 
„ Å ja . Jeg må hilse på fruen ! “ udbrød han 
og forsvandt gennem ventesalen , medens forvalteren , 
helt revet ud af sin behagelige ligevægt , traskede bagefter 
med cigarstumpen i hånden og pustende af den 
uvante anstrengelse ved at komme rask af sted . 
Der var næppe gået fem minutter , før Anton kom 
tilbage i rask gang gennem ventesalen , fruen bagefter , 
tørrende sine øjne , og forvalteren nogle skridt bagefter 
hende med en frisk cigar til Anton , medens denne uden 

at ænse ham drejede om hjørnet og forsvandt i septemberastenens 
halvmørke . 
„ Hvor blev han a ' ? “ spurgte forvalteren portøren , 
der havde sat sig på en bænk med håndlygten i 
hånden og stirrede frem for sig . 
Portøren gav et kast med hovedet i den retning , 
han var gået . „ Han er væk i “ 
Fru zink blev stående i døren med tørklædet for 
øjnene . 
„ Er det noget at slæbe over , Mille ! Sådan en 
rask ung fyr som han ! “ 
„ Men tænk dog på , Ludvig , hvad sådant et ungt 
menneske kan komme til at gå igennem ! “ 
„ Pyh ! Hvad da ? “ 
„ Øg hvilke fristelser ! Tænk om det var Alfred ! “ 
„ Ja , men det er nu ikke Alfred , lille Mille , og så 
kan du jo ta ' en med ro . Vor Alfred har det s ' gu godt 
nok . Han behøver ikke at gå til Amerika for at skabe 
sig en stilling . “ 
„ Nej , det har du såmænd ret i ; men alligevel . . . 
Siden Antons Mo ' r døde , har jeg så megen følelse for 
ham . Han har jo ingen i verden at støtte sig til uden 
søsteren i iowa , og hende vil han jo ikke en gang 
rejse til . . . . Ak , dog ! når jeg tænker på hans Mo ' r , 
der en gang havde kendt bedre dage . . . at hun skulle 
sidde der i fjordhuset lige til sin død , og så at hendes 
børn må rejse til en anden verdensdel for at få 
føden , det er rigtignok hårdt ! “ 
„ Hans Mo ' r ! “ udbrød forvalteren . „ Hun lå , som 
hun selv havde redet . Når en proprietærs datter gifter 

sig med sin Furs tjenestekarl , der kun har et par tomme 
hænder , så må hun æde den suppe , hun selv har kogt . “ 
Forvalteren bed i ivrighed spidsen af den cigar , 
han havde tiltænkt Arden , tændte den og pustede røgen 
fra sig med en mine , der viste , at han havde mere 
at sige . 
„ Nej , lille Mille “ , vedblev han , „ det går s ' gutte an 
af rende fra pandekagen , når man alligevel trænger til 
af få en bid af den . Man skal aldrig være mere hidsig 
på kærligheden og de dele , end som af man kan tage 
levebrødet med i betragtning . . . . Havde hun ikke giftet 
sig , så kunne sønnen have haft en god fremtid for sig 
her hjemme . . . “ 
„ Nej , så havde hun rimeligvis ikke haft nogen søn ! “ 
Faldt portøren ind med sin skarpe røst og en kort latter , 
der endte med hoste . 
„ For Pokker , nej , det mener jeg jo også , Petersen ! 
. . . For øvrigt er han en brav fyr . Det eneste , der 
er i vejen med ham , er dette , af han har for megen romantik 
i blodet . Den slags folk bilder sig ind , af 
livet skal rette sig efter deres ideer ; men livet går sin 
egen skæve gang , og så får ideerne finde sig i af 
sjokke bagefter . . . . At bønder og højskole-ungdom kan 
lade sig narre til af løbe efter ideer , det er nu en sag 
for sig ; men vi dannede bør s ' gu da være klogere . Øg 
proprietær Høeghs søster manglede skam ikke dannelse . “ 
Han gjorde igen et slag hen over perronen , idet 
han i tankerne nød sin egen veltalenhed . Fruen tørrede 
sine øjne og gik ind . Men på bænken sad portør 
Petersen og tænkte på , at havde han kunnet købe billetter 
til sig selv og sin kone og alle deres otte børn , 

så havde han gerne forladt banens tjeneste og søgt 
vejen ad Amerika til sammen med Anton Arden . 
„ Det er noget forbistret nheldigt noget for et ungt 
menneske at være født med disse fornemmelser af at 
' skulle højere op “ , tog stationsforvaller zink igen fat og 
standsede hos portøren . „ Det har nu hele tiden været 
Antons ulykke , at han har høegh-slægtens blod i sine 
årer . Det er anderledes med dem , Petersen — hva ' ! 
De har været fornuftigere ; de har ikke stilet højere , end 
som de kunne nå . Hvad kunne det også have nyttet 
dem , vil jeg sige , om de f . Eks . havde stilet efter at 
blive stationsforvalter ? De havde jo bare gået og 
blevet til nar ved det . . . . “ 
„ Hin ! “ 
„ Ens livsstilling må man s ' gn tage , som skaberen 
og hans majestæt kongen allernådigst beskikker den . “ 
„ Ja , og lade dem være ovenpå , som er det . “ 
„ Akkurat s ' gu ! “ 
„ Øg være glad , af man sår lov af være en tavs 
tilskuer til deres lykke , der sidder på Toppen af 
læsset . “ 
„ Ja , hvad , Petersen ! Vi kan jo nu en gang ikke 
alle være ovenpå ; det kan vi jo ikke . “ 
Petersen spyttede og hostede . Der kogte noget i ham , 
som han ikke fandt ørd stærke nok til af udtrykke . 
Der hørtes tunge skridt på den søndre ende af 
perronen , og der lød en grov Bas : 
„ Hej , forvalter ! skal de nu igen have nogen ekspederet 
til Amerika ? “ 
„ Ja , jeg skal . . . . God aften , Høegh ! “ 
Forvalleren nærmede sig til proprietæren , der var 

standset ved den røde kuffert , af hvis påskrift han havde 
læst navnet „ New York “ . 
„ Fælk er jo rent gale efter af komme over og trælle 
for yankeerne , “ udbrød proprietæren . „ Hvorfor i al 
verden mon de mennesker ikke lige så vel kan tjene os ? 
De får jo ikke mere end føden alligevel . “ 
„ Å — sagen er , de vil alle sammen være deres 
egne herrer , “ svarede forvalleren . 
„ Netop ! “ indrømmede proprietær Høegh . „ Det erdet , 
de vil . Men ved de hvad , zink ! “ vedblev han lidt 
mere dæmpet , „ jeg rejser netop nu over til Fyn , hvor vi 
større jordbrugere skal have et møde om den sag . . . . 
Vi kan jo ikke bestå — vi kan min sandten ikke 
bestå — når vi ikke kan så folk til at arbejde for 
os- det bør forbydes unge og raske arbejdere at udvandre . 
Der er nu alene i denne sommer rejst 11 her 
fra sognet — elleve ! — og her er vel den tolvte . 
Hvad skal det blive til ? Vi opføder dem , lærer dem at 
arbejde — og så forærer vi dem simpelthen til Amerika ! “ 
„ Ja , det er , hvad vi gør ! “ indrømmede stationsforvalteren . 
„ Ja , 
ikke sandt ! Og så kan de derovrefra drive 
priserne ned for os på det engelske marked . Og le ad 
os oven i købet . “ 
„ Vi burde nok egentlig have stavnsbåndet indført 
igen , “ lød det tørt henne fra bænken , hvor portøren sad 
og ærgrede sig 
„ Jeg har ikke talt til dem , hr . Petersen ! “ vrissede 
proprietæren . „ For øvrigt var det vel ikke det værste , 
der kunne ske . Og det var slet ikke for meget , når arbejderne 
ikke har så megen fædrelandskærlighed , at de 

kan blive her og gavne deres eget land . . . . Men vi 
kan indføre udenlandske arbejdere . Det er , hvad vi kan . 
Øg det har jeg også i sinde at foreslå på mødet . “ 
„ Ja , det ville være en meget fædrelandskærlig handling ! “ 
Lød det bidende fra portøren . 
Proprietær Høegh drog på akslen med en ærgerlig 
brummen , og forvalteren spurgte , om han havde læst 
navnet på den røde kuffert . 
„ Nej — hvem er det ? “ 
„ Deres egen søstersøn . “ 
„ Anton ! ? “ 
Forvalteren nikkede . 
„ Nå ! Alle gode ånder være med ham , når bare 
han forsvinder herfra ! “ ønskede hans kærlige morbroder . 
„ Jeg tænker heller ikke , møller- Jepsen skal savne ham , “ 
Føjede han til . 
„ Næppe nok , efter hvad man hører . “ 
„ Hør , zink ! —ved det , at vi taler om Møller Jepsen 
kommer jeg til at tænke på , at nu begynder aftnerne 
jo at blive lange . Når jeg kommer hjem fra Fyn , så 
må vi skam have fat på spadilje igen . . . . Første 
torsdag aften hos Møller Jepsen . Jeg har talt med 
ham om det , og han lovede at sige det til brink . Er 
de med på den , forvalter ? “ 
„ Det kan de stole på . “ 
„ Godt . Lad mig så så en anden klasse til 
ødense . “ 
Idet de gik ind i ventesalen , sagde stationsforvalteren 
i en halvt hviskende tone : 
„ Møller Jepsen var slemt øllet i Asten , da han kom 
fra byen . “ 

„ Ja så ! I den sidste tid er han ligesom ved at 
blive værre til det . “ 
„ Han talte om „ Pol—le—tik “ og „ Fæ—æstninger ! “ “ 
„ Ha , ha ! Nå — så er jeg med ! “ 
I . 
En bedrøvelig afsked . 
Efter at Anton Arden så hastig havde forladt stationen , 
gik han ned ad vejen mod vandmøllen , men 
sagtnede efterhånden sin gang , standsede ofte og lyttede . 
Ømsider hørte han en svag Hosten bag tjørnehækken 
ved siden af vejen ; og næppe havde han hørt 
den , før han med et rask Spring stod ovre på den anden 
side af hegnet , hvor en ung pige , indhyllet i et mørkt 
sjal , tog imod ham , skælvende som i stor angest . 
„ Endelig — Johanne ! “ udbrød han hviskende og 
kyssede hende heftig . 
„ Sysss ! “ hviskedee hun . „ Jeg syntes , jeg hørte 
noget røre sig . “ 
De lyttede begge . 
„ Der er ikke nogen , “ sagde han . „ Hvor jeg dog 
har længtes og været ræd for , at du tabte modet , Johanne ; 
men gud ske lov , at du holder 0rd ! Det er , 
som om jeg skulle gøre en lystrejse nu , da jeg ved , at 
du er med . “ 
Han trykkede heftig begge hc ' ndes hænder . Hun stod 
med bøjet hoved , men skjalv i indre kamp . 

han var for optaget til at mærke dette og vedblev : 
„ Jeg har alt i orden — billet til mig selv , men ikke 
til dig . Du bliver udenfor i mørket , til toget er lige 
ved at gå . . . du lader , som om du er kommen for 
sent til at få billet . . . springer lige ind , før døren 
lukkes . . . Billet ved næste station . Det skal magelig 
lykkes ! . . . Hvad er det ? . . . Græder du , Johanne ? “ 
„ Anton ! “ kom det i dæmpet hulken . „ Du får rejse 
alene . . . jeg kan ikke . “ 
„ Hvad siger du ! “ 
„ Tilgiv mig , jeg kan ikke følge dig nu . Jeg lovede 
det heller ikke så bestemt . Og jeg kan ikke . “ 
„ Hvorfor da ? . . . Hvorfor ? “ 
„ Mo ' r ville dø af sorg , om jeg rejste således . “ 
„ Og det siger du først nu ! “ buste han ud og slap 
hendes hænder . 
„ Jeg har jo ikke set dig siden . Kunde heller ikke 
skrive det til dig . . . havde ikke en eneste , jeg turde sende . . . 
Å , jeg har ligget og grædt hver nat , jeg har bedt gnd 
så inderlig om styrke til at følge dig , og jeg har været 
så fast besluttet på det . For fa ' rs skyld kunne jeg 
også godt gøre det , da han var så slem mod dig ; men 
så Mo ' r . . . det var sådan en synd at forlade Mo ' r 
. . . Du ved jo , at fa ' r ikke altid er god ved hende , og 
så havde hun ingen til at gå imellem og hjælpe hende 
at bære det . “ 
Hun måtte standse for gråd og kastede sig hulkende 
ind til hans bryst . 
„ Sysss ! “ Han drog hende lidt bort fra vejen . 
„ Vi er jo unge begge to og kan godt vente , “ vedblev 
hun , da hun atter var kommen lidt i ro . 

„ Det var ikke det , du lovede mig den aften . . 
„ Jeg vidste ikke selv , hvad jeg lovede . . . tænkte 
ikke på , hvilke følger det ville have før Mo ' r . Men 
jeg vil vente på dig , om det så skal være i tyve år . 
Jeg kan bare ikke følge med dig nu . “ 
„ Husker du ikke , iohanne , hvor mange gange vi har 
talt om min Mo ' r , hvad hun gjorde ? “ Han lagde 
armen om hende . „ Hnn gik med oprejst pande fra sit 
rige og fornemme hjem sammen med den , hun holdt af , 
og ind i fjordhuset . Aldrig har hun klaget over , at 
hun tabte nogen lykke , før hun tabte ham , min fa ' r . 
Heller ikke har hun bebrejdet sig selv , at hun nogen 
sinde svigtede sin pligt . For hende var pligtens vej 
den samme som kærlighedens . Derfor gik hun den så 
tryg . . . Jeg ved , iohanne , at du har beundret hende . 
Du sagde , det var stort . Hvorfor kan du da ikke gøre 
som hun ? “ 
„ Jeg ville gerne , Anton ; men . . . “ 
„ Hvorfor dette „ men “ , Johanne ? Du må kunne 
gøre det samme , hvis du holder lige så meget af mig . “ 
Han standsede og tilføjede med en tilsætning af bitterhed 
indtrykket : „ men kanske jeg har håbet for meget i dette 
stykke , og at din kærlighed ikke er stor nok til et sådant 
øsfer for min skyld . “ 
„ Det må dn ikke sige , Anton ! “ udbrød hun og rev 
sig løs . „ Du ved ikke , hvad jeg har lidt for din skyld . 
Øg jeg kunne give — ja , alt for dig , men ikke for et 
indfald af dig og ikke . . . “ 
„ Johanne ! Kalder du det et indfald ? “ Han var 
allerede i øprør . 
„ Ja , at jeg skal følge dig straks — på den måde 

— det er kun et indfald . . . Jeg vil følge dig , Anton ! 
Å , men vil du bare vente , til jeg frit kan bestemme ung , 
og til jeg kan gøre det uden at gøre synd mod min 
Mo ' r . Man skal aldrig bryde igennem uden tvingende 
nød , men vente , til alt lægges til rette for en . “ 
„ Du vil snakke dig fra at følge med mig , Johanne ! 
Men dn skal ! Jeg fordrer , at du holder dit løfte ! “ 
Han greb hende hårdt i armen . 
Hnn rev sig løs og sagde mildt , men fast : 
„ Mellem os to er der ikke tale om at fordre noget 
. . . Vær nu fornuftig , Anton , og rejs alene , “ lagde 
hun endnu mildere til . „ Jeg vil vente , vente på dig , 
eller jeg vil komme , når du har mig behov ; men jeg 
vil ikke forlade mit hjem nu og på den måde . Sig 
mig nu kønt farvel og lad mig så gå hjem . “ 
Han havde vendt sig og begyndte at gå . 
„ Nej , gå ikke fra mig sådan , “ bad hun grædende . 
Så kom han igen . „ Følg med ! “ hviskedee han . 
„ Jeg kan ikke ! . . . Mo ' r . . . “ 
„ Så bliv hos din Mo ' r , siden dn holder mere af 
hende end af mig ! “ fremstødte han ondt . „ Jeg skal ikke 
fire prøve på at tage dig fra hende . “ 
Han satte i løb hen mod stationen , hvor toget 
allerede kørte op . 
Johanne blev stående , til den sidste lysning fra 
dampskorstenen forsvandt bag Kirkebakken . Så listede 
hun sig langsomt og grædende hjemad og ind gennem 
havelågen . Hun stirrede endnu en gang fra haven ud 
over mølledammen og over mod jærnbanen , men det 
sidste glimt af toget var borte . I aftenens matgrå 
mørke så hun skæret af et enkelt svagt lys . Det var 

gamle Ane grøns ovre i fattighuset bag mølledammen . 
— så sneg hun sig med bøjet hoved op gennem haven , 
åbnede med læmpe bagdøren , listede sig ind i sit lille 
Kammer og gik i seng . 
Ikke længe efter kom en lille , bleg og mager kone 
med et tællelys i hånden , åbnede hendes kammerdør 
og hviskedee : 
„ Iohanne ! . . . er dn der ? “ 
„ Ja , jeg er , Mo ' r ! “ Hun slog lagenet fra sit ansigt , 
men blev liggende med ryggen mod moderen . 
„ Har dn det ikke godt , min pige ? “ 
„ Nej , ikke rigtig , Mo ' r ! “ 
Moderen stod lidt og så usikkert på hende , som 
om hun ikke rigtig turde sige det , hun ville . Men en 
stærk bevægelse brød linjerne i hendes ansigt . Omsider 
satte hun lyset fra sig , gik hen til sengen , bøjede sig 
ned over datteren , kyssede hende på kinden og hviskedee , 
medens hendes tårer dryppede ned på Johannes 
hår : 
„ Jeg hørte alt , hvad i talte om . . . Gud inderlig 
lønne og velsigne dig , mit barn ! “ 
Da slog Johanne armene om moderens Hals , og 
de græd længe sammen . 
Der blev kaldt inde fra dagligstuen , og de hørte 
larmende skridt og bulder af en stol , som blev 
væltet . 
„ Det er fa ' r ! “ hviskedee Johanne . 
Moderen skyndte sig ind i stuen med lyset . Møller 
Jepsen stod lænet mod bordet , rød af drik , og lo . 
„ Har du hørt det ? . . . Hø , hø , hø ! . . . . Nej , du 

sanser nok ikke , hvad der går for sig . Han er rejst , 
den hel-helvedes knægt ! . . . lige til Amerika . “ 
Hnn rejste den stol , han havde væltet , satte lyset 
på bordet , men sagde ikke noget . Han blev stående 
med et bredt smil i det slappe ansigt og stirrede ned 
for sig ; men lidt efter lidt fik hans øjne et mere tænksomt 
udtryk ; han så op og spurgte : 
„ Tror du , han vil skrive til hende ? “ 
„ Det kan jeg ikke vide , “ svarede hun stille . 
„ Nej , du kan i re—eglen ingenting vide , hi , hi ! 
Men jeg ved . . . “ 
Han greb med et sin hat og stok , gik ud af døren 
og styrede med nogenlunde sikre skridt hen ad vejen til 
stationen . 
„ Hvad fa . . . . ! er det dem , Jepsen ? “ udbrød 
stationsforvalteren og åbnede kontordøren for ham . 
„ Hvad har de på samvittigheden så sent på 
aftenen ? “ 
„ Det var dette , hø , hø ! jeg kom til at tænke på—å 
. . . om der skulle komme brev fra ham , knægten , som 
nu rejste . . . “ 
„ Hvad så ? “ 
„ Så , naturligvis , lad mig få ' et ! . . . Jeg er jo 
da hendes fa ' r og må passe på—å . “ 

Iii . 
I hovedstaden . 
Når Anton i foregående tider en og anden gang 
mødte modgang , plejede han at trække sig tilbage i sig 
selv og digte på sin fremtids digt . Det havde altid 
drejet sig om Johanne og om en eller anden stordrift 
på landbrugets område — noget som høeghsdal eller 
endnu større . Men som han nu lå slængt hen i kupphjørnet , 
ville ikke en tanke arbejde fremad . 
I det første oprør efter skilsmissen var det ham 
ikke muligt af tænke en tanke ud over de ord , de havde 
sagt hinanden . Hendes ord og hans egne hamrede i 
hans tinding og suste for hans øre og ville ikke lade 
sig jage bort . 
Han prøvede på af tænke sig en fremtid uden 
hende , bilde sig ind , af bruddet var sket og var uigenkaldeligt ; 
men det endte med en mere og mere tydelig 
erkendelse af , af han og hun alligevel hørte sammen , og 
af han , når alt kom til alt , nok havde opført sig 
imod hende som en tølper . Han havde mishandlet 
hendes fine sjæl , som en kåd dreng krammer og knuser 
en sommerfugl , og han ønskede af hele sit hjerte , af 
han kunne vende om og gøre det godt igen . 
Der var stank af skråtobak i kuppen og en 
gyselig staldlugt fra nogle kvægdrivere , der skulle til 
markedet i Husum . Han åbnede et vindue ; men de 
nødte ham med flertallets ret til af lukke det igen . 
Så prøvede han på af sove ; men det blev til 
vågne drømme om det , som var sket , og en række 

minder fra hans og Johannes fælles barndom . Der 
var lange vintres overgivne skøjtefarter og kælketure 
på mølledammen og fjorden , hvor hun altid til afsked 
rakte ham hånden uden at sige tak , men med sådant 
et strålende blik ! Hendes ansigt var den gang æblerundt 
med sin rødme og dette vidunderlige gule hår i 
krøller omkring . Nu var ansigtet mere langagtigt og 
håret mere glat , øjnene mindre strålende , men med 
en dybere varme ; thi hun havde taget hånd i moderens 
tunge byrde og var vokset derved . 
Skønt yngre end han var Johanne mere moden , 
hvad hjemmets tunge alvor havde bidraget sit til at 
gøre hende . Øg han mindedes endnu , hvor han havde 
følt hendes øverlegenhed , da han efter et par Års fravær 
kom hjem fra skolen . Han var næppe kommen over at 
fri til hende , hvis ikke i en loftet stund ørdene så at 
sige var komne sejlende af sig selv , og hans tilståelse 
brød frem så naturlig , som en blomst springer ud . 
Det var i hjørnet af haven — over mod mølledammen . 
Han huskede det endnu , som om det var i 
går ; og han glemte et øjeblik det triste nu over alle 
disse søde minder . 
„ Fredericia i “ råbte konduktøren , og han fandt 
sig atter midt i den triste , tunge virkelighed . 
„ Jeg har brudt med Johanne , og jeg er på vejen 
til Amerika . “ 
I disse to nøgne kendsgerninger fandt han atter 
sin plads iblandt menneskenes børn ; og han var snart 
tilstrækkelig klar over , at livet har meget , meget andet at 
byde end lykkelige ungdomsdrømme . 
Blandt andet bød det ham nu en ærgrelse i skikkelse 

af hans store morbroder Høegh , der steg ud af en 
2den klasses kupo og gik forbi Hain uden at svare på 
hans hilsen . Den samme morbroder havde i sin tid 
været lav nok til at tage imod sin søsters arvepart 
tilligemed sin egen , da hun blev gjort arveløs , fordi hun 
giftede sig med den fattige Mads Arden . Da hun siden 
blev enke , havde han budt hende hjælp fra gården — 
som en almisse omtrent — men hun havde afslået den ; 
og morbroder beholdt nok også helst selv sin mønt . 
Natten var trist og fuld af mørke tanker , og han 
sov ikke , før han var over store belt . Da han op på 
formiddagen vågnede , ved at nogen trådte ind til 
ham , var der høj og klar luft og herligt solskin over 
Sjællands lune landsbyer og brede bange . 
Han var nu efter søvnen så fuldstændig befriet 
for sin ophidsede tilstand fra aftenen før , at han kunne 
tænke rolig over , hvad han . havde gjort ; og han kom 
snart så vidt i øvervejelserne af sin samtale med Johanne , 
at han mente , han uden nogen som helst øverdrivelse 
kunne kalde sig selv en tølper . Men ud af 
denne selverkendelse voksede ganske naturlig den beslutning 
at skrive fil hende allerede fra København og derved 
så vidt -mulig gøre godt igen , hvad han havde forbrudt . 
Denne 
beslutning gav ham lettere sind , og med et 
mere lyst syn på verden vandrede han fra Københavns 
banegård ind i byen ; og idet han ombølgedes af 
hovedstadens travle , ordensbundne liv , følte han noget 
af den samme friske strømning gennem årerne , som 
han havde følt , når han en hed sommerdag havde boltre 
sig i fjordens vande derhjemme . 

han havde sørget for billet og for rejsegodset , 
havde spist fil middag og skrevet fil Johanne og kom nu 
ud fra en boghandel med nogen engelsk læsning i 
hånden , da han med et blev standset på fortovet af 
en ung handelsbetjent , som stod og ordnede nogle udhængte 
frakker uden for en butik . 
Det var hans ven Alfred zink . 
„ Er det virkelig dig , Anton , der går her og driver 
om i København uden så meget som at lade mig ane 
din allerhøjeste nærværelse ? “ sagde han og rakte Anton 
hånden . 
„ Jeg må med skam tilstå , at jeg havde glemt at 
tænke på dig , Alfred , “ svarede Anton lidt flov . „ Jeg 
har haft så meget at gøre , siden jeg kom . “ 
„ Har du da ikke en gang en hilsen med hjemmefra ? “ 
„ Ne—j ; jeg var dog inde hos din Mo ' r i Astes , 
men rigtignok kun et par minutter . “ 
„ Nå ! både hun og fa ' r og dn glemmer , at jeg 
er her . Det ligner jer . Hvor længe bliver du her i 
byen ? “ 
„ Tre timer . “ 
„ Hvor rejser du så hen ? “ 
„ Til New York . “ 
„ Det er da ikke dit alvor ? “ 
Da Anton forsikrede , det var hans alvor , fik Alfreds 
runde , blege ansigt et tankefuldt udtryk . 
„ Så må vi tale sammen i den tid , du er her 
. . . vent et øjeblik , mens jeg går ind i butikken , så 
følges vi ad hen og får en forfriskning , og imens må 
du fortælle mig , hvad vort kære fædreland har forsyndet 

sig imod dig med , siden du sådan vil vende det 
ryggen . “ 
Han kom snart igen , og de fulgtes ad hen på et 
spisehus . 
„ Det er dog nogle sære forstyrrelser , der undertiden 
finder sted i din ellers temmelig normale hjærnekiste , “ 
Ytrede Alfred zink , efter at han havde givet opvarteren 
ordre . „ Medens du var hos fa ' r , tænkte du på at 
gå i landvæsenslære , og nu , da du lykkelig og vel har 
fået foden på det nederste trin af jærnbane-uvæsenets 
rangstige , vil du lige med et vende den civiliserede 
verden ryggen og slå dig ned mellem de halvvilde 
amerikanere . “ 
„ Du sludrer , som du plejer ! “ lo Anton . 
„ Hvad er det da , du vil ? “ 
„ Jeg vil ud af kontorluften , inden jeg visner . Jeg 
vil prøve mine kræfter på noget andet end et penneskaft . 
Jeg vil leve med der , hvor der leves stort og frit , 
og hvor jeg kan føle , at jeg er skabt for noget andet end 
bare at være tilovers . Jeg har den inderligste modbydelighed 
for at visne i et arbejde , der hverken lægger 
beslag på åndens eller armens kræfter . “ 
„ Der har vi forstyrrelsen ! “ udbrød Alfred med 
komisk højtidelighed . „ Du vil øde dit unge liv på en 
eller anden måde hellere end at trippe om i det lune 
bur og spise sukker og kage . “ 
„ Ja , tusinde gange hellere vil jeg arbejde mellem 
rå slagsbrødre i en amerikansk guldmine , end jeg vil 
sidde fangen som en jrisk i bur og ikke opleve andet , 
end at det bliver middag , og det bliver aften , og det 
bliver morgen den næste dag . “ 

„ Du vil slide dig krumrygget før at finde en lille 
Klump guld og lade dig slå ihjel for at komme af 
med den igen . Nej , da ville jeg dog foretrække at lade 
mig begrave under et lag af kontorstøv . “ 
„ Hver sin lyst , “ svarede Anton og tømte et 
glas , som hans ven bød ham . „ Du kan blive her og 
spise bøs og drikke carlsbergerøl , når du er træt af at 
stå og lyve for andres kram ; men jeg vil hen , hvor 
jeg kan afgrænse et stykke af guds grønne jord for mig 
selv og sige : her er jeg herre ! “ 
„ Dit alt for stille provinsliv har gjort dig overspændt , 
kære Anton ! “ mente den anden . „ Havde du 
først levet nogle år her i det glade København , så 
ville du ikke sværmet for at komme over til indianerlandet 
og lade dig skalpere af en rødhudet yankee . “ 
„ Finder du dig da tilfreds med at stå der dag ud 
og dag ind og sælge frakker ? “ 
„ Ja , og benklæder . Fuldkommen tilfreds . Ikke dog 
så meget med dagens gerning ; men disse dejlige , dejlige 
aftener ! . . . Men du ved ikke , Anton , hvad det er at 
more sig . “ 
„ Øg jeg bryder mig heller ikke om at vide det . 
„ Livet er mere end leg , det er alvor og kamp “ “ , citerede 
han med en hjertets øverbevisning , der lokkede et smil 
frem på Alfreds læber . 
Anton så dette smil og blev stødt . 
„ Jeg havde tænkt at skulle se Thorvaldsens Musæum , 
inden jeg rejser “ sagde han . 
Alfred så på sit ur . „ For sent , gode ven ! Thorvaldsen 
var en hædersmand i sin tid , og han har lavet 
mange kønne ting ; men at rende fra en bøs for at se , 

hvad han har bestilt , det skulle man ikke tro kunne falde 
en jyde ind . Spis og vær glad og drik til din mad ! 
Skål og lykke på rejsen ! “ 
„ Skål — og lev vel ! “ Anton stødte sit glas mod 
hans . „ Tak for alt godt i vore yngre dage ! Vi får 
nn gå hver sin vej . “ 
Da de havde spist , fulgte Alfred ham ned til dampskibet . 
„ Jeg 
har alligevel en lumsk anelse om , at du bliver 
til noget mere end jeg , din rad , “ sagde han ved afskeden , 
„ hvis du da ikke får en revolverkugle galt i 
halsen . Men — har du fremtiden , Anton , så har jeg 
øjeblikket ! . . . dooæ-io^s 8ir ! “ * ) 
Iv . 
Over de brede vande . 
„ Jo , min sandten er det Jylland , vi ka ' se der 
„ agter ude bag ved os “ , som matroserne de siger ; og vi 
har rullet over Kattegattet hele natten , akkurat som jeg 
sa ' , vi ville komme til . “ 
Den , som gav denne øplysning , var en lille firskåren 
maler fra Helsingør — bred over akslerne og 
bred i ansigtet , men også så bred og trættende at 
høre på , at Anton gerne havde set ham øve sin veltalenhed 
på en anden . 
* ) farvel , min herre ! 

dm unge amerikafarer stod og så ud over bagstavnen 
mod en fjern fremtoning , der syntes for fast i 
formen til at være en sky og for los og tåget til at 
være land . 
Men det måtte jo være kysten af Vendsyssel — 
det sidste glimt af fædrelandet . 
„ Da ska ' jeg ellers love for , vi blev rystede mellem 
hverandre i nat , “ tog maleren atter ordet . „ Svenske 
og danske imellem hverandre , så der ska ' en klog mand 
til at finde ud a ' , hvi ' ken der er hvi len . Når vi nu 
kommer over på den a ' en si ' e og bliver rørt lige så 
grundig sammen med jrishmen og skotter , så ka ' de 
hælde os ud a ' potten i New York som gode amerikanere . 
. . . ^68 , 8ir ! * ) sådan er det , at amerikanere 
de laves . Det ved jeg , for jeg har våren der for . “ 
Anton smilede og så med et træt blik hen over de 
af søsyge og snavs ilde tilredte mennesker , der lå og 
kravlede mellem hverandre som en flok våde fluer ; og 
han spurgte sig selv , hvad slige forkrøblede skikkelser stalde 
blive til i Amerika . 
„ Kan der virkelig laves gode amerikanere af dem ? “ 
Tog han ordet . „ Så må Amerika i sandhed være et 
vidunderland . “ 
„ Om der kan ? “ Maleren spyttede en skrå ud 
over rælingen . , , ^ou dot * * ) , der kan ! Se tøsen der , 
som ser ud til , at hun ikke har væ ' t vasket , siden hun 
sa ' e adjøs til Sverig — om tre år ska ' de se hende 
svanse hen ad gaden , så skinnende af renhed og poja , 
herre . 
* * ) det kan du vædde på . 

made , som om hun var en født hofdame . Øg fyren 
der med den løsrevne kasketskygge og de hsjncesede jydetrcesko 
— han vil møde hende på gaden i blanke støvler 
og stanley-hat og med en uægte guldkæde dinglende 
på sin hvide sommervest . 8ir ! Sådan kan 
Amerika lave folk om , så de virkelig ser ud til noget . “ 
— det plaskregnede , da de steg i land i England ; 
og man trængte og puffede hinanden for selv at komme 
på det tørre , „ li ' som i syndflodens dage “ , sagde 
maleren . 
Trængsel med rejsetøj , skrig af børn og alenlange , 
sammenfletlede eder af kærlige , svenske fædre , der 
ikke hurtig nok kunne få deres gods og afkom losset ; 
ællen i sølet , puffen og støden — alt dette samlede 
sig til en uhygge næsten endnu større end på skibet . 
Anton ærgrede sig over toldeftersynet i hutl . 
„ Går ikke det væsen hen og roder mig alle mine 
sager sammen i « n dynge , “ klagede han til maleren , 
der blev ved at følge ham , hvor han gik . „ Da så den 
tolder finder min cigarkasse , tager han min sandten 
en hel håndfuld af cerutterne og putter dem i sin egen 
lomme . “ 
Det vedblev at skylregne , medens de , sammenstuvede 
i jærnvejsvognene som kvæg , kørte over England , hvor 
de mørke fabrikker og tilrøgede huse så ud , som om de 
var i storvask . 
Så kom der et par triste dage i Liverpool , og 
endelig kom man atter ud på havet , denne gang i en 
mægtig atlanterhavs-damper . 
Da Anton en morgen kom op på dækket i klart 
solskin og ombølget af Atlanterhavets rene , styrkende 

luft , åndede han med en følelse som af nyt liv . Nu 
gik det endelig fremad mod hans fjerne mål ! Sådan 
skulle det være ! 
Han sad meget as tiden og læste for at øve sig i 
engelsk . Maleren derimod blandede sig imellem de 
engelske og irske arbejdere , kævledes med dem og var en 
nieget interesseret tilskuer , når der begyndtes et slagsmål . 
Så 
kom han en gang hen til Anton og råbte i 
overvættes fryd : 
„ Nej , hvor den lange Joe dog fik klo ! Det skulle 
man dog ellers ikke tro , at den lille Mack med det røde 
skjortebryst var så stærk . . . “ 
Men når Anton ved en sådan lejlighed ikke ville 
afbryde sin læsning og aldeles ikke følte sig interesseret 
i , hvem der fik bank , enten Joe eller Mack , så kunne 
maleren blive ærgerlig og udbryde : 
„ De sidder der og hænger over bogen ; hele verden 
kunne forgå , og de ville endda blive ved at læse . 
Alen når de nu får alt det romanstof ind i hovedet , 
hvorledes vil de så få det ud igen ? “ 
Maleren foragtede dette „ Læstri “ , som Anton var 
forfalden til , hvorimod en rigtig saftig fortalt historie , 
som der opvartedes med på mellemdækket , den tog han 
imod med et stort smil i sit brede ansigt . Han skilte 
sig mere og mere fra Antons selskab og gjorde det 
mangen dag af med et kort „ Godmorgen “ , når han 
strøg forbi Anton for at opsøge sine fæller . Og deres 
venskab var sikkert døet ud som en lampe , der mangler 
oljc , hvis ikke følgende hændelse var indtruffen : 
medens Anton en dag som sædvanlig , når det var 

nogenlunde godt vejr , sad på dækket og læste — med 
en rulle tov under sig i stedet for stol — blev han 
på en gang skræmmet op ved høje råb og en sammenstimlen 
af folk ved læsiden af skibet . 
„ Mand over bord ! “ blev der råbt , og skibet tog 
til af „ bakke op “ , men meget langsomt . 
Det var maleren , der var gået nedenom . 
Ved af spørge sig for fik Anton af vide , af maleren 
havde forsøgt af skille to af sine gode venner ad — to 
engelske kulminearbejdere — som var komne i totterne 
på hinanden , da den ene skyldte den anden for af have 
spændt ben for ham aftenen før , medens der dansedes 
på agterdækket . Men til tak for sin gode vilje blev 
han vippet over rælingen . 
Han blev fisket op igen , men var ilde tilredt , og alle 
lo og drev spot med ham . Kun Anton tog sig af ham , 
lånte ham undertøj , medens hans eget tørredes , og sad 
ved hans køje , medens han måtte „ ligge og få vandet 
svedt af sig igen “ , som han sagde , passede på , af han 
fik sin mad og var i alle måder omhyggelig for ham . 
Derved vandt han malerens taknemmelighed i det mon , 
af denne erklærede : 
„ Hvis de selv en gang skulle komme på hø ' det i 
en eller a ' en vandpyt , og jeg ka ' få fat i et ben a ' 
dem , så ka ' de lige akkurat stole på , at jeg ska ' hive 
dem op . “ Og siden erklærede han : „ Jæ var s ' gu ved 
at tro , at de var en storsnudet rad , der følte det som 
en slem fejltagelse , at de var bleven puttet ind imellem 
os simple folk ; men nu ka ' jeg da se , det er bare sådan , 
at de har en finere fernis udenpå end som vi a ' re “ . 
„ Sig mig oprigtig , skov , “ sagde Anton til ham , 

„ hvad tænkte de på , mens de lå derude og var 
nærved at drukne ? “ 
„ Hva ' jeg tænkte på ? . . . Jæ tænkte såmænd på , 
at det var dog inderlig fornuftig gjort af Vorherre , at 
han magede det sådan , at Lovise og ørengen blev hjemme ; 
for ellers havde de haft det at slæbe over . . . . Øg havde 
fæ druknet , og hun var kommen ene med ørengen til 
New York , så kunne hun jo ikke ha ' bjærget føden til 
dem , “ føjede han betænksomt til . 
„ De er altså gift ? “ 
„ Ja , på alle ender og kanter ! . . . Jo , det fik 
jæ endda grundig nok besørget . Se , jeg havde jo kendt 
Lovise , inden jeg første gang rejste til Amerika , og det 
var nok mest for , af ikke en a ' en skulle rende a ' med 
hende , af jeg rejste hjem igen . Men da vi så var bleven 
gifte , så ville hun jo ikke med derover ; jeg skulle jo 
blive hjemme og arbejde som svend i Helsingør . “ 
„ Det kunne vel også nok gå , “ bemærkede Anton . 
„ 0k , ja såmænd , når en bare har en sparsommelig 
kone , og man selv ku ' la være med af drikke for mange 
bajere . Hvad det angår , så ka ' man nok klare ærterne 
i Helsingør . Øg det er skam en pæn by , og gode 
folk er der , det er vist . Men derhjemme i det gamle 
land er der nu altid den viderværdighed , af gør man 
sig obsternasig og bliver hældt ud , så er der jo 
næsten ikke til af få arbejde igen . Nej , så er 
Amerika dog noget andet ; der ka ' man blive sagt op 
i dag og være i arbejde i morgen , undtagen når der 
slets ikke er noget arbejde ; for det træffer jo også . 
Men så sla ' r man sig til rakket og si ' er : i skal s ' gu 

føde os , i rige kanaljer ! Øg så gør de det også , 
for amerikanerne er honnette folk . “ 
Anton havde en gang taget sin bog med ned til 
sengen og stavede sig igennem et par afsnit af „ Ølivier 
twist “ . Da han blev træt af at læse , lagde han bogen 
til side og spnrgte maleren : 
„ Har de nogen sinde været langt ude i vesten ? “ 
„ Ja , det har jeg . ^88 , ur ! Der ka ' man blive 
mester , lige få snart man vil ; for farmerne derude forstår 
sig ikke en døjt på , hvordan man maler . Bare 
man smører godt på og lader det gå gelik , så er de 
fornøjede . Øg man får en god kost hos farmerne , så 
hvad det angår , er det godt nok . Men fornøjelser og 
sådan noget er der ikke noget af . “ 
„ Ikke det ? — er der ellers kønt på prærien ? “ 
„ ^68 , 8ir ! Men der er så fælt mange klapperslanger . “ 
„ Det 
har jeg læst om . Er de så slemme , som man 
siger ? “ 
„ Øm de er ? . . . Ja , det ka ' de bande på . De 
er meget værre . Når jeg tænker på , hvad jeg har set 
af de dyr , så grænser det næsten til det utrolige . 
Sådan var det en dag , jeg husker så godt . Jæ gik 
hen ad en vej gennem prærien — sådan en rigtig 
hulvej — og det var varmt , så jeg gik i skjorteærmer 
og havde frakken under armen ; og til sidst bliver jeg 
træt og sætter mig ner lidt . Som jeg nu sidder der , så 
kommer der en klapperslange raslende fra den ene side , 
og der kommer en anden klapperslange fra den anden 
side , og de rasler med halen , og de er gale begge to . 
Nå , tænkte fæ , hvordan mon den spænder a ' ? Hvad 

mon de to vil gøre ved hinanden ? Jæ sidder helt stille 
og passer på , og så farer de løs på hinanden og 
slås et stykke tid , og de er for mig at se lige stærke . 
Men så lister den ene sig til at få fat i den andens 
hale og begynder at æde modstanderen i sig . Øg hvad 
den anden har at gøre er jo at få fat i halen på den 
første og singe i sig af den . . . “ 
„ Nå , hvad så ? “ spurgte Anton med et smil , da 
maleren på en gang tav . 
„ Ja , hvad så ? Før jeg anede nogenting , var de 
forsvundne begge to . De havde flugt hinanden , forstår . 
Øe . “ 
„ Nu lyver de jo , skov ! “ udbrød Anton og lo 
hjertelig . 
„ Det er meget muligt , “ tilstod maleren med et 
bredt grin . „ Men jeg ska ' jo underholde dem med noget , 
for ellers ta ' er de bogen igen og læser , og det er så 
forbistret kedeligt for mig at ligge og se på . “ 
„ Ja , ja . Det får vel snart ende , “ trøstede Anton . 
„ Det var da godt , at de ikke blev dernede mellem fiskene . “ 
„ 0k ja . Det må de nok sige , hr . Arden ! Havde 
det været dem selv , der var kommen derner , de var da 
aldrig kommen levendes op igen . “ 
„ Ikke det ? “ 
„ Nej , de var bleven ædt af hajerne lige med det 
samme . “ 
„ Hvorfor jeg mere end de ? “ 
„ Jo , for de er sådan en sin og lækker en , og sådanne 
folk synes hajerne bedst om ; men mig lider de 
ikke . Det forekom mig grangivelig , som en af dem kom 

hen og slikkede mig i ansigtet ; men jeg må ha ' lugtet 
for meget af terpentin og sprit . “ 
Anton længtes efter land — med en sygelig længfel , 
som om han ikke kunne tro , der var land forude , når 
han ikke så det . Han bebrejdede sig det selv som en 
svaghed . Hvorledes skulle han holde ud af styre imod 
sit fremtidsmål ? Havde han der land i sigte ? Det 
gælder nok om af tro på , af det er der , selv om det 
ikke ses . 
Han prøvede af stive sig af med fornuftgrunde , men 
var dog ofte nedbøjet og pint af anelser om noget ondt , 
som forestod , og som han satte i forbindelse med sin 
hårdhed mod Johanne . Måske hun efter dette havde 
tabt alt for ham . Det var jo ikke så underligt , om så 
var . . . . Men han skulle skrive til hende igen fra New 
York og forklare hende , hvorledes han havde gået i en 
sær øphidselse i ugen før sin afrejse , fordi hendes fader 
få hånlig havde vist ham bort , og af dette var grunden 
til , af han havde været fådan imod hende . 
En mørkegrøn stribe forude , nogle utydelige ømrids 
af flade kyster , noget højt bagved , uvist om det var 
skyer , skove eller bjærge — således så han det første 
glimt af Amerika . 
Øg alt mismodet var som blæst bort . Der skulle 
så lidt til for at få hans unge sind i ligevægt . 
De gik skråt ind mod kysten af long Island og 
med en fart , så øen for hvert minut dukkede mere og 

mere tydelig frem med byer og frugthaver , kirker og 
fabrikker — og bag alt dette det gådefulde , dunkle , 
som øjet ikke kunne trænge igennem . Men i dette dunkle 
anede han sin egen fremtid , og den higede han imod af 
hele sin sjæl . Nu var han glad ved at have vovet sig 
ud , om end han stod alene . 
„ Livet har dog et værd i sig selv uafhængig af , 
hvad andre vil gøre det til for en , “ sagde han til sig 
selv . „ Man skal bare vove sig ud i det ! “ 
— som en ørn mellem en flok småfugle kilede 
det store udvandrerskib sig ind mellem en mængde 
mindre fartøjer , mellem små øer og brede kystrande , 
medens aftensolen gled ned bag alleghanybjærgene , og 
tusender af lamper og elektriske blus blinkede frem inde 
fra New Yorks havn i en færdsel af skibe og mod en 
baggrund af bygninger , han aldrig havde set mage til . 
Men jo længere de kom ind i havnen , og jo mere 
den kunstige belysning trådte i stedet for dagslyset , 
des mere samledes alle de spredte indtryk til et eneste 
stort syn af noget vidunderligt , som et strålende eventyr , 
han sejlede lige ind i . - 
v . 
I waldmullers hotel . 
Inde i waldmullers hotel sang og klirrede det gennem 
alle stuerne , når toget gik forbi på den ophøjede 

jærnbane , søm var anlagt over gaden , og som 
gjorde det skummelt og halvmørkt i huset hele dagen . 
Det havde i skn tid været et af byens flotteste 
hoteller , men da waldmuller købte det for spotpris , 
efter at „ tis llllavatsæ uaurouæ “ havde berøvet alle ejendommene 
i gaden deres forrige værdi , var det allerede 
sunket ned til et 2den klasses hotel og ville knap have 
kunnet holde sig som sådant . Da var det , waldmuller 
slog sig på emigrant-forretningen , holdt en „ Uunirsr “ 
Ved alle indkommende udvandrerskibe og slæbte masser 
af folk , især tyskere , ind i sine lokaler . 
Han havde selv arbejdet sig op fra fattig indvandrer 
og var altid villig til at hjælpe dem , der kom i 
hans hus . Men blev de gående længe uden at få 
arbejde , vaktes let hans mistanke om , at de hørte til , 
hvad han kaldte „ den gamle verdens drivtømmer “ ; og 
da måtte de sættes på prøve . Enten arbejde eller 
bort fra hotellet ! 
Det var en torsdag aften i begyndelsen af november . 
Inde 
i hotellets spisestue ved det lange bord sad 
endnu kun en enkelt tilbage af de fremmede ; men ved 
enden nærmest køkkendøren begyndte hotellets piger at 
slå sig ned for i al mulig skynding at få en bid selv . 
„ Mr . * ) Ardens plads står tom endnu , “ ytrede en 
blond tysk pige . „ Det er da underligt . Han plejer altid 
at være så præcis . “ 
„ Han har måske endelig fået arbejde , “ sagde en 
anden . „ Øg så var det da heller ikke for tidlig efter 
* ) mister , hr . 

så mange ugers forløb . . . Penge har han nok ikke 
flere as . “ 
„ Hans penge blev jo stjålet fra ham , “ bemærkede 
den blonde tyste pige — Lise baner hed hun . 
Men den tykke , irske kokkepige , der havde anbragt 
sin klumsede skikkelse lige for bordenden , lo , som om 
hun var forrykt . 
„ Nå , den historie tror du på , Lise ! “ råbte hun . 
„ Han har naturligvis ikke hast flere , og så skal det hedde 
sig . . . “ 
„ Undskyld , Kate ! Mr . Arden lyver ikke ! “ sagde Lise 
baner og knuste Kates lave mistanke med et fast blik . 
„ Hvoraf ved du , at det ikke er løgn ? “ 
Med dette spørgsmål dukkede Kate op igen , efter 
at hun rødmende havde bøjet sig ned over sin tallerken . 
„ Fordi det slet ikke ligner ham at lyve . Måske en 
af dine landsmænd kunne have lavet en løgn til at flyde 
på i nogle dage ; men mr . Arden er både for stolt 
og for rettænkende og for klog til at gøre det ? “ 
„ Er ikke irlændere lige så gode som tyskere og 
danskere ? “ råbte Kate og blev arrig . 
„ Måske , “ svarede Lise ; „ jeg skulle heller ikke have 
sagt noget om dem , hvis ikke du havde talt om mr . 
Arden , som ikke er tilstede . “ 
„ Du er nok forelsket i danskeren , Lise , det har jeg 
nok mærket ; men han skal snart komme herfra , så meget 
har jeg hørt og det af waldmuller selv . “ 
Lise baner drog på akslerne . „ Waldmuller betror 
nok dig , hvad han har i sinde at gøre ! “ 
I det samme trådte Anton ind . Han hilste „ 6looæ 

evening “ * ) og hængte sin hat og øverstakke bort , hvorpå 
han satte sig til bords . 
Han var frisk og rødmusset efter en lang vandring 
i fri luft ; men over hans ansigt lå et skær af skuffelse 
eller sørgmodighed ; og han satte sig til bords uden 
at sige noget . Liss- baner satte mad for ham . 
„ Intet arbejde endnu ? “ spurgte en dyb røst henne 
fra kontordøren . Det var waldmuller selv , der måske 
for tyvende gang , aften efter aften , gjorde Anton dette 
spørgsmål . 
„ Nej , “ svarede Anton kort uden at se op . 
„ Var de så ude i parken i eftermiddags ? “ 
„ Ja . Men der er ti for en . “ 
„ Traf de formanden ? “ 
„ Ja — omsider . “ 
„ Øg hilste ham fra mig ? “ 
„ Ja vel . . . . „ Kan ikke skaffe arbejde til enhver 
tysker , der kommer , “ sagde han . “ 
Waldmuller gik et par gange frem og tilbage i 
spisestuen og smækkede sig på låret med et par skindhandsker . 
Han stod i færd med at gå til teatret . 
„ De har vel ikke noget imod , mr . Arden , at arbejde 
lidt for mig , indtil vi får klaret vort mellemværende ? “ 
Spurgte han og så fra siden hen på Anton . „ Måske 
vi i den tid kan få opspurgt noget , “ føjede han til . 
„ Jeg er villig til hvad som helst , “ erklærede Anton 
og så op , „ bare jeg slipper for at gå her og drive nden 
fortjeneste . “ 
„ All right * * ) mr . Arden ! Det var , hvad jeg ventede 
god aften . 
Alt , som det skal mre . 

af dem . De vil altså nvk have den godhed at møde 
i morgen tidlig i køkkenet , så snart der bliver kaldt ad 
dem . . . Deres værelse kan de indtil videre beholde , 
og deres arbejde vil miss Kate — kokkepigen der — 
give dem besked om . En af vore piger er stukket 
af i dag , så de får gøre , hvaø gavn de kan i 
køkkenet . “ 
Pigerne bøjede sig ned over deres tallerkener og 
fniste . Kun Lise Bauer fortrak ikke en mine , men betragtede 
ham med et undersøgende blik , øjensynlig spændt 
på , hvad han ville svare . 
Anton så op , forbavset og lang i ansigtet . Han 
havde ventet , at han skulle hjælpe til med regnskabet 
eller gøre andet kontorarbejde , men dette kom uventet . 
Øg da han så et par af pigerne kæmpe med latteren , 
blev han rød lige op i hårskellet . 
„ Jeg . . . jeg tvivler på , at jeg kan gøre nogen 
gavn der ! “ udbrød han stammende , og det var , som om 
han på en gang blev mæt og ikke kunne synke en bid 
mere . 
, ivoll , 8ir ! Miss Kate lærer dem snart at skrælle 
kartofler og vaske op “ , svarede værten med et blik på 
den fede kokkepige , der svarede med „ Tihi “ og skyndte sig 
ud i køkkenet . 
Arden sagde ikke et 0rd mere . Han kendte hos sig 
selv nøjagtig den samme følelse , han havde hast , når 
han som dreng var bleven sat i skammekrogen i skolen . 
Han skyndte sig at drikke sin kaffe , lod tallerkenen stå 
halv tømt og gik op på sit værelse . 
Der satte han sig på sengekanten , fnld af ærgrelse . 
Han piskede sig med selvbebrejdelser , fordi han var rejst 

til Amerika så sent på året , da meget arbejde sluttede , 
og fordi han ikke straks var rejst længere mod vest . 
De penge , der var blevne stjålne ud af hans lomme , 
medens han en dag blev klemt ind i trængselen på et 
hjørne af Broadway , kunne have hjulpet ham lige til 
iowa , hvor hans søster boede . Men nu var de borte , 
og han havde gæld i stedet . 
Men han gjorde op med sig selv , at siden han nu 
en gang var kommen ind i så flov en stilling , ville 
han også tage følgerne deraf uden at blinke . 
Dog kunne han ikke lade være at sige sig selv med 
en vis bitterhed , at han egentlig ikke var kommen til 
Amerika for at skrælle kartofler . 
Og hvor var nu æventyret — alt dette vidunderlige , 
han mente at være draget ind i ? 
Dette var foreløbig temmelig lidet æventyrligt . Endogså 
rent forbistret prosaisk . 
— surrrrr . . . . witssss ! lød det udenfor hans 
vindue , hvor toget suste forbi på højbanen og sås 
gennem ruderne som lynsnare blink . Hele huset skjalv , 
glasset klirrede , og der gik en lang , dirrende tone gennem 
alle stokværk . 
Han så ud . Slagteren lige overfor var ved at lukke 
sin bod . Det måtte nok være sengetid . 
Den følgende morgen mødte han i køkkenet uden 
frakke , med bart hoved og bar Hals , gjorde et spørgende 
buk for kokkepigen og meldte sig således til tjeneste . 
Jo , ganske rigtig , han skulle skrælle kartofler . Øg 
det i skæppevis . 
Han skrællede til frokosttid , måtte derefter hjælpe 
Lise Bauer ved øpvadskningen og så atter i lav med 

kartoflerne . Han skrællede for tykt , glemte at tage øjnene 
nd , blev irettesat af kokkepigen og måtte gøre arbejdet 
om igen . Pigerne hviskedee sammen og fniste . Han følte 
den største lyst til at kyle dem hver en kartoffel i nakken 
og løbe fra det hele . Men en gæld af nogle få dollars 
bandt ham , og han måtte bide ærgrelsen i sig og blive . 
Tre gange daglig måtte han hjælpe Lise Bauer 
ved øpvadskningen , og da talte de meget sammen ; men 
da Kate ville stå og lytte efter deres samtale , fandt 
de på at tale tysk , som han havde lært i realskolen , 
og hun snart lærte ham bedre . 
Hun fortalte ham , at hendes fader var pianofortearbejder 
i Berlin , og at hun var kommen herover for at 
gå på en medicinsk college og blive læge , men måtte 
selv tjene de nødvendige penge til at studere for . 
Han fortalte hende med samme åbenhed , at han 
var kommen herover for at skabe sig en stilling som 
landmand , og at han var forlovet . 
Der udviklede sig snart et kammeratligt forhold 
imellem dem , og dette gjorde , at Anton fandt sig nogenlunde 
i sin pånødte stilling . Men da han fik gælden 
afbetalt og fik lidt penge i lommen , var det ham ikke 
muligt at holde køkkensjovet ud længer . 
Vi . 
Anton bliver malermester . 
Så begyndte han igen sin håbløse vandring fra 
den ene arbejdsplads til den anden . De få dollars , 

han havde tjent , var ved at gå med , og han havde begyndt 
at nøjes med to måltider om dagen for at få 
pengene til at række så meget længere . 
En dag , medens han lidt modfalden vandrede hen 
ad riverstreet , mødte han den lille brede maler fra Helsingør , 
hvem han ikke havde set , siden han forlod skibet , 
og ikke ventede at se igen . Han kom gående i en plettet 
malcrdragt , som om han kom lige fra arbejde , og så 
snart han så Anton , udbrød han henrykt : 
„ Det var dog et svineheld , at jeg traf dem , Arden ! 
Jæ har lige gået og spekuleret på — sådan i al 
stilhed hos mig selv — at kunne jeg barestens finde dem , 
så skulle det gå , som det var smurt . For de har natyrligvis 
inte noget arbejde — vel ? “ 
„ Nej , jeg har ikke , “ svarede Anton uden at nævne 
det køkkenarbejde , han havde haft . „ Hvis de har noget 
at anvise mig , så vil jeg være dem tak skyldig for det . “ 
, , ^ii rizllt ! Nn ska ' de barestens la ' mig råde og 
helt gå ind på min ide , så ska ' de se , jeg ka ' skaffe 
dem arbejde og mig selv med . Det er en plan , der er 
penge i til os begge to . “ 
„ Nå , lad mig høre da . “ Anton var lidt tvivlende . 
, zvøll , nu vil vi begynde forfra , så ska ' de høre . 
Den første dag , jeg var her , tog jeg straks mit arbejdstøj 
på — det ska ' man nu altid gøre , sådan at man ka ' 
lige springe i det ; for så ka ' mestrene forstå , at man 
mener bnsinsss * ) og ikke har til hensigt at drive den 
a ' . Jæ trasker så hen til min gamle mester , som endnu 
har værksted her omme på Stanton street . „ Hallo , olkl 
forretning . 

boy ! “ * ) råbte mr . Perry , da han så mig , „ er de her 
igen ! “ Øg jeg fik straks arbejde til tre dollars om 
dagen . Jæ fia ' si ' e dem , Arden , at jeg var godt li ' t 
den forrige gang , jeg var her . Men nu er mr . Perry 
også gået ind i denne hersens kaiiusrs liluiou * * ) ; for 
alting ska ' jo klemmes ind i foreninger i vore dage ; 
og der har han svoret på , at han altid fortrinsvis vil 
give union-mænd arbejde . Det er nu flets ikke rigtig , 
at så snart der kommer en pjalt af union-mand , så 
ska ' en a ' en straks vige pladsen for ham ' ; men sådan er 
det nu . Nå , det er ikke for det , mester havde jo fortalt 
mig det i forvejen og sagt mig , at jeg helst måtte 
melde mig ind i painters union . Men jeg sa ' nej , sa ' 
jæ . Har jeg gældt for at være en god malersvend alle 
mine dage uden at være i nogen painters union , så 
vil jeg — så bandte jeg — også gælde for det endnu . 
Vil de ikke ha ' mig , så ka ' de hælde mig ud . “ 
„ Øg så blev de vel hældt ud ? “ 
„ Akkurat s ' gu ! Det var , hva ' jeg gjorde . Lige i 
går middags , da der netop var kommen en luset 
union-mand og ville ha ' min plads . “ 
„ Nå ; men i alt dette ser jeg ikke noget , vi kan 
tjene penge ved , “ bemærkede Anton . 
„ Bi lidt , nu kommer jeg snart fil det . Lad os bare 
gå lidt hen ad gaden her , mens vi snakker om det . . . 
I går drev jeg over fil Brooklyn , og der fik jeg snuset 
noget op , som mester egentlig skulle ha ' . Det er en hel 
ny butiksbygning , som nylig brændte ner og nu er 
smækket op igen i en lynende fart . . . Men nu ka ' de 
gamle dreng . 
Maler-forening . 

jo si ' e dem selv , Arden , at jeg ser ikke ud fil at være 
mester . Det gør jeg s ' gu ' nte . Der er ikke den habitus 
og holdning over mig , som en mester må ha ' . Men 
sådan noget er der ved dem , Arden ; og derfor så ska ' 
de være mester og jeg svend , og så akkederer vi og 
går lige løs på ' en . “ 
„ Jeg mester ! “ udbrød Anton leende . „ Jeg har 
aldrig haft en malerkost i min hånd . “ 
„ Nej , men det har jeg , Arden ; og hva ' det anbelanger , 
da slikker jeg slets ikke op for nogen . Det sa ' 
mester også til mig nu fornylig , da han gav mig min 
afregning . . . Denne vej , Arden ! Vi skal ner til Fulton 
Ferry , og så går vi med den over til Brooklyn med 
det samme . “ 
Anton havde ikke synderlig større tro til skovs 
kløgt end til hans sanddruhed , men han lod sig trække 
med . Han turde ikke lade nogen lejlighed gå fra sig , 
hvor der var ringeste udsigt til at komme i arbejde . 
Efter at de med færgen var komne over til Brooklyn , 
gik de op ad Fulton street og bøjede derfra ind i 
flnshing avenue , hvor det omtalte hus lå . 
Ejeren af huset , en lille tyk italiener med et svært , 
sort hår under en fedtet panamahat , stod og talte med 
en murer , som lige var bleven færdig med skorstenen . 
„ Nu ska ' de barestens holde deres bøtte , Arden , 
og lade , som de slets ikke forstår engelsk ; så ska ' jeg 
nok snakke for os-begge to . “ 
Så snart mureren var gået , trådte skov hen til 
italieneren og hilste med et buk og en meget omstændelig 
håndbevægelse . 

„ Hvis jeg ikke ta ' r fejl , er de den gentleman , som 
ejer dette hus , “ tog han fat . 
Italieneren nikkede . 
„ Øg de ønsker at få det malet straks , ikke sandt ? “ 
„ Jo , men den kæltring , mr . Perry , kan jo ikke 
tage fat før om to uger . Er de en af hans svende ? “ 
„ Hgr været , sir ! Har været . Men nu har jeg 
fået en bedre mester . Denne gentleman , “ vedblev han 
med en flot håndbevægelse hen imod Anton , „ er en 
ung mester fra Copenhagen . Han er lige kommen herover , 
og da jeg kender hans enestående dygtighed , har 
jæ straks taget arbejde hos ham . . . Som han ka ' gøre 
fint arbejde , det har jeg aldrig set magen til ! Han er 
uddannet ved universitetet i Copenhagen under den store 
maler Thorvaldsen , der i mange år opholdt sig i rom 
for at udstudere malerkunsten dernere . Ham har de da 
nok hørt omtale ? “ 
„ Ak ja ! Jeg er selv fra rom og har hørt den 
store danste mester omtale så tit ; det er jeg fuldkommen 
sikker på . “ 
„ Ja , han er Danmarks største maler , og min mester 
har lært hos ham . “ 
„ Lad dog være at lyve så forbandet ! “ hviskedee 
Anton på dansk til skov . 
„ Hvad siger deres mester ? “ spurgte italieneren . 
„ Kan han ikke tale engelsk ? “ 
„ Nej , han taler desværre kun dansk , “ løj skov 
uden at blinke . „ Men han siger , at hvis de ellers vil 
betale ham ordentlig , så vil han tage fat på arbejdet 
straks . Øg han vil selv arbejde med hele tiden . Det 

er noget andet end som mr . Perry , der jo aldrig rører 
en hånd til noget , men lader svendene gøre det hele . “ 
„ Meget vel ! “ ytrede ejeren tilfreds . Lad os så 
gå ind i huset og se på det . Jeg ønsker at få det 
gjort smukt . En fin butik trækker altid de folk til , som 
kan betale . “ 
Idet de fulgte efter ham ind i huset , sagde Anton 
ærgerlig til skov : 
„ Det bliver en rar historie , de der rager os ind i . 
Øm jeg nu også kan lære at smøre en del af det 
grovere , hvad skal vi så sige , når han en dag ser , at 
de gør alt det finere arbejde ? “ 
„ Hvad er det , mesteren siger ? “ spurgte italieneren . 
„ Han beder mig sige dem , at der er visse ting 
med hensyn til bejtsning og polering , svin man nu kan 
gøre meget bedre i Europa end her i Amerika , “ fortsatte 
maleren . „ Øg de ka ' li ' e på , at når han siger det , 
så ka ' han også gøre det . “ 
„ Det tror jeg gerne . Han ser ud til at være en 
pålidelig mand , “ ytrede husets ejer med et blik på 
den foregivne mester . 
Anton bed sig i læben . Han havde lyst til at give 
skov en grundig øverhaling . Men udsigten til at tjene 
penge ved ordentligt arbejde var alt for fristende ; og 
selve det æventyrlige i denne forretning sristede ikke 
mindre . Han lod da stå til . Øverenskomsten kom 
i stand , og de skulle straks lægge hånd på værket . 
„ Nå , mester ! “ råbte skov grinende , idet de forlod 
italieneren og gik ned ad gaden , „ har de nu penge til 
at købe malervarer for ? “ 
„ Penge ? Jeg har ikke en cent til det vrng ; for 

jeg må da have noget at spise , og hvem ved , om vi 
slipper vel fra dette her . Det ser mig lidt loddent ud 
til at begynde med . “ 
„ Ja , så må jeg vel lægge pengene ud for mester 
og besørge indkøbet . Se nu , om de kan sinde hjem til 
deres bopæl og få noget arbejdstøj på . . . Vent 
lidt ! Husk på , når de kommer tilbage , at tage Fulton 
Ferry ; så ka ' de ikke ta ' sejl af vejen . Nu går fæ 
hen og gør indkøb , og så får Lovise vente på penge , 
til jeg har tjent nogen igen . “ 
Dagen efter var de i fuldt arbejde . 
Anton tog noget kejtet på malerkosten ; men fik 
snart et tålelig godt håndelag . Så længe de gik 
over med kitning og grunding , nærede Anton ingen 
frygt for at lade ejeren fe , hvorledes han arbejdede ; 
men med de finere arbejder begyndte vanskelighederne , 
som han havde forudset . De måtte hjælpe sig med alle 
hånde kneb , for at hans ry som mester ikke skulle 
gå tabt . 
Vejret var gunstigt . Det frøs ikke synderligt inden 
jnl , så de kunne arbejde både ude og inde . Øg med 
arbejdet skred det jævnt fremad , få de snart nåde at 
kimne få den første udbetaling , som de begge højlig 
trængte til . 
„ Fik dn sendt penge hjem til din kone i går ? “ 
Spurgte Anton en dag , han stod og malede hylder . 
Han og skov var blevne enige om af sige du til hinanden . 
Med alle sine løjerligheder var skov et bravt menneske , , 
som Anton var kommen til af holde af . Trods hans 
lette ømgang med sandheden var der på bunden a 

den lille malers karakter noget rigtig trofast og godt , 
som først kom frem ved nærmere bekendtskab . 
„ Penge til min kone ? Ja , det kan du lide på , “ 
Svarede skov , der var ved af broneere en liste ved 
disken . „ Når jeg har gjort den dumhed af gifte mig , 
så må fæ også betale for den . Øg synd var det da , 
af hun og drengen skulle savne føde og klæ ' er , når 
jæ har penge . “ 
„ Hvor længe er det siden , du fik brev fra din 
kone ? “ 
„ Det er over fjorten dage siden . Men jeg skrev jo 
også ligestraks , jeg var kommen herover . “ 
Anton faldt i tanker , og samtalen standsede . Han 
havde skrevet til Johanne dagen efter , af han var kommen 
til waldmullers hotel , og han havde i det sidste 
par uger næsten daglig hørt efter brev ; men der var 
ikke noget . Hvorfor skrev hun ikke ? Ville hun hævne 
sig på ham ? Nej , det lignede ikke Johanne , så meget 
kendte han hende . Hun ville sikkert tilgive ham , at han 
havde været så ond imod hende den sidste aften . De 
havde jo før været uvenner , og alt var blevet godt 
imellem dem igen ; og da var det altid hende , der havde 
bragt forsoningen i stand . Hun kunne ikke bære nag 
til nogen . . . 
„ Halløj , Arden i vi må bytte plads i en fart i “ 
Råbte skov og rev derved Anton ud af sine grublerier . 
„ Skynd dig at komme herned ! Den langhårede Romer 
kommer trippende dernede på gaden og vil sikkert herind 
at se til os . “ 
Lige så hurtig , som han fik sagt dette , havde de 
byttet plads . Men nu stod Anton der med broncekoppen 

i den ene hånd og penselen i den anden og turde ikke 
røre ved listen . 
„ Smør på , smør på ! “ råbte skov ivrig . 
Anton måtte prøve ; men penselen gled uden for 
listen , og han skulle til at viste af , lige da italieneren 
kom for at beundre hans „ enestående dygtighed “ . Han 
rødmede som en ung pige , -der har slået en tallerken 
itu , og begyndte at ryste på hånden . 
Skov var imidlertid rede til at redde stillingen . 
„ ^voll , sir ! “ sagde han til italieneren , der lige 
var trådt ind ad døren . „ Der ser de , hvad jeg sa ' 
dem sør , at mester er overmåde samvittighedsfuld med 
sit arbejde . Så snart der er en plet uden sør stregen 
— om den ikke er større end et knappenålshoved — 
så om igen ! Mester skåner ikke sig selv . . . Se nu 
disse lister der , “ vedblev han , idet han sprang ned fra 
forhøjningen og begyndte at trække omkring med husets 
ejer . „ Er det ikke nysseligt arbejde ? “ 
„ Jo , det er jeg meget tilfreds med . “ 
„ Det skulle jeg tro , de måtte være ! Det er noget , 
mester kan være bekendt , om det så var sør selve presidenfen . 
Og tror de , mr . Perry kunne ha ' gjort ham 
det efter ? l^io , 8ir ! Det lod han nok være , og så 
poleringen der . . . Det er , som om den store maler 
Berthe ! Thorvaldsen selv havde gjort det . “ 
Således blev skov ved at omtale de bedste stykker 
af sit eget arbejde ; og husets ejer gik fornøjet bort , 
hvorpå de to malere igen byttede plads . 
Anton lo , da han slap med skrækken . 
„ Hør , skov , “ sagde han , „ dn får virkelig lære mig 
noget af dette finere arbejde , ellers ender det dog med , 

at både navnkundighed og hele vor forretning går i 
lyset . Desuden lider jeg heller ikke at høre på , at det 
er mig , der gør det hele , når jeg kun kan smøre 
hylder . “ 
„ Det er alt sammen godt nok , hvad mester der 
siger , “ svarede skov . „ Men vi må først tjene penge 
til vinterfoder . Når arbejdet slipper op , så ska jeg 
med fornøjelse gøre mester til svend og indvie dig i 
tegning og geometri ! og snirklernes kvadratur , og 
hvad alt det væsen hedder . “ 
Med dette vel mente løfte måtte Anton lade sig 
nøje ; og så gik han løs på hylderne igen . 
Vi . 
Stærke minder . 
Den ny virksomhed med god daglig fortjeneste 
havde den indflydelse på Anton , at han atter kom til 
at se med vågen interesse på alt det ny , der omgav 
ham . 
Han gjorde om søndagen lange fodture dels i 
Brooklyn , hvor han boede , og ude på long Island , 
dels ovre i New-york , der havde så uendelig meget 
hidtil ukendt for ham . Han måtte se og atter se . Det 
ene indtryk jog det andet , og hvert nyt , stærkt indtryk 
af folkeliv eller knnst gav ham stof til eftertanke . 

men hans modtagelighed var så stærk og indtrykkenes 
mængde og styrke så overvældende , at han 
ville have været ude af stand til at gøre rede for , 
hvad han så . Derfor havde han aldrig noget at fortælle , 
når han kom hjem fra sine udflugter , hvorimod 
skov , der så forholdsvis lidet , altid havde en masse 
at meddele Anton . 
Først når indtrykkene havde fæstnet sig hos Anton 
— gennem en længere tid — kunne han fortælle om 
det oplevede og sete og da med et liv og et så lykkeligt 
greb i de væsentlige ting , at han rev alle med sig . 
Men selskabelig var han ikke , og derfor var bylivet 
mindre fristende for ham end for mange andre unge . 
Da arbejdet slap op , og den strenge vinter kom , 
gik han kun ud om aftenen for at deltage i et kursus i 
engelsk . Om dagen lærte han eller øvede sig i tegning . 
Skov 
lå det meste af tiden i sengen — i det 
mindste når det var slemt vejr . I godtvejrsdage , eller 
når han blev alt for om i kroppen af at ligge , strejfede 
han om i byen , tog sig et glas øl i en af de knejper , 
hvor håndværkere og andre arbejdere samledes , spillede 
en gang imellem , blandede sig ind i alle mulige samtaler 
og lyttede med spændt opmærksomhed fil enhver 
røverhistorie , der fortaltes . Hørte han om en hændelse , 
som nylig var foregået , holdt han af at bilde sig selv 
og andre ind , at han selv var deltager deri . Han kunne 
komme hjem fil Anton og fortælle om „ Mordet i schvartz ' s 
saloon “ eller „ Pågribelsen af bicykle-tyven “ , som om 
han selv havde været med fra først fil sidst og det endog 
samme aften . Stundom hændte det rigtignok , at Anton 

havde læst de selvsamme historier i „ New-york sun “ en 
uge før . 
„ Det har jeg for længe siden læst i avisen , “ kunne 
han da sige , gnave , n over at blive forsfyrret i sit 
arbejde . 
„ Det er da mærkeligt , har det allerede stået i 
avisen ! “ var da gerne skovs svar . 
På kosthnset , hvor de boede , var der kun fattige 
arbejdere , af hvilke de fleste måtte tære på sommerens 
fortjeneste ; men der spilledes så højt spil , at flere 
måtte forlade kosthnset , fordi de havde mistet , hvad de 
skulle have haft at betale med . Andre var flerårige 
kostgængere , som regelmæssig levede på Borg fra 
midten af vinteren og havde derfor halvdelen af deres 
sommerløn optaget , før de tjente den . Det var svampede 
fyre , som gav efter for enhver fristelse og lod sig 
bruge til alt . Det var Bill Foxes agenter og havde 
det hværv , at lokke „ Nykommere “ til at spille , og de 
drak på hans regning , når de havde skaffet ham en 
gås at plukke . 
Bill foks var nemlig kortspiller af livsstilling , i 
øvrigt en dygtig polerer ved en større fabrik i New-york . 
Det hed sig , at hans dygtighed som polerer skrev sig 
fra et syvårigt øphold i et europæisk tugthus ; men 
både skov og flere andre anså dette for den skammeligsfe 
bagvaskelse . Bill foks var i deres øjne en god 
del bedre end en almindelig arbejder . Han havde „ Dannelse “ 
Og kunne ved festlige lejligheder tale arbejdernes 
sag med en så strømmende veltalenhed og en sådan 
mængde udfald mod grundejerne og alle velhavende 

folk , at „ Svampene “ kunne græde af rørelse ved at 
høre ham . 
Som om Anton instinktmæssig sølte eller anede , 
hvad ondt dette menneske skulle koynne til at gøre ham , 
var alene synet af Bills ansigt ham modbydeligt . Det 
var et langagtigt , glatraget fjæs med bleggul hudfarve , 
og hvori hvert træk talte om hjerteløs hårdhed og 
falskhed . Han havde desuden små , listige øjne , der 
aldrig åbnedes frit mod et andet menneskes blik . Hans 
legeme var spinkelt , og hans gang var mere listende 
end let . 
Det skete et par gange , når Anton kom sent hjem 
om aftenen fra sit kursus , at Bill foks havde fået skov 
med til et spilleparti i hans og Antons værelse . Da 
forsikrede Anton , at gentog det sig en gang til , så 
ville han have et Kammer for sig selv , og skov måtte 
da søge andet kammeratflab . 
Anton var ilde set efter dette . Han kaldtes „ vigtig “ 
Og „ hellig “ , fordi han ikke ville spille , og fordi han en 
gang imellem gik i kirke om søndagene og stundom 
læste i bibelen . 
Imidlertid forløb vinteren uden videre sammenstød , 
og Anton gik endog med til at søge malerarbejde på 
den samme fabrik , hvor Bill foks arbejdede . Han havde 
på den tid sat sig for at ville samle lidt penge og 
rejse hjem igen for at få klaret sit forhold til Johanne . 
Han havde skrevet til hende igen juledag ; men endnu 
ved slutningen af vinteren var der intet brev fra hende . 
Han havde gået de snese gange over til waldmullers 
hotel i den tanke , at hun skulle sende brevet 
efter hans første adresse . Værten troede , han kom for 

Lise baners skyld , og det var derfor næsten med tilfredshed , 
Anton en dag hørte , at hun var rejst til 
pittsburg . 
En søndag , da skov var gået ud , tog Anton op 
af sin kuffert en bunke af Johannes breve fra den tid , 
han var assistent på v . Banegård , ordnede dem efter 
tidsfølgen og gav sig til at læse dem igennem fra ende 
til anden . Derved kunne han for en stund drømme sig 
tilbage i det kærlighedsliv , de havde levet . 
I et af brevene læste han : 
„ . . . . Ved julegildet i h . Præstegård var Emil 
Høegh atter så galant at ville køre mig hjem . Jeg takkede 
pænt , men jeg lod ham vide , at jeg blev til næste 
dag og tog så med toget . . . . “ 
Og i et andet : „ . . . . jeg er mest ked af , at fa ' r 
virkelig begynder at snakke lidt om den langbenede Emil ; 
men jeg lader , som jeg ikke forstår ham ; og vort forhold 
har han ikke anelse om . “ 
Nogle måneder senere skrev hun : 
„ . . . . I går sagde fa ' r rent ud til mig , at jeg 
kunne vente Emil Høegh som frier med det allerførste . 
Han skal jo nu tage sædegården i forpagtning , lagde 
fa ' r til . Men jeg svarede , at han jo vidste , hvad besked 
Emil ville få . Imidlertid ønsker jeg dag og nat , at 
du , kæreste ven , var hjemme ; og turde vi vove at sige 
fa ' r , hvor meget vi holder af hinanden , så måske han 
lod de andre tanker fare . . . “ 
Det var ikke længe efter modtagelsen af dette sidste 
brev , at Anton var rejst hjem og havde bejlet hos mølleren , 
men fået det afslag , der bestemte ham til at rejse 
til Amerika . 

nu sad han her og gennemlevede alt dette i mindet 
og levede med Johanne i hver linje , hun skrev . 
Hvor havde hun været trofast og sand i sin kærlighed ! 
Øg det måtte hun jo være endnu . Men hvad 
er der så i vejen ? — han tænkte længe over dette og 
læste så igen i hendes breve . 
Hun skrev ofte om sit troesliv , thi hun var lige 
som sin moder meget from . Han fandt frem og læste 
følgende : 
„ Når jeg skal danne mig en forestilling om vort 
forhold til frelseren , så er der et billede , som næsten 
altid melder sig til at forklare det ; og det er billedet af 
plantens forhold til solen . Sædekornet er lagt i 
jorden . Der kan gå kulde og storm hen over det ; 
men en dag kommer solen og varmer , lyser og lokker , 
til det liv , der af skaberen er nedlagt i frøkornet , begynder 
at udfolde sig . Øg da sker der to ting med det : 
det fæster rod i muldjorden , og det stræber opad imod 
lyset . Det går dybere i mulden og hæver sig samtidig 
op over mulden . Øg hvert blad , det skyder , er en 
bøn om mere lys og varme . Øg nå ' r planten så en 
dag at sætte blomst , da er det , som om den i duften 
ånder sin tak op imod livets kilde . -- -- -- -- -- således 
er vort forhold et modtagende , og vi har kun at åbne 
os for lyset og varmen . . . “ 
Anton læste altid dette og lignende breve med en 
vis ærbødighed , men med en følelse af , at her svang 
hun sig højere , end han kunne følge hende . Hun var , 
når han skulle sige sin mening , lidt mere „ hellig “ , end 
han brød sig om ; og han læste hellere de breve , hvor 
hun ikke kom ind på sådanne spørgsmål . 

mellem brevene fandt han et loft stykke papir , 
hvorpå han kort før sin afrejse havde skrevet nogle 
Vers . Han tog dem frem og læste : 
hav og ørk . 
Ørken var der og intet andet , 
ørk , til hver side af himlen randet ; 
der var ikke skov eller skyggende trcr , 
ikke det sted , hvor fugl fandt læ . 
Uden før den gik selve havet , 
legede med muslinger , gned på ravet , 
længtes at læske ørkenens tsrst ; 
men volden sagde : „ Spørg du mig først ! 
Hun kan længes , og du kan ville ; 
men jeg har magten , og jeg kan skille ; 
min gamle ryg må du bryde først 
om du vil slukke drkenens tsrst . “ 
Men havet kender nok sine kræfter , 
hvad det vil bryde , må give efter . 
„ Den er ej af bare sten , den vold . 
Hvor sandet issnes , der ta ' r jeg hold ! “ 
Hundrede år nu den graver sandet . 
„ Vi når det nok , er det ikke andet ! “ 
Så flytter den stene og jord og lær . 
Hvert bslgeblink ind til ørkenen ser . 
Men volden fslte , dens tid var omme . 
„ Nu , bsrn , må i gerne sammen komme ! “ 
Og havet smilte og sang et navn 
og kastede sig i ørkenens favn . 

ej blev der ark nu , nej noget andet : 
grønne Enge , as himlen vandet , 
og mark og sø og skyggende træe , 
tusende steder , hvor fugl fandt lær ! 
„ Tov og pral det hele i “ udbrød han og smed versene 
ned på kistebunden . „ Der kan ikke tænkes noget 
ynkeligere end at skrive Vers om , hvad man vil , i stedet 
for at gå hen og gøre det — Vers om kærlighed i 
stedet for at elske , — Vers om sksnhed og renhed i 
stedet for at øve , hvad der er rent og skønt , — Vers 
om stordåd i stedet for at bruge sine hænder i en 
jævn og gavnlig gerning . . . Men disse Vers hører 
min kontortid til . Da tog indbildningsevnen alting 
på Borg . . 
Han tav lidt og tænkte sig om . 
Nej , der gør jeg dog mig selv uret . De hører til 
begyndelsen af det , jeg nu gør . De er tegningen til 
mit ungdomslivs bygning . Man gør jo altid tegning 
og overslag , før man bygger . . . 
Bare det ikke går mig , som det hedder i visen : 
„ Han tsmred hus før sin egen lykke . 
Bejle han ville , men først dog bygge — 
et hus , som ud af hans tanke skabt . 
„ For sligt et syn må hun give tabt ! “ 
Og da han hejsede husets krans , 
var pigen brud — men ikke hans . “ 
Han sad længe med hånden under kinden og så 
på de gulnede blade . 
Ude af øje , ude af sind , siger ordsproget . . . 
Nej , jeg er jikke . . ude af hendes sind . Om hun sagde 

mig det selv , ville jeg ikke tro del . Men hun er vred . 
Hun sidder og ser ud af vinduet , som om hun ville 
tælle brostenene i møllegården , og så siger hun til sig 
selv : Anton skal ikke få brev fra mig før det første , 
sådan som han har behandlet mig . . . Øg så rynker 
hun næse og vikler et af sine gule pandehår omhæklenålen 
og så . . . 
Men hun ville alligevel skrive dagen efter , om hun 
lignede sig selv . Øg derfor forstår jeg ikke et gran af 
det hele . 
Viii . 
Møllerens Johanne . 
Hjemme i møllegården sad Johanne og forstod 
heller ikke et gran af det hele . Hnn havde ventet i 
en spænding efter at høre fra ham , så hun næppe 
sansede , hvad hun tog sig til ; — og så stille , ensomme 
timer i gråd , når der ikke var brev . 
Siden hans afrejse havde hun ikke hørt andet om 
ham , end hvad Fru zink havde fortalt , at hendes Alfred 
havde fået brev fra ham ved juletid , men at brevet 
var fuldt af bitre udtryk om dem , han før havde regnet 
for sine venner . Hendes Alfred skulle ikke holde nogen 
brevveksling med ham , når han skrev sådan ; for de 
havde såmænd altid været gode imod ham og ment ham 
det godt . 

„ Ak ja dog , “ sukkede Fru zink med et bedrøvet blik 
til Johanne ; „ vi holdt såmænd alle sammen så meget 
af ham , og jeg ved jo også godt , at der var lidt . . . 
Sådan . . . mellem ham og dem , lille Johanne . Alen 
noget af dette yderliggående , som der var ved moderen , 
det havde han nu alligevel også ; og derfor var det vel 
bedst for dem , at det gik , som det gik . . . For han 
har jo ikke skrevet til dem , vel ? “ spurgte hun i dyb 
fortrolighed . 
Og da Johanne rystede på hovedet , vedblev hun 
hviskende : „ Jeg har nu siden hørt , hvad jeg ellers aldrig 
havde troet om ham , at han var noget vidtløftig i den 
tid , han opholdt sig i b . . . . Det var nok postmesterens 
yngste datter . . . “ 
Johanne blev mere og mere opbragt , og så bruste 
det frem : 
„ Det er løgn , det hele , Fru zink ! Jeg har læst 
alle hendes breve til ham . Det var bare morskab , og 
der blev intet dulgt for mig . Men sådan skal han altså 
nn behandles af sine „ Venner “ , efter at han ikke længer 
er hjemme og kan forsvare sig . “ 
Efter denne udtalelse fik Fru ziuk kun gjort et par 
halvt forvirrede undskyldninger , hvorpå hun fjernede sig , 
og nu sad Johanne ene og græd . 
Dette var en søndag eftermiddag hen imod slutningen 
af vinteren . 
Udenfor lå mølledammen med gammel , sinret is 
og blinkende i solsfinnet . Ungdommen morede sig 
derude . 
Johannes moder kom ind fra køkkenet og spurgte , 

om hun ikke skulle med ; men hun fik et underlig tungt 
blik og en svag hovedrysten til svar . 
Så gik moderen igen ; men Johanne fulgte den 
legende ungdom med øjnene , og stundom gled der et 
lille , mat smil over hendes ansigt og viste , at helt 
ninteresseret var hun alligevel ikke . Hun var så ung 
endnu . 
Moderen kom med kaffe . - 
„ Hvem var nu det , som tog portørens Marta om 
livet ? “ spurgte hun . „ Jeg synes ikke , at jeg kender 
ham . “ 
„ Det er jo Niels ovre fra fattighuset . “ 
„ Ane grøns søn ? Men det er det jo også ! “ 
„ Han rejser nok snart til Amerika , “ ytrede Johanne ; 
hun kom sukker i sin kaffe , men blev ved at holde øje 
med dem derude på isen . 
„ Han også ! “ udbrød moderen forskrækket . „ Så 
er det nok bedst , at Marta ikke glider alt for langt 
med ham . “ 
Johanne satte koppen fra sig og gav sig til at 
hækle meget ivrig . 
Moderen bar kopperne ud . 
Den gamle bornholmer ringede tre , Johanne så 
på den og gav sig til at synge , sagte og dæmpet , som 
om hun ville hindre tonerne i at trænge ud af stuen . 
„ Så langsomt bortskride 
de dage i år , 
ved midvinterstide 
jeg længes mod vår . 
Men kommer så våren med blomster og sang , 
jeg længes mod hasten med gulnende Vang . 

når stormen derude 
den leger med sne , 
for isen på rude 
jeg roser gad se . 
Men midt i skærsommer og rosernes Duft 
jeg længes mod vinterens frostklare luft . 
Og tankerne farer 
til livet bag grav , 
som trækfugleskarer 
til landet bag hav . 
Men kunne jeg følge min tanke derhen , 
jeg frygter , jeg længtes tilbage igen . 
Du gik ved min side , 
og da var jeg glad , 
nu klinger så vide 
mit sorgfulde kvad . 
Men kom dn tilbage , og var du mig god , 
da tror jeg , min længsel igen mig forlod . 
Hun sad en stnnd derefter og så ud over mølledammen . 
De unge skød en sidste , susende fart hen over 
isen , hvor de skarpe jærn skar hvide striber for hvert 
skridt . 
Bag mølledammen lå fattighuset , svejrygget og 
gråt , som et gammel udslidt trækdyr . Gamle Ane 
grøn stod i døren og fulgte sin søn med øjnene . 
Han to ' r endnu en gang af sted med portørens 
Marta . 
Ømsider forsvandt de alle fra dammen . Det tog 
til at mørknes . 

Johanne var atter borte i et Vers af sangen 
„ Du gik ved min side , 
og da var jeg glad . . 
Det er , som om denne vise var digtet for mig . 
Men de , som digter viserne , kender dog ikke rigtig , 
hvordan en har det . Der er noget , som aldrig kommer 
ind i nogen sang , fordi den , der kender det , ikke har 
ord at udtrykke det med . 
Da mørkningen faldt på , spurgte hun sin moder , 
om hun måtte gå bort . 
„ Ja , du må , min pige ; jeg skal nok lave aftensmaden . 
Det vil styrke dig at gå en tur . “ 
„ Jeg vil bare lidt over til gamle Ane grøn . Må 
jeg tage dette hvedebrød med til hende , Mo ' r ? “ Hun 
havde begyndt at svøbe papir om det . 
„ Hvis du synes ; men hvorfor ? “ 
„ Sønnen er jo hjemme nu , og hun har ikke noget 
at give ham , ved jeg . “ 
Johanne stak brødet ind under sin kåbe og gik 
ud gennem haven . 
Da hun kom ned til mølledammen , tog hun tilløb 
og gled , hvor de unge nys havde gledet , fik mod på 
det og gled igen , tog atter tilløb og gled — og sådan 
gang efter gang . 
Varm og forpustet nåde hun op til Ane grøns 
dør , gik ind i køkkenet og stak med en listig mine det 
fine hvedebrød op på en hylde , hvorpå hun gik ind i 
stuen uden at sige , hvad hun ksavde med . 
Ane grøn sad på en halmstol midt på gulvet 
og strikkede strømper af blødt uldgarn . Hun var grå 

og snavset i ansigtet , men havde et spillende liv i øjnene , 
kroppen var svær , men hun var ikke ret høj ; og når 
hun rejste sig , så man , at hun var halt . 
„ Ih , du godeste ! “ råbte hun , „ er det dig , Johanne ! 
. . . . Rejs dig dog op , dreng , at Johanne kan komme 
til at sidde ned ! “ 
Sønnen sad ved bordet og gennemgik et kort over 
Nebraska , som han havde fået hos en udvandringsagent . 
Han var en stor og kantet knøs , med et hår 
så lyseblondt , at det næsten var hvidt , og med en myldrende 
vrimmel af lyse skæghår over de friske og 
fyldige kinder og om mund og hage . 
Han rejste sig undselig , da Johanne gik hen og 
rakte ham hånden . 
„ Tak , bliv kun siddende , Niels “ , sagde hun ; „ jeg 
kan sætte mig på sengen ; der har jeg siddet så tit . “ 
„ Ja , det ved gud , du har , lille Johanne ! “ udbrød 
gamle Ane og fik tårer i øjnene . „ Alle de gange , jeg 
var syg , og du bragte mig god mad og sad og snakkede 
med mig ensomme stakkel . . . “ 
Johanne gav sig i snak med Niels , hvem hun mest 
havde kendt som en lille bleg og forknyt dreng , der gik 
og tiggede . Han havde siden tjent på herregårde ! ! , 
og hun havde ikke lagt videre mærke til ham før nu , 
han skulle til Amerika . Det var , som om han på en 
gang var skndt op af jorden forved hende , eller som 
om han aldrig havde haft noget at betyde før nu . 
Hun fik en lang samtale med ham om , hvor han 
skulle hen , hvad han ville bestille , hvad rejsen ville 
koste og alt sligt ; og da hun skulle til at gå igen , 
sagde hun som efter en pludselig indskydelse : 
/ 

„ Du , Niels ! følg mig hellere ober mølledammen . . 
Jeg holder ikke af at gå ene derover , når det er mørkt , 
og vejen udenom er så lang . “ 
Ten store , stærke Karl , der endnu havde så meget 
af voksealderens kejtethed over sig , blev rød lige op 
over ørerne ved tanken om , at han skulle fslges med 
møllerens Johanne , svarede ja i en hel befippelse , greb 
efter sin hue , som han endelig fandt under bordet , og 
fulgte hende i ærbødig afstand , som en grøn løjtenantsoppasser 
følger sin overlegne herre . 
„ Kom her hen ved siden af mig . . . . sådan ; og 
lad mig få fat i din arm , mens vi går over isen . “ 
Hun følte , at hans arm skjalv , og smilte derved . 
Da de var komne over dammen og op til havelågen , 
standsede hun og sagde stakåndet : 
„ Niels , jeg har noget vigtigt at bede dig om ! Vil 
du på forhånd love mig at tie for alle mennesker , — 
mens du er herhjemme i Danmark ? “ 
„ Ja , det kan du stole på , Johanne ! “ forsikrede han 
af hele sit hjerte . 
„ Så tror jeg dig også ; men vil du så gøre 
mig en rigtig stor tjeneste ? “ 
„ Ja , så sandt jeg kan ; for der er ingen , der har 
været Mod Mo ' r som du , Johanne . “ 
„ Når du kommer til Amerika “ , vedblev hun dæmpet 
og med munden tæt ved hans kind , „ få kan det . jo ske , 
at du træffer Anton . “ 
„ Ja , det kan det jo . “ 
„ Skriv så til mig , hvordan han har det . Vil du det ? “ 
„ Ja , det vil jeg . “ 
„ Og hvis du forstår , at han endnu tænker på 
folkets bogsamling- hi . 5 

mig “ . . . . Hendes stemme begyndte at skælve , og 
hun kæmpede med gråden . . . . „ så . . . . så sig 
ham , at jeg beder ham om tilgivelse , og at jeg gerne 
ville have hans adresse . . . . Vil du sige ham det , 
Niels ? “ 
„ Det kan du lide på , Johanne ; det skal blive 
noget as det første . . . . “ 
„ Nej , misforstå mig ikke , Niels , det skal ikke være 
noget af det første , du siger ham ; men sådan hen ad , 
når du får at vide , hvordan han er sindet . “ 
„ Ja vel . Jo da ! “ 
„ Så farvel da , Niels ! Gud være med dig ! “ sagde 
hun rsrt og gav ham hånden . 
„ Farvel , Johanne . Tak ! “ 
Hun beholdt hans hånd i sin , lagde sin venstre 
hånd ovenpå og sagde : 
„ Glem ikke din Mo ' r , Niels , når du kommer derover . 
Skriv flittig til hende ; for — det ville være så 
tungt for hende ikke at få brev . “ 
Så slap hun hans hånd , sagde godnat og smuttede 
ind gennem haven . 
Ix . 
Arbesder-ophidlelle . 
Over tre år er gåde , siden Anton Arden kom til 
New York . 

den , som kendte ham fra zinks kontor eller i tiden , 
før han forlod Danmark , ville vanskelig kunne kende ham 
igen , som han om morgenen henimod 7 tiden kommer 
halende fra Fulton Ferry med lange skridt , medens den 
lille , bredskuldrede skov stadig bliver tre skridt bagud 
og en gang imellem må gøre et lille hop for at 
følge med . 
Den sine , gennemsigtige hud i Antons ansigt er 
bleven grov og brun , gennemprikket af millioner støvnåle 
og bagt i en ødelæggende varme . Kinderne har 
tabt deres bløde runding og smilet sin ungdommelige 
ynde . Øjet har ligesom trukket sig mere tilbage under 
brynet og fået et skarpere skær , altid tilbøjelig til at 
antage et udtryk af travl arbejdsiver eller af indesluttet 
grubleri . 
Med en meget tynd alpuca coat over sin grove 
arbejdsdragt , en grågul stråhat på hovedet , en tre 
tommer lang pibe i munden — lige lang nok til at 
nå uden for skæget , som han har lagt sig til — og 
en madspand af blik svingende i højre hånd : således 
ser man ham kile af sted fra færgen , der fører arbejderne 
over fra Brooklyn til New York , og hen til fabrikken , 
der ligger i 35te gade . 
I omtrent halvtredie år har Anton og skov været 
fabriksarbejdere . Te er malere i den store møbelfabrik , 
som tilhører „ the Albany manufacturing company “ , 
dsr , hvor den for omtalte Bill foks arbejder som polerer . 
Tæ er så punktlige som et urværk ; og Antons 
aldrig svigtende ihærdighed for at bevare en vel lønnet 
plads er pendulet , som regulerer gangen . 
Hver lønningsdag er han en lige så sikker gæst 

på banken , som han hver dag er i rette tid ved sit 
arbejde . Hans indskud i banken vokser for hver måned ; 
men hans ungdom tager af . Og stundom mener han 
med skræk , at hans mange interesser er ved at svinde 
ind til en : at samle penge . 
Men slet så galt er det ikke ; thi bag dette dukker 
i stille timer et andet mål op : at vende hjem til 
Danmark , vel besfåer med amerikanske dollars , og se , 
om Johanne venter på ham endnu . 
Alt , hvad han ved om hende , er enkelte ytringer i 
Alfreds breve , der viser , at hun har begyndt at tage 
del i de unges fornøjelser igen . 
„ Hun var rent fortryllende ved julegildet i møllen “ , 
havde han skrevet , „ og Emil Høegh sværmede om hende 
ligesom i gamle dage . Han begynder ellers at blive 
lidt anløben og burde som gammel forpagter allerede 
være gift . . . “ 
Anton havde skrevet mange breve til Johanne , inden 
han endelig hørte op dermed , da han aldrig fik svar . 
Og såret lukkedes , men lægtes ikke . 
Det , som i den sidste tid mest optog Antons tanker , 
var en strejke , som sorberedtcs mellem fabrikkens mange 
arbejdere , under ledelse af Bill foks . 
Han havde en mærkelig magt over største delen af 
arbejderne , der troede på ham som en arbejdersagens 
profet , hvis flommende , floskelspækkede taler ved arbejdermøderne 
aliid vakle Antons modbydelighed , men henrev 
de fleste andre , deriblandt også skov . 
Den omstændighed , , at Bill stod i spidsen for 
sagen , havde været nok til straks at sætte Anton i 

opposition til den ; og underhånden søgte han at modarbejde 
strejken ; men han havde endnu ikke haft mod 
til at optræde som taler . 
Nu kom afgørelsen med hver dag nærmere , og det 
lod til , at strejken ville blive ført igennem . 
Det var en lørdag i midten af Avgust måned . 
Anton og skov stod og malede kommoder . Varmen 
var umådelig trykkende og luften mættet af røg og 
gadestøv , der blandede sig med oliednnften fra maskinerne 
og malingen og med det sine træstov fra rundsaven 
i en anden afdeling af fabrikken . Larmen af dampmaskinerne , 
drivremmenes gnidning og rundsavenes 
højrøstede hvæsen bruste gennem hele den mægtige bygning . 
Uden 
anden påklædning end en stribet bomuldsskjorte 
og et par blå lærredsbenklæder , stråhatten 
stå hovedet og et par hullede sko på de bare fødder 
stod Anton og svedte , så de våde Perler drev ned over 
kinder og Hals og dannede furer i det tykke lag af 
støv , som havde samlet sig på hans våde hud . 
En gang imellem skottede han smilende hen til skov , 
hvis udseende svarede til hans , men som havde en yderligere 
tilsætning af sort omkring munden , idet han 
. uafladelig tyggede skråtobak , der var gennemtrukkel af 
lakrits . 
Begge brugte malerkosfeue flittig ; men skov holdt 
- stadig øje med en skyggelinje i vinduet . Han vidste , 
at når lysstriben nåde et vist blankt sømhovede i 
vindueskarmen , så var det middag . 
„ Hvem der dog havde en gammel-carlsberger ! “ 
Råbte han snnton ind i øret . 

„ En kalvesteg ? “ spurgte Anton . Han stod og tænkte 
på , hvad udfaldet mulig ville blive , om det virkelig , 
blev til alvor med strejken . 
„ Nej , en carlsberger . . . . Bajer ! “ råbte skovendnn 
højere . „ Fæ ku ' næsten få hjemve , når jeg . 
Tænker på den dejlige carlsberger , man kunne få hos 
gamle flink i flaskesfræde for 8 øre . “ 
Anton rystede på hovedet . I den rasende støj 
kunne han kun skælve ordene hjemve og 8 øre . De 
vidste begge , at det var umuligt at føre en samtale p 
men skov måtte en gang imellem åbne sit hjerte , 
selv om han ikke blev hørt . 
Hans øje søgte igen skyggelinjen i vinduet , og i 
samme øjeblik , som den gled over den yderste kant af 
sømhovedet , lød der en gennemtrængende fløjten oppe 
over taget . 
Flere fabrikker i nabolaget stemmede i med . Maskineriet 
stod stille , og alle hænder slap arbejdet . 
Enkelte af arbejderne vaskede og børstede sig . Flere 
gik til vandbeholderen og drak . 
Og så kom madspandene frem . 
Et par dusin snedkere havde lagt sig i en dynge 
høvlspåner tæt ved den store maskinhøvl , og malerne 
tog plads i nærheden af dem . 
I førsfningen spiste de i tavshed ; men jo mere 
de mættedes , des livligere gik samtalen i alle de forskellige 
grupper , men overalt meget dæmpet ; thi samtalens 
æmne var farligt stof . Det var den forestående 
strejke . 
„ Du ka ' nu si ' e , hvad du vil , Arden “ , ytrede skov , 

idet han gav sig i færd med et stykke pie * ) , som 
saften dryppede af ; „ men jeg holder nu med Bill foks 
og de ar ' e i , at det er rigtigt at gøre strejk . . . Sådant 
et hundeliv ! Øg så kun ha ' 2 dollars om dagen “ . 
„ En stadig fortjeneste hele året om — hust det . 
Skov ! Hvor vil du gå hen og få mere ? “ 
„ Det ved jeg s ' gu ' tte . “ 
„ Nå . Hvad vil i desuden opnå ved en strejk ? 
' at blive afskedigede — det er alt , hvad i når . Her er 
folk nok at få . Hvert eneste dampskib bringer jo 
håndværkere fra Evropa , der kan tage vore pladser . “ 
„ Den indvending har Bill foks jo gendrevet så 
tit , “ svarede skov ivrig . „ Compagniet sætter ikke en 
hel ny besætning ind af al den slags sammenløbne pak 
fra Evropa . “ 
Anton vendte sig imod ham og lo . 
„ Er de arbejdere , der kommer i år , noget sammenløbet 
pak ? “ spurgte han . „ Hvad var vi da for et par 
' år siden ? “ 
„ Så var vi vel det samme , “ mumlede skov , der 
ikke var stærk i forsvaret , når Bill ' s fraser ikke kunne 
bruges . 
„ Du skulle ikke være så dum en gase , skov , at 
' lade dig snakke for af den ræv . “ 
„ Er jeg dum , si ' er du ? “ 
„ Ja , når du sådan lader dig narre af lomme 
talemåder . “ 
„ Ja , det ka ' gerne være ; men får de dumme næsten 
« alle sammen ; for over halvdelen har allerede underskrevet . “ 
* ) pie — tæerte . 

„ Allerede ! “ 
„ Ja , det æ , hva ' de har . Jæ så listen i går . 
Selv de to fyrbødere , der har arbejdet her i fem år , , 
er gåen “ 
„ Men er de da gale alle sammen ? “ 
„ Ja , du er nok snart den eneste kloge i hele 
fabrikken “ , sagde skov leende . 
„ Vel ! Måske jeg også er . “ 
Te snedkere , som lå og spiste tæt ved dem , rejste 
sig alle og samledes med mange flere i et tilstødende 
rum . 
Nogle stod oprejst og spiste deres mad , andre var 
færdige med deres ; men alle lyttede de med spændt opmærksomhed 
til en middelhøj , skægløs mand , der stod 
med en rulle papir i hånden og holdt med dæmpet 
røst en ophidsende tale om fabrikejernes overdådige 
levned på arbejdernes bekostning og disses ret til den 
fulde del i udbyttet . 
Ter var stillet vagter ved dørene , for at ikke 
nogen af de overordnede skulle overraske dem . 
Anton begyndte at lytte . Det var for største delen 
tillærte , almindelige talemåder , som alle retsindige 
mennesker er enige om , men jævnlig spækkede med Bills 
æggende fordrejelser . 
„ Se nu der , skov ! “ sagde Anton . „ Se en gang 
på Bill foks , som han står der og gør teatralske håndbevægelsær , 
og sig mig så , hvad du mener om ham . 
Der er jo ikke en eneste ærlig bevægelse i alle de 
fagter , han står med . . Man ser på hvert blik af 
hans øjne , at han lyver . Selve den håndbevægelse , 
han der gør , med fingeren pegende opad , er en løgn 

han tror ikke selv på den gud , hvis retfærdighed han 
påkalder . “ 
Men skov kunne ikke se med Antons øjne . 
„ Du vil da ikke nægte “ , svarede han , „ at det er 
sandt , hvad Bill siger , at den , som arbejder , bør også 
høste et rimeligt udbytte af sit arbejde ? “ 
„ Det vil jeg ikke . Men selve denne sandhed er en 
' løgn i hans mund — han , spilleren , der gerne snød 
-enhver cent fra jer , om han kunne . “ 
Da skov tav til dette , vedblev han : 
„ Jeg forstår ikke , at i vil lade jer lede af en sådan 
person ! Det bliver aldrig godt for arbejderne , 
førend de får så megen ægte selvstændighed , at de 
. ikke kan lade sig vende og dreje af den slags karle/ ' 
de nærmede sig de andre for bedre at høre . 
„ . . . Øg vort krav er såre Billigt “ , hørte de Bill 
sige , „ vi kræver kun en forhøjelse af 25 cents daglig . 
Dette kan vi sætte igennem , når vi bare alle er enige . . . 
Vid , mine herrer , “ vedblev han med lidt stærkere røst 
og hævet hånd , „ at om i holder jer tilbage , skader i 
ikke alene jer selv , men jeres medbrødre — ' ikke alene 
her , men over hele United states , ja , over hele den 
-civiliserede verden ! Men går i med os , da vil tusender 
af lykkelige familier velsigne jer ; thi hvad vi gør her , 
det vil vore brødre gøre andre steder . — hvilken tilvækst 
i huslig lykke vil det ikke være , når en fattig 
arbejder hver lørdag aften kommer hjem til sin dyrebare 
hustru og sine kære små børn med iv2 dollars 
mere , end han plejer ! Det betyder for dem bedre føde , 
smukkere klædær og måske en udflugt til en af vore 
skønne parker om søndagen , hvad mange ellers ikke har 

råd til . . . . Er det lidet ? spørger jeg . Ja , summen : 
er liden og borde være langt større ; men hvilken lykkevil 
den dog ikke stabe i hjemmet alligevel ! — vil i , . 
Som har så ondt ved at tage denne mandige beslutning , 
vil i da ikke være med til at stabe lykke i jeres egne 
hjem ? I kan gøre det , om i vil forene jer med os . 
I kan bringe jeres familie 1sk2 dollars mere til under » 
Hold i hver uge . . . . “ 
„ Hvis ikke viste folk snyder dem pengene fra i 
spil ! “ kastede Anton harmfuld ind . 
Bill foks drejede sig om og sendte ham et hævngerrigt 
blik , 
men nu havde harmen givet Anton mod , og han 
vedblev med hævet røst : 
„ Jeg tvivler ikke på , at compagniet kunne give en 
større løn . Jeg mener også , at vi burde have det 
størst mulige udbytte af vort arbejde ; men jeg er sikker 
på , ar dette ikke opnås ad denne vej . “ 
„ Hvorfor ? . . . . Hvorfor ? . . . . Giv en forklaring ! “ 
Blev der råbt omkring ham . 
„ En strejk , der ikke kan gennemføres , er den største 
dumhed , vi arbejdere kan indlade os på . Og denne 
kan ikke gennemføres . “ 
„ Ikke det ? . . . . Sig da , hvorfor ! . . . . Frem 
med forklaringen ! “ 
Råbene , så dæmpede de end lød , blev mere og 
mere hidsige , og han så næver knyttede imod sit ansigt , , 
medens flere arbejdere bagfra pressede sig omkring ham . 
Han gav sig tid til at veje sine ord , og så svarede 
han , medens der var dødstilhed omkring ham : 
„ Fordi vi mangler penge . Fordi vi ikke kan hindre 

kompagniet i at tage andre arbejdere i vort sted , og “ 
— sluttede han med et udfordrende blik på Bill foks , 
der skar tænder af raseri — „ fordi vi savner en 
pålidelig fører ! “ 
Inden han endnu havde fuldført denne sidste sætning , 
så ' s der et advarende tegn fra den ene af de udstillede 
poster , og i næste øjeblik lød tillige signalfløjten 
oppe fra taget . 
Klokken var et , og enhver gik til sit arbejde . Men 
Bill foks sneg sig tæt forbi Anton , lagde sit skægløse 
ansigt tæt op til hans øre og hviskedee : 
„ Jeg skal huske dem . . . lyne mig ! “ 
Der var en kogende forbitrelse imod Anton den 
eftermiddag og det hos en meget stor del af arbejderne . 
Thi Bill foks var nu en gang deres kårede fører . 
Desuden var strejken allerede bestemt , og der var gjort 
betydelige indskud i den fælles kasse . Man ventede 
bare på at få alle med . Henimod to hundrede af 
fabrikkens arbejdere havde sammenskudt en hel uges 
løn , og flere bidrag ville komme ind samme aften . 
Uvante med at eje penge , som de fleste af dem 
var , syntes det dem en fabelagtig sum , som der kunne 
udrettes underværker med . Øg medens fabrikslarinen 
og øpsynsmændenes nærværelse hindrede dem i at tale 
sammen derom , hengav hver enkelt sig til fantasier om , 
hvorledes de skulle foreskrive compagnie ! Fredsvilkårene . 
De skulle komme opmarcherende mandag morgen og 
forelægge den administrerende direktør deres vilkår , og 
hvis han ikke ville tage mod dem , skulle fabrikken blive 
nødt til at standse sin virksomhed . 
Anton følte sig utryg den eftermiddag . Vreden 
lynede imod ham af hvert blik , han mødte . 

to mænd bar kommoder fra snedkerværkstedet ind 
til malerne . Som af vanvare satte de hjørnet af en 
så tungt ned på hans fod , at det voldte ham stor 
pine . 
Øg det værste var , at han havde lidet håb om , 
at hans advarsel ville blive fulgt . 
X . 
En skrue . 
Mandag morgen gik Anton ene til fabrikken , da 
skov meget tidlig havde forladt hjemmet uden at sige 
konen , der for et år siden var kommen over til ham , 
hvad grunden var dertil . 
I fabrikken var der en uhyggelig stilhed , da Anton 
kom der klokken 7 . Ikke et hjul rørte sig , og alle 
værkstederne stod tomme . 
Han gik ind og gav sig til at male , men hverken 
skov eller nogen af de andre malere var mødt . 
I det rum , hvor møblerne blev famlede og fik den 
sidste afpudsning , begyndte et par ældre snedkere at 
slå nogle skuffer sammen ; men ved savene og drejebænkenæ 
var der ingen . 
Kun øpsynsmændene og et par politibetjente gik 

med hænderne på ryggen mellem maskineriet og talte 
dæmper sammen , men standsede ofte for at se ud gennem 
vinduerne . 
I kontoret bag ved malerværkstedet sad den administrerende 
direktør og tre andre af fabrikkens ejere for 
at tage imod de strejkendes ordførere . De møder , som 
arbejderne havde holdt lørdag aften og om søndagen , 
var komne til deres kundskab , og de havde taget deres 
beslutning . 
Anton havde arbejdet lidt over en halv time , da 
han hørte de dumpe drøn af et par hundrede arbejderes 
taktfaste fodslag . Han gik hen til vinduet og så 
dem bøje fra Lexington street ind i 3øte gade , hvor 
fabrikken lå . 
Te svingede ind i gården , hvor de stillede sig op i 
fire rækker . 
Et par af lederne blev sendte ind til Anton og 
de to snedkere for at give dem en sidste opfordring til 
al gå med ; men de blev alle tre ved deres arbejde . . 
Derimod kom en fyrbøder ud og forenede sig med dem . 
I den bagerste række stod skov med et sejersstolt 
smil over sit brede ansigt . Han nikkede til Anton , som 
om han ville sige : „ Du skulle bare været med her ! Vi 
skal nok lære de herrer , hvem der har magten . “ 
Der gik over et kvarter , og klokken nærmede sig 
til 8 , men endnu stod de derude uden at foretage sig 
noget . 
Rækkerne begyndte at opløse sig , og der var en 
dæmpet , ivrig samtale i de grupper , som efterhånden 
samlede sig om lederne . 
Hvad var dette ? Havde de ikke mod til at komme 

frem med deres fordringer ? Eller ventede de , at direktøren 
skulle komme ud til dem ? 
De to politibetjente stod ved et vindue , hvis tykke 
støvlag gjorde det umuligt før arbejderne udenfor at 
fe dem ; de lo ad den umiskendelig rådvildhed derude . 
Men inde i kontoret fad fabriksejerne stive som 
støtter . De havde mødt en strejke før i dag . 
„ . . . Nej , han er der bestemt ikke ! “ hørte Anton 
den ene politibetjent sige med ansigtet mod ruden , hvor 
han havde dannet sig et kighul i støvlaget . „ Det må 
være ham , de venter på . “ 
Anton anede snart , hvem det var , han mente . Han 
lod øjnene løbe ned over alle trapperne og opdagede , 
at Bills ræveansigt ingensteds var at se . 
I det samme kom to af arbejderne i hurtig gang 
ind fra gaden , øjensynlig i en meget ophidset stemning . 
De andre slog kreds om dem og lyttede , og som ved et 
elektrisk stød to ' r hænderne knyttede i vejret , råb og 
brøl trængte ind gennem vinduet ; flere af arbejderne 
styrtede af sted ud i gaderne , og resten spredte sig ind 
imellem husene . Somme kom straks efter til syne i 
fabrikslokalerne , hvor de begyndte at tage fat på deres 
vanlige arbejde . Skov kom ind med et så pudsig forstyrret 
udtryk i ansigtet , at Anton måtte le , medens 
skov spyttede , småbandte og tog fat på penselen , som 
om han havde en hel uges forsømmelse at oprette . 
„ Hvad er der sket ? “ spurgte Anton ham . 
Skov malede og spyttede , men nøjedes med al skære 
nogle frygtelige ansigter i stedet for at svare . 
„ Har i opgivet at gøre skrue ? . . . Hvor er jeres 
fører bleven af ? “ 

„ Den fordømte ræv ! “ spyttede skov endelig frem 
mellem tænderne . „ Pøj ! det bæst ! han er forduftet i 
nat og har taget hele kassebeholdningen med sig . Kunne 
dog noget menneske i verden ha ' troet det om ham ? “ 
„ Å , jo , jeg var ikke så langt fra at vente noget 
i den retning , “ sagde Anton . „ Hvor stor var summen ? “ 
„ Der var næsten to tusinde i kassen ! . . . Men 
politiet får nok fat på ham . “ 
„ Tror dn ? “ spurgte Anton drillende . 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ 
„ Så kender dn hverken Bill foks eller politiet . “ 
Maskineriet var lige kommet i gang over hele fabrikken ; 
men på en gang standsede det igen . 
Direktøren kaldte arbejderne sammen i etas desførre 
rum . Her holdt han en kort tale til dem , hvori han 
beklagede , at de havde ladet sig forlede af så slet en 
person som Bill foks til at forsøge en strejke , de dog 
aldrig kunne gennemføre . Øg han tilføjede med et lille 
spillende glimt i øjet , at de måtte være glade ved , at 
Bill var rømmet med kassen . De kunne aldrig have 
sluppet fra strejken på en billigere måde . Han tilbød 
dem , at de måtte tage arbejdet op igen , som om intet 
var foregået . Kun tre af lederne , der havde været Bills 
redskaber til at overtale dem , blev udviste af compagniets 
tjeneste . 
Så lød fløjten igen , drivremmen tog til at glide , 
rundsavene og drejebænkene snurrede , som om der aldrig 
havde været tænkt på nogen strejke , medens træstøv 
hvirvledes ud i luften og dryssede fine , dækkende lag 
over en mængde flove og surmulende ansigter . 

et hjem på prærien . 
Der levede på den tid i iowa en mand ved navn 
Georg Harris , en brav og dygtig mand , som havde købt 
jord i et dalstrøg i colorado for at dyrke hvede der 
ved hjælp af kunstig vanding , og som under sit arbejde 
med dette havde fundet guld . 
Bladene bragte opsigtvækkende meddelelser om de 
rigdomme , enkelte vandt i hartingdalen ; men hvad andre 
tabte , det døde bort i rygtets hvirvel , inden det nåde 
over klippebjærgenes rand . 
Fra alle verdenshjørner strømmede folk dertil . 
Et samtidigt vittighedsblad fremstillede rygtet om 
det store guldfund ved et billede af en luftballon , der 
svævede ned fra colorados bjærghøjder med ordene 
„ Guld “ og „ Hartingdalen “ i lysende skrift ; og hvor 
denne ballon drog hen , stak folk øjeblikkelig i rend ad 
colorado til . En landmand gik og pløjede , da ballonen 
kom . Straks kastede han tømmerne i plovfuren og løb 
sin vej , medens de adstadige muldyr drejede hovederne 
og så efter ham . En skomager , som fra sit værksted 
opdagede ballonen , smed risp og syl og løb barhovedet og 
med skødskindet på ud af døren , medens tøflerne stod 
efter ham som en røg . En lykkelig brudgom kørte 
netop hjem fra kirken med sin nnge brud , som han el 
øjeblik forud var bleven viet til ; aldrig så snart havde 
han læst trylleordene „ Guld “ og „ Hartingdalen “ , før 
han sprang af vognen og løb fra brud og brudefølge 
og hele bryllupsfesten for at komme til hartingdalen og 
grave guld . 

folk sagde for resten , at Georg Harris selv havde 
betalt bladet for denne tegning . Lige meget , vittigheden 
var træffende nok . 
Anton og skov havde set billedet og moret sig 
derover , havde siden læst alle mulige meddelelser fra 
hartingdalen og tog derefter en forårsdag billet og 
rejste med lige så højspændte forventninger som mange 
andre før dem . 
Det var for Anton , som om han først skulle til at 
se Amerika , da han kørte op gennem Østens lave bjærgkæder , 
og den store indlandske slette lå udbredt for 
hans blik . 
I grunden havde han heller ikke set Amerika endnu , 
New York var bare et stykke overført Evropa ; men på 
de store vidder i vesten , på prærien og de metalrige 
højsletter , der var æventyret , han var rejst efter ! Dette 
måtte være noget andet end at gå i fabrikken og blive 
et hjul i maskineriet . 
Hans ønske var jo også endnu at blive landmand ; 
men først ville han hjem for at se til Johanne , og da 
om mulig møde således udrustet med amerikanske gulddollars , 
at han ikke skulle blive vist døren af Møller 
Jepsen en gang til . 
Det sang og jublede i ham , da han oppe i pennsylvanias 
bjærge mødte skønheden overalt i store , skiftende 
former . 
Øg da natten rullede sit tæppe ned for scenen , 
var han så træt af at se , at han straks faldt i søvn . 
Folkets bogsamling . Iii , 

medens skov rejste lige igennem til coloradø , nyttede 
Anton lejligheden til at gæste sin søster i iowa ; 
og en sildig eftermiddag i forårstiden kom han til 
svogerens farm , hvor han begærlig modtog ethvert indtryk 
af det landmandsliv på prærien , som han så ofte 
havde drømt om . 
Han få en uordentlig samling af rødmalede stalde 
og majsbinge , lave , pjaltede skare og svinestier , ståltrådshegn 
og plankeværker , vogne , høstmaskiner — alt 
tilsyneladende strøet mellem hinanden uden plan og 
orden ; og mellem alt dette en myldrende verden af 
fjerkræ og andre dyr . 
Lidt derfra stod et net lille , hvidmalet hns med 
blomster i vinduet og eu køkkenhave bagved , frugttræer 
bag køkkenhaven og uden om hele gården en 
frodig , ung plantning af lov , poppel og Boks elders . 
Således så Niels thybos farm ud . 
Niels selv var i Marken , men sin søster fandt 
Anton i haven , hvor hun gik og gravede , iført ensirtseskjole 
af ubestemmelig farve og med de bare fødder i 
et par grove , hullede sko . 
Hun modtog ham med en hjertelighed , som han ikke 
havde mødt , siden han for halvfjerde år siden forlod 
Danmark , — og skyndte sig så med mange undskyldninger 
ind for at klæde sig om , medens hun trak nogle 
rødkindede småfolk af begge køn med sig for også at 
få dem pyntede , inden de kunne vise sig for den fremmede 
morbroder . 
Hvor hun var falmet ! Han mindedes hende som en 
ung pige , frisk og rødmusset og så overstadig lattermild 
og munter , så han aldrig havde kunnet forstå , at hun 

ville gifte sig med den halvgamle , gnavne Niels thybo , 
der næppe forstod at værdsætte andet hos hende end 
hendes arbejdskraft . Med den måtte det også være 
gået tilbage , at dømme efter hendes udseende . Hendes 
hænder var magre og hårde , kinderne indfaldne og 
gustne , og når hun smilte , var det med en tilsætning 
af noget sygeligt som af indre lidelse eller sorg . 
Alligevel blev hun ved at forsikre ham , at hun 
havde det godt ; og hun var glad for sine tre små børn , 
som hun snart fremviste i pyntelige søndagsklæder og 
med renvaskede ansigter . 
„ Jo , vi har det såmænd godt , “ forsikrede hun . 
„ Niels er jo dygtig , og hvad det timelige angår , da 
savner jeg ingenting ; men . . . “ og så standsede hun , 
som om hun frygtede for at have sagt for meget . 
Hun sendte en rask lille dreng ud i Marken for at 
kalde på faderen ; selv fik hun travlt med aftensmaden . 
Så 
kom Niels thybo , en rank , men mørk og^kold 
person , lige som Anton havde set ham for mange år 
siden . 
Anton måtte med ham ud at se svinene , som mt 
skulle fodres . 
Fra en stor kornbing hentede Niels thybo en 
spandfuld majs , som han strøede ud på jorden , idet 
han råbte : „ Hn—i , hu—i , hu—i ! “ 
Øg i samme øjeblik myldrede det med skrigende 
svin og smågrise , hvorhen man så . De kom ud fra 
staldene , fra åbne rum og skure , og de kom i snesevis 
fra skyggen mellem træerne , hvinede , skreg og sloges 

om massen , medens Niels blev ved at kalde : „ Hu—i , 
hn—i , hu—i ! “ 
Høns og andet fjerkræ kom med som snyltegæster , 
og fil sidst var der et helt øredøvende spektakkel . 
Svinene knasede de tørre kærner , som om de var 
nødder , sloges om foderet , fil de blødte , og åd igen . 
Høns og kalkuner listede sig ind imellem , nippede et 
korn hist og her , altid i fare for at blive trådt ned 
eller bidt af svinene . Det hændte , at en stakkels nerfaren 
kylling blev ædt i en mundfuld . 
„ Jag dog de kyllinger væk , Lars ! “ råbte Niels 
thybo , der igen havde været inde efter en spandfnld 
korn . „ Ser du ikke , at grisene æder dem ? “ 
Niels thybos sortsmudsede ansigt gnistrede af ærgrelse , 
og Anton kendte den samme Niels , som han en 
gang derhjemme havde set banke en hyrdedreng med et 
sammenrinket kotøjr . 
Manden , som han talte fil , en midaldrende fyr i 
snavset arbejdsdragt , var lige kommen hjem fra Marken 
med et par heste , som han vandede ved brønden . Han 
havde langt , gult skæg ned over brystet , store vandblå 
øjne og et utal af rynker tværs over panden , som 
hatten var skubbet tilbage fra . 
„ A ka ' sku ' t ' pass ' de kywlinger ! “ brummede det 
hult fra det gule skæg . „ Dem får du sjel pass ' , Niels 
. . . Se , så ! gå væk , bæst ! “ 
Han slog efter en kalv , der kom og ville have begge 
ben op i vandtruget , og han måtte samtidig sparke til 
nogle grise , der ville søle sig i spildevandet . 
Det var urimeligt at forlange , at han også skulle 
passe kyllingerne . . . „ Nå , der har i noget ! Gys , 

Gys , Gysse ! “ kaldte han indsmigrende , svin om han fortrød 
sin hårdhed , hældte en spand vand ud til dem , 
gav kalven noget og pumpede igen til hestene . 
Anton gik hen til ham . 
„ Jeg er Sofies Broder , “ sagde han og hilste . 
„ Nv , er du de ' ! Ih , se da ! så du er kommen her ! 
Mæ fålow o spøhr : hvornår kom du ? og hur kom 
du fra ? “ 
Da han havde fået dette oplyst i alle enkeltheder , 
sagde han : 
„ Ja , mi ' navn er såmænd Lars rytter , o a er 
sådan en gammel ståbejs , der „ går mellem elleve o 
fem o har ingensteds hjem “ , som de sejer ; men for 
resten holder a mejer af at gu pu i agt end at bestille 
noget . . . Nå , så du er Wal kommen her for at købe 
en farm ? “ 
„ Nej , det er jeg dog ikke denne gang . “ 
„ No , ett de ' ! Nej , det er no heller ett værd , inden 
jæn hår en kuen ; — å en gue kuen , sådan jern 
som Sofie , hun er s ' gu ett let at finde . “ 
Efter at have sagt dette og nikket , så hans lange 
gule skæg rystede , trak Lars rytter hestene hen til 
stalddøren . 
„ Du har mange svin , “ sagde Anton til sin svoger , 
der nærmede sig . 
„ Å ja ; men det bedste af dem tog franskmandens 
hund for nylig , “ sagde han med et suk , der viste , hvor 
nær dette tab gik ham til hjertet . 
„ De ' passer ett , Niels ! “ råbte Lars rytter fra 
stalddøren . „ De er ett æ franskmands hund ! “ 
„ Hvis er det da ? “ 

„ De ' er æ ulv i elk-horn krat , der har bidt æ so 
ihjæl ; de ' ved a , for a har sjæl . . . “ 
Videre kom han ikke , da den sorte sire Års plag , 
som han lige havde taget seletøjet af , opdagede , at han 
ikke passede på den , hvorfor den gav et Spring til 
siden , slog bagud og to ' r af sted hen over den indhegnede 
gårdsplads . 
Det var en nydelse for Anton at se det slanke , velsormede 
dyr gøre krumspring og slå bag ud de utallige 
gange , som om det bare havde leget hele tagen og ikke 
trukket en tung plov . 
Høns og grise so ' r skrigende til side . Kalven 
skrævede ud med alle sire ben , stirrede i dum forskrækkelse 
og sagde : „ Bø ! “ 
Lille Peter thybo kom med mælkespaudeu til sin 
fader og lo højt af fryd ; men Thoras runde ansigt 
med det gule hår omkring sås bag ruderne i stuen , 
bleg af skræk . Hun gav et skrig og råbte : 
„ Mor , mor ! Hesten sparker bokalv . . . sparker 
bø—o-o ! “ og så stak hun i at skråle ; for kalven 
var hendes kæledægge , og den måtte ingen gøre 
fortræd . 
Mændene prøvede at liste med udstrakte arme hen 
til plagen , men den løb bare mere vildt og voldsomt 
end før . 
På en gang standsede den med bringen mod det 
piggede ståltrådshegn , gav et sæt , stejlede tilbage og 
stod derpå skælvende stille , medens blodet sprøjtede ud 
af en vverskåren åre , og en stor flænge i bringen 
viste dens blodige kød . 
Da den første travlhed med at stille blodet var 

forbi , og Sofie , som havde hjulpet dem , atter var gået 
ind i stuen , vendte Niels thybos harme over uheldet 
sig mod Lars rytter . 
„ Det var din skyld , Lars ! “ pressede han frem 
mellem tænderne og så forbitret hen til fin daglejer . 
„ Du står der og snakker som en tankeløs dreng og 
lader hesten løbe . Du er ikke værd at betro en hest til . “ 
„ No , de ' sejer du , Niels ! No , de ' sejer du ! . . Ja , 
så er de ' nok bedst , du betaler mæ , hva ' du skylder , 
så ka a jo gå mi vej . . . . Du kan så godt blyw 
fri for mæ , Niels ! “ 
Det sidste sagde han på vejen ind til stuen , hvor 
hans jagtbøsse hang på væggen . Den tog han ned 
og sagde i det samme til Sofie : 
„ Ja , så fowal , Sofie ! no går a . . . . Niels 
sejer , te a er ett værd at betro en hest til , o så . . . 
Så . . . det gør mæ undt , Sofie , men . . . “ 
„ Å — bliv du bare her , Lars , og få din supper ' ' ' ) 
med os , så kommer du og Niels nok til rette igen “ , 
svarede Sofie på sin stille , roliggørende måde . 
„ Nej , Sofie , nej tak , endskønt de ' gør mæ grow 
undt , så må a gå no ! Der er fornærmelser , som 
ingen hæderle mand kan ta imod . . . . Ja ! Han sås 
listfrem , te a war ett værd at betro en hest til . . . . “ 
„ Ja , men han mente det ikke så slemt , Lars . . . “ 
„ Tror dn ett ? “ 
„ Nej , han var bare ked af det for arbejdets skyld , 
og så kom han sådan til at sige vel meget . Det 
kender vi jo nok , Lars . I to har jo før opsagt hinanden 
“ y aftensmad . 

huldskab og troskab og er endda blevne lige gode 
venner bagefter . Det ved du jo nok . “ 
„ Ja , fågu ! de ' er ett løwn , du der fejer , Sofie 
. . . . ja , ja , da — vi kan jo fe til . “ 
Dermed hængte han bøssen op på væggen igen 
og satte sig rolig hen til bordet . 
Der blev ikke talt meget ved aftensbordet . Lars 
havde nok for sin del i sinde at gå med til et forlig ; 
men Niels thybo blev ved at sukke over hesten , og når 
han vendte sig for at se ud gennem vinduet efter den , 
strejfede hans blik Lars rytter med en sviende skarphed . 
Men blikket blev mildere , efterhånden som Niels 
begyndte at blive mæt ; og inden han forlod mållidet , 
så han både ulykken og Lars rytter i et mildere lys ; 
og der ymtedes ikke siden et ord om skilsmisse . 
Xii . 
Søster og Broder . 
„ Og dette er altså Sofies daglige omgang ! “ tænkte 
Anton , idet han efter aftensmaden gik hen til sinhåndkufferf 
for at hente en cigar . „ Intet under , at roserne 
er falmede ! “ 
Han legede med børnene , til de skulle i seng , og 
talte siden med søsteren om fælles minder hjemmefra , 
især om forældrene . 

st . ' “ ' 
89 
hun frittede lidt for at få noget at vide vin hans 
forhold til Johanne ; men han drejede af og blev reddet 
ved , at Lars og Niels kom ind . 
Men så var det en aften senere , at de to søskende 
atter sad ene sammen , da spurgte hun på en gang 
rent ud : 
„ Kommer Johanne ikke herover ? “ 
Hnn sad ved vinduet og så ud over de grønne 
marker , der nu lå i det slørede , døende lysskær , der er 
grænsen mellem dag og nat . Hnn stod ved et andet 
vindue og vandede en geranium . 
„ Du svarer ikke “ , sagde hun , idet hun satte sin 
vandkande fra sig og gik hen til ham . 
„ Det får du spørge Johanne om ! “ kom det endelig 
kort og bittert . 
„ Anton ! Hvorfor siger du det — sådan ? “ 
Hun lagde sin arm om hans højre Aksel , bøjede 
sig frem og prøvede at se ham ind i ansigtet . 
„ Er det ikke længer godt mellem dig og hende ? 
Skriver i ikke sammen ? Jeg forstår ikke jert forhold “ , 
vedblev hun indtrængende . 
„ Det gør jeg heller ikke “ , svarede han og lo tvungent . 
„ Du tvivler da ikke på , at hun holder af dig ? “ 
„ Jeg vidste ikke rettere ; men om hun holdt af mig , 
kunne hun vel overvinde en smule modstand for min 
skyld . “ 
„ Forældrenes vilje er ikke en smule modstand , 
Anton i “ 
„ I vore dage kan forældrenes vilje ikke hindre 
, en ung kvinde , når hun virkelig elsker og er tro i sin 
kærlighed . “ 

„ Måske ! “ sagde Sofie efter at have tænkt sig om ; 
„ men jeg ved , at med Johanne er det noget anderledes 
end med de fleste andre . Hun har måttet gå og ta ' 
stødet af for moderen , som hun holder så usigelig 
meget af . Du ved , at mølleren er ikke rar . Sæt , at 
hun føler det som synd at forlade moderen , svag og 
overlæsset , som hun er ! “ 
„ Ja , har hun større pligter mod hende end mod 
mig , så får hun jo blive , hvor hun er ; men så har 
hun lovet mig for meget . “ 
„ Anton ! der er knuder i livet , som man ikke skal 
hugge over , men vente med , til guds time kommer , da 
de kan løses på en lempelig måde . . . . Dette er så 
omtrent hendes egne ord i et brev fil mig . “ 
„ Har hun skrevet fil dig ? “ spurgte han ivrig og 
sprang op . „ Lad mig se brevet ! Har du det her ? “ 
„ Jeg skal hente det . “ 
Hun gav ham brevet og iagttog ham nøje , medens 
han læste det ; udtrykket i hans ansigt skiftede , fil det 
lå i et strålende solskin . 
Først da han havde læst brevet fil ende , kom han 
fil at se dato og årstal og udbrød : 
„ Men dette er jo sfrevet , efter at jeg havde sendt 
hende fire breve , og endda fortæller hun , at jeg ikke har 
sfrevet fil hende . Hvordan er dette at forstå ? . . . . . . . . . . . . . . 
Bare jeg ikke har gjort hende uret ! Hun ville jo have 
sfrevet fil mig , om hun havde haft min adresse . Sendte 
du hende ikke den , Sofie ? “ 
„ Jo , naturligvis . “ 
„ Og du har ikke siden hørt fra hende ? “ 
„ Ikke et ord . “ 

„ Sofie ! . . . . Jeg har en mistanke . Der må 
være nogen , der opsnapper brevene til hende . “ 
„ Hvem kunne det ? “ 
„ Hendes fa ' r . “ 
„ Mon ? “ 
„ Han kunne nok få sig til at gorc dette . Men vil 
gud , at jeg kommer velholden hjem fra minerne , så 
skal jeg rode sådan op i deres postvæsen , så brevene 
skal komme for lyset . “ 
Anton sov ikke meget den nat . Hans tanker 
arbejdede uafladelig med det , han her havde fået at 
vide , og med planer om , hvorledes han skulle trumfe 
sin sag igennem hos mølleren . 
„ Den er ikke af bare sten , den vold , 
hvor sandet løsnes , der ta ' r jeg hold ! “ 
Sang det inden i ham . Og han havde ikke været så 
glad , siden han rejste fra Johanne . 
Med de lysere udsigter for sin egen lykke fik han 
også lyst til at se , om han kunne gøre noget for 
søsteren ; thi at hun bar på noget tungt , som hun var 
ene om , det mente han at kunne forstå . ' 
„ Å — jeg har det godt nok , Anton “ , var hendes 
stadige svar , når han prøvede at komme til bunds i 
det . „ Men alligevel kan der jo være så meget “ , føjede 
hun en dag til . „ Vi er jo ikke , som vi burde være . 
Var vi gode nok , så kunne vi sagtens så det godt . “ 
En dag bad hun Anton køre sig ned til elk-horn 
kirke , hvis tårn de kunne se i nordøstlig retning fra 
huset . 

„ Bil Niels ikke med ? “ 
„ Nej , dog ! Han kommer aldrig der . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Han er jo adventist ! “ hviskedee hun og så sig om , 
som om hun frygtede , at børnene skulle høre og forstå 
det . „ Han var bleven det i de to år , han gik her 
alene , inden jeg kom hernd til ham . Du ved , at jeg 
var to år i Chicago , mens han fik bygget og sat lidt 
skik på ejendommen her . “ 
„ Og i følges da aldrig ad ? “ 
„ Nej , det er kun i arbejdet , vi kan følges ad . “ 
„ Han går altså til adventisternes moder og du 
til elk-horn ? “ 
„ Jeg kommer næsten aldrig der heller . “ 
„ Kan du da udholde dette at leve i en sådan 
ensomhed ? “ 
„ Ensomhed ? Jeg har jo da ham og børnene alligevel 
. . . . . . . . Men “ , føjede hun lidt efter til , „ jeg føler 
det dog samme tider , som om livet var en række af 
bare søgnedage . “ 
En tag , da hun havde travlt med vadsi , sad han 
og vuggede den lille for hende . 
„ Jeg savner noget at læse i “ , sagde han , „ har du 
ikke en eneste bog med hjemmefra ? Du læste dog meget , 
den gang dn var hjemme . “ 
„ Jeg har et par “ , svarede hun , men tilføjede dæmpet : 
„ Det er ikke værd at lade Niels se , at jeg har dem . “ 
Hun åbnede en skuffe , og bag en del barnetøj 
og tørklæder lå to store bøger , som hun tog frem . 
Det var Ingemanns „ Landsbybørnene “ og en prædikensamling 
af Birkedal . 

„ Får du aldrig nogen ny bog at læse ? “ spurgte han . 
„ Nej . Her kommer ingen nye bøger i huset uden 
dem , som adventisterne udgiver , og dem vil jeg ikke 
læse . “ 
Hun sagde dette , så han forstod , at i denne beslutning 
havde hun trukket sig tilbage som i en sidste forskansning . 
Da 
hu gik , lod hun kommodeskuffen stå åben , at 
han kunne lægge bøgerne deri igen . Han fik da øje 
på nogle papirstrimler , som hang ned fra en papæske . 
Han åbnede æsken og fandt , at den var fuld af Vers , 
der alle var klippede ud af aviser . Der var Vers af 
både ældre og nyere digtere i Danmark og Norge ; 
men der var også en del , som var digtede herovre ; 
nogle af disse , åndede en rørende længsel efter fædrelandet . 
Anton 
læste disse Vers , som om det var Sofies 
egne tanker . 
Øg da han var færdig , lagde han dem omhyggelig 
på deres plads igen , bøgerne ligeså . De var jo 
hendes hjertes hemmelighed , som ikke måtte åbenbares . 
Øg så gentog han hendes egne ørd : „ Det er , som 
om livet var en række af bare søgnedage . “ 
Xiii . 
En kæk amerikanerinde . 
Han sad nogle dage senere i et jltog på vejen 
fil Denver . 

„ Columbus ! Tyve minntters ophold fil middagsmad 
! “ råbte konduktoren ; og Anton måtte nytte lejligheden 
fil at få noget at spise . 
Han kom tilbage i rette tid og stod og røg sin 
cigar på det øverste trin af vogntrappen , da den 
sorte hest gav sine første snldbrysfede pnst , og hjulene 
tog fil at dreje rundt . 
I dette øjeblik så han en ung , rigt klædt kvinde 
komme farende ud af restanrationen med nogle sydfrugter 
i den ene hånd og en åben pengepung i den 
anden . 
Med et par raske trin og et sikkert tag nåde 
hun at få hold i jærnbøjlen ved den vogntrappe , 
Anton stod på . Han greb hende uden betænkning om 
håndleddet og slap ikke , for hun stod uden fare på 
platformen ved indgangen til vognen . 
„ Tak ! “ sagde hun og drog vejret dybt , men tilføjede 
i det samme : „ Jeg havde ellers nok kommet op 
uden deres hjælp ! “ 
Hun skod en guld-armring til side og blottede derved 
en blodrod plet , hvor ringens kant ved Antons 
faste tag havde trykket sig ind i hendes fine hud . 
„ Jeg beder dem meget undskylde ! “ udbrød han forlegen , 
„ jeg troede , det var nødvendigt , da det så ud til , 
at de måtte rives omkuld i stedet for at komme herop 
. . . . . . . Det gør mig ondt , at jeg kom til at tage så 
hårdt på deres håndled “ , tilføjede han , da han så 
det røde mærke af armringen . 
Hnn slog to sorte , ildfulde øjne op imod ham 
og lo : 

„ Tror de , jeg bryder mig om det ! . . . Jeg lider 
bare ikke at blive hjulpen , hvor jeg kan klare mig selv . “ 
„ Nogle få sekunder senere , og de var kommen til 
at blive i Columbus “ , sagde Anton , idet han med interesse 
betragtede hendes ansigt , der var mere kækt og 
dristigt end egentlig smukt . 
Hun så ud til at være knap tyve år gammel og 
var mere ildfuld end selv de amerikanske kvinder plejer 
at være . 
„ Ja vist . Det var lige på det sidste “ , indrømmede 
hun . „ Men det var han skyld i , det drog af en opvarter 
derinde . Han kunne ikke blive færdig med at give 
igen — ville naturligvis helst beholde det hele , og det 
fik han lov til . Det var da kun en halv dollar for 
meget , og jeg har nok endnu . “ 
Med disfe ord stak hun sin gnldbeslåede pengepung 
i lommen og gik ind i vognen . 
Antons plads var i sædet nærmest forved hendes , 
så de fik lejlighed til at tale sammen igen . 
„ De er vist dansk ? “ sagde hun , efter at hun havde 
sat sig . 
„ Det er jeg . “ 
„ Og deres navn ? “ 
„ Arden . “ 
„ Å ! “ udbrød hun med en ringeagtende mine , „ det 
er jo et engelsk navn ! Hvorfor går i danske og 
tager engelske navne , når i kommer herover ? “ 
„ Undskyld “ , bad han smilende , „ mit navn er dansk . 
Det stammer fra en dansk landsby . “ 
„ Da er det også et engelsk navn “ , påstod hun . 
„ Måske ; men i så fald stammer det nok alligevel 
fra Danmark som så mange engelske navne . Det halve 

England blev jo i sin tid befolket fra Danmark . . . . 
Nå , men jeg glemte at spørge om deres navn . “ 
„ Jane Harris . . . Min fa ' r er Georg Harris , som 
de nok har hørt omtale — mineejeren i hartingdalen , 
colorado . “ 
„ Og de rejser ud til ham ? “ 
„ Ja . — jeg skulle egentlig have været ud til ham 
fra først af , da han tænkte at drive hvedeavl , men da 
så guldet blev fundet , og folk strømmede dertil , som 
om de var gale , så skrev fa ' r , at jeg ikke måtte komme . 
Men jeg ved nok , hvordan mr . Harris skal tages ! “ 
Lagde hun til med et betydningsfuldt nik . „ Jeg skrev 
til ham , at det var nødvendigt for mit helbreds skyld . 
For , ser de , mr . Arden , nu ville jeg netop derud . Nu 
er det jo først ret bleven interessant . Fa ' r skrev , at han 
ikke ville tillade det , da der er så mange slemme 
mennesker . . . Pyt ! , — som om jeg ikke kunne værge 
mig selv ! “ Hun trak en fin lille revolver frem , stak 
den ud af det åbentstående vindue og satte en kugle 
i siden på en telegrafpæl , så splinterne røg af den 
. . . „ Kan de se , mr . Arden ! Rammer jeg ikke godt nok ? “ 
„ Hvem var det , der skød her i vognen ? “ spurgte 
konduktøren , der straks efter kom ind . 
„ Det var mig “ , svarede hun , idet hun holdt revolveren 
op og lo imod ham . 
„ Weil det må de virkelig ikke ! “ 
„ Jeg ville bare vise denne herre , at jeg kan skyde , og 
nu gør jeg det ikke mere , så de kan spare deres formaninger “ , 
svarede hun lidt surmulende og stak revolveren 
ned i en taste , hun bar på siden . 
Konduktøren smilede og gik sin vej . 

„ Han ved nok , hvis datter jeg er , “ sagde hun 
dæmpet til Anton , „ og derfor tier han . . . Det er en 
dejlig ting af kunne tage sig sådanne små friheder . 
Papa lider det ikke og trner med , af han vil sende mig 
til Østen for af lære god skik . Men er jeg for slem , 
så har jeg det fra Mo ' r , for hun var en rigtig vildkat , 
meget værre end jeg — meget værre ! Øg min adstadige 
fa ' r tog hende dog . . . Mo ' r var kreolerinde , skal jeg 
sige dem , og min fa ' r fandt hende et sted dernede syd 
på , hvor han i sin ungdom rejste og købte halvvilde 
heste . . . Hun kunne ride dem til for ham , kan de tro 
— kors , hvor hun kunne ride ! “ 
Frøken Harris sluttede med en kort latter og kastede 
sig tilbage i sædet ; men snart var hun oppe igen og i 
samtale med ham . 
De var allerede forbi Central city , og solen var 
nær ved sin nedgang , inden Anton fik ro til igen af se 
på landskabet , der også vedblev af være lige fladt og 
ensformigt . En enkelt opdyrket plet hist og her , ellers 
prærie ril alle sider , hvor en cowboy til hest vogtede 
sin hjord . 
En „ Prærieskonnert “ s rundbuede , hvide sejldække 
lyste i det rødlige skær af aftenrøden , og man kunne 
se , at den var ved at gøre holdt for natten . Muldyrene 
spændtes fra , og en kvinde var ved at gøre ild ved 
siden af vognen . 
Snart dækkede natten over det hele , lamperne 
tændtes i alle jærnbanevognene , og folk lagde sig til 
at sove . 
Da dagen atter gryede , var de i stigning op 

over colorados østlige skråningen hvor alkalistøvet 
glimtede hvidt fra den ørkenagtige jordbund . 
Xiv . 
Med postvognen iii guldgraverlejren . 
Postvognen mellem Denver og hartingdalen havde 
som sædvanlig i denne tid fuldt læs og stumpede 
tungt af sted med uhyggelige stød hen ad den knudrede 
vej . 
Den kolde forårsvind peb i ruderne , og kusken 
trak endnu en gang sin brune buffalopels på og sælskindshuen 
langt ned over ørerne . 
Inde i vognen sad Jane Harris og krøb sammen 
ved siden af Anton , dog mindre på grund af kulden , 
end fordi de fleste pladser var optagne af folk , hvis 
tale og udseende bragte hendes kække mod til at synke . 
Ansigter , hovne af drik , mærkede af slagsmål og stoppede 
af endnu værre udskejelser , stirrede uhyggelig på 
hende fra krogenes halvmørke , og hun hørte et par 
fyre ytre deres tilfredshed over , at der dog også kom 
„ Damer “ til hartingdalen . 
„ Papa havde dog vist alligevel ret , “ hviskedee hun 
til Anton . „ Her kommer nok allehånde folk . Måske 
det havde været bedre , jeg var bleven hjemme . “ 
„ Det går nok godt , “ trøstede Anton . 
Og hun var da for resten af samme mening . 

han forsøgte at stå oprejst i vognen for at fe ud 
gennem vinduet , men kunne ikke for den uafladelige rysten . 
Omridsene af nøgne trætoppe og grå , skaldede fjælde 
gled forbi ; andet så han ikke . 
Omsider begyndte det at gå stærkt ned ad bakke , 
vinden tabte i styrke , og luften blev mildere . Fra 
højre side lød bruset af en flod . 
Det var i mørkningen , de nåde minelejren . Kusken 
standsede sit trætte firspand , og de rejsende steg ud 
af vognen , hvor der i den sidste times tid havde været 
en kvælende stank af tobak og whisky og en blandet 
lyd af snorken , højrøstet snak og rå sang . 
„ Hvor er byen ? “ spurgte miss Harris . Hun stod 
på et klippestykke ved siden af postvognen og stirrede 
til alle sider uden at sinde andet end telte og bræddeskure , 
så langt ojet kunne række . 
„ Byen ? . . . De spørger , hvor byen er ! “ råbte 
kusken med et bredt grin . „ Hvis de søger nogen by 
her , så får de vente , til den kommer . Det vil sagtens 
ikke vare ret længe , men endnu kan den ikke være her . 
Dog , hvis der vil komme flere af sådanne dejlige , unge 
damer hertil , så hjælper det nok . “ 
„ Det er rigtigt , du muledriver ! “ råbte en drukken 
irlænder , som måtte holde sig oprejst ved vognen . 
„ Det er snavs . . . snavs . . . at her ingen . . . . 
Nå ja — undskyld , frøken ! “ 
Miss Harris blev bleg , men tog sig sammen og 
sagde i en bydende tone til kusken : 
„ Svar på det , jeg spørger dem om , eller sig mig , 
hvor fa ' r bo ' r — Georg Harris , mener jeg . “ 
„ Så de er mr . Harris ' datter ! “ udbrød kusken 

og tog uvilkårlig til huen . „ Han havde ellers ikke bedt 
mig om at fragte dem herud . Der skulle lejes vogn 
til dem i Denver . “ 
„ Lige meget , nu er jeg her , og jeg ønsker , de vil 
vise mig , hvor fa ' r bor . “ 
„ Iv oll , v-oll — han bor der ! Ser de blokhuset , 
som rager op over teltene histnede ? “ Han pegede med 
piskeskastet ned over dalen . 
„ Ja , hvordan skal jeg komme derned ? “ mumlede hun 
halv højt . 
Anton stod tæt ved hende og spejdede ned over 
talen . Han så det omtalte hus omgivet af en mængde 
delte , hvorimellem lejrbålene begyndte at blusse , medens 
en summen as røster blandede sig med flodens brusen . 
Nærmere ved det sted , hvor postvognen holdt , lå 
„ Hotellet “ „ Lovchulen “ , et lavt skur , smækket op as uhøvlede 
brædder , og i hvis skænkestue drukne personer 
ravede omkring . Tæt derved sås en købmandsbod og 
på den modsatte side et Blokhus af meget svære træstammer . 
I stedet for vinduer havde det små tilgitrede 
huller højt oppe under taget . Dette var guldgraverlejrens 
fængsel . 
Anton stod og betragtede disse omgivelser , medens 
han lyttede til samtalen mellem miss Harris og 
kusken . 
Han så hendes angest og rådvildhed , men huskede 
tillige hendes ord fra den gang , han hjalp hende op i 
vognen ved Columbus , og tøvede derfor med at tilbyde 
hende sin hjælp . 
Omsider overgav hun sig . Idet hun vendte sig om 
imod ham , sagde hun bønlig : 

„ Jeg var en rigtig tosse , at jeg ikke ventede i 
Denver til i morgen . Det havde fa ' r skrevet , at jeg 
skulle ; men jeg ville overraske ham , og nu står jeg her 
. . . De ville vel ikke være så venlig at følge mig 
derned , mr . Arden ! . . . Jeg er just ikke ræd , men jeg 
holder dog ikke af at gå alene her mellem sådanne 
mennesker “ . 
Anton smilede , tog hendes rejsetøj og fulgte hende 
ned gennem dalen . 
„ Dette er dog interessant ! “ udbrød hun med et . 
„ Se lejrbålenes røde glimt over hele dalbunden og 
deres genskin på disse hundreder af telte ! . . . Øg 
så at tænke sig , at det er papa , der har fået alt dette 
i gang . Før han kom , var der jo kun nogle cowboys , 
som drev deres kvæg omkring i dalen . “ 
I de fleste af teltene var guldgraverne ved at lave 
mad eller spise , fra andre lød der højrøstet samtale 
og sang , medens ulvehyl fra skoven højere oppe gav 
genlyd mellem bjærgene . Ind mellem alle disse lyde 
trængte en harmonikas melankolske toner sig frem , 
flodbrufet var som et summende akkompagnement for 
det hele . 
Månen viste sig , rød og rund , over en bakkekam i øst . 
„ Ja , “ svarede Anton , „ dette er interessant — næsten 
som et eventyr . “ 
„ Et eventyr ! “ udbrød miss Harris på en gang 
oprømt . „ Så må jeg vel være prinsessen og dette min 
halvdel as fa ' rs kongerige ! “ 
Hun lo og gav ham hånden til godnat , da de 
stod ved hendes faders dør . 

Xv . 
Mellem bøller og banditter . 
Det såkaldte hotel , hvis navn mellem guldgraverne 
var „ Lovehulen “ , var bygget med den høje firkantede 
gavl ud imod vejen til Denver ; og tværs over vejen 
var der spændt et sejldug , således at det nåde til en 
fjældvæg på den modsatte side . Hvem , der kom ad 
vejen , måtte gå derunder og kunne da få sig en 
forfriskning uden at gå ind , blot ved at gå hen til et 
åbent stående vindue . 
Derude sad en del mænd og drak bajersk øl ved 
små borde , da Anton kom tilbage efter at have fulgt 
miss Harris hjem . Inde i selve skænkestuen blev der 
drukket stærkere sager og spillet billard og kort . 
Da Anton trådte ind , rettedes alle blikke imod 
ham , og han hørte en ytring om , al det var ham , der 
havde haft Georg Harris ' s datter på slæbetov . 
Med hænderne i lommerne på sin grå jakke gik 
han et par gange frem og tilbage over gulvet uden at 
tiltale nogen ; og de andre tog fat på deres spil igen . 
Nogle små huller i skænkestuens grove trævægge 
vidnede om , at revolveren mere end en gang havde 
været med til at ende spillet i den korte tid , „ Lovchulen “ 
Havde stået . 
Fra et hjørne mellem disken og hylden , hvorpå 
flasker og øltønder lå , holdt værtens fregnede ansigt 
vagt — et glubsk bulbideransigt med et bredt ar ned 
over højre kind lige til hagen . 
Ved et af spillebordene opdagede Anton et skægløst 
ansigt , som forekom ham kendt . Bill foks ! Arbejderføreren 

fra New York ! Der kunne ikke være tvivl om , 
at det var hann dette glatte , spidfe ansigt med det 
lurende rovblik kunne ikke tilhøre nøgen anden . Han 
spillede kort med en ung mnlat og to andre unge fyre 
og havde endnu næppe lagt mærke til Anton , kunne 
måske heller ikke kende ham , da han , siden sidst de så 
hinanden , havde ladet sit skæg vokse . 
Anton bestemte sig til for sit vedkommende at lade , 
som om han ikke kendte Bill foks , hvad denne , om han 
kendte ham , vist næppe havde noget imod . Men han 
følte sig uhyggelig til mode ved atter at møde dette 
menneske , da han meget vel huskede hans trusel i fabrikken . 
„ Kan 
jeg få et soverum her i nat ? “ spurgte 
Anton omsider . 
„ Kanske nok , “ svarede værten og rejste sig . — „ Kommen 
med posten fra Denver ? “ 
„ Ja . “ 
„ Køber en mine ? “ 
„ Nej , jeg er arbejder . “ 
„ ^vou ! En dagløn af 5—6 dollars er ikke at 
foragte . . . Men må jeg give dem et godt råd , 
unge mand , “ tilføjede han dæmpet , „ De ser ud til at 
være et pænt menneske , og det var synd , de skulle 
snydes , jeg vil derfor straks sige dem : vogt dem for 
Georg Harris ! Han ejer jo selv de største miner og et 
vældigt maskineri , og han er altid om sig for at få 
folk ; men jeg siger dem : pas på ! Gå ikke hen og 
sælg deres frihed , unge mand ! Vil de have arbejde 
straks i morgen tidlig , så vil den mand derhenne give 

dem anvisning derpå . . . Hej , Bill ! . . . Bill foks ! 
. . . Kom her ! “ 
Bill rejste sig fra spillebordet og trådte med et 
par lette skridt hen til disken . 
„ Denne unge mand ønsker , af dn skal hjælpe ham 
til nvgct arbejde i morgen tidlig , “ oplyste værten , som 
om denne sag allerede var afgjort . 
„ Det har jeg ikke bedt om ! “ sagde Anton hurtig og 
vendte ryggen til Bill . „ Men vil de give mig nogen 
aftensmad og derefter lade mig så en seng , så kan 
jeg tage bestemmelse om det andet i morgen . “ 
„ Ja , jeg er til tjeneste , hvad tid den fremmede 
herre ønsker det , “ lød Bills sleske røst , idet han atter 
vendte sig imod spillebordet . 
Medens Anton spiste i værelset ved siden af , 
tænkte han videre over sin stilling og ønskede , af han 
vidste , hvor skov var af træffe , og om han havde fået 
begyndt af tjene noget . 
Det er jo indlysende , sagde han til sig selv , af Bill 
må være i ledtog med værten , og af de på en eller 
anden måde finder deres regning ved af afholde folk 
fra af arbejde hos Harris . 
Foreløbig var han vel tilfreds med af have givet et 
afvisende svar . 
Ved den modsatte ende af det lange spisebord sad 
der en kæmpestor Aland og sov med ansigtet vendt mod 
loftet og en shagpibe dinglende i venstre mundvig . 
Hans ansigt var gråt af støv ligesom hans klæder ; 
hænderne sad dybt i bukselommerne , den snavsede bomuldsskjorte 
var åben i brystet og lod en stærkt håret 
bringe komme til syne . Hele personen bar præg af 

at sidde inde med en uhyre legemskraft , sinn kun whiskyen 
var i stand til at kue . 
Af opvarteren fik Anton at vide , at kæmpen hed 
burke og var fra Wales . 
Shagpiben faldt ud af den sovendes mundvig , hvorved 
han vågnede og gav sig til at stirre med døde øjne 
på Anton . 
Lidt efter lidt fik blikket mere liv . Han rettede sig 
op i sædet , bøjede det skæggede ansigt og det hårede 
bryst langt frem over bordet imod ham og sagde med 
store , spørgende øjne : 
„ Bok cliffards søn fra Emlin ? . . . Eh ? “ 
Anton rystede på hovedet . 
„ Kender ikke Susan da ? . . . Ved ikke , om hun er 
gift endnu ? “ 
„ Nej , jeg kender hende ikke . “ 
Kæmpen rystede på hovedet , sank tilbage på 
stolen igen og lnkkede øjnene . 
Anton troede , at han sov . Men på en gang rejste 
han sig i sin fulde højde , slog i bordet og sagde med 
drukken inderlighed : 
„ Når fanden en gang ta ' r hele den øvrige verden , 
så må han gerne ta ' mig med ; for der er ikke glemsel 
i nogen ting ! “ 
Så samlede han sin shagpibe op fra gulvet og 
vandrede ind i skænkestuen som en mand , der har vovet 
et stort øpgør . 
Derinde fik Bill just et ølglas i hovedet , fordi han 
snød mulatten i kortspillet ; og burke kom ret belejlig 
til at sætte mulatten på døren , for hvilken dåd 
værten gav ham et glas whisky srit . 

da Anton rejste sig fra bordet , kom værten og 
sagde , at han ville give ham „ et værelse for pænere 
gæster “ mod den ringe godtgørelse af 2 dollars for 
natten . 
„ Hvilke huller har de så til dcni , som te ikke 
regner for „ pænere gæster “ ? “ spurgte Anton , da han 
så rummet . 
„ Er dette dem ikke godt nok ? “ udbrød værten . 
„ Hust på , hvor de er , unge mand ! . . . Gid de må 
sove vel ! “ 
Det samme ønskede Anton selvsengen , 
han skulle ligge i , så ud til af være 
lavet af en gammel vognkasse , og i væggen var der 
sprækker , hvorigennem det trak isnende koldt . 
Han skyndte sig med af komme af tøjet , lagde sit 
ur og sine penge under hovedpuden og sin jagtbøsse 
ladt ved siden af sig på tæppet . 
Øg træt , som han var efter rejsen , faldt han snart 
i søvn . 
Xvi . 
Arbejde ved minedriften . 
Ud på natten vågnede Anton ved , af nogen 
trættedes i værælset ved siden af hans . 
Det var værten , Amos eoffin , og spilleren Bill 
foks , der var ved af ordne et lille mellemværende , inden 
de skulle til sengs . 

Bills røst lød som sædvanlig blød og indsmigrende , 
bærtens hård og stødende 
„ Er den smule guld alt , hvad din slyngel regner 
for min part ? “ hørte Anton værten sige . 
„ Del er da ikke så lidt , kære ! “ gensvarede Bills 
blide røst . 
„ Tror din snyder , af du kan narre mig lige op i 
mine åbne øjne ! Dette er jo ikke en gang så meget , 
som du fik pillet fra mulatten . “ 
„ Ja , ja , tag så disse fem dollars til “ , gav Bill 
efter , og det lod til , af han nu havde strakt sig så vidt , 
som den anden med rimelighed kunne fordre . 
Men værten var ikke tilfreds . 
„ Du kunne gerne give mig det halve , Bill . Hvis 
ikke jeg tillod dig at gå og snuse her , så fik du jo 
ingen at spille med . “ 
„ Men hvis ikke jeg fik guldgraverne til at spille , 
så solgte du ikke så megen whisky til dem . “ 
De trættedes en stund , men lod dog til at få 
sagen ordnet . 
Så sagde værten : 
„ Hvi får du ikke den danske gnier , skov , til at 
spille ? Han har aldrig givet en ømgang endnu . “ 
„ Har han noget at give af ? Han har jo ikke været 
her ret længe “ , indvendte Bill . 
„ Men har du da ikke hørt , hvordan han arbejder 
på egen hånd længere oppe i flodbunden ? — øm 
søndagene går han der ; somme siger også , at han 
går der i månelyse nætter . Øg der er dem , som ved , 
at han har fundet guld . Alt , hvad han tjener hos 
Harris , sender han hjem til konen ; men han har nok 

hele store guldklumper gemt et eller andet sted , siger 
de , som har telt i nærheden af hans . “ 
„ Snak ! “ råbte Bill . „ Hvis skov havde noget , 
så tav han ikke med det . Jeg kender ham godt fra 
tidligere dage . Heller ikke plejer han at krympe sig ved 
at give en omgang , når han har noget i lommen . “ 
„ Da skal jeg sige dig , hvorfra jeg ved det “ , sagde 
værten ; men nu sænkede han røsten , så Anton ikke 
kunne høre mere , og snart efter faldt han i søvn igen . 
Han vågnede tidlig i morgenstunden ved at nogen 
ruskede i ham , og en stemme råbte ham ind i øret : 
„ Godmorgen , Arden ! Og velkommen til helvede , 
he , hc ! Du ved nok ikke , at det er helvede , du er 
komme « til ; men jeg ska ' si ' e dig , at det- ikke er stort 
bedre , . . . “ 
„ Hvad er det , dn sludrer om , skov ? Godmorgen ! “ 
Anton gned øjnene med den venstre hånd , medens han 
rakte den højre til sin gamle fælle . 
„ Nå , har du sovet godt , Arden ? “ 
„ Ja ; men hvordan fik du at vide , at jeg var 
kommen ? “ 
„ Det var Georg Harris selv , der fortalte mig det . 
Dn har nok lodset hans datter hjem i aftes , kunne jeg 
forstå , og nu ønsker han af se dig med det samme . Han 
har nok i sinde af gifte dig med datteren inden aften , 
tænker jeg . “ 
„ Det var ikke det duinmeste , han kunne få i sinde “ , 
lo Anton ; „ men foreløbig vil jeg være tilfreds , vin han 
vil give ung noget arbejde og en god dagløn for det . “ 
„ Rigtig , mester ! Stadig fornuftig . Giftermålel 
og de dele kan jo komme siden ; nien indtil videre gør 

du bedst i af tage , hvad han byder dig , for han er s ' gu 
en riæl mand ; det er , hvad han er . “ 
Medens han klædte sig på , fortalte han skov , 
hvad han havde hørt værten og Bill foks tale om . 
„ Se , se ! De tror , jeg tjener ekstra mønt . Ja , hel 
fejl er det s ' gu ' nte . . . Og så ska ' der gøres i agt på 
mig for af få mig til af drikke den op ! Nej , lur mig , 
Mikkel ! Jæ er ikke sådan et får , som da du trak 
omkring med mig i New York . . . Når en har kone 
og to små uskyldige unger i reden , så betænker man 
sig lidt , inden man går med til sine gamle tosserier . “ 
Medens Anton spiste frokost , kom Bill og hilste 
godmorgen med sit venligste smil og spurgte , om han 
havde sovet godt ; men da han fik øje på skov , så 
han et par gange fra denne til Anton , hvem han først 
nu lod til at genkende , og et ondt , hadefuldt glimt to ' r 
hen over hans ansigt , hvorpå han skyndte sig bort . 
„ Den danske hund ! “ svarede værten , da han så 
Anton gå ud ad døren sammen med skov . „ Vi skal 
vel sinde ud , hvor han har sine guldstykker . “ 
Solen var endnu ikke nået op over bjærg-åsen ; 
men nede i dalen hamrede stampemøllerne , hvis tunge 
køller knuste den hårde erts . Vogne med store stenblokke 
kørte fra minerne hen til dem . Og inde i hulerne 
lød hakkernes dumpe slag imod det guldrige fjæld . 
Fra miner , som lå højt oppe i fjældsiden , rullede 
de løsbrudte stenblokke med stort bulder ned i dalen . 
„ Der har vi Georg Harris ! “ Skov pegende på en 
høj , bredskuldret mand , som kom dem i møde . 
Han havde et langt , knoklet ansigt , men smukke 
øjne , der lyste mildhed over hans hårde træk . 

så snart skov havde afleveret Anton til ham , git 
han til sit arbejde . 
„ Ivsii , mr . Arden “ , sagde den gamle mineejer , „ jeg 
er Tem tak skyldig , fordi de hjalp min datter i 
aftes ; og jeg vil til gengæld tilbyde dem en plads , som 
ellers ikke nogen nykommer sår . De kan nok foreslå 
opsamlingen af der udskilte metal der ved stampeværket , 
veje og føre bog over det . Er de tilfreds med at påtage 
dem dette arbejde ? “ 
„ Ja vel , mr . Harris ! “ svarede Anton glad . 
„ Ja , forstår de , jeg er selv tilstede ved dette arbejde , 
så vidt muligt ; men en del as tiden må jeg være 
i kontoret . Måske de også der kan hjælpe mig en 
gang imellem . Jeg forstår af , hvad skov har fortalt , 
al de er godt oplyst . “ 
Medens de fulgtes ad hen til stampeværket , standsede 
Georg Harris med et og sagde : 
„ Må jeg som den ældre sige dem et par ord ? 
Te ser ud til al være en ufordærvet ung mand . Bliv 
ved at være dette , så vil det nok gå dem godt . Hold 
dem fuldstændig borte fra „ Løvehulen “ og det selskab , 
som samles der . Jeg har selv i min ungdom prøvet 
minearbejdet . Jeg og gamle Dich Murr , som man 
kalder ham — han bo ' r ovre hinsides søen , og de vil 
høre mere om ham siden — vi var lige så unge som 
de , da vi begyndte at arbejde imellem den . Slags folk 
og prøve de fristelser , man møder i en minelejr . Men 
hver aften , inden vi lagde os til hvile , knælede vi ned 
ved hinandens side og bad gud værne og bevare os . 
Og , gud ske lov ! vi holdt hovederne oven vande , 
hvor mange andre gik til bnnds . . . . Ja , jeg taler til 

dem som en gammel ven . Glem nu ikke , hvad jeg siger . 
Vil de være fri for det onde , så sky det onde . Man 
snnbler ikke på de veje , hvor man aldrig kommer . “ 
Efter at have holdt denne lille formaningstale til 
Anton , førte Harris ham hen til hans fremtidige arbejdsplads , 
viste ham omhyggelig , hvorledes alt skulle gøres 
og forlod ham derpå , men så siden til ham flere gange 
i dagens løb . 
Den sidste gang var Jane Harris med faderen . 
Hun så meget fornøjet ud , takkede Anton for hans 
hjælp den foregående aften , men nyttede en lejlighed , 
da faderen var optaget ved maskineriet , til at lade 
Anton vide , at han egentlig kunne takke hende , fordi han 
havde fået få god en plads . 
Dette stødte ham . Hun forekom ham i det hele 
noget tøseagtig . 
Xvii . 
I en eneboers hjem . 
I flere uger havde Anton arbejdet ved minedriften 
og skovlet gnld sammen i dynger , men ikke selv tjent 
mere end en jævn god løn . 
Han havde levet mellem guldgravere , hvis hele liv 
både før og nu på sin vis kunne være æventyrligt 
nok ; men det eventyr , som han havde drømt om , var 

svundet ind til noget , der i nogen råhed overgik alt , 
hvad han hidtil havde set . 
Han var skuffet , og han følte sig ene . 
Skov , hvem han boede i telt sammen med , var 
ganske vist en trofast kammerat , men i hans selskab følte 
Amon dog savnet af en virkelig ben , en , som han ret 
kunne tale med . Skov var nu en gang ikke . . . . ja , 
han kunne være god nok på sin bis , indrømmede Anton 
for sig selv , wen alligevel . . . Øg så gik han og 
sled og asede uden sør arbejdstiden og tænkte ikke på 
eder end ar sæmle små guldgran for at lægge nogle 
e « s M sM dagløn . 
Miss Harris lå ban jævnlig , når han kom hen 
sør al tale med hendes fader , hvis kontor tillige var 
hans og datterens eneste stue ; men han havde kun talt 
iå ord med hende 
uden for huset så s hun kun en enkelt gang 
spadserende ved faderens arm , og hjemme så det ud 
til , al hun gik og surmulede . 
Oppe mellem fjældene var der et sted , som han 
kaldte sin kirke , og hvor han ofte søgte hen , når han 
trængte til at hvile sjæl og legem ud fra det ville , 
støjende og travle liv i minelejren . 
Del var en søndag eftermiddag sidst i Avgust . 
Nede i lejren havde der været slagsmål ved middagstid . 
I teltet ved siden af skovs og Antons var en 
bland bleven flænget i ansigtet med en kniv , og gerningsmanden 
var bleven sat fast , efter at han først under 
modstanden havde såret en af betjentene . 
Fra al uhyggen dernede var Anton så tyet op i 
den store naturens helligdom , som han holdt så meget 

af , og nu sad han på nordsiden af en stor klippeblok , 
der gav ham skygge mod den brændende sol . Ved 
hans fod lå en dobbeltløbet baglader , som han havde 
bragt med sig fra Østen . 
Luften var usædvanlig stille , vidunderlig klar og let 
af ånde i og så gennemsynlig — så fuldstændig modsat 
den støvfyldte , røgmættede , kvalme luft i New York . 
Øg så hele denne herlige natur ! 
Dette er dog meget af æventyret , sagde han ved 
sig selv . Ja , hvor gud dog har indrettet det skønt og 
godt for sine børn hernede , bare vi ikke fordærvede legetøjet 
selv . 
Lige ud for ham lå søm , hvis blanke flade genspejlede 
klippernes former og farver med en vidunderlig 
finhed ; og over dette spejl svævede fugle i legende 
iagt efter insekter , dykkede som i øvergivenhed halvt ned 
i vandfladen , for så af sætte skråt til vejrs op over 
de skovklædte fjælde bag søen . De lå der , disse 
højder med de store , sint slyngede linjer , som et kunstværk , 
formet af en kæmpehånd : lysegrå og nøgne 
nærmest bag søen , derpå skov i forskellige skygninger 
af grønt , over dette en gråviolet mellemgrund , og så 
bag dette — som fjerneste baggrund — løftede long ' s 
peak sit ærværdige hoved op imod himlen . 
Et sted , som gnistrede af lys og farver tæt over 
søen , drog hans blik til sig . Solen faldt lige på en 
brat og nøgen fjældside og forsfærkede farvespillet i de 
vandklare kvartsprismer og feldspattens rødlige krystaller . 
På en jævnere skråning ved siden af blomstrede 
geranier og gyldenlak , og søen gav hver farve og 

hver linje igen som en fin tegning på dens dybe , 
gråblå grund . 
Dette skulle hun bare se ! Så skønt er der ikke i 
Danmark , som hun så nødig vil forlade . 
Og så faldt han i tanker og glemte alt omkring sig . 
Hans blik var rettet ned imod jorden ved hans 
fødder . Hans fingre pillede mekanisk et stykke forvitret 
elghorn itn og strøede det ned over en plet af 
bart , røgfarvet kvarts , medens tankerne drev vidt over 
land og hav . 
Da lød der fodtrin bag ved ham ; og med den 
driftsmæssige følelse , som udvikler sig i guldminerne , 
af altid at sknlle være rede til at forsvare sit liv , greb 
han sin bøsse og rejste sig , hvorved han med et kom til 
at stå ansigt til ansigt med miss Jane Harris . 
Hnn udstødte straks et lille skrig , men lo igen af 
sin angest og hilste venlig på ham . 
„ Går de her alene ? “ spurgte han forundret . 
„ Nej , papa er med . Han står derhenne med 
kikkerten rettet mod long ' s peak . Han har vist 
allerede glemt , at han har mig med . . . . Jeg misunder 
dem deres frihed , mr . Arden , at de kan trave omkring 
heroppe med bøssen , gå , hvor de ønsker og hvile , hvor 
de vil . “ 
„ Kan de da ikke det ? spurgte han . „ De har jo 
deres fa ' r til ledsager . “ 
„ Ja i dag . Men ellers må jeg jo nøjes med at 
stå og se ud af vinduet , og det er i længden mindre 
morsomt . . . Man kan jo ikke gå ud her uden følgeskab . 
Ellers er jeg just ikke ræd , må de tro . “ 
„ Det har også undret mig , at de blev her så 

længe ” bemærkede Anton , „ De måtte jo meget hellere 
have rejst hjem igen end gå indestængt her . “ 
„ Men det kunne jeg ikke . Jeg måtte jo bilde papa 
ind , at jeg var syg og trængte til bjærgluften , ellers 
havde jeg slet ikke fået lov at komme her ; og når jeg 
nu taler om at rejse hjem , så svarer han , at jeg skal 
blive noget længere , for ellers gavner det mig ikke noget , 
at jeg er rejst hertil . . . Det er i grunden dumt at 
lyve “ , vedblev hun med en barnlighed , der fik Anton til 
at smile , „ for man bliver gerne hængende i det på en 
eller anden måde . “ 
Georg Harris kom til med kikkerten i hånden , 
histe på Anton og indbød ham til at være med på en 
sejltur . 
Der to ' r et glimt af tilfredshed over hans datters 
åsyn , da hun hørte dette ; og let som et barn sprang 
hun ned mod søen , hvor en lille hvidmalet båd lå i 
skjul bag et klippestykke ; hun begyndte at gøre den færdig 
til sejlturen , hvorefter hun satte sig i forstavnen , medens 
Anton tog årerne og Harris roret . 
„ Nå , hvorledes synes de så om at være her , mr . 
Arden ? “ spurgte Georg Harris , idet båden gled fra 
land . „ Jeg håber , det hele svarer til deres forventninger . “ 
„ Nej , 
aldeles ikke “ , svarede Anton uforbeholdent . 
„ Ikke ! Er de virkelig bleven skuffet ? “ 
„ Ja , det er jeg . Jeg havde forestillet mig det helt 
anderledes at være guldgraver — at jeg skulle bearbejde 
en mine for mig selv eller sammen med et par andre , 
selv hugge løs med hakken , til lykken en dag lod mig 
finde en guldåre . . . . “ 

„ Ligesom i Californien i 49 , “ faldt Harris ind . 
„ Ja , netop . Det havde jeg læst om ; men sådan 
kan man jo ikke arbejde nu . “ 
„ Nej , det kunne jeg ikke , selv om jeg ville “ , svarede 
mineejeren . „ Det må drives i stor stil med kostbare 
maskiner og stor driftskapital . Vi kan lige så lidt i 
denne som i andre henseender skrue udviklingen tilbage 
til den tilstand , der var sør . “ 
„ Altså må også her kapitalen stille sig imellem 
den fattige og stræbsomme mand og lykken “ , bemærkede 
Anton lidt bitter . „ Her som overalt hersker der en fabriksmæssig 
udnyttelse af den menneskelige arbejdskraft mod en 
vis bestemt løn . Man er daglejer , ret og slet , og guldgraveren 
har ikke større udsigt til at blive rig i en hast 
end fabriksejeren i byen . “ 
„ De ser ikke sundt på dette , om jeg forstår dem 
ret “ , sagde Georg Harris eftertænksomt . „ De mener , 
det er uret , at den enkelte ikke kan sætte sit arbejde ind 
som indskud og så tage vinding og tab , som det kan 
blive . “ 
„ Ja , det mener jeg . “ 
„ Men hvad om indskudet da bliver et helt livs 
arbejde og vindingen ikke en gang det daglige brød ? “ 
„ For nogle må det vel blive så . . . “ 
„ Ja , for mere end ni af ti blev det så i gamle 
dage . Men indskudet var mere end et livs arbejde , 
det var tillige et livs lykke og håb . Det var et 
menneskeliv imod en sum af guld ; tabtes guldet , så 
tabtes liv og lykke med , og vandtes guldet — ja . så 
var denne vinding måske et endnu større tab ; thi den 

fattige mand , der i hine år på en gang blev rig ved 
at finde en guldåre , han var i mange tilfælde ikke i 
stand til at bære dette held . . . Og nu derimod , nu er 
indskudet visse betydelige summer fra folk , som har råd 
til at bære et tab og ævne til at bære en stor indtægt ; 
men arbejdet bliver ikke lagt på spillebordet , det 
har sin regelmæssige løn . De må tro , at dette er et 
fremskridt . “ 
„ Måske “ , svarede Anton efter nogen overvejelse og 
tav stille . „ Jeg har aldrig set det fra det synspunkt . “ 
På 
forslag af miss Harris blev det bestemt , at 
de skulle sejle over til den modsatte side af søen og 
hilse på „ Eneboeren . “ 
„ De ved måske ikke endnu , mr . Arden , hvem eneboeren 
er “ , tog Harris atter ordet . „ Jeg skal da fortælle 
dem lidt om ham . 
Hans navn er Richard Murray , men vi kalder ham for 
nemheds skyld kun Dick Murr . Jeg traf ham første 
gang i leadville , da jeg i 78 kom dertil for at grave 
sølv , og vi to , sammen med nogle andre , tog en mine 
i fællesskab . Dick var indesluttet og vanskelig at blive 
kendt med , men hjertensgod mod alle ; og en ydmyg 
kristen var han . Arbejde kunne han også trods nogen , 
endskønt han var lille af vækst . 
Du store himmel , hvor der var sølv den gang ! 
Der var dage , da vort arbejde indbragte os mellem et 
halvt og et helt hundrede dollars . Men føden var 
også rasende dyr på grund af den store tilstrømning 
af mennesker — hele 7000 i løbet af en sommer . 
Dick og jeg kunne dele alt godt med hinanden og 

blev snart fortrolige . Jeg fik at vide , at han hjemme i 
Skotland havde været forlovet med en ung pige . Da 
han omsider nåde af få en forpagtning , blev bryllupet 
fastsat , og Dick var strålende glad . Men da døde hans 
fader , og i sin sidste stund meddelte han sønnen noget , 
som gjorde , af et giftermål mellem ham og hans forlovede 
umulig kunne finde sted . Pigen blev indviet i 
hemmeligheden , og hun var enig med ham i , af skønt 
de ikke kunne gifte sig , ville de altid vedblive af holde 
af hinanden som trofaste veuner . Dick opfattede dette 
således , af de hver for sig skulle vedblive af leve ugift ; 
hnu derimod holdt bryllup med en anden året efter . 
Da var det , Dick rejste herover , og han havde været her 
i nogle år , da jeg gjorde bekendtskab med ham i 
leadville . 
Medens vi arbejdede der i sølvminerne , fik han 
brev fra sin gamle kæreste om , af det var gået tilbage 
for hendes mand , han var nu på vejen til leadville , 
hvor hun vidste , Dick opholdt sig , og hun bad ham 
nn indstændig om af tage sig af ham , af han kunne fortjene 
noget . 
Manden kom , og de færreste ventede , af Dick ville 
kunne overtale sig til af hjælpe ham . Men Dicks venskab 
mod sin ungdoms brud stod sin prøve . Han søgte 
først af få hendes mand ind i vort fællesskab , da vi 
tjente godt ; men da dette ikke lod sig gøre , solgte han 
sin part til os og tog fat på egen hånd , sammen 
med sin gamle kærestes mand , fødte og klædte ham 
desuden , til de begyndte at få noget ud af deres ny 
mine . 
Højt oppe i en stejl fjældvæg var der et sted , 

hvor sølv-ertsen skinnede , så det skar folk i øjnene ; 
men hidtil havde ingen vovet sig derop , fordi stedet kun 
var tilgængeligt fraoven af . 
Deroppe begyndte Dick og hans fælle at anlægge 
en mine . 
„ I kommer aldrig levende fra dette arbejde , “ sagde 
vi til dem . 
„ Dø skal vi en gang alligevel , “ svarede Dick . 
De tjente storartet . Jeg var selv med at sende store 
pengesummer hjem til konen i Skotland , da hverken 
hendes mand eller Dick var stiv i slige forretninger . 
Dick steg i alles agtelse — også i min , endskønt 
jeg havde agtet ham højt før . Der var noget betagende 
ved den dristighed , hvormed de hang der højt oppe og 
lavede svalerede i fjæloet . Ingen af os ville have 
gjort det ; og Dick havde næppe heller gjort det før sin 
egen skyld . Men sit løfte om trofast venskab mod 
hende , som han elskede , det indfriede han nu ! Vi beundrede 
ham , men frygtede , at det ville gå galt . 
Øg så — jeg gyser endnu ved synet — en 
isnende kold november-morgen kom Dicks kammerat 
farende ned gennem luften med et stykke tov om 
livet , og i samme minut lå hans legeme knust ved 
fjældets fod . Det så et øjeblik ud , som vin Dick 
selv ville gå bagefter . Vi så ham stå deroppe og 
vride hænderne og bøje sig udover , så jeg frygtede det 
værste . . . Øg hvor var han ulykkelig , da han omsider 
kom gående ned gennem det nærmeste skår i fjældet ! 
Han vidste ikke selv , hvorledes det var gået til ; thi 
han havde fastgjort tovet som sædvanlig . 
Der var en tanke , som fra den dag af uafladelig 

sysselsatte ham , nemlig hvorvidt skylden for kammeratens 
død kunne tilregnes ham , da han havde planlagt og 
ledet hele foretagendet . Han gik og grublede på dette 
som på en gåde , han aldrig kunne få løst . 
De fleste af sine egne penge tillige med alt , hvad 
der blev efter den afdøde , sendte han hjem til enken i 
Skotland . Ingen så ham siden tage sig noget for , få 
længe han var i leadville , og selv ikke jeg vidste , hvor 
han drog hen , da han forlod os . 
Han havde søgt ensomheden , og som eneboer levede 
han her , da jeg kom hertil . Havde han anet , at her 
skulle blive minedrift , så havde han nok valgt et andet 
sted ; for resten mærker han ikke stort til tummelen fra 
lejren , og han er da just heller ikke menneskesky . Hans 
hår er blevet hvidt under hans ensomme grublen , men 
hans sind er atter i ligevægt , og han er frisk og glad 
som et barn , der har fået lov at hvile ud ved moderens 
bryst . “ 
Båden gled sagte hen over den blanke so , medens 
Harris fortalte . Anton drog langsomt på årerne , og 
frk . Jane sad i forstavnen og lod sin venstre hånd 
skære bandfladen . Begge var stærkt optagne af historien ; 
ingen af dem sagde noget . 
Så gled båden over mod et temmelig stejlt fjæld . 
Mellem dettes fod og søen var der et smalt engdrag , 
og på dette gik en lille , bredskuldret mand og puslede 
med en kalv midt imellem en stor flok af rødt kvæg . 
Da de kom nærmere , kunne de se , at han bar en 
blød filthat med opkrammet skygge , og ned over akslerne 
flød en rigdom af snehvidt hår . 
En hyrdehund , som gik hos ham , gav sig til at 

bjæffe ; da vendte han sig , så dem og hilsede ved at 
lette på hatten . 
På nogle assæt højere oppe gik får og geder 
og i en kløft , der fra søen skar sig ind i fjældsiden , 
gik en gul pony og græssede . Øverst oppe susede vinden 
i en fyrreskovs mørke toppe . 
„ Hvorledes har du det , gamle ven ? “ spurgte Harris , 
da de lagde til . 
„ Som vor herre og gud giver det , Georg ! “ svarede 
eneboeren . „ Øg det er under alle omstændigheder bedre , 
end jeg fortjener det “ , føjede han til . . . „ Velkommen 
hid , gamle kammerat ! Øg i med , unge folk ! . . . . 
Ja , nu må de tage min hånd , miss Harris — således 
. . . Øg hvordan står det så til i hartingdalen ? “ 
„ Ret 
vel . God fremgang på alle kanter “ , svarede 
Harris . 
„ I har nu fået en god politistyrke derned , hørte 
jeg af slagteren . “ 
„ Ja , det var nødvendigt . “ 
„ Øg en bank er under opførelse ? “ 
„ Harting city bank , —ja ! Den begynder sin virksomhed 
i næste uge . “ 
„ Ak ja , “ sukkede eneboeren ; han stod et øjeblik 
stille og så ned for sine fødder . „ Vor tid er dog en 
underlig stormtid . Folk blæses sammen og spredes igen , 
byer vokser op i løbet af en sommer og dør ud igen 
lige så hurtig . Hvad er nu leadville imod , hvad den 
var i vor tid ! . . . Hvad bliver det næste ! . . . . Nå , 
undskyld , at jeg står og glemmer mig selv . Kom med , 
om i har lyst til at få en drik mælk ! “ 

eneboerens hus lå skjult mellem klipper og fyrretræer , 
så det ikke kunne ses fra søen . En lille fjældbæk 
rislede forbi det , og ved siden af den gik stien op 
til hnset . Dette var bygget af bjælker , som han havde 
rallet ned fra skoven ovenfor . 
Hnset var delt i to rum , og i det yderste var der 
langs den ene bæg en bænk , overtrukken med skind , 
lang-uldet fåreskind , som han selv havde beredt . 
„ De bor højt “ , ytrede Anton , idet eneboeren bragte 
en kande kold , sød mælk hen til bænken , hvor de havde 
taget sæde . 
„ Ja , jeg bor højt oppe “ , svarede han , „ og jeg ville 
gerne højere op endnu “ , tilføjede han med et betydningsfuldt 
blik hen til sin gamle ben . „ Jeg er færdig når 
som helst . “ 
De to gamle kom snart i samtale , og under den 
gik først Jane Harris og siden Anton udenfor . 
Det luftede så køligt og friskt oppe i fyrreskoven . 
Der gik de længe ved siden af hinanden og småsnakkede . 
Egern puslede i trætoppene , og fugle sejlede 
ud over søen og kom tilbage , svævende højt oppe i den 
lette bjærglnft . 
Og de to unge menneskebørn syntes i øjeblikket , at 
verden var såre dejlig . 
„ Ja , rent ud sagt : jeg er ikke færdig til at komme 
„ højere op “ sådan som gamle Dick ! “ gav Jane Harris 
som hendes sidste ord i den sag , de havde talt om . 
„ Men jeg er nu også et verdensbarn , siger papa . 
Sådan var Mo ' r , medens papa er så kedelig snor-ret , 
lige ud af landevejen , og han holder af at minde mig 
om det store hinsides , ligesom han altid gik og prækede 

for Mo ' r derom . Men jeg vil prøve , hvorledes det krat 
leve her i verden , inden jeg lader mig bilde ind , at 
der virkelig er noget bedre hinsides . . . Å — at leve 
som fuglene , der tumler sig deroppe : uden pligt og 
ansvar , uden tanke om den dag i morgen ! “ 
„ Ja , dette kunne være meget godt , hvis de var 
fugl ; men nu er de menneske “ , svarede Anton , „ og 
et menneske har dog endnu friere vingcfang og højere 
flugt end fuglene . “ 
„ Et menneske , siger de ! Undskyld , hr . Filosof , men 
det må nok forstås aldeles på gamle Dicks vis , om 
der skal blive nogen mening i det . “ 
„ Nej , slet ikke , omendskønt jeg også mener , at der 
er noget stort i hans længsel „ højere op “ . . . . Hvad 
er der i svalens legende flugt eller egernets hensigtsløse 
Spring i trætoppene , som vi har grund til at 
misunde dem ? Lærer barnet ikke i sin leg det samme , 
og dog vil vi ikke ønske os tilbage til barndommen 
igen . Nej , det , der skulle fylde mig helt , det var en 
fri , selvstændig virksomhed , hvor hver min dagsgerning 
var en udformning af mine egne tanker og en udfoldelfe 
af mine egne evner . Kunne jeg fange min 
tanke i dens højeste flugt og give den virkelighedens 
kød og blod , dag ud og dag ind være optaget af 
dette at gøre syn til virkelighed i en gavnrig gerning , 
— sandelig , da kunne livet her i verden blive så rigt 
for mig , at jeg nødig ville skilles fra det , og mod dette 
er fnglens liv kun , hvad blomstens er mod fnglens . “ 
Hun så på ham med store , tindrende øjne og tav . 
Snart efter hørte de hendes fader kalde nede ved 
båden , og de måtte hjemad 

så gled den hvide båd atter over søen , og en 
stund efter stod de igen omgivne af minelejrens rå 
tummel . 
Xviii . 
I leg med den kække amerikanerinde . 
Del var ikke ret længe derefter , at Georg Harris en 
dag kom hen til Anton og bad ham hjælpe sig i kontoret , 
da arbejdet der oversteg hans egne kræfter . 
Det begyndte med lidt hjælp en gang imellem , 
mest om lørdagen , men endte med , at Anton helt blev 
kontorist og fik med det samme forhøjet sin løn . 
Derved blev hans fremtidsudsigter lysere , og han 
turde nu mere dristig tænke på at rejse til Danmark , 
når vinteren kom , for at se Johanne igen . Ville hun 
så ikke endnu følge med ham herover , så var han så 
godt forsynet med penge , at han nu kunne overtage en 
forpagtning hjemme uden at skulle være afhængig enten 
af mølleren eller nogen anden . 
Han var efter at have læst Johannes brev til hans 
søster bleven mere og mere vis på , at alle amerikabreve 
til Johanne var blevne opsnappede af hendes fader , 
og derfor stolede han nu trygt på hende . 
Men det var altid med bankende hjerte , han modtog 
breve fra søsteren eller Alfred zink , — de eneste , 

han stod i brevveksling med — thi der kunne jo væve 
noget , som bragte vished i dette forhold . 
Så var det en aften , han gik hen i dressers bod 
for at se efter breve til sig selv og skov . 
Et hjørne i boden var fraskilt til postkontor , og 
flere af guldgraverne stod og kiggede gennem de nummererede 
glasruder for deres „ Boks “ Y for at se , om der 
var noget deri . 
Anton så et brev i sin og ventede utålmodig på , 
at turen kom til ham , så han kunne få det . 
Det viste sig at være fra Alfred zink , der endnu 
opholdt sig i København . Det begyndte med teaternyt , 
cyklesport og politisk kævl , som han , Anton , havde tabt 
al interesse for . 
„ Ikke andet end det gamle sludder ! “ udbrød han 
ærgerlig . . . „ Men hvad er det ? “ 
Blodet veg ham fra kinderne , da han læste : 
„ Det nyeste nyt hjemmefra , som du måske dog 
allerede ved , er , at din gamle kæreste , Johanne , skal 
giftes med Emil Høegh . Fa ' r ymtede lidt om det i et 
brev for en måneds tid siden . Da ville jeg ikke tro 
det , men nu er læreren hjemmefra kommen herover i 
besøg , og han fortæller det som noget , der er aldeles 
afgjort . Emil skal nok forpagte møllen af den gamle , 
der ved dette familieskab reddes fra at gå fallit . Den 
rige onkel Høegh har nok tjent i kortspillet , hvad 
mølleren har tabt , så det er ikke mere end billigt . . . “ 
„ Er de syg , mr . Arden ? . . . . De ser forbandet 
“ ) Boks — rum til breve . 

blegnæbet ud ! “ brummede kæmpen burke ind i øret 
på ham . 
Han var bleven stående med brevet sammenknuget 
i hånden uden at sanse , hvor han var . Nu tog han 
sig sammen , stak brevet i lommen og gik ; men hans 
hoved var bøjet , og hans gang usikker . 
Folk standsede og så efter ham , da han gik hjemad . 
De troede , han var fuld , thi han fnublede adskillige 
gange på den njævne vej . 
„ Har du brev til mig ? “ fpurgte skov , der var ved 
at lave deres aftensmad . 
„ Brev til dig ? “ 
„ Ja ; så du ikke efter ? “ 
„ Nej . . . . det tænkte jeg ikke på ; men nu skal 
jeg gå derop igen og se efter . “ 
Han var tørstig , da han atter kom op på postkontoret , 
og følte en feberagtig dirren i alle nerver , 
medens hans tanker kredsede om et og samme spørgsmål 
uden at kunne slippe det eller komme videre : var 
det virkelig så , at hun havde opgivet ham , fordi hun 
ikke fik brev , eller havde hun ofret sig selv for at redde 
faderen ? “ 
Der var et brev til skov . Han stak det i lommen 
og gik ind i „ Løvehulen “ for at få et glas „ Beer “ , 
som han skyllede ned i lange drag , hvorpå han kastede 
en guld-fcmdollar hen på disken til værten . 
„ Det gælder vel en ømgang til os alle ? “ spurgte 
vurke , som i det samme kom ind . 
„ Gerne for mig — behold det hele , “ sagde han til 
værten , „ og lad dem få , hvad de ønsker . “ 

„ Drikker de ikke selv med ? “ raubte burke , da Anton 
begyndte at gå . 
„ Nej , “ svarede han kort og gik . 
Uden for døren kunne han hørx , at de råbte hurra 
for ham og stimlede sammen for at drikke . Det hele var 
ham ligegyldigt . 
Han gik i seng uden at have spist , borede hovedet 
ned i puden , men sov ikke . 
Han rugede over sin sorg , til sindet rejste sig 
igen , inen i trods . Han skulle lade både Johanne og 
dem alle se , at han ikke lod sig knække . Han skulle vise 
sig derhjemme som den , der var i det mindste lige så 
god som den bløde svamp Emil Høegh . 
Det syntes i den nærmeste tid , som om kontorarbejdet , 
der før havde været ham så forhadt , nu vandt 
hans fulde interesse ; men skønt han prøvede at bilde sig 
selv ind , at således forholdt det sig , vidste han dog 
godt , at det var af en hel anden grund , han holdt af 
at sidde i Georg Harris ' s stue og skrive . 
Netop som han var mest forpint over tabet af 
Johanne , fattede han en tilbøjelighed for Jane Harris , 
som han aldrig før havde troet at kunne nære . Han 
forstod ikke det bratte omsving i sin følelse , den stormende 
trang til netop nu at føle en andens kærlighed ; 
men han gav sig villig hen til den uden at undersøge , 
af hvad Art den var . 
Derfor føgte han hendes nærhed , nød hendes friske 
latter , lo og støjede med hende , så han selv måtte 
forundre sig over , at der havde været alvor i hans sorg . 

og dog havde der været dette . Såret kunne endnu 
i hvilket som helst ensomt øjeblik springe op at bløde ; 
men i hendes nærhed lukkedes det , om det end ikke lægtes ; 
og han levede som i en dulmende rus . Hans ungdommelige 
indbildningskraft vævede ham et guldslør , som 
dækkede over alt det gamle , alle de bristede håb , men 
også over alle hans fremtidsdrømme . Han levede kun 
i øjeblikket , og i dette var hun al fylden for ham . 
En nat drømte han , at han mødte Johanne . Hun 
havde tårer i øjnene og sagde : „ Jeg vil vente på 
dig , om det så skal være i tyve år . “ 
Så stærkt virkede denne drøm på ham , at han 
en stund tænkte på at bryde op og rejse til Danmark 
med det samme ; og med dette forsæt gik han hen til 
kontoret for at træffe Georg Harris ; men han var ikke 
hjemme , hvorimod Jane mødte ham i sin fine , blegrøde 
morgenkjole , så frisk og munter og fuld af liv , som 
han aldrig havde set hende før . Øg det forsæt , han 
var kommen med , druknede i overgiven skæmt med hende . 
En dag i september blev der bragt en sending af 
ealiforniafrugter ind i stuen . 
Jane kom ind fra køkkenet og slog hænderne sammen 
af glæde ; og Georg Harris greb straks køkkenøksen og 
gav sig til at åbne kasserne . 
Der var store , dnnhindede ferskener , blommer så 
store som hønseæg og frem for alt en kasse af bleggule , 
fuldmodne pærer , så saftige og fine , at de smeltede i 
munden . 

Jane lo og hoppede som et stort barn , gav faderen 
unødvendige anvisninger på de bedste frugter og blev 
ved at stable udsøgte stykker op på bordet hos Anton , 
der til sidst måtte bede hende holde op dermed , for at 
han kunne så plads til at arbejde . Alle tre spiste as 
hjertens lyst og øvede sig i at sinde „ det bedste af det 
bedste “ . 
Det lakkede ad aften , og Harris gik ud at fe til 
arbejderne . 
Anton skrev , og Jane Harris gav sig til at skrælle 
pærer til syltning , men blev stående inde i stuen med 
sit arbejde . De bedste af frugterne lagde hun til side , 
og når hun fandt en særlig god , måtte Anton se den . 
„ Her er endnu den aller-allerbedste ! “ råbte hun og 
holdt en lækker pære hen for næsten af ham . „ Men 
sådan en beholder jeg selv . Å , hvor den skal smage i “ 
Han greb efter den . Hnn rev hånden til sig , men 
rakte den atter frem . Da greb han hende om håndleddel 
og rejste sig , og nu begyndte der en brydekamp , 
hvorunder de leende og med håret i uorden tumlede 
rundt på gulvet uden at fanse , at døren gik op , og 
Georg Harris trådte ind . Han så dem stå der med 
blussende kinder og med saften af den knnste pære 
strømmende ned over hænder og klæder . 
Hans mørke øjenbryn rynkedes , og med en røst , 
der var alt andet end blid , sagde han til sin datter : 
„ Du har din plads i køkkenet . Værsgod ! “ 
Hnn gik med en trodsig mine og lukkede døren 
hårdt i efter sig , men overlod til faderen at bringe 
frugtkasserne ud til hende . 

medens han gjorde dette , fik Anton fingrene tørret 
af og begyndte at stride . Nu rejste han sig og sagde 
i en høflig tone , men med en del usikkerhed i stemmen : 
„ Jeg beder dem undskylde denne vor . . . . vor 
barnagtighed . Miss Harris var uden skyld . Det var 
mig , som . . . “ 
„ Og jeg beder dem blive ved med at skrive , mr . 
Arden ! “ afbrød Harris ham i en afvisende tone . „ Bi 
har meget at gøre . “ 
Anton bed sig i læberne og satte sig tavs til at 
arbejde igen . 
Harris begyndte også at skrive , men slap pennen 
igen , sad en stund og trommede med fingrene på 
bordet , gik så en tur frem og tilbage over gulvet , 
medens han udstødte flere ^ildevarslende „ Hin ! “ — satte 
sig atter til bordet , men uden at skrive . 
Der var torden i luften , så meget forstod Anton ; 
men hvor det ville stå ned , kunne han ikke vide . 
Det eneste nsædvanlige var , at Harris med sin mest 
venlige stemme bad ham hjælpe ved stampeværket næste 
formiddag og først komme på kontoret efter middag . 
Da han så den følgende eftermiddag kom på 
kontoret , var Jane Harris borte . I køkkenet stod en 
nng hamburgst skibskok og gjorde fist rene til aftensmaden . 
Han vidste bare , at miss Harris var rejst , ikke , 
hvor hun var rejst hen . 
Hverken den dag eller senere nævnede Harris noget 
til Anton om , hvor Jane var bleven af ; men iøvrigt var 
han lige så venlig , som han plejede at være . 
Anton havde i førstningen sin nød med at få de 
store talrækker talt rigtig sammen , men slog sig siden 

til ro med den tanke , at det måske var bedst både 
for ham selv og for hende , at hun var bleven sendt bort . 
Xix . 
En ræv . 
En aften , da Anton kom hjem fra kontoret , var 
skov ved at pynte sig — noget , som næppe var sket for , 
siden han kom til guldgraverlejren . 
„ Hvad går der dog ad dig , gamle ? “ udbrød Anton 
leende og blev slående i teltåbningen . „ Har du i 
sinde at rejse herfra ? “ 
„ Kom ind og træk for åbningen ! “ brummede skov . 
„ Du lader jo vinden puste lyset ud for mig . “ Han 
stod og gjorde fortvivlede anstrengelser for at få en 
hvid krave fæstet om sin Hals . . . „ Kom her og hjælp 
mig i stedet for at stå der og grine ! “ vedblev han , rød 
og hidsig af den uvante anstrengelse . 
„ Det skal jeg , gamle , når du så vil sige mig , 
hvorfor denne hvide krave i aften skal smykke din 
brune Hals , og hvorfor dine sko er pudsede med blanksværte . “ 
„ Gå 
hen og pynt dig selv , Arden ! Ser du ikke , at 
jeg ingen aftensmad har lavet ? “ 
„ Nå — og hvad skal det betyde , om jeg må 
spørge ? “ 

„ Det betyder , at jeg i aften har i sinde at gi ' 
» a vorv fine supper « * ) i den ny restavration . Øg 
anledningen er den , at det er min lille piges fødselsdag 
. . . Forstår du det så , Greenham ? “ 
„ Endnu ikke ; for du plejer ikke at gøre gilde , når 
de andre derhjemme har haft fødselsdag , “ indvendte Anton , 
idet han også begyndte at pynte sig lidt . „ Der må 
være noget andet , som sætter dig i en sådan feststemning , 
at du kan ofre to dollars på en bedre aftensmad . “ 
„ Måske — måske ! “ mumlede skov og smilte hemmelighedsfuldt 
mod spejlet . 
Hans hud var bleven brunet og hans nakke en 
smule bøjet i de måneder , han havde gravet guld , 
men der var udbredt en selvfølelse over hele hans lille 
firkantede skikkelse , som Anton ikke kunne undgå at 
lægge mærke til . Han så ud , som om han havde 
vundet det store nummer i lotteriet , men at han — 
vistnok for første gang i sit liv — var mand for at 
holde tæt med sin hemmelighed . 
De gottede sig med steg og frugter i det ny spisehus , 
og skov undlod ikke ved højrøstet tale at tildrage sig 
de andre guldgraveres opmærksomhed , når de kom ind 
for at tage sig en billig forfriskning . 
Efter måltidet gav han fine cigarer , og med den 
dampende nirginianer flot anbragt mellem højre hånds 
pege- og langfinger gjorde han en svingning hen over 
gulvet , spyttede i bue efter kakkelovnen og kom derefter 
hen til Anton , lagde sin hånd på hans arm og foreslog 
ham at gå en tur gennem gaden . 
* ) en mkgu flot aft^isuiad . 

„ Man føler liskom trang til at bevæge sig frit og 
ntvungent efter sådan at ha ' ta ' et et godt fo ' er ind , “ 
Sagde han med hånden på sin velfyldte mave . 
Harting city havde den gang flere store bygninger , 
end den har nu . Det gik den by som flere andre minebyer , 
at den byggedes på forhåbninger , der kun til 
dels vpfyldtes . 
Gaden fik kun lys fra de store vinduer i boder 
og værtshuse . Guldgravere i brune eller blå sejldugsklæder 
og med bulede filthatte færdedes ud og ind for 
at gøre indkøb eller drikke whisky og bayersk øl . 
I et lavt bræddehns med endnu lavere sidebygninger 
mider skråtag hørtes hvinende vivlinspil og 
trampende dansetrin . Lampeos , tobaksrøg og brændevinsdunster , 
blandet med sveddamp , sivede ud gennem de 
små , åbne vinduer . 
Fra et vindne i den nærmeste sidebygning lød en 
rå mandsrøst og et ungt kvindemenneskes ildelydende , 
af drik ødelagte stemme i fjasende ordveksel og 
latter . 
„ Fy ! “ sagde Anton og vendte sig . 
De gik op mod den anden ende af gaden og standsede 
ved „ Løvehulen “ , hvor de satte sig udenfor under 
solsejlet . 
Skov krævede to glas øl og to cigarer , som opvarteren 
stak ud af vinduet . 
„ Her er s ' gu ' ute stort bedre end som hist henne , 
hvor du sa ' „ Føj “ , Arden ; men jeg ved da også , at vi 
kan gå lig ' gode herfra , når vi vil . Jæ vil nu barestens 
fortælle dig , Arden , hvorfor jeg gør gilde i aften . . . 
Se det er nu an ' en gang , jeg er skilt fra kone og børn , 

enestens for at skaffe dein et sorgstit udkomme . Du 
forstår det kanske ikke rigtig , men jeg sku ' ste dig , det 
er li ' som en har grund til af ta ' sig en glad aften , 
når en endelig en gang kan ste til sig selv : Nn har 
du lov til af rejse hjem , for nu er deres fremtid 
sikret ! “ 
„ Kan du sige det nu ? “ spurgte Anton tvivlende . 
„ Ja , du tror det knapt , men det pilleri , jeg har 
gået og samlet op både ved riveren * ) og andre steder , 
er bleven til noget i sommerens løb ved siden af min 
løn . Jæ tor nok ste det til dig , Arden , af jeg var ude 
en times tid i Morges , for du stod op , og pillede lidt 
småknus op derude , hvor regnen havde lavet den dybe 
rende forleden dav , og jeg ska ' vise dig , når vi kommer 
hjem , af det var ikke så rene småting . “ 
„ Er det sandt ? “ spurgte Anton tvivlende . Han 
var fra gammel tid vant til , af skov smurte lidt 
tykt på . 
„ Jæ ska ' vise dig det . Men nu ikke mere om det ! 
. . . Se en gang derind . . . “ 
Gennem vinduet kunne de se ind i skænkestuen uden 
selv at blive sete . 
I en krog bag i rummet sås burkes kæmpelegeme 
støttet mod væggen . Hans arme hang slappe 
ned over stolen , han sad på ; han var glvrød i 
ansigtet , og piben dinglede i mundvigen , ligesom 
da Anton så ham første gang . Andre af guldgraverne 
stod lænede op mod væggene , lurvet klædte , dækkede af 
* ) floden . 

månedgammelt støv , trækkene slappe af arbejde og 
udskejelser . 
En surt skikkelse rev buldrende døren vp , smed et 
guldstykke på disken og råbte : 
„ Lige så mange glas øl , som her er ærlige alænd 
i knejpen ! “ 
Det var mulatten , der hvidt sin indtrædelse på 
den måde . Med en stor armbevægelse samlede han alle 
stamgæsterne hen til tisken , medens han viste sine hvide 
tænder i et bredt grin , der gav hans ansigt et halvfjollet 
udtryk . Kun Bill foks og nogle andre , som spillede 
kort , blev siddende . Den tykke vært , Amos cvffin , 
gik hen til burke og ruskede i ham for at få ham 
vågen . 
„ Tag et glas , burke , “ råbte han ham ind i øret , 
„ Mulatten betaler . “ 
Kæmpen rejste sig ravende og tog piben af munden ; 
og idet han gik hen til disken , strøg han sig over munden 
og sagde : 
„ Det er godt , nogen vil betale , når en ikke kan 
selv . . . Skål , kammerater ! og til helvede med alle 
bedrøveligheder ! . . . Er det dig , sorthoved , der giver 
ud ? . . . Du er min ben , du grimme krøltop ! Vi vil 
holde sammen i liv og død . Hvis Bill snyder dig 
penge fra en gang til , så skal jeg kærtegne ham . “ 
Bill foks drejede hovedet med et spottende smil . 
Mulatten lo selvtilfreds og gav en ømgang til . 
„ Bravo ! “ råbte en . „ Mulatten er en perle ! “ 
„ Ja , en hædersmand , den halv-afrikaner , “ tilføjede 
en anden . 
„ Der er ogfå andre , svin tjener godt , men som beholder 

det hele selv , “ lod værtens grødbas bue ; disken . 
„ Der er vist ingen af jer , der har set den lille dansker , 
skov , give så meget som en cigar . “ 
„ Han er en gnier , “ brummede burke „ Te siger 
endda , han går og finder en del på egen hånd , 
mens andre holder hvil . I Morges var han oppe for 
dag og gik og rodede et sted derovre . “ 
„ Han går jo altid og snnser , hvor der ligger en 
smule guldkorn , om det så ikke er større end stnappenålshoveder , “ 
Bemærkede en anden . 
„ Noget må han finde , for han gav flot ud i aften 
henne i det ny spisehus , “ fortalte en lille » åbenmundet 
skotte . „ Det var spilleme stne sager , både 
steg , og hvad mere der hørte til . . . Ten anden dansker 
var med . “ 
„ Da gør de folk ikke gilde , uden der er særlig 
grund til det , “ bemærkede værten . „ Det må nok ikke 
være bare snavs , de går og finder . “ 
Øg nu lod det til , at en hel del af dem vidste 
rede på , at de to danskere havde hemmelige gnldlejer , 
som de samlede af i smug , og at de gemte på store 
summer . 
Bill , der ellers lod til atvære helt optaget af spillet , 
drejede hovedet og lyttede . Han og værten vekslede 
betydningsfulde øjekast . 
„ Horer du , skov ? “ hviskedee Anton . 
„ Ja , jeg horer det ; og det skulle ikke undre mig , 
om jeg ha ' våren en smule uforsigtig . Der er folk 
derinde , som man kan tro alle hnande om . “ 
„ Lagde du nlærke til Bills ansigt ? “ spurgte Anton 
. . . „ Jeg sad og så på ham , mens de andre kom 

med deres sludder om , hvad vi skulle have skjult . Han 
bærer ikke sit rævenavn for ingenting . — jeg har en 
gang set en ræv i bnr , set dens listende , snigende bevægelser , 
hvorledes den bugtede sig ligesom kærtegnende 
langs burets vægge og dog med hver muskel spændt 
og de lumske øjne luende af rovlyst . . . Se nu en 
gang på Bill foks , som han nu rejser sig og går hen 
til disken , om han ikke ligner dette dyr ! “ 
„ Jo , det gør han . . . Tror dn , Anton , at han har 
kendt dig ? “ 
„ Du kan stole på , han har ; men han er for klog 
til at lade sig mærke med noget . Vi har jo et godt 
politi her . “ 
„ Burde man ikke melde en slyngel som ham ? “ 
Ytrede skov , der kom til at tænke på , hvordan Bill var 
løbet med strejkekassen i New York . 
„ Nej , “ svarede Anton , „ det gøres ikke nødig . Bill 
finder nok den galge , hun skal hænges i . “ 
Xx 
i livsfare . 
Det var søndag igen . 
Anton gik og drev oppe ved søen med bøssen i 
armen , men uden af have øje for vildtet . Han led 
igen af sin gamle triste stemning , alt syntes ham så 
ligegyldigt og tomt . 

en kort tid havde Jane Harris ' s friske , umiddelbare 
munterhed gjort dagene lyse omkring ham , og nu var 
hun væk . . . 
Mon „ Papa “ virkelig havde anet noget alvorligt 
bag den uskyldige spøg , han greb dem i ? 
Tosseri ! . . . Der ville såmænd ikke være nogen 
fare ; for når han ret så til bunds i sig selv , forstod 
han nok , af han alligevel ikke kunne glemme Johanne . 
Og Jane Harris på sin side nærede såmænd heller 
ikke nogen glødende tilbøjelighed for ham . Hun trængte 
bare til en kammerat , for af hendes overstrømmende 
livslyst kunne få luft i en ungdommelig kådhed . . . 
Alen han ville tilstå , af han savnede hende . 
Han var kommen til af følge en lille bæk , som i 
viltre små hop søgte ned mod søen , ved hvis stejle 
brink den til sidst dannede et nydeligt lille vandfald . 
Han bøjede sig ud over skrænten for at iagttage 
faldet , uren fik derved oje på den lille , lyse båd , han 
en dag havde sejlet i sammen med Jane og hendes 
fader . Ved at hoppe ned på den smalle strandbred 
kunne han nå den i få skridt , og han bestemte sig til 
at tage en sejltur i den , da han vidste , at Georg 
Harris var rejst til Denver og altså ikke selv skulle 
bruge båden . 
Undervejs til båden fandt han en smuk violet 
Krystal , som han puttede i sin jagttaske . 
Så lagde han ud . Vejret var stille og efter årstiden 
meget varmt , således som det sjældent er , uden for 
et uvejr bryder los ; men himlen var klar , og kun nogle 
få hvide skyer drev op over den vestlige himmelrand . 

svalerne krydsede i store flokke over søen . Det var 
vel snart på tiden , at de skulle rejse mod syd . 
En times tid morede han sti ; med at sejle ind i 
forskellige af søens mange små bugter . Han søgte at 
forestille sig , at han skulle møde noget usædvanligt : en 
jndianerfamilie lejret omkring et bål , hvor de stegte et 
nys fældet tyr — en Bjørn i færd med at opdrage sin 
unge — eller bare en enkelt busfalv , om en sådan 
endnu fandtes der i bjærgene ; men han mødte intet og 
fatte da lige ud over søen . 
Ved at se over til den modsatte bred , der allerede 
lå i skygge , opdagede han de utydelige ømrids af 
nogle større dyr mellem de hvide birkestammer . Skulle 
det alligevel være buffalos ? . . . eller mon antiloper ' ? 
Han sejlede rask til og så da snart , at det var 
nogle meget almindelige røde køer , der sagtens måtte 
være eneboerens . 
Han var allerede ved at vende båden , da han så 
en kvinde i lys kjole vifte ivrig med et lommetørklæde 
. . . Jane Harris ! 
Så vendte han båden igen og styrede lige imod 
hende . 
„ Hvor kunne jeg dog tro , at de var her , miss 
Harris ! “ råbte han til hende fra båden . „ Øg de 
forsvandt sådan uden at sige mig farvel ! “ 
„ Å , det er bare papa , som er så sær . Han blev 
vred oversat vi . . . at vi ikke passede vort arbejde ; og 
så skulle jeg straks hjem . Men da min Broder kommer 
fra Californien om et par dage , så skal jeg være her 
hos eneboeren , til jeg kan følges med ham . . . Men 
hvordan ' ' går det til , at de kommer her i papas båd ? “ 

„ Det faldt mig bare sådan ind , da jeg gik og drev 
derovre og fik øje på den . “ 
„ Alen hvad om papa kommer og vil bruge den ? “ 
„ Det gør han ikke , for han er i Denver . “ 
„ Blå jeg da sejle lidt med dem ? “ bad hun , greben 
af en pludselig indflydelse . „ Jeg går her og keder mig 
så gyseligt . “ 
„ Alen skal vi ikke lade eneboeren det vide først ? “ 
„ Nej , så forbyder han mig det . . . Ro nu , så 
råber vi op til ham , når vi sejler forbi huset . “ Hnn 
var allerede i båden og havde grebet roret . 
De sejlede tæt under kysten . Hist oppe stod den 
gule pony og kløede mauken mod en træstamme . Her 
så man et glimt af hytten og den lille bæk , som flød 
forbi . På en klippeskrænt sad eneboeren og læste i 
sin bibel . 
Jane Harris råbte hans navn , og han så sornndret 
op fra bøgen . 
„ Her er jeg , mr . Mnrray ! Jeg sejler bare en lille 
tur i papas båd . “ 
„ I hvad ? “ 
„ I papas båd ! “ 
„ Men hvem sejler du da med ? “ 
„ Det er mr . Arden , papas sekretær ! “ 
„ Ivell , evoll , min pige ! “ Han kløede sig forlegent i 
nakken , medens han tog nogle skridt ned ad stien . 
„ Dette er nok ikke så ganske efter din fa ' rs ønske . Jeg 
tvivler på , at han sådan . . . uden videre . . . “ 
„ Jeg kommer snart igen , meget snart . Bi fester 
bare her langs kysten — og måske lidt over til den 
anden side , “ tilføjede hun dæmpet og lo så småt . 

eneboeren rystede sine hvide lokker og sagde noget , 
som de ikke hørte . 
Hvor var hun fin og kæk , som hun sad der i sin 
selvtagne frihed og nød den som en triumf over faderens 
alt for strenge påpassenhed ! 
Og i samme ojeblik , som han tænkte dette , drog 
han et billede frem til sammenligning : det var Johanne , 
som ikke kunne sætte sig op imod forældrenes vilje der , 
hvor det gjaldt både hendes egen og hans lykke . Hvor 
anderledes fri og selvstændig var ikke den amerikanske 
pige ! Hun turde vove at smøge formynderskabets bånd 
af sig og selv tage ansvaret af sin handling . Johanne 
blev lille og ubetydelig ved siden af hende . 
„ Hvad tænker de på , ber . Arden ? . . . De sidder 
jo der og ser ud , som om de angrer , af de har fået 
mig med , “ sagde hun leende og så ham dristig ind i 
øjnene . 
„ Nej så langt fra , af jeg tvært imod benndrer 
deres mod . . . “ 
„ Pyh ! Der har vi det , “ blæste hun og drog det 
fine , lysegule silkeflvr bort fra ansigtet . 
„ Bien , hvor styrer de hen ? “ spurgte han og så 
frem over forstavnen . 
„ Lad mig om det . Jeg vil hen , hvor jeg ikke har 
været før , hen til det land , hvor de forbudne frugter 
gror . “ 
Han så usikkert på hende . Var dette et udslag 
af den trods , som hendes forvisning havde avlet , eller 
var det en kådhed uden dybere mening ? Han havde 
før måttet studse over hendes dristige sprog . 
De steg i land på en ørkenagtig strækning , hvor 

nøgle underlig formede kaktus ragede op over sandet i 
trøstesløs ensomhed . En flok vagteler pilede af sted 
på deres rappe små ben . Ellers var alt øde og stille . 
Alen rundt i bjærgskråningernc stod løvskov med rødgule 
stænk af efterårets begyndende farveskistning , der 
snart skulle brede sig over det hele . Øverst oppe stod 
fyrreskoven og svedte harpiksduft i den lumre solhede . 
De var snart ivrig sysselsatte med at søge skønne 
krystaller og mærkelige forsteninger og kom langt ind i 
ørkenen , inden de ret vidste af det . Alen på en gang 
bragte et stærkt vindstød dem til at tænke sig om . Det 
hvide alkalisføv hvirvledes op i luften , og en kaktus 
nær ved dem knækkede over . Flere vindstød fulgte efter 
og med hattene i hånden og hun klynget til hans arm 
for ikke at blive blæst omkuld ilede de ned mod båden , 
som de heldigvis fandt på sin plads . 
Søen var urolig , og både fra sydvest og nordøst 
trak tykke klodeskyer op og svøbte sig om bjærgtoppene , 
medens det tordnede og lynede nafbrudt . 
„ Er te angst ? “ spurgte han forundret , da han så 
den blege rædsel malet i hendes ansigt , idet han trådte 
ned i båden . 
Han havde altid set hende som kækheden selv , men 
her , hvor det lunde se ud til at gælde livet , knækkede 
hendes akvd så overraskende hurtig . 
„ Ja , jeg er angst , “ svarede hun rystende . „ Hvad 
skal vi dog gøre ? . . . hvad skal vi dog gøre ? “ 
„ Sæt dem rolig ned ! “ svarede han fast og bragte 
hende til sæde . „ Nn ikke af pletten ! “ 
De havde medvind , og båden skød en god fart 
for hans kraftige åretag , men den ene kastevind efter 

den anden krængede båden over til siden , så den begyndte 
at tage vand . 
Solen måtte være gået ned . Det blev sort omkring 
dem , og med et brød regnen løs , så voldsomt , at 
yver dråbe blødte ind til skindet . 
Et nyt vindstød kom med regnen , og hun gav et 
skrig . 
„ Hold roret bedre op mod vinden og vær rolig , 
så går det nok ! “ råbte han . „ Vi må snart være 
ved land . “ 
Et lynglimt viste dem fjældet lige over dem . 
Båden tørnede så hårdt imod , at Jane Harris nær 
var bleven kastet over bord . Hun græd og bad ham 
om hjælp , men han måtte først prøve at famle sig skem 
for at få båden gjort fast . 
Endelig lykkedes dette , og han fik hende hjulpet 
i land . 
Hans jagtbøsse og hendes hat samlede han op i 
bunden af båden , og nu søgte de hjemad til eneboerens 
hytte gennem en tykning af drivvåde birketræer . Han 
næsten bar hende igennem og op ad skråningen . Hun 
klyngede sig til ham , takkede ham for sin frelse , men 
skjalv endnu og græd lidt imellem . 
Først da de så lysene i eneboerens hytte og hørte 
hans røst , kom hun ret til sig selv . 
„ Børn dog — børn dog ! “ brummede den gamle , 
da han så dem . Han havde stået og lyttet ved søen 
lige siden uvejret begyndte , og det blev mørkt . „ Jeg så 
et glimt af jer derude , men så blev i rent borte , og 
jeg troede for vist , i var gået under . . . Ak dog , hvor 

i har været i fare ! Tak den gode gud , at i slap fra 
det med livet . “ 
Der var varmt og lyst inde i eneboerens hytte , og 
Jane lo , da hun ved lampeskæret så deres forpjuskede 
udseende . 
Den gamle skyndte på hende , at hun skulle gå 
ovenpå og i seng . 
Hun gik nølende ; det var sidste gang , hun kunne få 
Anton at se før sin asrejse , og det var , som hun følte , at 
der var talt et ord for lidt imellem dem ; men det blev ved 
et langt , dvælende blik , der varmede ham lige ind i 
sjælen . 
Da hun var gået , fik den gamle klædt Anton af 
og indhyllet i en gammel kappe , hvorpå han måtte 
lægge sig på bænken , medens hans klæder tørredes . 
Jane Harris kaldte på den gamle og bad ham 
komme op til sig . 
„ Hvad er det , mit barn ? Hvorfor sover du ikke ? “ 
„ Det er bare noget , jeg ville bede dig om at give 
mr . Arden til papa . Han rejser jo , for jeg står op . “ 
Eneboeren stavrede op ad trappen til hende og kom 
igen med et papir , som han gav Anton uden at se , hvad 
det var . 
Da Anton åbnede det , lå hendes portræt deri med 
påskrift til ham selv . Han skyndte sig at putte det ned 
i sin jagttaske . På billedets bagside havde hun skrevet » In 
tue imppnest pour ok in ) - lige « * ) . 
* ) i den lykkeligste time af mil liv . 

Xxi . 
Anklaget for mord . 
Det var lige ved solopgang , at Anton næste morgen 
fortøjede båden på samme sted , hvor han havde taget 
den ; og med bøssen slængt over akslen slentrede han 
op over det klippefnlde højdedrag , der skilte mellem søen 
og hartingdalen . 
Han var i prægtigt lune og nynnede , medens han 
gik . Rigtignok havde han ikke haft søvn i sine øjne 
om natten , da hele aftenens eventyr trængte på , 
stykke for stykke , som en sværm af sommerfngle , den 
ene skønnere end den anden ; jog han en væk , kom hundrede 
igen . Regnens plasken mod ruderne , lynenes glimt 
og stormens Brus i fyrreskoven gav i den mørke nat 
baggrund for hele denne viltre sværm af elskovsfyldte 
minder og tanker ; og han kunne ikke slippe sine vågne 
drømme længe nok til , at han kunne falde i søvn . 
Alligevel gik han nu hen over det nyvaskede fjæld 
med en vågen idrætslyst , som efter den bedste søvn . 
Han gik og tænkte på , at han ville gå ad en ømvej 
ned til teltet for ikke at blive set af de to guldgravere , 
som boede i nærheden . Han kendte en kratgroet kløft , 
son : han kunne gå ned igennem ; den udmundede ikke ret 
langt fra teltet . 
Da han kom så langt , at han kunne se ned over 
dalen , fornndrede det ham at se , at en mængde mennesker 
gik omkring , som om de søgte nogen . Et par ridende 
politibetjente satte af sted ad vejen til Denver . Georg 
Harris var også fil hest og sås nede ved „ Løvehulcn “ , 

hvor en større flok af guldgraverne var famlede . Han 
begyndte at forstå , at noget ufcedvanligt måtte være 
slet under hans fraværelfe ; men hvad det var , havde 
han ingen anelse om . 
Medens han arbejdede sig gennem fjældkløftens 
sammenfiltrcde træer og slyngplanter , lød på en gang 
en politibetjents fløjte ved siden af ham ; en anden 
fløjte svarede lidt derfra , og på samme tid trådte 
den første politibetjent hen fil ham og sagde i en høflig , 
men bestemt tone : 
„ De har at følge mig som min arrestant . Giv mig 
deres bøsse ! “ 
„ Hvordan det ? “ spnrgte Anton forundret . 
„ Det skal de snart få at vide ? “ 
Anton anstrengte sig forgæves før at finde en sammen ' 
hæng mellem sin udflugt med Georg Harris ' s båd og 
så denne anholdelse . 
„ Gå foran ! “ bød politibetjenten . 
Idet Anton gav sig fil at gå , kom den anden , 
hvis fløjte før havde lydt , og stillede sig ved siden af 
ham . Da Anton var personlig kendt med denne sidste , 
spnrgte han om årsage » fil denne optræden . 
„ De er mistænkt før en grov forbrydelse “ , svarede 
politibetjenten . „ Deres landsmand , mr . Skov , er bleven 
myrdet i nat . “ 
„ Skov myrdet ! . . . Gud fri og bevare os ! “ råbte 
Anton og fik tårer i øjnene . 
Han standsede uvilkårlig , men et strengt „ Gå ! “ 
Fik ham atter til at sætte benene i gang . 
Han fik nu at vide , at midt under uvejret havde 
der lydt råb om hjælp fra teltet , hvor skov lå ; 

og da folk fra de nærmeste telte skyndte sig derhen , 
sås en mand — nogle mente at have set to — løbe 
derfra og forsvinde i krattet . Men i teltet lå skov 
død , med flere knivstik i brystet og et i halsen . Det 
var straks påfaldende , at Anton ikke var tilstede og slet 
ikke var at sinde nogensteds , medens ellers ingen af lejrens 
mandskab savnedes , og derfor var mistanken falden 
på ham . 
De nåde ned til udkanten af krattet ; og aldrig 
få snart viste de sig der , før en hel skare af minearbejdere 
stimlede sammen omkring dem med høje , forbitrede 
råb . 
„ Der er han , skurken ! “ 
„ De har taget bøssen fra ham . “ 
„ Sikken et uhyre ! “ 
Det var et øjeblik ved at svimle for Anton , da 
mængden blev nærgående , hænderne knyttedes imod 
ham , og de tvende udråb nåde hans øren . 
Han kendte så meget til , hvad en ophidset mængde 
kunne få i sinde , at han til fulde fattede , hvilken overhængende 
fare han var i . 
„ Lynch ham , hæng ham , det danske bæst ! . . . . 
Hæng ham i det store bomuldstræ derhenne ! “ hørte 
han skurken Bill foks råbe . 
Men dette råb gav Anton fatningen tilbage ; thi 
i samme øjeblik stod det for ham som fuld vished , at 
Bill selv var gerningsmanden , og at han ville aflede 
mistanken fra sig selv ved at få Anton hængt . 
Nu kom Georg Harris ridende , og da han hørte 
råbene , trængte han sig gennem mængden , stillede sig 
ved siden af Anton og sagde i en rolig og værdig 

tone , der straks virkede som en bølgedæmper på den 
oprørte mængde : 
„ Gå rolig til jert arbejde , folk , og forgrib jer 
ikke på denne unge mand ! Er han skyldig , så skal 
han snart få sin straf ; men endnu har vi ingen beviser 
imod ham . Stol kun på mig . Jeg indestår for , 
at der skal ske ret og skel . “ 
Skaren holdt inde med råbene . Enkelte , som 
kendte Anton , forklarede andre , at det var urimeligt at 
tiltro ham sligt . De fleste fjernede sig derpå , men 
nogle fulgte med lige til fængslet . 
Så snart døren var låset efter ham , og han fandt 
sig ene i det lille fængselsrum , satte han sig ned på 
en jærnseng , der stod ved ydervæggen , og gemte ansigtet 
i sine hænder , medens en nervøs dirren med små 
mellemrum jog igcnucm hans legeme . Den overhængende 
fare for at blive lynchet havde angrebet ham stærkt . 
Men snart vandt hans kraftige natur overhånd , 
og han begyndte at tænke over sin stilling . 
„ Nu får jeg vel lov at blive forhørt , og da må 
jeg kunne bevise min uskyldighed , “ tænkte han . 
Han sad længe og grublede , ventende på , hvad der 
ville ske . Han kunne høre stampeværkernes tunge kollcslag , 
der knuste ersfen til smnl , og stenblokkenes rullen 
sra en mine , der lå oppe i skråningen af fjældet , 
mnledrivernes råb og hakkernes klingre slag mod 
fjældet . Det var de sædvanlige lyde , og lejren var 
altså i arbejde igen ; men nogle raske hovslag gav på 
ny en mindelse om , at der var noget andet i Bente . 
Mon jeg bliver forhørt i dag ? . . . og hvad skal 

jeg så svare ? Hvorledes skal jeg gøre rede for min 
fraværelse ? 
Aked et slog den tanke ned i ham : jeg har 
vidner ! — ubetinget gyldige vidner , som kan bevise , at 
jeg var ovre på den anden side af søen , da mordet 
blev øvet . Bare jeg kan få lov at blive forhørt , så 
har det ingen nød . 
Og med en følelse af sikkert fodfæste sprang han 
op og gav sig til at prøve , om han kunne komme til at 
se ud ad det lille vindøje højt oppe under loftet . 
Han rejste sengen på enden , og med den som 
stige lykkedes det ham at komme derop . 
Folk arbejdede som sædvanlig ; men to mænd kom 
bæuende med et lille bord og nogle stole , som de satte 
uden for fængslet . Der skulle altså holdes forhør der 
på stedet og sagtens inden ret længe . 
Hans blik gled over til teltet , hvor skov lå 
lig . Og hans øjne fyldtes med tårer . 
Stakkels skov ! således skulle du ende dit liv . Og 
du var dog så sikker på at skulle gense din familie . 
Stakkels mand ! Du var en ærlig sjæl ; men hjemme 
ville fattigdommen dig til livs , og her faldt du for 
mvrderhånd . . . Hvad hjælper det at stride og stræbe ! 
Lige ved målet , og så klippes livstråden over . . . 
Men et vandt han dog , min gamle fælle , tænkte 
han siden . Medens han arbejdede for at vinde sin 
familie et svrgfrit udkomme , vandt han selv at blive 
mere stærk i alt godt . Hans ærlige stræben adlede 
ham . . . . Gud være hans sjæl nådig ! Og gud 
give hans enke og børn trøst ! 

. . . . Er Bill morderen , tænkte han derpå , medens 
han en stund havde lagt sig ned på det hårde plankegulv , 
så var knivstikkene nok også tiltænkt mig ; thi 
han kunne næppe vide i forvejen , at jeg var borte . 
Han havde jo lovet , at han skulle huske mig . . . . da 
denne plan nu glippede , ville det jo være belejligt nok , 
om han kunne få mig kendt skyldig og henrettet i hans 
eget sted . 
Allerede kl . 3 om eftermiddagen kunne forhoret 
begynde . Da politiet hentede Anton ud , var hele lejrens 
mandskab samlet uden for fængslet . En jury var allerede 
sammensat , og tomnieren havde taget sæde ved bordet 
med ryggen mod fængslet . Lige over for ham fik 
Anton anvist sin plads . 
Georg Harris så alvorlig og bedrøvet på ham , 
idet dommeren begyndte sit forhør . 
„ Mr . Arden ! De er mistænkt for at have myrdet 
deres kammerat , mr . Skov . Hvad siger de dertil ? “ 
„ Jeg er uskyldig ! “ svarede Anton rolig og fattet . 
„ Der er en omstændighed , som sætter dem i et 
mistænkeligt lys , “ vedblev dommeren . „ De har været 
forsvundet hele tiden , siden mordet blev øvet ; og i 
Morges fandt politiet dem væbnet oppe i krattet . “ 
„ Jeg var kommen til krattet i samme ojeblik , politiet 
så mig , og jeg havde ikke været der før . Heller ikke 
havde jeg nogen anelse om , hvad der var sket i min 
fraværelse . “ 
„ Det er bleven sagt , at man så dem ved den 
nederste udkant af krattet , kort efter at uvejret var hørt 
op . . . . Hvem var det , som så ham der ? “ spurgte 
han med et blik ud over mængden . 

„ Tom Dean sagde til mig , at Charles havde fortalt , 
at bnrke havde hørt , at det var Bill foks , som 
havde set ham der , “ forklarede mulatten , tyggende på 
en skrå . 
Alle stak i at le , og mulatten grinede med . 
På dommerens forlangende blev Bill foks skubbet 
frem . Anton søgte at træffe hans blik ; men det gled 
fly til siden . 
„ Hvad var klokken omtrent , da de så mr . Arden 
ved krattet ? “ spurgte dommeren . 
„ Den var vist . . . . . . . . . . . . . . . . lad mig se . . . . lidt over 
fire , “ svarede Bill usikkert . 
„ Hvordan ? På den tid var de jo lige ved at 
stå op , efter at jeg havde kaldt henne ved „ Løvehuset , “ 
Ytrede Georg Harris og så mistænksomt på ham . 
Bills glatte ansigt bevægedes af nogle uvilkårlige 
trækninger , medens han stammede : 
„ Ivoll , ja , måske klokken var halv fem . “ 
„ Da sad du jo og drak kaffe sammen med os , din 
bøffel ! “ lød burkes grove røst , hvorved Bills hukommelse 
blev endnu mere forvirret . 
Efter en del famlende spørgsmål til forskellige 
henvendte dommeren sig igen til Anton : 
„ Kan de give oplysning om , mr . Arden , hvor 
de opholdt dem på den tid , mordet blev begået ? “ 
„ Det kan jeg , så snart jeg får at vide , hvad 
klokkeslet det skete . “ 
„ Klokken var omtrent 3 , 20 , da skovs råb om 
hjælp blev hørt . Hvor opholdt de dem da ? “ 
„ Da lå jeg i eneboerens hus på den anden side 

af søen , “ svarede Anton med mindre frejdighed i rosfen , 
end han hidtil havde haft . 
„ Hvad var de der efter ? “ to ' r Georg Harris op 
med en usædvanlig heftighed . 
Anton måtte nu fortælle , hvorledes han var roet 
over i båden og var bleven opholdt af uvejret , men 
undlod af nævne sin udflugt med Jane Harris . 
„ Mener de af kunne føre Dick Murray som vidne 
på , af de har været der på den nævnte tid ? “ spurgte 
dommeren . 
„ Ja . “ 
„ Så nodes vi til af opsætte forhoret , indtil dette 
vidne kan blive hentet . “ 
„ Behøves ikke ! “ råbte bnrke , hvis hoved ragede op 
over mængden . „ Ser jeg ikke spøgelser ved højlys 
dag , så er det Dicks hvide hoved , der kommer til 
syne ved siden af slagteren . “ 
Der blev nu et lille øphold , hvor folk snakkede i 
mnnden på hverandre . 
Den gamle eneboer nærmede sig , og alle var spændte 
på af hore , hvad han ville sige . 
Han begyndte med af fortælle , af slagteren , der om 
formiddagen var kommen over til ham for at købe 
slagtekvæg , havde meddelt ham , hvad der var på færde , 
og at han havde skyndt sig over for at vidne for Anton , 
om det gjordes nødig . 
Hans vidnesbyrd gjorde udslaget for Antons vedkommende . 
Men 
inden Anton blev frifunden , var Bill foks og 
Amos coffin , værten i „ Lovehulen “ , sporløst forsvundne . 

Xxii . 
Store giftermålsplaner . 
Det var forår , og Anton var atter hos søsteren . 
Han var kommen sent en affen og havde skræmt 
hende med sit pjaltede udseende og sit nplejede hår og 
skæg . Som svar på hendes bemærkning derom havde 
han let højt og sagt , at det var ham „ knnsende ligegyldigt , “ 
Hvordan han så ud . 
Tagen efter , at han var bleven frikendt for mordet 
på skov , havde Georg Harris uden nogen som helst 
forklaring givet ham sin afsked . Jane Harris var 
bleven sendt bort , og , som han rygtevis fik at vide , sat 
i en skole i Østen . 
Han havde sørget for skovs jordefærd , havde derefter 
været med til at få gjort i penge , hvad denne 
havde efterladt sig , så enken fik , hvad der tilkom hende . 
Det var kun lidt , skovs mordere havde fået fat på , 
da det mesfe var skjult i jorden under teltet , og kun 
Anton kunne sinde det . 
Siden havde han drevet omkring , såret og skuffet , 
ikke så lidt bedrøvet over at have mistet de to eneste 
mennesker , han holdt af at tale med , — og så kom lidt 
efter lidt den uhyggelige tomhedsfølelse og spændte sine 
klamme fangearme om ethvert spirende håb i hans 
bryst . Hvad var der egentlig at leve og stræbe for ? . . . 
Jane Harris ? . . . . Jo vist ! Han var tilstrækkelig klar 
over , at hans tilbøjelighed for hende hverken var dyb 
eller stærk . Han havde et par gangessef på hendes 
portræt , som hun gav ham hin aften efter sejlturen , 

og siden havde han ladet det ligge urørt . . . . Hun vil 
mindes mig og jeg hende med en kammeratlig følelse , 
og dette er alt . 
Han havde arbejdet i en anden guldmine , indtil 
jul , havde siden tumlet og moret sig i Denver og sat 
en del penge over styr , derpå arbejdet igen , til han 
led og ligegyldig ved det hele rejste hjem til søsteren . 
For at hun ikke skulle tro , det var as fattigdoni , 
han ikke havde ordentlige klæder , tog han en tegnebog 
frem og viste hende den fuldt pakket af pengesedler . 
Hun fik ham siden til at købe nyt tøj , var selv 
med ham i atlantic for at vælge det , men måtte bagefter 
til sin ærgrelse se på , at han bragte det hver 
dag , også medens han malede hendes dagligstue , og 
han lo bare , når hun klagede over hans brist på 
omhu for sin egen person . 
„ Og så fin og pillen dn var med din påklædning , 
da du kom fra New York , “ sagde hun en dag 
til ham . 
„ Ja , det var den gang ! “ svarede han og gav sig 
til at fløjte . 
Han havde ladet hende læst Alfreds brev med 
historien om , at Johanne skulle giftes , og hun havde søgt 
at formå ham til at rejse hjem for at forvisse sig om , 
hvor vidt det forholdt sig så ; men det fik hun ham 
ikke til . 
Kunne han have rejst hjem som en rig mand og 
rigtig sjæleslået folk derhjemme ved sin optræden , da 
havde han gjort det ; men de skulle ikke se ham som den , 
der intet havde nået ud over det almindelige . 
Ofte var han borte nogle dage i træk , og Sofie 

vidste kun , at han jævnlig søgte til andubøn ; men hvad 
og hvem han søgte , det var hende en gåde . 
Af og til arbejdede han , men der var ingen stadighed 
øver ham . Tid , kræfter og penge var ham uden 
virkelig værdi . 
Søsteren græd og formanede ham , han trak på 
skulderen og gik sin vej , eller han kunne se hende mildt 
ind i øjnene og le , som om hendes sorg for ham bare 
var udslag af en barnagtighed , som han måtte se at 
bære over med . 
Men en dag , som han kom hjem fra en af sine 
udflugter , syntes det , at der med et var sket en forandring 
med ham . Det var lidt hen i jnni måned . 
Han kom kørende fra byen i en fin lille „ Top buggy “ 
Med en nydelig hvid og smækfed pony for ; selv var han 
klædt i en flot lys sommerdragt . Han lod til at være 
stærkt optaget af noget nyt , som forestod ; men det var 
en urolig optagethed , der undertiden faldt Sofie mere 
før brystet end hans tidligere ligegyldighed . 
Så var det en formiddag , han kom pyntet ned fra 
loftskammeret med rejsetæppe og håndkuffert ; og med 
en tændt cigar mellem tænderne smilte han til søsteren : 
„ Nå , Sofie ! nu kører jeg til andubon igen ; men 
når du atter ser mig , er vi måske to i bnggyen . “ 
„ Anton ! “ udbrød hun og så bedrøvet på ham . 
„ Jeg kan slet ikke forstå dig i den sidste tid . Det er , 
ligesom du ikke er dig selv længere . Hvad er det , du 
har for ? “ 
„ Vent lidt , så skal dn se , “ lo han . 
„ Det er da vel ikke Georg Harris ' s datter , du 
render efter ? “ 

„ „ Kører efter ! “ skulle du sige . . . Men hvordan 
gætter dn det ? “ 
„ Å , jeg sandt en dag hendes billede i din håndkufferf , 
og i de sidste dage har det stået på dit bord . “ 
„ Du er ikke født i går , søster . Hun kommer 
hjem nu , har jeg snuset op , og jeg ønsker , at du skal 
gøre hendes bekendtskab . “ 
„ Du tænker da vel ikke på at gifte dig med hende , 
Anton ? “ 
„ Tænker ? . . . Hvem siger , jeg tænker på det ? . . . 
Alen det var vel ikke så galt , om så var ? “ 
„ Tror du virkelig , at det kan blive til lykke for 
dig ? “ spurgte hun i alvorlig bekymring 
„ Å lykke ! . . . . Det er sådan et ubestemmeligt 
begreb . Det , der er lykke i dag , er måske ulykke i 
morgen . . . . Det er nok ikke værd at gøre sig alt for 
store forhåbninger om det , man kalder lykke . . . . . . . . . . . . . . 
Nlen ser du , søster , du er jo en fornuftig kone — ville 
det ikke være rart at blive rig og uafhængig , at kunne 
gøre rejser til andre lande , slå sig ned et eller andet 
' sted i verden , hvor man syntes bedst om at leve , omgive 
sig med kunst og alt andet , hvad der forskønner 
tilværelsen ! “ 
„ Lige meget , om man skal opnå dette ved et ægteskab 
uden kærlighed ? “ spurgte hun . 
„ Hm—ja , hvorfor ikke ? “ 
„ Det var i alt fald ikke Mo ' rs tanker om livet , 
og jeg mente en gang , at du netop satte hendes livsopfattelse 
højt og ville leve efter den . “ 
„ Du har ret , Sofie ! Jeg har også prøvet at 
klatre op ad den himmelstige i “ udbrød han med bitter 

ironi ; „ men den brast under mine fødder , og jeg skal 
nok herefter holde mig til det , der kan bære . Jeg skal 
ikke tiere foregøgle mig selv en lykke , som kun enkelte 
opnår , og som ikke kan blive mig til del . “ 
„ Er du da så vis på , at den stige , du nu vil 
op ask kan bære ? “ 
„ Å — man skal bare kaste al overflødig ballast 
fra sig , inden man begynder . Ikke håbe for meget . 
Bare lidt godt kammeratskab , stivet af med den fornødne 
mønt . Dette bærer længere end den mest rødglødende 
kærlighed . “ 
„ Det er ikke sandt , Anton ! “ råbte hun , som om 
hun værgede for sit liv . „ Havde jeg ikke holdt af Niels , 
hvor kunne jeg så have båret alt det , som jeg daglig 
må bære : hans frafald fra vor fælles tro , hans . . . 
Å , så meget ! Jeg ser hans fejl og lider under dem , 
men jeg ville ikke bytte mod et ægteskab for pengenes 
skyld ; hvad er der dog til at bære , når modgangen 
kommer ? “ 
„ Å , meget af modgangen kan man købe sig fra , 
når man har penge , “ indskød han noget usikker . 
„ Tror du selv på det , du der siger ? “ Hun så 
ham fast ind i øjnene . „ Du svarer ikke . . . . Din 
ærgerrige higen efter af komme op over de små kår , 
som vi er fødte i , har fået magte^ over de bedre følelser 
i dig . “ 
„ Og hvis er da skylden , om så er ? Er det ikke 
hendes , som jeg holdt af over alt i verden ? “ 
„ Er det , eller er det ikke ? “ sagde hun og søgte 
med øjnene af tvinge ham til selverkendelse . „ Hvad 
var det , der først bragte uoverensstemmelse imellem jer ? 

var det ikke dette , af hun skulle være dig til behag og 
fuldstændig opgive sig selv ? Og da hun ikke ville det , 
så forlod du hende i vrede . “ 
„ Du sparer mig ikke , Sofie ! “ 
„ Kæræ , gode Broder ! Tro mig dog , af jeg mener 
dig det godt . Heller ikke vil jeg lægge dig alt til last ; 
men jeg ville så gerne have dig til af fe sandt på 
dig selv . “ 
„ Det tror jeg nok , Sofie , og dig vil jeg i alt fald 
ikke skilles fra i vrede . . . Farvel , søster ! “ Han havde 
tårer i øjnene , da han rakte hende hånden . „ Du 
mener mig det godt ; men jeg må nu gå min egen vej . 
Det får så blive til lykke eller ulykke , som gud vil 
føje det . “ 
Han skyndte sig ud , og snart efter to ' r han med sit 
lille , lyse køretøj ud af gården . 
Sofie satte sig ned og græd ; men det var ikke de 
første tårer , hun havde grædt over ham , siden han kom 
fra guldminerne . 
Hun sad længe med hænderne i skødet , tørrede en 
gang imellem sine øjne med en snip af forklædet , men 
sank hen i sørgmodige tanker igen . 
Udenfor legede børnene i det varme solskin , hønsene 
kaglede ved staldene , grisene løb i gryntende flokke 
mellem træer og huse , og ude fra Marken hørtes Niels 
thybos råb , blandet med engelske kraftudtryk , til de 
dovne mnldyr . 
Ved at høre klokken slå elleve sprang Sofie op . 
Hnn skulle have middagsmaden færdig til rette tid , 
ellers blev Niels vred ; men i arbejdets travlhed lettedes 
hendes sind , og hun begyndte at håbe , at gud ville 

vende alt til det bedste for Anton , der i virkeligheden 
var en god bro ' r , men bare var bleven så underlig 
forvildet . 
Der kørte en vogn ind fra vejen , og en ung 
farmer råbte til hende gennem det åbentstående 
vindue , at han havde brev . 
„ Er det til mig , Jes lange ? “ 
Hun sprang ud til ham og fik det ; men allerede før 
hun nåde vognen , tog han til at fortælle nyt fra 
byen . 
„ Men er det også sandt , du siger , Jes ? “ Hun var 
så optaget af brevet , at hun kun halvt hørte , hvad han 
fortalte . 
„ Ja , vist er det ; de er brudt ud fra fængslet i 
des Moines . Jeg har selv set det i avisen . “ 
„ Og du tror , det er de samme , som Anton fortalte 
om , der slog hans kammerat ihjel ? “ 
„ Netop ! Bill foks og amvs coffin hed de . “ 
„ Gud fri os dog ! Passer man ikke bedre på sådan 
nogle tampe ? “ 
„ Det mest interessante er , at man nu jager den : 
som ville dyr , men kan ikke tage dem ; og nu skal de 
være på vej herned ad , mener man . “ 
„ Men dog ! Hvad om Anton får det at vide ? Han 
dyr sig ikke , men går løs på dem . . . “ 
Hun åbnede brevet , og Jes lange kørte igen . 
Alen brevet var en ny overraskelse , og hun rørte sig 
ikke af pletten , medens hun læste det , skønt børnene fortalte , 
af vællingen kogte over , og den svedne lugt af 
brændt mælk trængte ud til hende . 
„ . . . . rejser sammen med gamle Ane grøn for af 

hjælpe hende lidt til rette , da hun skal over til sin søn , 
som bor i Nebraska og er gift med portørens datter , 
Marta . Siden kommer jeg til dig , og du må fortælle 
Anton det hele . Jeg ved nu , af han er mig tro , og 
han har skrevet flere breve til mig , som jeg aldrig har 
såt . Jeg fik det først af vide et par timer , for Mo ' r 
døde . . . Å , hils nu Anton de tusende gange fra mig , 
om du ved , hvor han er . Jeg vil opsøge ham , hvor han 
end sindes , og fortælle ham alt fra først til sidst ; og så 
skal alt blive godt igen . . . “ 
Sofie lod hånden med brevet synke og stirrede som 
i fortvivlelse ud for sig . Skulle Johanne virkelig komme 
nu og så dog komme for sent ! 
Hun læste brevet til ende og gik så ind i huset 
til den svedne mad . 
Bare Anton dog ikke havde været kort ! . . . Brevet 
kunne sendes til ham ; men Niels vil ikke spilde en eftermiddag 
på det . . . Nej , det gør han ikke . . . Gud 
lede alt til det bedste for min stakkels Broder ! 
Med denne bon måtte hun slå sig til ro , så 
godt hun kunne . Men Niels thybo fik ikke sin mad i 
rette tid den dag . 

Xxiii . 
På jagt efter rovmordere . 
En dansk nybygd i besten er noget af det fredeligste , 
man kan tænke sig . Langt borte fra de store midtpunkter 
for handel og værkflid ligger den og vokser sin stille 
vækst med kirken til midtpunkt og med arbejdet for det 
daglige brød som det rolige , sunde pulsslag . Ingen 
forskel i stand og kår til at ægge misundelsen frem , 
ingen alt for urolig higen ud over det dagligdags tilvante , 
men snarere tilbøjelighed til en forsumpning i 
gamle sædvaner . Der kan gro andemad i et eller 
andet gadekær , men muligheden for en frisk strømning 
er aldrig udelukket , hvor kirken holder sindene åbne og 
modtagelige . 
Det urolige , stormfulde Amerika mærker man ikke 
noget til . Man lever i sit eget arbejde og i minderne 
hjemme fra og lader dem regere , der er skabte til det ; 
man har gjort nok for republikkens bedste , når man 
har læst sine aviser så godt , at man kan „ stemme efter 
bedste øverbevisning “ , og sinder i alt fald sin trang 
til at have del i det offentlige liv tilfredsstillet ved deltagelsen 
i det kommunale selvstyre . 
Øm kongresmændene enes med en eller anden „ Ring “ 
Om at snyde statskassen for et par millioner , det tager 
man som en tilskikkelse , man bør sinde sig i . Men sker 
det , at en mistænkelig person vilder sig ind i nybygden 
fra den urolige verden ndenfor — en eller anden sølle 
fyr , der hidtil har bjærget sig godt med en smule 
rovmord , men som nu må ty til de stille egne for at 
undgå politiet — da er alt i røre . 

og noget sådant var det , der voldte røre hin dag 
i elk-horn . 
Gennem den bakkede egn mellem andubon og kimbalton , 
hvor nu en bred landevej skærer sig lige over , 
var den gang kun en almindelig prærievej , som gik 
uden om alle vanskeligheder , men tabte sig i en mangfoldighed 
af bøjninger . 
Hen ad denne vej red to ryttere i strakt galop , 
standsede en enkelt gang for at se sig tilbage , men 
piskede atter på de udmattede heste for at komme endnu 
raskere af sted . De havde set en vogn , der i usædvanlig 
stærk fart satte efter dem , og nu red de , som om det 
gjaldt liv eller død . 
Ved kimbalton stod nogle mænd og lagde plankerne 
om på broen , hvor de skulle over åen . 
„ Læg plankerne på i en fart og lad os komme 
over ! “ kommanderede den ene med en revolver løftet i 
hånden . 
„ Det lader sig ikke gøre sådan i en håndevending , “ 
Var det findige svar , de fik . 
Så sprang de af hestene , trak dem ned ad åens 
stejle brink og tvang dem ved slag til at sætte over . 
Snart var de atter i fart på vejen til elk-horn 
krat . 
Brobyggerne fattede mistanke og satte efter dem . 
På samme tid kom der en vogn med politibetjente 
oppe ved højskolen ; og en lille buggy med en hvid pony 
for smuttede forbi dem . 
Jes lange var lige ved at spænde fra for at holde 
middag , da han så rytterne og vognene . „ Der har 

vi dem ! “ råbte han til sin Karl . „ Tag mig sadlen ! “ 
Snart var også han i fart ad krattet til . 
De to ryttere var skurken Bill foks og Amos 
coffin . Siden de flygtede fra hartingdalen , havde de en 
tid næret sig ved hestetyveri , men havde derefter prøvet 
at røve en bank , hvorved de blev nappede . Siden deres 
udbrud fra fængslet havde de hjulpet sig med stjålne 
heste , idet de stadig tog ny , når de gamle var blevne 
for medtagne . Dem , de nu red på , havde de taget fra 
en farmer ved andubon ; men de stakkels dyr havde 
allerede løbet over evne , og den ene styrtede , inden de 
nåde krattet . 
„ Skynd dig at få bæstet op igen , Amos ! “ råbte 
Bill utålmodig . „ Prik den en smule med kniven , din 
dosmer ! “ 
„ Det nytter ikke , den dør , “ svarede værten fra 
„ Løvehulen “ og så fortvivlet op imod nordøst , hvor 
Antons ponyvogn med politiets bagefter nærmede sig i 
en sky af støv . 
„ Så red dig op til krattet , som du kan , jeg vil 
ikke bie efter dig , “ stødte Bill frem og red videre . 
Men også hans hest svigtede og kunne ikke 
mere . 
De søgte efter heste i Carl drejers stald , men 
sandt kun et gammelt øg . 
„ Ja , så ind i krattet ! “ råbte Bill . „ Kan vi ikke 
skjule os , så får vi bide fra os , så godt vi kan . “ 
Selv om deres heste havde holdt ud , ville de 
vanskelig have kunnet komme frem uden at møde modstand ; 
thi fra andubon var der telegraferet til alle de 

andre byer om dem , og på alle veje sås nu væbnede 
mænd til vogns eller til hest . 
Næppe var de forsvnndne i krattet , før de første 
vogne og ryttere kom . Anton var helt vild , smed 
tømmen uden at binde sin hest og ville have gået ene 
ind i krattet , hvis ikke en politibetjent havde standset 
ham . Han havde samme morgen tidlig været på banegården 
i andubon for at tage imod Jane Harris , der 
kom fra Østen ; men hun havde hilset temmelig fornemt 
og fremmed på ham og ladet sig føre til vognen af en 
ung sagfører , der lod til at være hendes forlovede . 
Øg i den oprørte sindstilstand , han nu var i , lod det 
til , at han ville kaste sig ind i en kamp mod de to 
røvere uden hensyn til , om det endte med døden . 
„ For guds skyld , lad dem dog ikke uden nødvendighed 
siyde ned as de to skurke ! “ råbte politibetjenten 
til ham . „ Vi får dem nok i vor magt , bare 
vi venter , til vi bliver nogle flere samlede . “ 
Anton adlød nølende , og han med en del andre 
blev stillede på post rundt om krattet . Efterhånden 
kom flere til både fra landet og de omliggende byer , 
så de dannede en tæt kæde , der nu skulle trække sig 
sammen mod midtpunktet af krattet . 
„ No ska ' vi nok på i agt efter æ uiv i ' jen , Anton ! “ 
Sagde Lars rytter , idet han med sin bøsse i hånden 
sknbbede sig ind ved siden af Anton . 
„ Ja , kan du sende en as disse ulve et skud hagl i 
kroppen , “ svarede Anton , „ så gør du en god gerning . “ 
„ A tinker , a vil sigt ' efter æ vejen , Anton , “ svarede 
Lars . „ De er dog så fælt at skyde et minnisk hiet 
ihjel . “ 

under politiets kommando rykkede kæden langsomt 
frem og blev tættere , som man nærmede sig mod midten 
af krattet . Enhver gik med fingeren på aftrækkeren , 
rede til at skyde , og kun en hviskende bemærkning faldt 
en gang imellem . 
„ Der var en ! “ råbte Lars rytter , og i det samme 
så Anton et hoved dnkke ned bag en fældet træstamme . 
Han skød , men uden at ramme . Politibetjenten kommanderede 
holdt . 
„ De så vel ikke fejl ? “ spurgte han Anton . 
„ Nej , det hoved kender jeg , “ svarede han . 
I det sannue susede en kugle forbi hans øre , og en 
blå ring af røg hævede sig over det sted , hvor han 
havde set Bills hoved . 
„ A tror sygen ta ' mæ , de skyder med skarp ! “ sagde 
Lars og søgte om bag et træ . 
Nu trængte skyttekæden nærmere fra den modsatte 
side , og man så røverne søge en anden dækstilling . 
Anton skød igen og flere andre ligeså ; og med en række 
eder og forbandelser faldt Bill omkuld , men vedblev 
at skyde uafladelig , medens den anden faldt og blev 
liggende stille . 
På en gang holdt Bill op at skyde , som om hans 
patroner var opbrugte , og Anton nærmede sig ham . 
„ Husker du mig , Bill foks ? “ råbte han . 
„ Ja , jeg husker dig ! “ svarede Bill og gav i det 
sannue Anton en revolverkugle , der ramte ham lige 
over øjet . 
Dette var Bills sidste skud . 
Medens politiet omringede og fangede ham , gik Lars 

rytter hen til Anton , der lå med ansigtet mod jorden 
og bøssen i højre hånd . 
„ Er han død ? “ hviskedee Jes lange , der kom til . 
„ A tror , han en ! “ svarede Lars , og en tåre piblede 
frem i hans øjenkrog , idet han vendte Anton om og så , 
hvor han var ramt . 
Bill var let såret i benene , men ellers uskadt , da 
han blev fanget . Amos coffin blev lagt død på en 
vogn , og snart efter kørte politiet til Harlan med 
dem begge . 
Da de var borte , samledes en lille klynge af væbnede 
mænd på en brink uden for krattet . De talte 
dæmpet , men meget ivrig sammen . 
„ Tror i , at Bill bliver hængt denne gang ? “ 
Spurgte en . 
„ Det bliver han vel , “ mente en anden . 
„ Nej , så kender du både ham og vor retsvæsen 
for dårligt , “ udbrød en mørkhudet smed fra andnbøn . 
„ Han har den gnldnogle , der kan lukke alle fængselsdøre 
op . “ 
„ Men han er jo såret i benet , “ blev der indvendt . 
„ Ja , han bliver nok i Harlan , til benet er lægt , “ 
Mente en bland fra Marne ; „ men heller ikke længere , 
med mindre nogen sørger for , at han får så meget , at 
han ikke skal løbe fra det . . . Jeg kunne nok have lyst 
til at hilse på ham en gang i aften , “ vedblev han og 
lod sit blik løbe rundt over ansigterne i kredsen . 
Mændene så afvekslende på hverandre . En tog 
en frisk skrå og lod tobakken gå rundt ; andre efterså 
deres bøsser . 

„ Hvor lang tid tager det at ride herfra og til 
Harlan ? “ spurgte smeden . 
„ Tre timer , “ blev der svaret . 
„ Når en mand kan ride det stykke vej på tre 
timer , hvor lang tid tager det da for tredive mand ? “ 
Spurgte smeden igen . „ Det er jo en simpel forholdsregning . “ 
„ Jeg 
tror , regningen bliver lettere , når vi siger 
fyrretyve Aland , “ bemærkede en anden . „ Man bliver 
ikke så let for mange . “ 
„ Vi har vel alle sammen ærende den vej ? “ spurgte 
smeden . 
Det mente alle , at de havde . 
„ Så er det bedst , at vi taler hver til sine bedste 
folk , at vi kan blive et godt rejseselskab . “ 
Samtalen førtes en stund i dette halvt forblommede 
sprog . Hver af dem gik derpå hen til nogle 
andre , som de talte med på samme tvetydige måde . 
Jes lange var ved at kravle op på en vogn , da 
han blev tiltalt af en af dem med det spørgsmål : 
„ Vil du med hen og hilse på Bill foks i nat ? “ 
„ Xos , 8ir ! “ råbte han fornøjet , „ stol kun på 
mig . “ Derpå trådte han op i vognen og råbte ud 
over mængden : „ Jeg skal på flere af de her boende 
danske farmeres vegne tillade mig at bede alle de gode 
mænd , som er komne længere borte fra , om at vente her 
en halv times tid . Der er sendt bud efter fødevarer , 
da vi tænker , at de fremmede trænger til at få noget 
for tanden , inden de går herfra . . . Mens vi spiser , 
kan vi jo så tale sammen om , hvad mere vi har at 
gøre , “ føjede han smilende til . 

„ Tak , tak ! “ råbte flere . 
„ Han er god ! “ hviskedee en , „ han vil have talt om , 
hvad mere vi har at gøre . “ 
„ Ja , han er sikker , “ svarede en anden ; „ men ellers 
er der næppe nogen af de danske , som går med . “ 
Medens man nu lejrede sig i græsset for at 
spise , var der et enkelt spørgsmål , som gik fra mnnd 
til mund : „ Vil dn hen at hilse på Bill i nat ? “ 
Hvis svaret var nølende eller uden forståelse , så blev 
spørgsmålet slået hen som en spøg , der ikke mentes 
noget med ; men var svaret et rask ja og et djærvt 
håndslag , så lød det dæmpet og bestemt som en hemmelig 
ordre : 
„ Klokken 10 ved Browns have ! “ 
Samme nat brød en flok væbnede blænd ind i 
cvuntyfængslet i Harlan , tog Bill foks ud og hængte 
ham under en bro . 
Det var folkets dom over en fræk forbryder , der 
således blev udført ; og ingen droges til ansvar derfor . 
Xxiv . 
Indlagt på fattiggården . 
Anton blev straks anset for at være død , og medens 
der blev sendt bud til Niels thybos efter en vogn med 

sengklæder til at lægge hum pau , snd lurs rytter sorgfuld 
ved hans side . 
En lille revolverkugle var trængt ind over det ene 
øje ; men hvor den siden var bleven af , det kunne Lars 
med al sin grublen ikke udfinde . 
„ Herre gud , bitte Anton ! “ sukkede han , „ sknld ' dn 
end ' således ! . . . Det var du for goue te ! “ 
Da vognen kom , sad Sofie i den og græd . Hun 
ville selv hjælpe af bære broderen ud af krattet og op 
på vognen . Ingen anden kunne tage så læmpelig på 
ham som hun ; og man kunne jo ikke vide , om der ikke 
var liv i ham endnu . Hun ville holde fast ved håbet 
det længst mulige . 
Medens hun dækkede ham til , efter af han var lagt 
på halm og tæpper i bunden af vognen , mærkede 
hun også , af åndedrættet vendte tilbage , og hjertet tog 
til af slå . 
„ Han lever endnu ! “ råbte hun ude af sig selv af 
glæde . „ Niels , han lever endnu ! “ 
„ Høj—høj ! Derfor har du da ikke nødig af råbe , 
så du kyser livet af hestene , “ svarede Niels thybo , der 
aldrig selv kom ud af ligevægt , undtagen når en af 
hestene fejlede noget . 
„ Kør varsomt ! “ bad Sofie . „ Stakkels Anton , han 
lever og har endda en kugle i hovedet . Du må straks 
til atlantic efter lægen , når vi får ham læsset af 
derhjemme . “ 
„ Ja , der er vel ikke andet for , “ indrømmede hendes 
mand ; „ men det bliver da ellers en streng tur for 
hestene . “ 

lægen blev hentet , men turde ikke gøre noget forsøg 
på at tage kuglen ud . 
Dage og uger svandt hen , og såret lnkkedes over 
kuglen ; men kun få anede , hvad Sofie led og døjede i 
den tid ; thi kuglens tryk på hjærnen voldte , at Anton 
ofte fik tilfælde af raseri , talte vildt , gjorde fortræd 
og måtte holdes med magt . Så længe han endnu var 
mat og dårlig , kunne hun holde ham ; men efterhånden , 
som han blev stærkere og kunne være oppe , blev det 
hende umnligt at have ham i huset ; thi hun vidste aldrig , 
når raseriet kom . Mellem anfaldene havde han tilsyneladende 
sin forstand , men var sløv og ligegyldig , 
ville intet og håbede intet . 
Efter nogle ugers forløb måtte hun finde sig i at 
lade ham få ophold på fattiggården , hvor flere vanvittige 
og åndssvage mennesker var under forstandig 
pleje og tilsyn . Der blev han sat ind i en vel tilgitret 
celle , når anfaldene kom over ham . Ellers gik han 
frit omkring . 
Vinteren havde meldt sig med den første sne i 
slutningen af november . 
Det glitrede med millioner af små glimt i sneen , 
der lå i den klare morgenstund , ren og stær og let , 
som den var drysset ned om natten i blikstille vejr . 
Majsens topkvaster og blade bøjede sig under dens 
vægt ; og på de upløjede hvedemarker stod stubbene 
som gule nåle , der var stukne ned i de hvide krystalmasser . 
Lars 
rytter , der gik og forskrækkede præriehønsene , 

ligesom han plejede , kom hen til Niels thybo , der holdt 
med en gammel , pjaltet møgvogn i udkanten af majsmarken 
og plukkede majs — „ hostede korn “ hedder det 
i nybyggernes blandede mål . 
„ Hvad er det , du står og tager dig for ? “ råbte 
Lars til ham . „ Hvorfor bruger du ikke din ny vogn at 
pikke korn ( plukke majs ) i ? “ 
„ Den har kvindfolkene taget , “ brummede Niels . 
„ Kvindfolkene ? Har du andre end Sofie ? “ 
„ Ja ; i aftes kom hun — Hanne , som Anton har 
været kæreste med . “ 
„ Kom hun her ? “ 
„ Ja , gu ' gjorde hun så ! Jeg troede ellers , det 
var forbi med de to for lang tid siden , og allermindst 
kunne jeg tro , hun ville kendes ved ham nu , efter at 
han er bleven sådan , som han er . Alen nu kom hun 
pinedød kørende med en lejet vogn fra Marne i aftes , 
og der var ingen ro på hende i Morges , inden hun 
fik Sofie til at køre hende hen til fattiggården . “ 
„ No har a , sygen ta ' mæ , aller kendt magen ! “ 
Råbte Lars rytter og slog hænderne sammen i forbavselse . 
„ Nej , 
det samme sa ' jeg ; men Sofie syntes , det var 
helt rimelig . Sådan er . jo de kvindfolk . Så længe 
en ikke fejler noget , kan de være stædige nok ; men bliver 
der noget i vejen med en , så ved de ingen måde med , 
hvad de kan hitte på at gøre . “ 
Medens disse to talte således sammen , kørte Sofie 
og Johanne op til countyets fattiggård . 

begge var sortklædte , og begges ansigter var prægede 
af den modgang , de havde haft , siden de som piger 
færdedes med hinanden i deres fjerne hjemstavn . 
Hvor de dog var forandrede begge to ! De kunne 
ikke se på hinanden uden at komme til at tænke derpå ; 
men ellers drejede al deres tale sig om Anton . 
Fattiggården lignede en stor bondegård med have 
og marker i god stil , men med flere bygninger spredte 
mellem en smuk plantning af storkronede boxelders og 
løntræer . 
I en mindre bygning stod nogle fattiglemmer og 
vaskede tøj det var sørgelig vanskabte og forvredne 
eller lemlæstede skikkelser . Somme af dem havde kun 
skade på legemet , andre stod med idiotisk sløve ansigter 
og udførte mekanisk det arbejde , de var satte til . 
Nogle rædsomme hyl trængte ud til dem fra hovedbygniugen . 
Johanne gyste og knugede sig i angest ind 
til Sofie . 
„ Du skal ikke være ræd , Johanne , “ sagde hun ; „ det 
er nogle stakkels vanvittige , der har været sådan fra 
fødselen af og aldrig har lært at tale . De hyler altid 
sådan . “ 
„ Skal Anton da leve iblandt sådanne mennesker ? “ 
Udbrød Johanne . „ Det er jo rædsomt . “ 
„ Sysss , derom kan vi tale siden , “ sagde Sofie . 
„ Hvor er forstanderen ? “ spurgte hun en enarmet opsynsmand , 
der kom for at holde hesten . 
Denne viste dem til spisestuen . 
Da de kom derind , sad der et hohd af vanvittige 
kvinder og spiste . Nogle af dem var dvergagtige skikkelser 

med støre hoveder og fordrejede træk . De hylede 
uskadelig , og det var dem , man kunne høre ud i gården . 
En svensk , midaldrende kone rejste sig fra bordet 
og sagde med et smil , som vanviddet gjorde nhyggeligt : 
„ Velkommen , mine damer ! Det glæder mig , at de 
endelig kommer til mit bryllup , om det end er noget 
sent . Desværre er min bland gået bort , men han 
kommer snart igen . . . “ 
Sofie trykkede hendes hånd og gik videre . 
„ Stakkels kone , “ sagde hun , „ således blev hun , da 
hendes mand forlod hende på deres bryllupsdag og tog 
hendes penge med sig . “ 
Forstanderen var ikke der , og de gik videre gennem 
en lang gang med små kamre eller celler til begge 
sider . Ved et af disse traf de forstanderen i samtale 
med en gammel , hvidhåret kvinde , der sad på sin seng 
og røg nok så fornøjet af en kort shagpibe . Han 
skulle til byen og lovede at købe tobak til hende . 
Nu gik han med dem hen for at finde Anton . 
„ Hvorledes har han det ? “ spurgte Sofie . 
„ Efter ømftændighederne ret godt , “ var svaret . 
„ Han spiser og sover godt og ser godt ud ; men med 
hovedet bliver det nok aldrig rigtig godt . “ 
„ Er han rolig ? “ 
„ I almindelighed er han det , og da skal ingen så 
let mærke , at han sejler noget . Han føler i regelen selv , 
når anfaldet vil komme , og da forlanger han at blive 
lukket ind i sin celle . “ 
Anton gik ude i haven mellem de afløvede træer , 
fund og frisk at se til , med hænderne på ryggen og 

hovedet lidt bøjet som i stille grublen . Den kolde luft 
gav hans skæggede ansigt et frisk og tiltalende udseende . 
Johanne kunne næppe ånde . „ Så ser han dog 
bedre usk end jeg havde tænkt . “ 
„ God morgen , Anton ! “ hilste Sofie og rakte ham 
hånden . „ Hvordan har dn det ? “ 
„ Rigtig godt , “ svarede han og trykkede hendes hånd 
Johanne holdt sig skælvende ved siden af Sofie og 
mente , han skulle kende hende ; men da han ikke lod til 
at gøre det , rakte hun hånden frem imod ham : 
„ Goddag , Anton ! “ 
Han såpas hende uden at tageden fremrakte hånd . 
„ Kender du mig ikke ? “ spurgte hun med gråden i 
halsen og læberne dirrende af bevægelse . 
„ Jo—o . . . er det ikke Johanne ? . . . Hvordan 
kan det være , at du kommer her ? “ sagde han i en halv 
ligegyldig , halv nysgerrig tone . 
Den stakkels pige havde ved synet af hans sunde , 
kraftige skikkelse , hvis skønhed forhøjedes ved det store 
skæg , han havde lagt sig til , siden han kom til fattiggården , 
anset ham for at være bedre , end han virkelig 
var . Derfor ramte disse tilsyneladende fornuftige , men 
kolde ord hende som stik i hjertet , og hun brast i 
gråd . 
„ Hvad græder du for ? “ spurgte han . 
Alen idet han vedblev at se på hende , var det , som 
om sløvheden lidt efter lidt forsvandt , og hans ansigt 
fik et andet udtryk — øjnene fik en fremmed , unaturlig 
glans , idet han trådte nærmere hen til hende og spurgte 
medlidende : 
„ Græder du for mig , lille Johanne ? . . . Ja , jeg 

er syg . . . somme tider . . . Og nu kommer det nok 
igen . . . Men det er værre med dig , lille Johanne , at 
du nu også skal til at gå her . . . Å , min stakkels 
Johanne , skal du uu også gå her og være levende 
begravet ? “ 
Han tog på at græde krampagtig og holdt sig om 
hovedet med begge hænder . 
I det samme trådte forstanderen til , tog ham 
læmpelig i armen for at følge ham ind og sagde til de 
to kvinder : 
„ Det er bedst , i bliver herude . Nu kommer anfaldet 
over ham , og da kan i næppe tåle at se ham . “ 
De blev da stående , men kunne høre ham råbe og 
ruste i cellens gitter . 
Johanne kastede sig hulkende ind til Sofies bryst . 
Xxv . 
Favn i favn . 
Der strøg en kold nordostvind hen over mississippifloden 
og jog , mættet af tunge vanddampe , ind gennem 
gaderne i davenport . Hvor den to ' r frem , dansede de 
løst hængende skilte og udhængte vareprøver ; fodgængere 
samlede tøjet om sig for ikke at fryse , og mange 
viste sig endnu i pelsværk , sfont det var langt inde i 
April måned . 

Johanne frøs i sin skindbræmmede kåbe , medens 
hun midt på formiddagen skyndte sig op ad gaden . 
Hun gik rask til med hovedet bøjet mod vinden , men 
så flere gange op på husnumrene for ikke at gå 
for langt . . 
Omsider standsede hun ved en stor bygning med 
cement-beklædning på murene og fladt tag , ringede 
på og blev ladt ind . 
Tjenestepigen , som åbnede for hende , smilede til 
hende som en gammel kending ; men Johanne løb rask 
op ad trappen og gik derpå et stykke frem i en bred 
gang , hvorfra døre med numre i bronce førte ind til 
to lange rækker af høje , luftige rum . 
Uden for nr . 12 blev hun gående længe stem og 
tilbage med dæmpede fodtrin . Hun så på sit ur , der 
var over 10 , gik atter , så igen på sit ur og gik igen 
utålmodig op og ned ad gulvet . 
Endelig blev døren til nr . 12 åbnet , og en ung 
mand med gult hår og guldbriller trådte ud på 
gangen til hende . 
„ Godmorgen , frøken ! Nå , de er allerede kommen , “ 
Sagde han på velklingende kristiania-dansk og rakte 
hende hånden . „ Ja — jeg kan da bringe dem den 
glædelige nyhed , at operationen er lykkelig og vel til 
ende . Kuglen er taget ud , og vi har al grund til at 
håbe , at han vil kunne komme sig suldstændig , så han 
ikke skal have nogen men af det siden . “ 
„ Gud ske evig lov og tak ! “ udbrød Johanne stille 
hen for sig . „ Jeg — jeg . . . “ hun ville takke den 
unge , norske læge , men glæden og taknemmeligheden 
bragte gråden op i halsen , så snart hun ville sige noget . 

„ Vil de skrive til hans søster derom , frøken 
Jepsen , eller ønsker de , at jeg skal telegrafere ? “ 
„ Gør det , ja — så skriver jeg bagefter , “ fik hun 
sagt med en underlig blød røst ; „ men jeg . . Hun 
måtte standse igen , for at bevægelsen ikke skulle få 
overhånd . 
„ De ville gerne se ham , kan jeg tænke . “ 
Hun nikkede og så op på ham med et taknemmeligt , 
tårefyldt blik . 
„ Det skal de få lov til , så snart det kan lade sig 
gøre ; men professoren bad mig sige dem , at det ikke 
kan gå an i dag , — måske ikke de første dage ; thi 
den syge må for alting have ro . Men kom kun , så 
tit de vil , og spørg til hans besindende ; og så snart 
det kan ske , skal jeg lade dem se ham . — farvel ! “ 
Siden hin dag ved fattiggården , da Johanne var 
bleven rystet i sit inderste ved synet af Anton , havde 
hun uafladelig syslet med spørgsmålet , om han mulig 
kunne helbredes . Alle de , hun talte med , gav hende dårligt 
håb , selv forstod hun det ikke , men hun syntes , at 
når hun nu så inderlig ønskede det og daglig bad gud 
om hans helbredelse , så måtte det vel kunne lykkes . 
Imidlertid gik det meste af vinteren , uden at hun 
så nogen udvej . 
Da hændte det en dag , medens hun sad inde hos 
Sofie og syede , at et sint køretøj holdt for døren , og 
en ung , sorthåret kvinde steg ud af vognen og bankede 
på . 

„ Er de mr . Ardens søster ? “ spurgte hun Sofie , 
der kom og lukkede op for hende . 
„ Ja , jeg er , . . og deres navn ? “ 
„ Mit navn er Jane Harris . . . Min fa ' r er 
Georg Harris , som mr . Arden arbejdede for i guldminerne . “ 
„ Ja , 
så har Anton omtalt dem , “ svarede Sofie , 
men standsede uden at sige nære , da hun vidste , at jo . - 
hanne allerede havde begyndt at forstå engelsk , og hun 
ville ikke røbe for hende , hvilke galskaber Anton havde 
været inde på . 
— jeg . . . det vil sige papa har megen 
godhed for mr . Arden og ville gerne bidrage sit til 
at få ham rask igen . Jeg har nu været henne på 
fattiggården sammen med en læge , som erklærede , at 
mr . Arden kan helbredes , hvis de vil lade ham komme 
til professor Boyd i davenport . “ 
„ Er det sandt ? “ Johanne sprang op . „ Forstod 
jeg hende også rigtig ? Kan han helbredes ? “ 
„ Ja , det siger hun , “ svarede Sofie . 
„ Så gud ske lov da ! “ og Johannes blik faldt 
få glædestrålende på den stemmede dame , at denne 
uvilkårlig rakte hende hånden , som Johanne greb og 
trykkede med varme og inderlighed . 
„ Er hun . . . ? “ Jane Harris vendte sig spørgende 
mod Sofie . 
„ Hun er min Broders forlovede , søm nylig er 
kommen herover fra Danmark . “ 
„ Er hun virkelig ! “ 
Der steg et stort befrielsens suk fra den letsindige 
unge piges bryst . „ Så var han jo ikke bedre end jeg , “ 

hviskedee hun næppe hørlig , slog øjnene op i et stort smil 
og sagde til Johanne : „ Vær så rigtig god imod ham , 
og jeg skal da fortælle papa , at han er i gode hænder 
. . . Øg få ham så med det allerførste til professor 
Boyd . “ 
Da hun var gået , havde Johanne en hel del 
spørgsmål , angående den fremmede dames store deltagelse 
for Anton ; men soste forstod at tilfredsstille 
hende med den forklaring , at det var faderens ærende , 
hun gik , og fortalte , at Anton havde været skriver hos 
Georg Harris . At Jane Harris på samme tid havde 
været i hartingdalen , det tav hun med som med alt 
det andet . 
Men fra dette øjeblik af var Johanne utrættelig for 
at få alt ordnet til hans afrejse . Sofie og Lars rytter 
fulgte ham til davenport tillige med hende ; men hun 
skaffede sig en plads der i byen for at være i hans 
nærhed . 
Samme dag , som Johanne havde været oppe på 
sygehuset og fået den besked , at øperationen var vel 
overstået , vågnede Anton ved middagstid med en følelse , 
som om han havde sovet en rigtig lang og tung 
søvn ; -og det første , han tænkte på , var røverjagten i 
elk-horn krat . 
Han kunne ikke få i sit hoved , hvorledes han var 
kommen til at ligge i en seng ; for han syntes , at hun 
var falden i søvn ude i krattet , og at han nylig havde 
set Bills glatte ræveansigt dukke op over en træstammes 
tillige syntes han , at han havde skudt på ham . 

der sad en gråspnrv på solbænken uden for 
vinduet og gav en mængde muntre pip . Det lød , som 
på en tidlig forårsdag i Danmark . Derved bragtes 
han til at tænke på Johanne , og det forekom ham , at 
han nylig havde hørt hendes røst , men vis på det , 
syntes han ikke , at han kunne være . 
Bien alt dette var gåder for ham ; også stuen , 
han lå i , var ham en gåde . - 
den unge , norske læge kom ind og så bevidsthedens 
klare og rolige lys i hans blik , men iagttog 
også den spørgende søgen , hvormed han så på ham 
og alt det øvrige . 
Med sikker kunst begyndte han en samtale , hvori 
han lidt efter lidt fik Anton bragt i forståelse af sig 
selv og sin egen stilling . 
Da han omsider så , at Anton forstod alt og selv 
kunne finde videre stem ved hjælp af den tråd , han 
havde givet ham , gik han ind til professoren og meldte , 
at nu var alt vel . 
Der var egne i Antons bevidsthed , som endnu lå 
i tåge ; men tågen lettede stykke for stykke . Glimt 
efter glimt dukkede hans eget svundne liv op for hans 
blik ; men deriblandt var intet af det , som var sket , siden 
han ramtes af kuglen . Hans ophold på fattiggården , 
hans bløde med Johanne der , hans flytning til sygehuset : 
°alt dette lå fuldstændig udenfor hans erindring . 
Den første tilknytning til hans tidligere liv var et mat 
minde om jagten efter Bill foks og værten ; men hvad 
der stod nærmest i forbindelse dermed , søgte han forgæves 
at drage frem i bevidsthedens dagslys . Lægen 
havde fortalt ham , hvor han var , og hvorfor han var 

der ; og af den kendsgerning , at han lå på sygehuset , 
måtte han slutte sig til rigtigheden af det , lægen 
fortalte . 
Han sov meget og følte det så sødt at sove , måske 
på grund af medicinen , han fik ; men for hver ny opvågnen 
følte han sig mere glad ved livet . 
Og så denne spurv , der altid kom igen , — det 
velsignede lille sludrehoved ! Han fik ved at høre den 
en ren barnagtig lyst til at komme ud mellem de grønnende 
træer , løbe med bare fødder på den varme 
jord , som da han var barn derhjemme — han og Johanne . 
Så 
legede judbildningsevnen sin drømmeleg , hvor 
hun var med i alt ; men igennem dette arbejdede det 
spørgsmål sig op igen , om han ikke nylig havde hørt 
hendes røst . 
Lægen kom ind og rettede på forbindingen om 
hans pande , gav ham medicin og fortalte , at en ung 
kvinde fra Danmark havde været der og bedt om tilladelse 
til at tale med ham . 
En varm , forventningsfuld glæde gennemstrømmede 
ham , da han hørte dette . 
„ Er det virkelig hende ? . . . Johanne ? “ 
„ Ja , det var hendes navn . Hun kommer igen i 
morgen . “ 
Da tindrede der en tåre i det stiffe oje ; lægen 
så det og vendte sig mod vinduet . Der kom nok lidt 
fugtigt i hans øjenkrog ved at se det ; men det måtte 
kun gråspurven være vidne til . 
Næste dag fik Anton lov at stå op . Han plejede 
omhyggelig sit hår og det mørke , krusede skæg , der nu 

helt omgav hans ansigt . Så satte han sig i en lænestol 
og ventede efter igen at høre den røst , der havde 
lydt for ham som i en drøm , og at se hende , som han 
følte , han elskede endnu lige få varmt som nogen 
sinde før . 
Men han slappedes af spændingen , og i denne tilstand 
begyndte han at tvivle på , at det virkelig kunne 
være hende . Hun var jo gift med Emil Høegh . Det 
måtte hun jo være for længe siden . Lægen måtte 
vel have taget fejl , så det var hans søster . . . det 
måtte jo være Sofie . . . 
Bien lige spændt og søgende lyttede han efter ethvert 
ord , der blev sagt ude på gangen , om hendes røst 
kunne høres . 
Der ringedes fra et sygerum , og en sygeplejerske 
sjappede rask af sted i bløde sko . Inde ved siden af 
var der en , som hostede meget stærkt og klagede sig . 
Så ringede dørklokken , og han lyttede spændt , om 
hun nu endelig kom . 
Der hørtes trampen af mange fødder op ad 
trappen og hen gennem gangen ; klager og dæmpet 
samtale . Det var en syg , som bares ind . 
Hans hoved blev træt af den lange , spændte lytten , 
og han faldt i blund . 
Lægen åbnede døren og så ind . 
Da sov han med hagen mod brystet og det udækkede 
oje lukket ; men han vågnede straks og så smilende 
mod døren . 
„ Nu kan de gerne gå ind , frøken , “ sagde lægen 
dæmpet og drog sig tilbage , medens Johanne langsomt 
trådte ind , sortklædt og bleg . 

hun skulle være rolig og ikke lade følelsen løbe as 
med sig , havde lægen sagt ; og hun begyndte med et tørt 
„ God dag , Anton ! “ men lå i næste øjeblik hulkende 
på knæ ved hans stol . 
Han slog armen om hendes Hals og trykkede hendes 
hoved ind imod sit bryst . 
Xxvi . 
Nyt liv . 
I de dage , han endnu måtte tilbringe på sygehuset , 
kom Johanne igen hver eftermiddag og tilbragte 
en times tid hos ham . Øg hvad de havde levet hver 
for sig , blev drøftet under smil og tårer . 
„ Hvad tænkte du , Johanne , da der aldrig kom 
brev ? “ 
„ Å , så meget , men aldrig det rette . I førstningen 
tænkte jeg mest , at du ikke ville skrive til mig , 
fordi du forlod mig , som om alt skulle være forbi . Men 
jo længere tid der gik , des mere utrolig blev det mig 
dog . Jeg blev jo selv ved at holde lige meget af dig , 
og derfor kunne jeg i længden ikke tro dette . Så frygtede 
jeg , at du var død ; men alligevel kom posten aldrig 
en dag , uden jeg håbede , at der nu endelig var brev 
sra dig . . . Da Niels grøn fra fattighuset rejste , sendte 
jeg hilsen til dig med ham ; men han traf dig jo aldrig . . . 

jeg skrev til din søster , men fik ikke svar . — der kom 
besøg fra Amerika hver jul ; men du kom ikke , og ingen 
havde hørt om dig . — hver gang toget var kommet , 
og jeg så en rejseklædt mand komme fra stationen , 
troede jeg , det var dig ; for jeg syntes , du måtte komme 
en gang . “ 
„ Og du anede ikke , at din fa ' r tog mine breve ? “ 
„ Aldrig ! Hvor kunne jeg det ! “ 
„ Det var grimt gjort af din fa ' r . “ 
„ Ja . Og alligevel . . . få ofte jeg nu har tænkt 
på det , efter at jeg forlod ham , har jeg kunnet se mildere 
på ham . Han skyldte din morbroder så mange 
penge , og det var jo efter hans mening et mere „ passende “ 
Giftermål for mig — og alt dette , ser du , det 
var jo for ham det største . . . “ 
„ Og din Mo ' r var medvidende gennem alle disse 
år og så din sorg , men tav endda . “ 
„ Hun turde ikke andet end tie . Forsf da hun lå 
på det sidste , fik hun mod til at sige mig detz ogw 
ham selv til at tilstå for mig , at han havde taget brevene 
og brændt deni et for et , som de kom . “ 
„ Du kære , kære , hvad du har lidt ! Jeg flammer 
mig endnu ved , at jeg kunne tro det rygte , Alfred fortalte 
mig , at du virkelig skulle giftes med min fætter . “ 
„ Ja , du må rigtignok flamme dig ! “ sagde hun 
smilende og slog ham på kinden . 
„ Hvor jeg dog føler mig taknemmelig mod denne 
miss Harris , som gjorde udvej for , at du kom hertil , “ 

sagde Johanne en dag , da hun atter sad hos ham . 
„ Uden hende havde jeg jo ikke haft dig rask nu . “ 
„ Miss Harris ! . . . Var det hende , som . . . ? “ 
Der gød sig en pludselig rødme over hans ansigt , 
og det var , som om åndedrættet svigtede ham . 
Hun sad bøjet over sit hækletøj ved siden af ham 
og lagde ikke mærke til det . 
„ Ja , har jeg ikke fortalt dig det ? Hun kom jo ind 
til din søster og mig en dag og hilste fra hendes fa ' r , 
at du skulle herind til professoren , så kunne du blive 
helt rask igen . . . Vi troede jo , at der var ikke noget 
at gøre . . . græd med hinanden , men vidste ikke vort 
levende råd . “ 
„ Øg så kom hun ? “ 
„ Hun havde set dig på fattiggården og kom lige 
derfra . Havde nok nylig været i colorado hos faderen , 
hun og hendes forlovede . “ 
„ Hm , ja , hun var jo forlovet . . . Det er underligt , 
som jeg har glemt alting . “ 
„ De må have holdt meget af dig , siden de ville 
gøre dette for dig . “ 
„ Ja , man skulle synes . . . “ 
Den dag var Anton forstemt , da hun forlod han : , 
også noget træt i hovedet . Johanne havde uden at ane 
det afdækket et afsnit af hans eget liv for hans bik ; og 
dette afsnit havde han helst villet glemme for stedse . 
Siden fortalte han hende mange træk fra sit øphold 
ved guldminerne ; men han undgik omhyggelig alt , 
hvad der vedrørte Jane Harris . 

„ Jeg lå længe vågen i Astes efter at have bedt 
niin aftenbøn , “ fortalte hun ham en dag , da hun som 
sædvanlig kom ind med sit broderi og satte sig hos ham . 
„ Jeg følte mig så usigelig lykkelig og kunne slet ikke sove . “ 
„ Aftenbøn ? “ spurgte han forundret . 
„ Ja . Beder du ikke til Vorherre ? “ 
. Nej . “ 
„ Det skulle du , Anton . Der var en dugget glans 
i hendes øjne , da hun i det samme så op på ham . 
Mere talte de ikke om dette ; men han kom fra denne 
tag i gang med at undersøge sit forhold til gud 
gennem de forløbne år . 
Han fandt ud , at det havde været et temmelig køligt 
forhold fra hans side . 
De talte en dag om , hvor de skulle bosætte sig , og 
hun holdt bestemt på , at det skulle være i en dansk 
nybygd . 
„ Hvorfor det ? Du vil snart opdage , at folk af 
. andre nationer er lige så gode som vore egne . “ 
„ Måske . Alen danskerne er nu en gang vore 
egne ! “ svarede hun . „ Øg de taler vort modersmål . “ 
„ Dette med sproget har mindre at betyde , når 
man først har lært engelsk , “ mente han . „ Jeg taler 
næsten helst engelsk . “ 
„ Det er unaturligt . “ 
„ Hvorfor da ? Jeg har jo talt det nu i mange år , 
og det har været det middel , der bragte mig i førbindelse 

med hundreder as mennesker , som jeg ellers ville 
have været fremmed for . “ 
„ Alen vi to da ? Ville ikke vore bedste ord blive 
kolde på vore læber , om vi skulle sige hinanden dem i 
et fremmed sprog ? “ 
„ Jo , vi to må tale sammen , som vi plejer , “ indrømmede 
han . 
Samtalerne med hende bragte efterhånden den erkendelse 
stem hos ham , at han havde været fra sig selv . 
Mål og minder havde han været på vej til at sætte 
over styr ; ja selv hans barndoms tillidsfulde bøn til 
gud var døet ud . 
Han kom til at se sine ungdomsidealer som frostbidte 
Spirer . Ikke et af dem var skudt rank og levedygtig 
til vejrs . Han havde ganske vist holdt sig oppe 
i al borgerlig agtværdighed ; men han havde begyndt , 
ligesom et fortørret træ , at dø inde fra marven . 
Stundom bebrejdede han sig selv , at han ikke havde 
fortalt hende åbent og ligefrem , hvad der havde været 
mellem ham og Jane Harris . Men han slog sig hver gang 
til ro igen . Han så nu på det hele som en galskab , 
der var overstået ; og så var det vel ikke værd at forstyrre 
hendes glade , barnlige tro på ham . 
Så tav han fremdeles , men var aldrig , rigtig vis 
på , at han gjorde ret . 

„ Enhver ny sommer i vort liv dækker med blomster 
over den foregående sommers grav . 
Enhver gren , svin efterårsstormen har knækket på 
det unge træ , bliver erstattet af ny , løvrige skud . 
Enhver frostbidt spire , som aldrig mere kan leve 
op igen , skjules af andre , svin vandt livet i den evig 
fornyende vår . 
Det er ikke det afgørende for os , om vi har fået 
et knæk i en overstået vinter . Det afgørende er , at 
vinteren er overstået . 
Galt ville det være at ruge sorgfuldt over minderne 
om nogle mørke vinterdage , når hver ny dag sender en 
strøm af solskin over dit liv . Lev livet og lad det 
døde være dødt ! 
Fejltrin , fald , tab og skade vil alt sammen forvindes 
i et genoprejst menneskeliv . Alt , hvad det gælder 
om , er , at give sig de oprejsende kræfter i vold . . . “ 
Dette var nogle forårstanker , han sad og fæstede 
på papiret , når hun ikke var hos ham . 
Det var håbet om øprejsning , der arbejdede i 
ham . Han trængte til at sige sig selv , at han havde et 
rigt og virksomt liv i vente endnu , trods alle fejl og 
forstyrrelser . 

Xxvii . 
Til skrifte . 
Maj var kommen med regnbyger og milde vinde , 
trækfugleflokke langs floden og Duft af grude , så snart 
man åbnede et vindue . 
Professor Boyd havde selv meddelt Anton , at om 
få dage kunne han forlade sygehuset ; og både Anton 
og Johanne længtes efter dagen som efter en fest . 
Hun sad hos ham og efterså hans tsj , som han 
skulle rejse i . Et par knapper skulle syes i , og en 
rift bødes , pletter tages af og folder glattes . Hun 
sad og glædede sig i sit stille sind til den dag , da hun 
i et og alt skulle være hans medhjælp og deri have sit 
livs gerning . 
Underligt , at det nu endelig skulle opfyldes efter 
alle de hindringer , som havde været lagt på deres vej ! 
„ Så er det dog sandt , “ sagde hun til sig selv , som 
hun så ofte havde sagt det , „ at der er en stor , ægte 
kærlighed til , som hverken fristelse eller modgang kan 
rokke , og som tid og afstand ikke kan tilintetgøre . En 
kærlighed , der er uden skuffelse , sordi den er gensidig , 
og ægte som lutret guld , fordi den selv er lutret i 
prøvelser . “ 
Det var aldrig faldet hende ind at tvivle på , at 
han hele tiden havde holdt ubrødelig fast ved hende . 
Lige så lidt som hun kendte til bunds , hvad han havde 
gennemgået , lige så lidt kunne hun tænke sig , at nogen 
anden kvinde selv nok så flygtig havde indtaget hendes 
plads i hans hjerte . Hun mente , at hvad han i de 

forløbne dage havde fortalt hende af sit bevægede liv 
det var nok til at give hende et fuldstændigt indblik 
deri . 
Men idet han havde fortiet alt , hvad der vedrørte 
Jane Harris , var han , uden at have det til hensigt , 
kommen til at skildre sit eget liv som næsten fejlskit . 
Derfor var hendes beundring for ham uden grænse ; 
men derfor blev skuffelsen ved det , der nu kom for dagen , 
så meget større . 
Det var en ringe ubetydelighed , som gav anledningen . 
Hun sad og ledte i hans kuffert efter en knap 
og fik derved fat på et sint lille bind af Robert burns ' s 
digte , og da hun åbnede bogen , faldt et fotografi ud 
deraf . Med et øjekast hen til Anton , der sad og læste , 
tog hun billedet op og betragtede det nøje . 
Hendes blik formørkedes , og en hed , kvælende fornemmelfe 
fyntes at ville tage vejret fra hende . 
„ Hvad . . . . hvorledes er det , at du har hendes 
portræt ? “ pressede hun skem og så mistænksomt hen 
på ham . 
Han så åndsfraværende op ska bogen ; men lige 
så snart han så hendes ansigt og billedet , hun sad 
med , forstod han det hele . 
„ Er det miss Harris ? “ spurgte han tilsyneladende 
ligegyldig . „ Jeg havde rent glemt , at jeg havde hendes 
billede . “ 
„ Men hvorfor har du aldrig fortalt mig , at du har 
kendt hende ? “ 
„ Å — det bekendtsfab har ikke stort at betyde ! . . . . 
Kan min frakke nok bruges til rejsen ? “ 
Johanne svarede ikke . Hun havde vendt billedet om 

og sad nu og læste nogle ord , der med en stor , uregelmæssig 
skoleskiff var skrevet på bagsiden : 
» In tlls kappisst uonr ok rn^ lige ! « 
„ Hvad vil det sige , Anton ? . . . Forklar mig det ! “ 
Sagde hun i oprør og rejste sig . 
Han kom og bøjede sig hen for at se . 
„ Nej , det er ikke en oversættelse , jeg ønsker , “ sagde 
hun . „ Jeg forstår nok ordene . Men hvad er sammenhængen 
mellem „ den lykkeligste time i hendes liv “ og 
så det , at du har hendes billede . Jeg vil vide det . “ 
„ Johanne , “ sagde han dæmpet , „ glem ikke rent dig 
selv . “ Han ville tage billedet , men hun holdt fast 
på det . 
„ Hvorfor har du aldrig nævnet for mig , at du kendte 
hende , men ladet mig gå i den indbildning , at det var 
kun gennem faderen , hun kendte dig og du hende ? “ 
Hun smed billedet hen ad gulvet , og idet hun kastede 
sig ned i sin stol , lagde hun hænderne for ansigtet og 
hulkede højt . 
Han stod famlende , forknyt og rådvild . 
Han indså for første gang fuldkommen klart , at 
han havde gjort uret i at dølge for hende , hvad hun 
havde ret til at vide . 
Han var sig bevidst , at det ikke var af fejhed , han 
havde tiet , eller fordi han bar på nogen svig ; han 
havde ment , at det var klogest og mest skånsomt imod 
hende , om hun aldrig kom til at ane det sjerneste om alt 
dette ; men nu så han med et det ukloge og ukærlige deri . 
„ Hør dog , hvad jeg har at sige , lille Johanne . “ 
Han strøg hånden kærtegnende ned over hendes hår . 
„ Jeg vil ikke undskylde mig , og jeg vil ikke fortie en 

eneste smule . Jeg havde tænkt , det var bedst at skåne 
dig for noget , som kun kunne gøre dig ondt . Alen nu 
ser jeg , at du må vide det . Jeg er ikke så god , som 
du har tænkt dig , Johanne , det har jeg længe måttet 
sige mig selv ; men måske jeg dog heller ikke er så slem , 
som du i dette øjeblik kan have grund til at forestille 
dig . “ 
Han trak sin stol hen til hendes , satte sig ved 
siden af hende og vedblev , medens hun rettede sig op 
og stirrede frem for sig med forgrædte øjne : 
„ Jeg har jo fortalt dig , at fra det øjeblik , jeg fik 
Alsteds brev , hvori han meddelte , at du skulle giftes 
eller måske allerede var gift , gik det ned ad bakke med 
mig . Jeg omtalte kun halvvejs , på hvad måde det 
skete . Nu får du vide det da , at jeg gav mig hen i en 
slags forelskelse , som jeg aldrig ret selv troede på , 
men som udfyldte trætheden og — det må du lægge 
mærke til ! —måske friede mig fra det , som var værre 
. . . Jeg havde mistet dig , som var mit et og alt ; og 
min tro på gud var ikke stærk nok til at holde mig 
oppe . Jeg havde intet i verden at hælde mit hoved til , 
medens jeg trængte — å , så hårdt ! — til nogen at 
elske og vide mig elsket af . . . Inden dn dømmer mig 
for hårdt , man du tænke dig om , hvad det vil sige , og 
for alting ikke glemme , at det kom alt sammen deraf , at 
jeg troede , du var tabt for mig . “ 
Nu fortalte han , uden at skjule noget som helst , om 
hele sit forhold til Jane Harris , og hvorledes han var 
kommen til at få hendes billede . 
„ Der var i alt dette måske størst synd mod hende ; 
men efter at jeg nu ved , at hun ikke har knyttet sig med 

meget stærke følelser til mig , så er jeg selv tilbøjelig 
til at se det hele søm en ungdommelig leg , der vel ikke 
var ganske uskyldig , men dog heller ikke egentlig lastværdig . “ 
„ Du 
passer da på , at du ikke dømmer dig selv for 
strengt , “ ytrede Johanne med en spottende krusning om 
læberne . 
„ Jeg dømmer så sandt , som jeg i øjeblikket kan , “ 
Svarede han ; „ og jeg ved i alt fald det , som jeg nu bebrejder 
mig langt mere : både at jeg , efter at hun også 
var taget fra mig , kastede mig ind i tåbelige forlystelser , 
og at jeg siden for alvor tænkte på at gifte 
mig med miss Harris for at blive rig , trods det , jeg 
vidste , at jeg ikke virkelig elskede hende . Min eneste undskyldning 
er , at jeg var forvildet og knapt vidste , hvad 
jeg gjorde . “ 
Han sad længe og tænkte sigom , derpå vedblev han : 
„ Ja , efter alt , hvad jeg nu kan se , og efter alt , 
hvad jeg har tænkt , siden jeg blev rask , ved jeg ikke 
noget andet navn at give det , end at jeg var forvildet . 
Nu begynder jeg så småt at forstå mig selv . Jeg har 
været ærgerrim indtil sygelighed . Jeg havde set min 
Mo ' r tilsidesat af sin rige slægt , og jeg ville være rig 
for at hæve mig selv op til i trods at kunne vise dem , 
at hendes søn var lige så god som de . Jeg var bleven 
vist bort af din fa ' r , og jeg ville tage dig fra ham for 
at vise , at jeg ikke var så let at blive af med . Du 
nægtede at følge mig , og jeg følte min stolthed krænket 
i endnu højere grad , hvorfor jeg forlod dig i vrede . 
Havde jeg ikke gjort det , så var vor tillid til hinanden 
ikke bleven rokket ; men jeg troede løgnen om dit gifterfolkets 
bogsamling . Iii 

mål , fordi jeg følte , at jeg fortjente ikke bedre af dig 
. . . Jeg ville have min egen vej i et og alt , og selv 
din kærlighed til mig skulle tjene min ærgerrighed ; men 
gud , hvis vilje jeg aldrig spurgte om , tog sin hånd 
fra mig og lod mig løbe linen ud . 
„ Jeg var færdig . Ikke blot ramt , så jeg uden 
kærlige menneskers hjælp aldrig kunne være bleven et 
rigtigt menneske igen , men knust i støvet , så jeg i mine 
få klare øjeblikke slet ikke ønskede nogen anden lod i 
fremtiden end at blive gående der i fatkiggården som 
i en levende begravelse . 
„ Da jeg vågnede til bevidsthed , og jeg fandt , at 
du var her , havde gjort den lange rejse for min skyld 
og havde end ikke trukket dig tilbage fra mig , da du så 
min usle tilstand , men tvært imod taget dig så opostende 
af mig — ja , da . . . “ 
Her måtte han standse for bevægelse , medens tårerne 
trillede ned over hans kinder ; og før han anede det , 
lå Johanne på knæ ved hans fødder og strøg ham 
over kinden . 
. . . „ da , “ vedblev han omsider med stærkere røst , 
„ forstod jeg , at gud er kærlighed ; thi ellers havde han 
ikke maget det så , at du kuude gøre dette for mig . Øg 
da du en dag tilskyndede mig til at bede — hvad jeg i 
mange år ikke havde haft i tanker , da kunne jeg følge 
dit råd , thi mit hjerte var fuldt af tak . “ 
„ Øg efter alt dette kan jeg nu sige dig , lille Johanne , “ 
Vedblev han lidt efter , idet han tog- hende på 
skødet som et lille barn , at jeg tav sket ikke med mine 
tåbelige historier af frygt for at miste dig ved en ærlig 
bekendelse ; thi jeg var vis på og er så endnu , at 

hverken mine fejl eller dine kan skille os ad , når gud 
fader så vidunderlig har ført os sammen igen . Men 
mine fejl lige fra den Asten , jeg forlod dig i vrede , 
har voldt dig megen sorg og os begge megen ulykke , 
og derfor beder jeg dig om tilgivelse ! “ 
„ Og den har du af hele — hele mit hjerte ! “ svarede 
hun og lagde sin hånd i hans . 
„ Tak , Johanne ! Nu tror jeg , vi kan begynde forstå 
og på ryddet grund . “ 
Xxviii . 
En dansker-nybygd i Nebraska . 
Det er sommer med bugnende grøde over hele 
landet . 
Det er aftenskumring , og de store vidder i øst med 
enkelte ubestemte genspejlinger af aftenrøden er stykker 
af Nebraskas prærier . 
Den mørke , utydelige masse , der synes at rare sig , 
er en flok af nybygdens kvæg vi kan høre hyrdens 
tilråb . Han er før fent på vej med malkekøerne , 
som skal hjem til nybygden før at malkes ; men det 
kommer ask at Niels grøns ny , sorte golloway-ko har 
kælvet lidt før Asten , og nu er hun ikke til at få med . 
Der suser et piskesmæld og knalder en ed , der høres 
13 * 

en kort gøen , og så er alt stille igen , medens kvægflokken 
glider ned over dalen . 
En stund er der en åndeløs stilhed i nybygden . 
Kun en eneste tone går skælvende op mod den stjerneklare 
himmel ; det er præriens evige sommersang , som 
den har sunget gennem tusinder af år , men synger 
mere dæmpet nu end før . 
Så lyder der rappe trav hen over vejen , en 
kærestevise bliver sunget , medens en pjaltet 6art * j ruller 
forbi . Det er fowlers ældste søn , der kommer fra 
byen . Gamle Ane grøn kender ham på røsten , så 
snart hun hører ham . Han går meget efter portørens 
Grete , som i de to sidste år har tjent hos søsteren . 
„ Ja , ja , du skal se , “ siger hun til Petersen , „ Grete 
kommer ikke så galt efter det , om hun får ham . “ 
Portøren er kommen over med resten af sin børneflok 
for et par måneder siden . Han har haft meget 
travlt på sin jord , lige siden han kom , så han og Ane 
har ikke fået stor tid til at tale sammen . Når han 
nu i aften er kommen hen til Niels grøns og sidder 
hos Ane ude på trappen , så har det en særegen grund . 
Han længes efter at se Johanne , der nu skal komme med 
toget , sammen med Anton . Niels grøn er kørt ind til 
byen efter dem og kan ventes om en times tid . Anton 
har været her i flere uger og bygget jordhytte og stald , 
medens naboerne har hjulpet så vel ham som Petersen 
at få plantet og såt i den pløjede jord . Nu haianton 
været i iowa og holdt bryllup med Johanne , og 
de to gamle sidder forventningsfulde , rede med deres 
» ) let , tohjulet vogn . 

lykønskning , begge lige barneglade ved tanken om at se 
„ Møllerens Johanne “ igen ; for hun havde bragt så 
mangen solstråle ind i deres fattige liv i Danmark . 
„ Ja , er det nu ikke underligt at tænke sig , “ siger 
Petersen som svar på Anes bemærkning om Grete og 
fowlers ældste søn , „ at tisse snart som vores børn 
har væ ' t her i landet lidt — sådan et par år , vil 
jeg sige — så står de slet ikke tilbages for sådan 
nøgen som Anton Arden og møllerens Johanne . . . . 
Se nu til Niels , der har bygget sig sådan et husi og 
Anton , der dog er dygtig og har væ ' t her i landet længere 
end Niels , må dog til at begynde i en jordhytte . “ 
„ Jamen 
det gjorde Niels da også , “ rettede Ane . 
„ Jamen Niels er krøbet ud af jordhytten og har 
bygget dette hersens . Det er da en kendsgerning , “ fastholdt 
portøren . 
„ Niels er såmænd en god søn , “ indrømmer Ane 
mere end gerne . „ Hvor kunne jeg . dog ha ' tænkt , at jeg 
skulle få det sådan på mine gamle dage ? Jeg har 
en god , blød seng at ligge i og god mad — og kaffe 
på sengen hver morgen . . . Ok , gud , ja , det er 
såmænd bedre , end Jens Hansens aftægtskone har det 
derhjemme , og hun gav dog sin søn en god gård , 
imens jeg ikke ku ' gi ' min søn så meget som et sæt 
gode klæ ' er , da han skulle rejse . “ 
Petersen hostede og rejste sig . Hyrden kom med 
køerne , som tykke og forpustede gik ind i deres fold , 
hvor Petersen lukkede for dem , medens gamle Ane 
tog den spæde kalv og satte den for sig selv ind i 
stalden . 

„ Hvordan går det Møller Jepsen , efter at konen 
er død og Johanne rejst fra ham ? “ spurgte Ane , da de 
atter gik hen til deres plads på trappeafsættet . 
„ Han hænger da ved møllen endnu ; men Høegh 
kan jo rage ham af pinden , hvad dag han vil . “ 
„ Det gør Høegh nok også med det tø ' st ! “ lo Ane . 
„ Ok , ja , det er en fin ven , han har der ! . . . . Og 
stationsforvalterens Alfred — er han i København 
endnu ? “ 
„ Ja , ha ! “ udbrød Petersen i en beundrende tone . 
„ Han har s ' gu sfudt poppegøjen . Fik jo principalens 
datter og hele forretningen og fører da et aller-pokkerens 
fint hus . “ 
„ Hm , hm ! bare det holder ! “ 
Ane rejste sig , gik hen til vinduet og råbte ind : 
„ Grete ! Ved du ikke , at køerne er komne ? “ 
„ Jo , men jeg kan ikke gå fra stegen , Mo ' r ! Kom 
du ind og ta ' varø st af den . “ 
„ Hvor er Marta ? “ 
„ Hun syer på en 6o^q » s til labest . Han skal 
jo være fin , til Johanne kommer . “ 
Så rokkede gamle Ane ind i huset , og portøren 
drev med hænderne på ryggen hen før at se efter 
vognen . 
Da den ikke var at se , gik han en tur rundt om 
huset og staldbygningerne , kvægfoldene , svinestien og 
haven med de mange unge frugttræer . 
Han var stolt af svigersønnens ejendom og glad 
over , at han selv var sluppen over havet og havde fået 
-- lag bare på . 2 ) bsrnekjole . Det spæde barn . 

et stykke jord at arbejde med . Det var bedre end at 
gå og være porter og lade sig hundse af zink . 
Der stod en farmer i blåt arbejdstøj og med en 
grå filthat på hovedet og ventede på toget fra 
omaha . -det var Niels grøn , som skulle tage imod 
Anton og Johanne . 
Han brød sit hviduldede hoved med , hvorledes han 
skulle komme pænt fra sin lykønskning ; thi ordene føjede 
sig ikke nær så godt i hans mund , som et stykke avlsredskab 
føjede sig i hans hånd ; men han ville gerne 
give det udtryk , som han i sit hjerte følte for dem 
begge . 
De kom lige fra bryllupet , der havde stået hos 
Niels thybos , og idet toget kørte op , så han dem 
stå med armene om hinanden ved den åbne vogndør . 
De nikkede til ham ; og da toget standsede , og han kom 
frem til trappen , sprang Johanne lige ned imod ham 
og tog begge hans hænder med et hjerteligt „ God aften , 
Niels ! “ 
Men da kom hans lykønskning ham på tværs i 
halsen , og han følte selv , at det var noget kejtet tøjeri , 
han fik sagt . Hnn var endnu „ Møllerens Johanne “ , 
og han var „ Ane grøns dreng “ , hvor meget han ellers 
kunne synes , at han var hendes ligemand . 
Over for Anton følte han sig ikke forlegen , allermindst 
nu , da han i de forløbne to måneder havde hjulpet 
ham meget med råd og dåd . 
Han førte dem hen til sin vogn , en stor , grønmalet 
» laolins ivukaon « med gule striber og to „ Springsæder “ , 
bredte omhyggelig et hestedækken ud på det 
bageste sæde og bad dem sætte sig op . 

derpå salte han sig på det forreste og kørte i rask 
trav ned gennem byens eneste gade og hjemad . 
Anton og Johanne var begge i strålende lune , lo 
og spøgte på hjemvejen , så Niels var nær ved at synes , 
de var alt for barnagtige . 
Men så tænkte han på den aften , da Johanne 
sendte hilsen med ham til Anton , hvor bedrøvet hun da 
havde været , og nu glædede han sig ved , at hun var 
bleven glad . 
Niels grøns farm med det smukke ny stuehus lå 
i dæmpet månelys , og møllen kastede en lang skygge 
hen ad vejen , hvor de drejede ind i gården . 
Gamle Ane grøn kom haltende ud fra køkkenet 
med en Duft af steg om sig og råbte højrøstet velkommen , 
længe før hun nåde vognen . 
Marta kom til døren med et lille barn på armen , 
portørens hoste vidnede om , at han nærmede sig et 
sted — uvist hvorfra . Grete kom fra kofolden med 
mælkespanden i hånden . . . 
Anton og Johanne fik en velgørende følelse af , at 
de kom til at bo mellem venner . Det var , hvad man 
ville kalde „ simple folk “ , hverken dannede eller fine ; men 
de lo nygifte havde hver for sig prøvet så meget , af de 
forstod af skatte et godt hjertelag . 
Og da de en halv time senere sad bænkede om et 
veldækket bord , der hverken savnede den hvide dug eller 
den festlige blomsterpynt , da var det med en følelse , 
som om dette hørte med til bryllupsgildet . 
Og således havde gamle Ane grøn også ment del , 
og alle de andre med . 
Hun sad nu ved siden af Johanne , hvem hun 

uafladelig nødte til af spise . At hun — fattighnskonen 
— kunne gøre delle , var i sig selv en stor lykke 
for hende . 
Øg glæden gjorde hende mere end sædvanlig rask i 
munden , så hun snakkede løs , allid i stor Iver for af 
tale så „ amerikansk “ , som hun kunne , det vil sige , få 
anbragt de få engelske udtryk og vendinger , hun havde 
lært , selv om hun derved kom galt af sted . 
„ Tag kun et lille stykke endnu , Johanne . . . nej , 
missis Arden , skulle jeg jo sige . Ja , er det ikke løjerligt , 
af vi sådan skal kalde hinanden misser ! Men det 
er jo skikken her til lands . Mig kalder amerikanerne 
missis grin ; men det er da næsten alt for galt , og jeg 
blev da også helt vred over det i førstningen . . . “ 
„ Nej , Mo ' r , du udtaler det galt , “ lød hendes søns 
langsomme røst hen over bordet . „ Det er ikke grin , 
men green . . . “ 
„ Ja , du er en god en , Niels ; det er ikke grin , men 
grin , siger du ; for mig er det ene grin akkurat som 
det andet . . . Jeg ved nok , du staver dit navn på 
engelsk med to e ' er i stedet for ø ; men de gør det da 
til grin alligevel . . . Øk , ja , sådan er der da så meget 
grinagtigt i det engelske — som nu dette , at en hane 
kalder de for en Russer , og en kalkun kalder de for en 
tyrk . . . Spis , Johanne , vi har lriuocu ) både en 
tyrk og en Russer . “ 
„ Nej , du er fejl efter det igen , Mo ' r ! “ tog nu 
Marta fat . „ Del er ikke tyrk og ruster , men turkey 
og ruster . “ 
* ) dræbt , slagtet . 

„ Ja , ja , i kan sagtens give det et andet sving , 
men meningen er jo den samme , “ sagde gamle Ane . 
„ Nej , det må i endelig ikke bilde os ind , Ane 
grøn ! “ sagde nu Anton ; „ for i det tilfælde var vi jo 
menneskeædere . “ 
Portør Petersen lo , så han fik et hosteanfald , og 
Johanne sagde til Ane grøn : 
„ Jeres steg er udmærket ; men jert nebraska-dansk 
er mig helt ufordøjelig . “ 
„ Nå , ja ja da , Johanne , så hold dig til stegen . “ 
Månen stod højt på himmelen , da Niels grøn 
kørte Anton og Johanne bort ; og i sommernattens 
drømmende stilhed og gækkende månelys så hun første 
gang en lille jordhytte med lave , ujævne græstørvmure 
og dybe vindueshuller , som indtil videre skulle være 
hendes hjem . Den så ud for hende omtrent som en 
langagtig tørvestak i hendes hjemstavns moser . 
Men hvad kan månelyset og den unge , sejrende 
lykkefølelse ikke gøre ud af en ringe hytte ! Spørger 
man Johanne , om hun den aften følte sig skuffet , da 
svarer hun med et afgjort nej . 
Men da Anton med hende ved hånden åbnede 
døren og bad hende husfe på , at der var to trin 
nedad , gav hun et lille skrig ; thi det havde hun glemt , 
sfønt han havde fortalt hende det og så meget andel i 
sine breve , medens han byggede hytten . 
Og da han tændte lys og viste hende sit „ fortryllede 
slot “ , som han kaldte det , da lo hun højt ; thi så 
morsom en lille menneskebolig havde hun endnu aldrig 
været i . 
Hytten var delt i to rum ved en bræddeflillevæg 

tværs over . I det forreste stod kogeovnen og et spisebord 
samt nogle stole ; i det bagerste deres seng . Loft 
var der ikke , men uhøvlede brædder under tagspånerne . 
„ Ja , det er jo simpelt og småt , “ sagde han noget 
usikker . Han vidste ikke , hvorledes hun ville sinde sig 
tilfreds med det . 
„ Så hjælpes vi ad at gøre det større ! “ svarede 
hun smilende . 
Dette svar tilfredsstillede ham . Thi han kunne vel 
have bygget et godt hus ; men så havde han savnet 
pengene som driftskapital ; og nu var endelig tiden 
kommen for ham til at udrette noget . 
Han havde en gang imellem haft en pinlig følelse 
af , at hans ungdom var kastet bort til ingen nytte . 
Hvad havde han vel nået med al sin jagen i øst 
og vest andel , end hvad Niels grøn havde nål på en 
meget sundere og bedre måde ved ganske simpelt at gå 
lige ud på prærien og begynde . 
Men var der noget forspildt , så kunne det vel oprettes 
endnu . 
Han stod med alle nerver spændte af virkelyst som 
aldrig før i sit liv ; og en bedre virkeplads end den 
frugtbare , men ubrugte præriejord kunne han ikke 
ønske sig . 
Johanne så det i hans blik og hørte det gennem 
mange spredte udbrud . Hun smilte stille derved og 
glædede sig . Hun havde aldrig således set alle de gode 
kræfter oppe i ham som nu . 

de vækkedes næste morgen af en varm solstråle 
ind over sengen og hanegal uden for vinduet . 
„ Hvor kommer den hane fra ? “ 
De få den med en lille flok høns omkring sig 
lige uden for ruderne , der fad få lavt , at hsnfene 
kunne fe ind til dem . 
Hist ved Folden løb et par sorte grise . Hvor kom 
de fra ? Anton havde ikke købt nogen af delene . 
Gamle Ane grøn kunne have sagt dem det , og det 
gjorde hun da også samme eftermiddag , da hun kom 
luntende ud til dem i en lille karre med den gamle , 
enøjede blis for . Hun havde en sødmælksost med til 
Johanne og talte , idet hun gav hende den , om de mange 
gange „ Møllerens Johanne “ var kommen ind til hende 
i fattighuset med noget sul eller brød , gemt under 
forklædet . 
Og så kom forklaringen om hønsene og grisene . 
Gamle Ane kunne ikke nægte sig selv den nydelse at 
åbenbare , hvorledes de var komne der . 
„ Ja , jeg skuld ' vel ikke sådan stige det , “ sagde hun , 
medens hun nød den kop kaffe , som Johanne så sig i 
stand til at byde ; „ men jeg gik jo sådan og lavede 
mig mine egne forestillinger om , hvordanne det ville gå 
dig her ude i begyndelsen . Jeg tænkte som så : nu 
går Anton naturligvis og bilder sig ind , at når han 
har hytten at putte hende i , så er det nok , og så ska ' 
det stakkels pigebarn gå der og holde sig selv med selskab 
hele dagen igennem , når han er i Marken med 
hestene , og køerne er på prærien , og der ikke er et 
levendes væsen i nærheden . Men så går hun og 
fanger griller og bliver tungsindig . For et menneske 

må ha ' noget levendes omkring sig ; og hjemme i møllen 
der var du jo vant til at ha ' meget småkræ at sysle 
med . Og så si ' er jeg til Niels : giv hende et par 
grise og et par høns , Niels , så ka ' hun da bedre holde 
modet oppe , om det bliver lidt enligt for hende i førstningen . 
— det ka ' jeg såmænd godt , svarede Niels , for 
det har vi nok af — og han er nu altid så hjælpsom 
og god as sig , det er Niels . “ 
Xxix . 
Slutning . 
Anton kastede sig ind i arbejdet med hele sin genvakte 
virkelyst og med en Iver som den , der længe har 
været hindret i af følge sit kald og nu endelig får lov . 
Det var den gode tid i firserne , da der kom regn 
både tidlig og sent , og jorden bugnede af grøde . Og 
anton-sled som en hest , brugte lejet hjælp , hvor det var 
mest nødvendigt , men gjorde det mest mulige selv . Hvad 
penge han kunne få ind , sattes i kvæg og maskiner . 
Det måtte drives op til den storbedrift , han så længe 
havde drømt om . 
„ Slå ikke større brød op , end du kan bage ! “ formanede 
Niels grøn med erfaringens visdom . 
Men det gik godt ; og Anton kunne ikke bare sig for 
en gang imellem af ytre noget om , af det var ingen 
vanskelig sag af få sin ejendom op til noget lignende 
som høeghsdal . 

tanken om at nå dette gav i nogle år hans 
virkelyst en næring , så den kom op i feberhede . 
Følte han end ikke selv nogen lidelse i denne tilstand , 
så var der en anden , som følte den . Johanne 
måtte tit sige sig selv , at hun havde ikke nået hele 
lykken , om også hun var nået frem til et ægteskab i 
virkelig kærlighed . Selv på kærlighedens grund kan 
der være stenede og tornefulde veje . 
Gamle Ane havde set rigtigt . Der kom tider , da 
del blev svært for Johanne at holde ud i jordhytten . 
Hun havde kl nok så kækt den første aften , hun trådte 
ind i jordhytten , og han kaldte den sit trylleslot . Men 
der kom dage , da dens tykke vægge og hele dens tunge 
og snævre form trykkede hende , så hun næsten kunne 
skrige for mere rum . 
Hun kunne ikke give sig hen i den søde optagethed , 
hvori en ung hustru sysler med al smykke sit hjem ; thi 
her var ikke noget at smykke . 
Hvor skulle hun anbringe sin smukke , broderede 
borddug eller de nydelige Gardiner , hvis blonder hun 
selv havde hæklet ? 
Og hvor var der plads for billederne og alle de 
nette , små nipsgenstande , hun tid efter anden havde 
samlet ? Det hele måtte blive i kufferten . Hun kunne 
ikke en gang tage det ud og se til det , uden at det blev 
fyldt med støv . 
Hun forstod så godt , at Anton måtte sætte alle 
sine penge i jordens drift i stedet for straks at bygge 
et godt hus til dem . Sådan gjorde jo alle de andre ; 
og man sagde , at det var jordhytterne , der havde sat 
nebraska-farmerne i stand til at gøre så forbavsende 

fremskridt i de første år . Hun forstod , at de mange 
penge , Anton anvendte til kvæg , . Heste og maskiner , 
var vel anvendte og ville komme ind igen med renter . 
Alt sammen godt og rigtigt . Det var bare det , at 
hun selv stod så underlig tilsidesat i al denne stræben 
efter at skabe en stor bedriff . 
Han havde ikke tanke for at gøre hende virksomt 
deltagende i alt dette ; og hun kunne ikke til gengæld 
hvile sin sjæl i sysselen , med at danne et hyggeligt 
hjem . De havde intet rigtigt hjem og intet ret samliv . 
Han var borte i sit og talte helst med mænd , som kunne 
give ham råd og oplysninger eller bare skænke ham 
den nydelse at lade ham selv udvikle sine planer 
for dem . 
Skønt de levede daglig sammen , kunne Johanne 
længes efter ham , som om han endnu var fraværende . 
Om sommeren glædede hun sig mest til vinter , 
tiden , da han skulle være mere inde ; og til helt over 
midvinter kunne de have mange lykkelige timer sammen . 
Men næppe følte han den lokkende solvarme i slutningen 
af februar , før han drev ud til naboerne eller 
trak disse med sig hjem ; og så var det ikke andet 
end snak om maskiner og sædarter og svinepriser 
hele tiden . 
Når Johanne havde siddet nogle timer og hørt 
på samtaler af den arr , hvori hun ikke kunne tage del , 
da kunne der komme et drag af indeklemt misfornøjelse 
over hendes ansigt , og hun så sig om til siderne , som 
om hun ledte efter et sted at flygte hen og være helt 
for sig selv . Men hun havde kun den anden ende af 

hytten — „ Sovekammeret “ — , hvor der var koldt , og 
hvor hun alligevel skulle være nødt til at høre alt . 
En gang fandt han hende grædende ; hun blev forvirret 
og gav kun en halv forklaring , dulgte siden mere 
omhyggelig sit savn ; men når hun var helt ene , sank 
hun hen i grublerier . 
I sådanne timer længtes hun så smertelig efter 
sin afdøde Mo ' r og den gamle møllegård med alle dens 
bitre og søde minder . 
Her , hvor de havde fæstet Bo , var der ingen 
minder , ingen skønhed , intet , som talte hjertets sprog . 
Som nu åen dernede , „ Krikken “ -- hvor var den 
. ikke uskøn i sammenligning med mølleåen hjemme i 
Danmark ! . . . Og hvad var her af fuglesang ? Den 
- klodsede fugl , man her kaldte lærke , kunne ikke hæve sig 
. højere end til Toppen af en ledstolpe og kun slå nogle 
faftige triller . Hvad var det imod den ringende lærkesang 
oppe under himmelen over Danmarks heder og 
marker . . . Og hvad andet var der at glæde sig ved ? . . . 
„ Her er føde for mangen en fattig mand , som har 
sultet hjemme i et eller andet af de skønne evropæiske 
lande , “ var Antons modsvar . 
- „ Ja , “ indrømmede hun ; „ men-i et liv så blottet 
for al skønhed og glæde , så -- -- -- -- åh ! “ 
Johanne led af hjemve uden at vide , hvad det var . 
Anton forstod det , men ventede det ene år efter 
det andet på , at det skulle gå over . Han tænkte på 
at bygge , for at give hende den savnede hygge i hjemmet . 
Men han havde fået al sin kapital bunden , og med de 
dårlige tider i første halvdel af halvfemserne blev det 
mere og mere vanskeligt at rejse penge . 

en tid så det endog helt truende ud . De stod i 
fare for at miste alt på grund af misvækst . 
Men da ulykken truede , tog Johanne sig sammen , 
hjalp ham , for at spare lejet hjælp , blev til gengæld 
faget som rådgiverinde i alt , hvor han før havde henvendt 
sig til andre , levede sig ind i hans tanker og 
arbejde og stod , før hun anede det , lige så interesseret 
og glad i hans virksomhed , som han selv var . 
Der kom et forår , da Johanne så på alt i deres 
- ny hjem , som hun aldrig havde set på det før . Græsset 
var mere grønt og træerne mere løvrige ; vinden hviffede 
i den unge plantning omkring huset , og fuglene sang , 
som hun aldrig havde hørt det før . 
Det var en lille , lyslokket dreng , der havde frembragt 
denne forandring . 
Længe havde han ladet vente på sig , lige til hun 
ved arbejdet i Marken havde fået sine kræfter fornyede ; 
men nu var han her — ikke alene kravlende på gulvet , 
men legende , leende eller grædende , så han fyldte ethvert 
tomt rum i Johannes tilværelse . 
Og alt som våren skred frem , og det blev sommer , 
og han fandt en legekammerat i hvert lille kræ 
i gården , fulgte moderen ham med større glæde og 
beundring . 
Hun kunne ikke bie med af fortælle om alle hans 
bedrifter , til Anton kom hjem , men måtte med drengen 
på armen ud af møde ham i Marken for af fortælle 
folkets bogsamling . Iii . 14 

ham alt . Da viste det sig også , af prærien havde 
mange flere blomster , end hun før havde set , og fuglesangen 
var kønnere , end hun før havde hørt . 
Johanne begyndte omsider af føle sig hjemme her , 
hvor Anton havde sin virksomhed . Øg nu følte han 
først , af han rigtig havde hende med sig . Men , hvor 
mange bitre timer havde han ikke også haft , siden han 
første gang prøvede af få hende med ! 
