I . 
Det var en søndag formiddag i den sidste halvdel af september , en af disse , om man så kan sige : efternølere fra hundedagene , der i den måned undertiden kan finde på at forbavse verden ved at møde op med en stegehede , som om solen endnu engang rigtig vil vise , hvad den formår , inden den for denne gang ser sig nødsaget til at rømme Marken for regnskyerne og de kolde efterårsstorme . Fra den klare , blå himmel sendte den et helt bombardement af glødende stråler ned over de talrige småskove , stubmarkerne , engene og de lave , blødt rundede lyngbakker , der tilsammen dannede det smukke , midtjyske landskab , gennem hvilket den lille roerslev å bugtede sin blanke , sølvglinsende strøm . Gulligt skinnende i det stærke Sollys skrånede den øde , sandede landevej jævnt ned mod den solide stenbro , der førte over åen , kun hist og her befærdet af et landligt kjøretøi , 

der i den sindigst mulige gangart luntede afsted hen ad den . Hvis man så meget nøje efter , kunne man måske også nok være så heldig enkelte steder at opdage en fodgænger eller to , hvis bevægelsestempo og hele holdning var så langt som vel muligt fra at røbe selv de aller-svageste symptomer på hastværk , men i det hele taget gjorde egnen på denne stille søndag unægtelig et alt andet end livligt indtryk , og det er næppe sandsynligt , at selv én beboer fra en af landets sparsomst befolkede egne ville have følt sig i nogen særlig grad imponeret ved livet og færdslen på chausseen og de tilstødende biveje . 
Desto livligere gik det derimod til nede på det frodige , vel et hundrede alen brede engdrag , der strakte sig langs med åens sydlige bred . Et dragonregiment , der befandt sig på den tredje dagsmarsch fra sin garnison ovre på en af øerne for at deltage i de forestående kantonnementsøvelser , var nemlig for en halv snes minuter siden opmarscheret her for at holde hvil , og nu herskede der en travlhed som i en op-skræmmet myretue . I lange rækker førtes de støvede , svedte heste ned til åløbet , hvis nærhed udøvede en så mægtig tiltrækningskraft på adskillige af dem , at deres ryttere måtte holde igen af al magt for at forhindre dem fra med sadeltøj og hele historien at springe lige 

lukt ud i de svale vover for at tage sig et forfriskende bad . Og med hvilket inderligt velbehag dukkede de tørstige dyr så ikke hovederne ned i det klare vand og sugede det i sig , som om de havde i sinde at tømme hele åen ! Og heller ikke dragonerne lød tjden gå ubenyttet hen , men søgte på bedste måde at slukke tørsten , idet de dels betjente sig af deres feltflasker , dels af den hule hånd eller af en felthue , dei- ved et dunk oven i blev sat i stand til midlertidig at forrette tjeneste som drikkebæger . 
Omsider tykkedes det da både folk og heste at befri deres respektive halse så nogenlunde fra alt det støv , hvormed de vare blevne overdådigt forsynede under den forudgående tre timers Marsch hen ad de sandede veje , og nu rangeredes eskadronerne atter bag ved hverandre . I en fart blev foderposerne anbragte , og medens hestene med udmærket appetit gumlede løs på disses indhold , beredte rytterne sig til snarest muligt at følge deres gangeres eksempel , idet de dels toge de solide rundtenommer under behandling , hvormed deres sidste kvarterværter godhedsfuldt havde udrustet dem om morgenen forinden afMarschen til vederkvægelse under de forestående strabadser , dels flokkedes de i tætte skarer omkring marketendervognen , hvis indehaver med samt hans trivelige medhjælperske i 

dette øjeblik godt kunne have behøvet mindst lige så mange hænder som et indisk afgudsbillede , for blot nogenlunde at tilfredsstille de talrige anmodninger om forfriskningsmidler i fast og flydende tilstand , der fra alle sider strømmede ind på dem . 
Henne ved foden af den lave , lyngklædte skråning , der begrænsede engdraget mod syd , vare imedens nogle af de unge lieutenanter , assisterede af et par oppassere , i travl virksomhed med at arrangere officerernes frokost . En dug af forholdsvis hvid bundfarve , men hvis ikke fåtallige pletter dog tydeligt nok vidnede om , at det ingenlunde var første gang , den gjorde tjeneste ved slige serveringer , blev bredt ud over lyngen , og på den anbragtes derefter adskillige med smørrebrød rigeligt belæssede fade samt et ret imponerende batteri af halve baiere og et par akvavitflasker med tilhørende glas . 
» Nå , i unge mennesker ! Hvordan går det så med provianten ? «  spurgte midt under al denne travlhed en munter basstemme bag ved de tjenstivrige lieutenanter , og regimentschefen , oberst Ramlau , bøjede sin høje , kraftige skikkelse for at inspicere de trufne forberedelser . 
» Brillant , hr . Oberst ! «  meldte sekondlieute-nant Eldahl , en middelhøj , spinkel yngling med et overmåde fornøjet , rødmosset ansigt , idet han sprang op og førte hånden til hjælmen .  » Alt 

a 
i orden , undtagen to snapseglas , som er gået i løbet under køreturen hertil . Men vi har da otte hele endnu ! « 
» Aha ! Så kan vi jo sagtens klare os ! «  svarede obersten .  » Kom nu og lad os få fat på vor frokost , mine herrer ! «  vedblev han med hævet røst , idet han vendte sig om mod eskadronerne og klappede i hænderne .  » I morgen begynder krigen , og så varer det længe , inden vi igen alle mand kan sidde fredeligt sammen ! « 
Denne opfordring blev efterkommet med al ønskelig præcision . Enkelsvis og i smågrupper nærmede officererne sig den efter omstændighederne ret indbydende opdækning , og ikke to minuter efter var dugen omgivet af en i alle mulige bekvemme stillinger hvilende lyseblå skare , isprængt med enkelte mørkeblå skikkelser . Og nu huggede hele selskabet ind på den tarvelige anretning med al den velsignede appetit , som et raskt morgenridt nødvendigvis fremkalder hos normalt konstruerede menneskebørn . 
» Hvor i alverden er doktoren henne ? «  snærrede efter en kortvarig pause chefen for anden eskadron , ritmester from , en undersætsig , noget aldrende mand med gråsprængt fuldskæg og en stærkt udviklet skaldepande , idet han fra sin plads ved siden af obersten kastede bistre" Rlikke rundt i kredsen . 

» Her , hr . Ritmester ! Jeg melder mig ærbødigst til tjeneste ! «  lød det fra den modsatte ende af dugen , hvor en trivelig ung mand i slutningen af tyverne , med kort studset , rødligt overskæg og briller for sine missende , lysegrå øjne , rejste sig halvt over ende i lyngen ved hjælp af en slags reiespring , hvilken gymnastiske præstation i en ikke ubetydelig grad vanskeliggjordes ham derved , at han holdt et stykke smørrebrød i den ene hånd og et halvt tømt ølglas i den anden . 
» Nå ! Da var det s’gu rart , at de endelig kunne give livstegn fra dem ! «  svarede ritmesteren barsk .  » Nu har jeg siddet her en halv time med et tomt snapseglas i hånden . Synes de kanske ikke , at vi har fortjent en bittersnaps ovenpå alt det støv og sand og grus , vi har måttet sluge i dag ? « 
» Jo , bevares , hr . Ritmester ! Det synes jeg rigtignok ! «  forsikrede doktor ulkær med inderlig overbevisning , idet han satte ølglasset fra sig og halede en lille flaske frem af sin brystlomme .  » I anledning af dagens højtidelighed har jeg endogså taget hul på en hel flaske angostura ! « 
» Angostura ? «  gentog ritmester from synlig oplivet .  » Da ville jeg virkelig ønske , at de havde fået den gyldne ide tre dage tidligere . Så var 

vi sluppet for at tylle det giftstof i os , som de hidtil har opvartet os med . « 
» Giftstof ? «  lo doktoren overlegent , idet han tog proppen af flasken og nærmede sig froms plads .  » Den rene , skinbarlige hyperikum , hr . Ritmester ! Ualmindelig velgørende for samtlige indre dele , men ganske vist ikke så delikat i smagen som dens sydamerikanske kollega . — tillader de , at jeg forsyner dem ? « 
Og dermed lod han sig dale blideligt ned ved siden af den betydelig formildede ritmester og gav sig til med megen omhu at hælde den mørkerøde væske i hans fremstrakte glas . 
» Nåda , intendant ! Vil de kanske ingen mad have ? «  spurgte i det samme oberst Ramlau og drejede hovedet halvt om mod en sirlig , spinkel mand på doktorens alder , der nu nærmede sig gruppen med en løjerlig ledeløs gang og dybt krænket mine .  » Hvor Pokker bliver de af ? « 
» Ja , undskyld , hr . Oberst ! «  svarede intendant gundel , idet han omhyggeligt satte næse-klemmeren til rette for sine nærsynede øjne .  » Men jeg måtte dog virkelig først se at få noget af alt det støv af mig , som jeg er bleven dænget til med på disse afskyelige veje . Og så havde min oppasser naturligvis glemt at tage mine hårbørster med i sin sadeltaske , som jeg havde sagt han skulle , så jeg måtte frisere mig med 

en kardæsk , eller hvad det apparat hedder , som han børster sin hest med ! « 
Denne forklaring blev givet i en så indigneret tone , at hele selskabet brast i en hjertelig latter . 
» Ja , brave intendant ! «  udbrød første eskadrons chef , ritmester Alsted , en kæmpeskikkelse med langt , blond overskæg og et lystigt glimt i sine store , mørke øjne .  » De burde min sandten hede obersten om tilladelse til at tage et badeapparat og et toiletspejl med på en af vognene , for altid at kunne præsentere dem som et propert og velkonserveret mandfolk ! — habaha ! Gud bevares vel , hvor man dog kan mærke , at de så godt som alle deres dage har siddet på et intendanturkontor , og først er kommen ud at lufte dem sammen med os , da vi marscherede af fra garnisonen ! « 
» Ja , jeg har virkelig ikke i løbet af tre dage lært at give afkald på alt , hvad der hedder soignering af min person , hr . Ritmester ! «  erklærede intendanten krænket og begav sig derefter med værdige fjed hen til det mindst besatte hjørne af dugen , hvor han bøjede sig ned og begyndte med megen grundighed at baske løs på lyngen med sin elegante ridepisk . 
Et nyt , endnu mere jublende latterudbrud fra de yngre officerer ledsagede denne manøver . 
» Nej , hør ! Sæt dem nu bare ganske trøstigt 

ned , intendant ! «  tog ritmester Alsted på ny ordet .  » Her er såmænd ikke spor af hugorme eller andre livsfarlige uhyrer , det indestår jeg dem for ! « 
» Ja , det kan man jo aldrig være sikker på i denne ækle lyng , hr . Ritmester ! «  protesterede gundel , idet han med stor forsigtighed anbragte sin sirlige person mellem to premierlieutenanter , af hvilke den ene øjeblikkelig begyndte at diske op med en lang række hårrejsende røverhistorier om folk , dei’ i de forskelligste egne af Jylland vare blevne bidte af hugorme , om-snoede af snoge o . s . v . o . s . v . , alt sammen til såre megen glæde og opbyggelse for den ulykkelige københavner , som havde begivet sig ud på denne sin første Jyllandstur i den sikre forventning om daglig at kunne blive stillet ansigt til ansigt med en eller flere af disse i hans øjne ualmindelig lidt tiltalende medskabninger . 
» Nej , hør , lieutenant Hartmann ! Nu skal de virkelig lade den stakkels intendant være i fred ! «  afbrød oberst Ramlau endelig regimentets privilegerede spøgefugl i hans rædselsfulde beretninger , medens han for at skjule et smil lod hånden glide hen over sit tykke , grå overskæg .  » Nå , gode intendant ! Hvordan var de så fornøjet med deres kvarter i nat ? «  vedblev han derefter i den menneskekærlige hensigt at lede den nervøse unge mands tanker i en be 

hageligere retning .  » Var det ikke hos sognefogeden i harslev , de lå ? « 
» Å , det var græsseligt , hr . Oberst ! «  forsikrede gundel med højt optrukne øjenbryn .  » En alt for kort seng , klamme lagener , et hav af dyner ! Og til middag fik jeg oven i købet suppen serveret i et lerfad ! Jeg har aldrig set noget lignende ! Jeg er vis på , at selv den aller ringeste blandt min moders tjenestefolk ville rejse sin vej lige på stedet , hvis det blev budt dem i hendes hus . Det var mig næsten umuligt at få en skefuld ned ! « 
» Ja , der holder jeg med dem , intendant ! «  erklærede ritmester Alsted med et energisk slag på sin ene ridestøvle .  » At manden ikke havde anskaffet i det mindste et Flora danica stel , når han vidste , at han skulle huse en højere stående embedsmand af forpleiningskorpset , altså en fagmand på det område , det kalder jeg mildest talt hensynsløst , gør jeg ! « 
» Ja , ja , min kære intendant ! «  udbrød obersten leende .  » Vær de glad , at det ikke var værre ! Nu skal jeg fortælle dem , hvordan det engang gik mig som ung lieutenant i et kvarter nede i Slesvig under den første krig . « 
Her gjorde han en pause for at tænde sig en cigar , hvorefter han under almindelig taushed atter tog ordet : 
» Ser de , jeg havde ikke været i seng i ad 

skillige nætter , havde redet skrapt hele dagen uden at få andet at spise end et stykke stegt flæsk , som en velvillig kammerat havde stukket til mig i forbifArten , og endelig kom jeg så hen ad aften i et efter alle solemærker at dømme meget anstændigt kvArter hos en ældre gård-mandsenke , som tog overmåde elskværdigt imod mig og lovede i løbet af kortest mulige tid at lave mig en forsvarlig portion kødsuppe . Nå , glad var jeg naturligvis ved forventningen om en så udsøgt nydelse , og tænderne løb formelig i vand på mig , da konen begyndte at dække et meget pænt bord inde i min stue . Endelig kom hun da med suppen , men — i samme øjeblik var al min sult fløjten , og jeg selv for op af stolen og begyndte på en tordentale , som bragte konen til at stå ubevægelig som en stenstøtte midt på gulvet med suppen i hånden . Jeg siger med villie  » i hånden «  , for den hvide porcellæns-beholder , hvori hun havde serveret den , viste sig til min store forfærdelse kun at have en hank , og forrådte mere end tilstrækkeligt ved sin buede form og totale mangel på fod , at den — at den , nok sagt , mindst af alt var bestemt til at rumme spisevarer af nogen Art . Konen forstod mig øjensynligt lige så lidt , som om jeg havde talt arabisk eller et lignende tungemål til hende , og det kostede mig ikke ringe møje at gøre hende begribeligt i nogen 

lunde velvalgte udtryk , hvilken anvendelse fabrikanten utvivlsomt havde tænkt sig af den kriminelle terrin . Omsider lykkedes det dog , og nu begyndte hun , højst ulykkelig og dybt krænket , at forsikre mig på det høitideligste , at beholderen var splinterny og ingensinde havde gjort tjeneste på den af mig antydede , for hende absolut uanede måde , men lige meget hjalp det . Jeg var nu engang gået fra foderet og i stedet for bleven fnysende gal i hovedet , og følgelig blev jeg ved at give ondt af mig for dog i al fald at have den tilfredsstillelse ud af situationen . « 
» Måtte obersten da helt give afkald på at få suppe den gang ? «  spurgte ritmester Alsted leende . 
» Nej , det [lykkedes s’gu konen at bræmse min veltalenhed fuldstændigt ved en eneste indvending , «  svarede oberst Ramlau .  » Efter at hun nemlig havde stået endnu et par minuter som andægtig tilhører , udbrød hun pludselig :  » Ja men herregud , hr . Lieutenant ! Hvis der nu havde været to hanke på den , så havde der jo ingen ting været i vejen ! «  —  » Det har i ret i , mutter ! «  svarede jeg , slået af denne bemærknings rigtighed .  » Kom så bare med terrinen ! «  og så spiste jeg min suppe med den brillanteste appetit af verden . — ja , se nu bare ikke så forskrækket ud , min gode intendant ! Så 

dant noget kan jo umuligt hænde i vore oplyste tider . « 
Under den almindelige latter , som fulgte på denne beretning , trådte en høj , mager , martialsk udseende sergent med stort , grå-sprængt fuldskæg hen til ritmester from og afgav en kort melding , som denne besvarede med et bistert :  » Nå , for fanden ! «  hvorefter han sagde et par ord til den trivelige doktor , der i en fart kom på renene og forsvandt sammen med sergenten i retning af eskadronen . 
» Halløj ! Hvad mon der nu er løs med bakteriologen ? «  udbrød premierlieutenant Hartmann halvhøjt , idet han så efter det bortilende , højst ulige par . 
» Bak— ? «  ekkoede den ved siden af ham liggende sekondlieutenant Eldahl , spidsende øren og med et spørgende blik på sin ældre kammerat . 
» —teriologen , sagde jeg , hvis de ellers ikke har noget imod det , «  oplyste Hartmann med en ceremoniel bøjning af overkroppen . 
» Nå—å ! De mener vel doktoren ? — er han kanske specialist på det område ? «  spurgte den unge mand med et forstående glimt i sine miner . 
» Doktoren ? Nej , gu’ er han ikke nej ! «  lo Hartmann .  » En Pokkers flink fyr er han , og i l’hombre kan man vel nok uden overdrivelse 

kalde ham specialist , men ellers tror jeg ikke , at han dyrker specielle videnskaber i nogen særlig grad . — men det er sandt , Eldahl , jeg glemmer rent , at de først for fire dage siden er kommen dumpende ned til os direkte fra visdommens arnested , også kaldet officerskolen , og at jde følgelig ikke kan være indviet i alle forhold her i vort snævrere samfund . — nej , det var egentlig nok så meget sergent jeberg , jeg mente . « 
» Jeberg ? «  spurgte Eldahl endnu mere forbavset .  » Hvordan i alverden kommer han til det navn ? « 
» Jo , ser de , «  forklarede den lille premier-lieutenant med et smil , hvori hans små , lyse øjne næsten helt blev borte .  » Jeberg er en mand med mange højst påskjønnelsesværdige egenskaber , men stiv i boglige kunster er han mildest talt ikke . Så hændte det for et par Års tid siden , at han under en øvelse ovre på Sjælland var ude med en patrouille , og der fik han øje på noget artilleri , som var i færd med at rykke frem , i hvilken anledning han indsendte en skriftlig melding til regimentet om ,  » at to bakterier kom travendes hen ad landevejen , formentlig i fjendtlige hensigter «  . Han mente naturligvis batterier , kan de nok begribe , men blyantet var løbet løbsk for ham , og endnu samme dag døbte doktoren ham  » Bakteriologen «  , hvilket navn han utvivlsomt vil beholde til sine 

dages ende . — men der har vi doktoren igen ! Nn kan vi få at vide , hvad der var i vejen . « 
» Ingen ting i stykker , hr . Ritmester , undtagen et par aldrende bukser ! «  meldte doktor ulkær med en gemytlig hilsen , idet han atter lod sig dumpe ned i lyngen ved siden af from . 
» Hin ! «  brummede denne .  » Hvad var det så for en klodrian , der var bleven slået ? « 
» Det var numer 65 , Vernings oppasser , «  oplyste doktoren .  » Men det hele har ingen ting at sige . Han har bare fået et lille skrap over håret og kan uden mindste skade ride videre . « 
» Er det plimsolleren , der har givet ham den ? «  spurgte en , høj , slank premierlieutenant i begyndelsen af trediverne , idet han sprang op fra sin plads . 
» Ja naturligvis ! «  svarede doktoren med stor sindsro .  » Den rosinante gør jo aldrig andet end ulykker . Den har formodentlig følt sit navns ære krænket , fordi den ikke kan smide ham af , som den har gjort ved alle de andre , der har været på ryggen af den , og i den anledning har den søgt at komme ham til livs , medens han stod på jorden . — jeg kan s’gu ikke begribe , Verning , at de vil lade deres oppasser ride på sådan et utyske , og endnu mindre , at de selv rider den hvert øjeblik . Det ender da nok med , at jeg en skønne dag må til at lappe 

dem sammen , fordi den har givet dem et par bagben i hovedet . « 
» Det forstår de dem ikke på , doktor ! «  erklærede Verning ivrigt , idet han satte hjælmen til rette .  » Det er den flotteste hest i hele eskadronen , og når man bare tager den fornuftigt , er der ikke det mindste i vejen . Det ser de jo , når jeg rider den ! «  og dermed for han afsted hen mod eskadronen for nærmere at undersøge forholdene . 
» Ja , vel bekomme dem ! «  råbte doktoren efter ham og strakte sig velbehageligt ud i hele sin ikke synderlig imponerende længde .  » Skulle det lejlighedsvis være , så er jeg som sagt til deres behagelige disposition . — nåda ! Er freden nu allerede forbi ? «  brummede han videre , da oberst Ramlau i det samme rejste sig og derved gav signal til opbrud over hele linien .  » Ja , er det ikke det , jeg siger ? Dette her krigerleben er en højst strabadserende form for tilværelsen ! Å — ja ja ! Nu lå man her og havde det så rart hyggeligt ! « 
Langt om længe kom den trivelige doktor dog på ret køl , takket være Hartmanns og el-dahls energiske medvirkning , og nu vandrede hele selskabet under lystig passiar afsted hen mod eskadronerne . Kort efter sagde alle mand atter i sadlerne , kommandoord lød , og i en lang , tynd kolonne gled regimentet i rolig skridt 

gang ud på landevejen med anden eskadron i teten , medens lystige afskedshilsener udvex-ledes mellem dragonerne og de temmelig få-tallige indfødte tilskuere , hvem det uvante militære skuespil under hviletiden havde hidlokket fra de omkringliggende gårde og huse . 
» Å , Eldahl ! Giv mig lidt ild til min cigar ! «  råbte premierlieutenant Hartmann , idet han fra sin plads bag ved anden eskadron kom travende op i teten af dennes bagerste deling , som førtes af den unge gjæsterollegivende sekondlieutenant . 
» Med fornøjelse ! «  svarede denne beredvilligt og rakte ham sin cigarstump .  » Hør , hr . Premierlieutenant ! Der var forresten en ting , jeg gerne ville spørge dem om , «  tilføjede han ligesom lidt tøvende . 
» Værs’god ! Spørg bare væk ! «  tillod Hartmann nådig ! og sugende af alle kræfter .  » Gid Pokker havde den stinkador ! Nu har jeg tændt den femten gange , og endda kan den ikke holde ilden ! Jeg har den marketendertamp stærkt mistænkt for , at han opbevarer sine kvalmepinde sammen med sin vaskesvamp , hvis han forresten medfører en sådan luxusgjenstand . — nå , hvad er det så , de har på hjertet ? « 
» Tror de , at ritmester from er vred på mig i dag ? «  for det ud af den unge lieutenant . 
Hartmann så et øjeblik forundret på ham . 
» Vred på dem ? «  gentog han .  » Næ—æh। 

— af hvad grund skulle han være det ? De haver vel intet ondt bedrevet , antager jeg ? — hvorfor , mener de forresten ? « 
» Jo ! I går talte han så venligt med mig , da jeg red i teten af eskadronen , men i dag sagde han ikke et eneste ord , medens jeg før hvil fulgtes med ham . Og så så han så gruelig gnaven ud ! « 
Et helt væv af rynker dannede sig om hart-manns øjenkroge . 
» Nå—å ! «  svarede han .  » Ja , men i går var det nok også efter hvil , at de var i teten , ikke sandt ? « 
» Jo , vel var det det ! «  indrømmede Eldahl med et spørgende blik på sin ledsager . 
» Ja , det forandrer situationen gevaltigt ! «  oplyste denne med et dybsindigt nik .  » Jeg skal nemlig sige dem : vor mester er ikke absolut fri for at lide af den svaghed , man i daglig tale kalder morgengnaveri , og den kan til tider holde sig generende langt op ad dagen . Man har endog eksempler på , at anfaldet har varet lige til aften . Jo højere han trækker skuldrene i vejret , og jo dybere han sætter hjælmen eller huen ned i nakken , desto værre er det fat med ham . Det siger jeg dem bare , fordi det jo altid kan være rart for dem at have sådan en slags barometer , hvor de kan læse dem til humørets beskaffenhed . — men prøvede de da ikke på at få en 

samtale i gang med ham ? «  vedblev spasmageren , der meget godt vidste , at der ikke gaves noget virksommere middel til at få den værdige ritmester til at eksplodere som en krudttønde , når han var i den kulør . 
» Nej ! Det turde jeg min sandten ikke , så bøs som han så ud ! «  svarede Eldahl ganske forskrækket alene ved tanken om et sådant vovestykke . 
» Ja men død og kritte , menneskebarn ! Det var jo rent piskende galt ! «  udbrød Hartmann med en uskyldig mine , der ville have bragt enhver af hans daglige omgangstæller til at være på sin post .  » Det har han naturligvis ventet , og det er da heller ikke mere end deres forbistrede skyldighed at opmuntre deres eskadronschef , når de ser , at han ikke er i godt humør . Det kan de da nok begribe . « 
» Ja men hvad skal jeg da sige til ham ? «  spurgte Eldahl rådvild .  » Det ved jeg s’gu ikke . « 
» Ja , det kommer jo naturligvis an på omstændighederne , «  svarede Hartmann .  » Hvad Pokker ! En ung , velbegavet mand som de , der kommer lige fra visdommens kødgryder , må da sagtens kunne finde på et eller andet interessant emne . Søg f . Eks . at få en diskussion i gang med ham om , hvordan Napoleon burde have båret sig ad for at vinde slaget ved waterloo . « 

» Det har jeg virkelig ikke spor af mistanke om ! «  forsikrede den unge mand med en højst troværdig mine . 
» Nå , de er kanske ikke kommen så langt i videnskabeligheden endnu ? «  spurgte hans kammerat så alvorlig som en bedemand i funktion .  » Ja , ja ! Det gør for den sags skyld heller ikke noget . Så tal til ham om vejret da . Han er nemlig ivrig meteorolog , skal jeg sige dem . Men det må naturligvis være under en videnskabelig form , sådan med maksimum og minimum , forstår de ? « 
» Hvad er det for noget ? «  spurgte Eldahl ganske betuttet . 
» Det ved de da nok , menneske ! «  udbrød Hartmann , tilsyneladende ganske ude af stand til at fatte , at nogen dødelig kunne være uvidende om så simple begreber .  » Det er jo de almindeligste meteorologiske betegnelser for godt og dårligt vejr . « 
» Nå—å ! Ja , nu de siger det , synes jeg forresten nok , at jeg har set de ord i aviserne ! «  bemærkede den unge mand øjensynligt lettet . 
» Nå , det var jo rart ! Men nu bliver der blæst  » Trav ! «  der foran , så det er nok bedst , at jeg sakker agter ud igen . — husk nu på , hvad jeg har sagt , Eldahl . — farvel så længe ! « 
Og dermed holdt Hartmann sin smukke 

brune hest an , medens Eldahls deling travede forbi ham . 
» Hvis der nu ikke bliver grin i landskabet , første gang han en gylden morgenstund kommer på siden af mester , så vil jeg melde mig som frivillig ved den første nordpolsexpedition , der starter ! «  brummede han med et inderlig fornøjet ansigt , idet han trykkede schenklerne til og fulgte i trav bag efter eskadronen . 
I . 
Det mest spændende øjeblik under en almindelig , fredelig rejsemarsch er ubetinget det , når den kvartergjørende officer med de ham ledsagende underofficerer viser sig i det fjærne . For det første er det nemlig et ubedrageligt kendetegn på , at marschen nu nærmer sig sin ende for den dag , hvilket jo allerede i og for sig kan være meget behageligt , men desuden er de overbringere af de med længsel imødesete kvarterbillettei- , som have en gennemgribende betydning med hensyn til de marscherende krigeres velbefindende i de påfølgende hviletimer , lige fra regimentchefens og ned til hestepassernes . Og gælder dette , når talen kun er om 

en enkelt dag og nat , hvor meget mere må det så ikke gælde , når det , som her , drejer sig om hele ti dages ophold i de samme kvarterer ? 
Intet under derfor , at alle halse blev strakte , da man et par timer efter afmarchen fra hvilepladsen fik øje på fem ryttere , der i rask trav kom regimentet i møde , og at mangen en formodning udtaltes om , hvorvidt skæbnen nu ville ryste en god gevinst eller en nitte ned i skødet på de enkelte , af spændt forventning opfyldte dragoner . 
Endelig nåde de længselsfuldt ventede ryttere teten af regimentet , der i det samme faldt i skridt , og nu meldte den kvartergj ørende officer , præmierlieutenant herslev , sig til oberst Ramlau , medens de tre underofficerer satte over vejgrøften ind på Marken for efterhånden at slutte sig til deres respektive eskadroner . Den femte i den lille skare , en lang , tynd , middelaldrende gentleman , iført elegant lysegrå jagtdragt og lakerede ridestøvler , var fulgt med dem ind på Marken , men vendte i næste øjeblik sin langbenede skimmel om bagparten og returnerede i et vældigt Spring ud på vejen , idet han samtidig rev sin fikse , mørkegrønne tyrolerhat af og svingede den yderst gemytligt , hvorved han præsenterede en pragtfuld skaldepande , hvis blændende hvide teint stod i skarp modsætning til hans øvrige ansigts indianer 

brune farve , medens hans små , lyseblå øjne formelig strålede af glæde . 
» Må jeg have den ære at forestille obersten hr . Jægermester kraft til Frydenlund , hos hvem stabskvarteret skal være , «  tog premierlieutnant herslev nu ordet . 
Oberst Ramlau , der med en vis forbavselse havde været vidne til den ubekendte jægersmands produktioner i den højere ridekunst , gjengjældte nu hans hilsen og rakte ham med et venligt smil hånden , som jægermesteren rystede på det varmeste , efter at han først havde givet spidserne på sit lange , gråmelerede overskæg et flot sving opad . 
» Uhyre stor fornøjelse , hr . Oberst ! «  råbte han derefter med dyb basstemme .  » Glæder mig ganske fænomenalsk til at have dem og adjutanten i kvarter i hele ti dage ! — ville ønske , jeg kunne have huset hele officerskorpset , men dertil er min wigwam desværre for lille , og til at bygge en etage til manglede jeg den nødvendige tid og forresten også den fornødne nervus rerum , som de gamle latinere så smukt og træffende udtrykte sig . — æh , kule ! Vær ordentlig ! «  her fik skimlen et knubs af tøjlerne , fordi den gjorde mine til at ville spjætte ud efter oberstens hest .  » De skal ikke bryde dem om , at min ganger yttrer en vis tilbøjelighed til at bevæge sig hovedsagelig på for 

benene ! «  vedblev han derefter med uformindsket tungefærdighed .  » Den er bare lidt småtosset , skal jeg sige dem . Det har den efter sin herre ! — de ved vel nok , at jeg her på egnen går under hædersnavnet  » den tåbelige jægermester ? «  — nå , ikke ? — jo , det har jeg såmænd båret i mange tider . Men det gør ikke så nøje ! Bare gemytlig , det er mit valgsprog ! — og folk kan s’gu i grunden ganske godt lide mig alligevel , tror jeg ! « 
» Gid vi nu ikke må gøre dem alt for megen ulejlighed i de dage , vi skal være hos dem , hr . Jægermester ! «  lykkedes det omsider obersten at få indført . 
» Gud velsigne dem , kæreste , bedste hr . Oberst ! «  svarede kraft dybt rørt og med en armbevægelse , som om han havde i side at trykke den kærkomne gæst til sit hjerte .  » Kom dog bare endelig aldrig og tal om ulejlighed hos mig ! De gør dem ingen ide om , hvor himmelglad jeg har været , lige fra den dag jeg hørte , at vi skulle have manøvrer her på egnen ! Ikke i samfulde ti år har vi set så meget som kammen af en dragonhjælm ! — nej , når de bare vil tage til takke med lejligheden , som jeg kan skaffe dem den ! Havde jeg evne , som jeg har villie , så skulle de få det hos mig som blommen i et æg ! — a propos om æggeblommer ! De kan da vel lide knækbeinere ? 

—‘ er det ikke en storartet opfindelse ? Det er ligefrem forbavsende , hvor sådan en klæder et menneske ! Synes de ikke ? — javel , ja ! Alt med måde , forstår sig ! Man kan jo også få for meget af det gode , som han så rigtigt bemærkede , bonden , da han fik et læs møg over hovedet ! — jeg har sagt til gasen — gasen , det er min gamle husholderske , forstår de ? — at hun blandt andre forfriskningsgjen-stande også skal have de fornødne ingredienser parate , så at vi kan mikse os sådan en , så snart vi kommer hjem ! — ah ! Hr . Ritmester from ? Stoi- fornøjelse at gøre deres bekendtskab ! «  gik møllen videre , da det nu omsider med meget besvær lykkedes obersten at forestille den tæt bag efter følgende ritmester for sin veltalende kvartervært .  » De skal ligge hos min fætter waldorph ovre på bjørnsholt . — lieutenant herslev har fortalt mig hele arrangementet . — han er en løjerlig snegl — jeg mener naturligvis min fætter — men de får det brillant hos ham , det kaverer jeg for ! — ser de , mine herrer ! «  vedblev han , da vejen i det samme førte dem op på Toppen af en høj bakke , hvorfra der var en vid udsigt over den foran liggende egn , og idet han pegede på en omtrent en Fjerdingvei borte liggende ret anselig , hvid bygning , der med sit røde tag tegnede sig smukt af mod den omliggende lille skov . 

der ligger mit chateau ! Net men tarveligt , som de ser . — og der ovre , en god Fjerdingvej østligere , ligger bjørnsholt . — ergo bliver vi naboer , kære hr . Ritmester . — håber sikkert , at både de og alle de andre herrer af regimentet vil se over til mig engang imellem til en agerhøne og et stille bæger ! — ja , er det nu ikke grinagtigt med min fætter ? — Pokkers rask Karl i sin ungdom . — begge to frivillig med ved samme kompagni i 64 . — var begge to med den attende April på Dybbøl ! — jeg — skud i benet — pladask — værs’artig — der lå jeg ! — de ser nok , mit fjærmer bagben er ligesom lidt stift ovenpå den mazurka ! «  her pegede han ned på den omtalte legemsdel , der ganske vist strittede noget ureglementsmæssigt hen mod skimlens bov .  » Han gik på med krum Hals lige til det sidste — nævnt i rapporten — dannebrogsmand ! — og hvad gi’er de mig ? Nu storker han hele dagen igennem rundt i haven og snitter løs på sine rosentræer , og svarer i øster , når man spørger ham i Vester , eller også sidder han til langt ud på natten med briller på næsen og kigger på nogle billeder af herrer og damer in pluribus natura-libus , som de gamle romere så smukt udtrykte sig , eller gumler i nogle tykmavede bøger , som jeg s’gu ikke forstår et eneste kvæk af . — men skyde en hare eller en agerhøne ! Nej , be 

vares vel ! Det er langt under hans værdighed ! — og imedens gør ungerne et mudder , så de er nærved at vælte hele huset over hovedet på ham ! « 
» Nå , godsejeren har familie ? «  spurgte oberst Ramlau , egentlig nærmest for dog at sige noget . 
» Jøsses ja , — det har han rigtignok ! «  bekræftede jægermesteren .  » Det vil da sige : konen er jo død for mange år siden . — prægtig kone — voldsomt humør ! — nå , det går da heldigvis igen hos ungerne ! « 
» Der kan da ikke være små børn ? «  forhørte ritmester from sig med en vis ængstelighed , eftersom de modtagne oplysninger just ikke tjente til at styrke hans forhåbninger om et roligt og fredeligt kvarter . 
» Næ—æh ! — å nej ! — de har været mindre ! «  indrømmede kraft redebond .  » Tøsene kan vel være sådan cirkum en atten og fjorten år , og knægten er nok tolv . Men ork du glade verden , sikken et sjov de kan gøre ! Og Borgen ! — jeg mener frøken Flora Borg — det er sådan en slags højere husbestyrerinde — hans-dame— dame d’honneur , forstår de ?—ok ja , det gamle liv ! Hun skulle holde styr på dem ! Jo , god morgen ! Hende driver de nu ganske specielt med ved alle mulige og umulige lejligheder  ! « 

» Men sig mig , kære jægermester ! «  afbrød obersten disse interessante familieafsløringer , idet han pegede frem i egnen .  » Hvad er det for en slotsagtig bygning , man kan skimte der , et godt stykke nordvest for deres ejendom ? « 
» Å , det er bare eriksminde , proprietær blegind . Der skal ritmester Alsted ligge ! «  oplyste kraft i en affejende tone , der tydeligt nok sagde så meget som :  » Lad os endelig ikke tale mere end højst nødvendigt om den ting . « 
» Det ser min sandten elegant ud ! «  bemærkede obersten , medens han rettede sin feltkikkert mod den omtalte gård . 
» Å—åh ! Humbug og gøgl ! «  brummede hans ledsager , virrende med hovedet .  » Den forrige ejer byggede kassen med tårn og kruseduller i alle ender og kanter , og hvad var følgen ? — bag af dansen , min far ! Måtte gå fra hele kramkisten ! Og så blev den overtaget for en ren slik af denne hr . Blegind «  ( med stærkt eftertryk på  » Hr . «  ) . 
» Der ikke synes at være i kridthuset hos Frydenlunds elskværdige ejer ! «  indskød oberst Ramlau smilende . 
» N—e—i ! Det kan de trøstigt lade dem assurere på ! «  indrømmede jægermesteren energisk .  » Uf ! Denne — gamle — gnier—tamp ! «  ( med et slag af ridepisken på sadelknappen for hvert ord ) .  » Kunne købe både min fætter 

og mig med hud og hår , uden at behøve at tage hul på alle sine pengeposer ! — nå , mig , det vil nu ikke sige sådan noget overdrevent storartet , det skal jeg villigt indrømme , men waldorph ! Han har sit på det tørre , kan de bande på ! — og tænk dem , så under den gamle kegle , denne blegind , næppe sig selv og sine folk smør på brødet , dårligt nok margarine , så gnieragtig er han ! — ja , er det unikke væmmeligt ? — og så den stakkels kone ! Hende gør det mig mest ondt for ! Hun danser s’gu ikke på roer — på roser , mener jeg ! Undskyld ! Jeg kom bare til at kigge på min roemark der henne . Ser den ikke brillant ud , oberst ? — ok nej ! Det er et bedrøveligt leben hun fører , stakkel ! Hvem der blot kunne klare hende ud af hele den redelighed ! — jeg spurgte hende for et halv Års tid siden , om hun ville have mig , men det sagde hun desværre nej til ! — nå , det havde jeg sågu’ også gjort i hendes sted , så mange unoder som jeg har . — hvorfor ser de så forbavset på mig , oberst ? 
» Men bedste jægermester ! «  udbrød oberst Ramlau ganske perpleks .  » Man går dog virkelig ikke sådan hen og frier til en anden mands kone , selv om man synes , at hun ikke er overdrevent lykkelig med ham ! « 
» En anden mands ko— ? «  ekkoede kraft med en mindre begavet mine .  » Nå—å ! Hahaha ! 

nej , så galt er det da heller ikke ! — nej , han er pebersvend , heldigvis , for vi sætter ikke pris på noget tillæg af hans race her på egnen ! — det er sådan en trekvart — eller halvniece af ham , som han har taget i huset , fordi han på den måde slipper billigst til en , der kan styre kodillen for ham . — den kønneste , sødeste kone , man kan se for sine øjne ! Kun en fire—fem og tyve år ! — ok ja , det var en bedrøvelig historie ! — manden var forpagter ovre på Fyen — ikke gift mere end et knapt år — skudt på en klapjagt — ingen ting at leve af til hende og hendes søde lille dreng — forsikrer dem , oberst : ren amorin eller kerub eller hvad han hedder , sådan en unge med sommerfuglevinger på skuldrene — og nu har hun været snart to år hos ham , bavianen , derovre . — ja , at hun holder humøret , som hun gør , det er s’gu rent ubegribeligt . Immervæk dampen oppe , altid glad og fornøjet når man en gang imellem kommer derover — udelukkende for hendes skyld , forstår sig , for vi to er stadig akkurat lige gode venner , uagtet hun ikke ville have mig — . « 
» Undskyld , hr . Oberst ! «  afbrød premier-lieutenant herslev nu den brave jægermesters flydende foredrag .  » Her til venstre går vejen af til tustrup og lidbjerg , hvor tredje eskadron skal ligge ! « 

» Ja , død og pølse ! Det har de min sandten ret i , premierlieutenant ! «  attesterede kraft med et vældigt dask på sit stive ben .  » Her sidder jeg og sluddrer , og glemmer rent at vise dem til rette , kære oberst ! — de opmarscherer vel med regimentet , inden de tropper af ? — ja , det kan jeg da nok begribe ! Man har jo heldigvis været med til de løjer adskillige gange i sine dage ! — se , her har jeg en brillant græsmark , hvor der gerne kunne holde en hel Brigade ! — å , blæse med den gamle kløver ! Værs’artig ! Værs’artig ! Ryk de bare derind , lige så galt de vil ! — huppla , Selim ! « 
Og med et pragtfuld Spring gik hans skimmel over grøften , hvorefter dens rytter , strålende af fornøjelse , holdt stille og iagttog regimentets opmarsch , gemytligt nikkende til dragonerne og ivrigt svingende hatten , hver gang en officer red forbi ham . 
Endelig holdt regimentet i eskadronskolonne inde på Marken , og nu kaldte chefen alle officererne frem foran fronten foi’ at meddele dem forskellige oplysninger angående indkvarteringsforholdene , hvorefter han med det samme benyttede lejligheden til at gøre de herrer bekendte med sin tilkommende kvartervært . Selvfølgelig åbnede den brave jægermester øjeblikkelig på ny tappen for sin veltalenhed og holdt på stående fod en kort velkomsttale , der lige så selvfølgelig 

endte med de mest indtrængende opfordringer til samtlige herrer om endelig at vise sig snarest og oftest muligt under hans gæstfrie tag . Og derefter spredtes hele rytterskaren for alle vinde . Første og tredje eskadron forsvandt i luntetrav i den lille tæt vest for chausseen liggende skov for at opsøge deres omtrent et kvarters ridt fjernede kantonnementer . Oberst Ramlau og hans adjutant , premierlieutenant højst , travede lystigt mod nord ad Frydenlund til , ledsagede af deres ivrigt snakkende og gestikulerende kvartervært og efterfulgte af en lille skare på en halv snes heste af anden eskadron , medens resten af denne bøjede ind på den bugtede bivej , der mod nordost førte "til landsbyen mørkeby , herregården bjørnsholt og den lille , tæt nord for denne liggende landsby værslev , hvilke steder vare udsete til at nyde æren af at huse ritmester froms stridsmagt under den forestående krigerske periode . 
» Hvor det dog er en dejlig egn , hr . Ritmester ! «  udbrød premierlieutnant Verning , som red i teten af eskadronen sammen med sin høje chef , medens doktoren og intendanten fulgte lige efter dem .  » Skov og søer , hvor man ser hen . Og hvor de brune lyngbakker derovre tager sig glimrende ud i det klare solskin  ! « 
» Ja , bakker og bakker , og sand og lyng ! 

det er her s’gu nok af alle vegne ! «  brummede from , medens hans lieutenant kastede beundrende blikke omkring på det smukke landskab .  » Bare her var lige så rigeligt med havre og strøelse til vore heste , så skulle jeg være glad ! — uf ! Sikken et kajakken her bliver , når de stakkels dyr nu skal til at suse omkring i dette nederdrægtige terrain ! Jeg gad nok vide , hvordan de kommer til at se ud , inden vi når hjem igen til vor garnison ! « 
» Å ! De har da heldigvis noget at sætte til af , så tykke som de heste af dem er , «  trøstede Verning sin mismodige foresatte . 
» Ja , det skal fedt hjælpe ! «  protesterede denne , idet han satte hjælmen længere ned i nakken og trak skuldrene i vejret .  » Hvad skade tror de ikke , at alene sådan en haba-kuk som denne Eldahl kan anrette ? — jo , det er s’gu også en rar fornøjelse ! Ligesom man skal til at rykke ud til kantonnementsøvelser , får man sådan en fyr sendt på halsen , der ikke har mere begreb om at behandle en hest , end jeg om at spille på harmonika ! — lad være med den fordømte fløjten , doktor ! De gør mig helt nervøs . « 
» Om forladelse , hr . Ritmester ! «  råbte doktor ulkær gemytligt .  » Jeg ville bare opmuntre intendanten lidt . Han hænger nemlig med hovedet og ser mat ud af øjnene ovenpå 

de overstandne anstrengelser . Men nu skal jeg til en forandring kvæde en liflig vise for ham ! « 
Og så begyndte doktoren at synge i vilden sky : 
» Til krigerlivets pris og æ—ære . 
Didelom dej dom didelom dej skal denne vise digtet væ—ære didelom dej dom didelom dej ! « 
» Han er gal ! Skrupgal ! «  snærrede ritmester from , medens Verning brast i en hjertelig latter . 
» Kan de se , hr . Ritmester , de flager for os oppe på bjørnsholt ? «  afbrød doktoren pludselig sit sangforedrag .  » Vi bliver modtagne med åbne arme og alle brugelige æresbevisninger , kan de stole på ! « 
» Da ville jeg virkelig ønske , at godsejeren dertil ville henregne , at han spærrede de uvorne unger inde , som han snakkede om , det vrøvlehoved af en jægermester , «  svarede from barsk .  » Så var der dog en lille smule udsigt til at kunne leve i fred og ro , i al fald når man er kommen hjem fra øvelserne . — men gør de for meget mudder , så bliver jeg s’gu grov , det er sikkert nok ! « 
» Det er hørt ! Respekt skal der være i tingene ! «  indrømmede doktoren , som imidlertid var avanceret op på ritmesterens anden side . 

» Nåda ! Nu vil Hartmann nok ikke mere ! «  vedblev han , idet han ved at se sig tilbage opdagede , at eskadronens to bageste delinger bøjede af og opmarscherede på en mark ved siden af vejen . 
» Nej , af den ganske simple grund , hr . Doktor , at nu rider vi ind i mørkeby , og der skal han ligge med tredje og fjerde deling , «  oplyste ritmester from med en ironisk hilsen .  » Jeg troede , de havde gjort mig den ære at høre på mig , da jeg for lidt siden gav ordre til , hvordan eskadronen skal fordeles ? « 
» Nej , min sandten om jeg gjorde ! «  erklærede doktoren meget åbenhjærtigt , idet han trak begge knæ op i højde med låget på sine sadeltasker .  » Da holdt jeg og passiarede med den gemytlige jægermester . — men så er vi vel straks på bjørnholt ? « 
» Ja , om en halv snes minutter kan de have den fornøjelse at hilse på familien , — hvis de da ikke falder af forinden , «  erklærede from med et kritisk blik på den trivelige doktors ikke ganske reglementsmæssige holdning . 
Og det slog til . Efter at være passeret forbi en idyllisk lille speilklar sø , hvis høje bredder hist og her vare bevoksede med smågrupper af bøgetræer , drejede kavalkaden af til højre , medens Lieutnant Eldahl med sin deling fortsatte marschen mod nord til værslev . Og nu 

gik rejsen op ad en kort , skyggefuld lindealle , for enden af hvilken der bag en udstrakt gårdsplads hævede sig en imponerende , rød to etages hovedbygning , prydet med sandstensornamenter om vinduerne og den brede indgangsdør , og fra hvis midt på det høje tegltag anbragte flagstang et stort Dannebroge smældede de kommende gæster i møde . 
Medens halvdelingen , der skulle ligge i kvarter der på gården , gjorde holdt midt i gårdspladsen , red nu ritmester from , Verning , doktoren og intendanten , fulgte af deres oppassere , hen mod den høje stentrappe , som førte op til hovedbygningens dobbeltfløiede egetræs dør , for at melde deres ankomst . Men inden de endnu vare nåde halvt derhen , blev dørene revne op på vid gab af en i mørkeblå ! Liberi klædt tjener , og ud for en høj , mager , distingveret udseende herre , som uden at have givet sig tid til at skj ærme sit fyldige , grå-sprængte hår med nogen hovedbedækning , ilede ned ad trappen , medens dennes øverste trin samtidig blev besat af en middelaldrende , mildest talt ikke fyldig dame med lange , blonde hængekrøller og lorgnet , en nydelig , slank ung pige med et prægtigt , sort hår , der i et virvar af småkrøller skyggede over hendes smukt formede pande , samt et opløbent pigebarn , hvis lighed med den ældre herre var umiskendelig , 

og som iøvrigt foreløbig var stærkt optaget , dels af at balancere skiftevis på sine noget rigeligt store fødder , dels af at hale i en tyk , mørkebrun hårfletning , som hang langt ned over hendes højre skulder . 
Og til denne gruppe sluttede sig i næste sekund en solbrændt , rødmosset lille fyr på en tolv—tretten år , der kom farende inde fra vestibulen i et sådant tempo , at han nær havde væltet de to unge piger ned fra deres høje stade , hvilket havde til følge , at de hver tog fat i en af hans arme og ruskede ham med en energi , der ville have gjort deres nære slægtskab utvivlsomt , selv for en tilskuer , der ikke var bleven instrueret så grundigt angående familieforholdene på bjørnsholt , som ritmester from var bleven det af den brave jægermester . 
» Hille den gloende ! Det er jo en ren skønhed ! «  hviskedee doktoren til Verning med et beundrende blik på den sorthårede unge pige , medens de fire ryttere ved en ærbødig hilsen indledede deres bekendtskab med familien . 
» Velkommen , mine herrer ! Hjærteligt velkommen ! «  tog godsejer waldorph nu ordet , idet han med hastige skridt og en vis nervøsitet i sine bevægelser ilede fra den ene af rytterne til den anden og hilste dem med et varmt håndtryk .  » Det er mig en sand glæde at se dem på bjørnsholt ! — hr . Ritmester from , kan jeg 

tænke ? — ja , underofficeren , som var her i går , nævnede mig de herrers navne , men jeg beder dem på forhånd undskylde , hvis jeg skulle komme til at forveksle dem . — hr . Inten-dant ulkær formodentlig ? «  her foei- han hen imod doktoren , hvis legemsfylde muligvis uvilkårligt ledede hans tanker i retning af for-pleiningsvæsenet . 
» Nej , kun en uværdig reservelæge af samme navn , hr . Godsejer ! «  oplyste den unge mand højtideligt . 
» Ah ! Om forladelse ! «  udbrød den gæstfrie vært lidt konfus .  » Nej , nu husker jeg : det var hr . Intendant gundel ! — særdeles velkommen ! — og hr . Premierlieutenant Verning ? — glæder mig meget at gøre deres bekendtskab ! — men vil de herrer nu ikke stige af ? — børn ! «  henvendte han sig i samme åndedræt til gruppen oppe ved døren .  » Har i ikke set onkel theo-bald ? Han burde dog virkelig 'sære med til at modtage vore kære gæster ! « 
» Hej ! Hov ! Halløj ! — her kommer jeg , alt hvad jeg kan ! «  hvæsede i det samme en forpustet stemme til højre for gruppen , og en lille , korpulent og meget hjulbenet herre i halvtredserne kom anstigende i en slags luntetrav , støttende sig på et solidt egespir og ledsaget af en halvvoksen , langhåret jagthund , der øjensynligt i en meget nær fortid havde taget sig et for 

friskende bad , og nu dansede omkring ham med alle tegn på det inderligste velbefindende . 
» Mine herrer ! «  henvendte godsejeren sig nu til de fire ryttere , som imidlertid havde afgivet deres heste til oppasserne , der førte dem tilbage til den ligeledes afsiddende halvdeling .  » Må jeg gøre dem bekendt med min kære svoger , proprietær sommer , der nylig har solgt sin ejendom og nu har slået sig til ro hos mig og mine børn ? « 
» G’da—ah , de herrer ! G’da—ah ! — og velkommen på gården ! Øh—øh—øh ! «  gryntede det nysankomne , i jægermesterens fortegnelse ikke anførte medlem af den godseierlige familie , idet han rev den ikke synderlig elegante grå bulehat af sit absolut ikke med nogen over-dådig hårvækst bedækkede hoved og sparkede bagud med det højre ben , medens et overmåde fornøjet , bredfuldt smil lejrede sig på hans rødmossede , skægløse fuldmåneansigt . —  » Æh ! Unkas ! Vil han holde sig i skindet , han svinepels ! «  vedblev han bistert og truede med stokken ad hvalpen , der i sin overstrømmende livsglæde var faret lige løs på den sirlige intendant og havde plantet sine store , våde poter på brystet af ham , medens den samtidig rystede sig , så den uddelte et helt douchebad til alle sider . 
» Ja , er det dog ikke et farligt livstykke af en hund ? «  spurgte onkel Theobald med et be 

undrende blik på sin sorte yndling .  » I den dur har han nu holdt det gående al den tid , vi har været ude ! — og som han kan tage rotter , Sofus ! «  henvendte han sig triumferende til sin svoger .  » Det er ligefrem forbavsende ! — der kommer sådan en tyk kammerat løbende lige for fødderne af mig nede i baggården , og vupti ! Har han den ikke i kardusen i samme sekund ! Ja , det er en storartet hund ! Øh— øh—øh ! — men , næ dog , hvor han har griset deres fine tøj til , go’e herre ! «  og med dette udråb luntede han hen til intendanten , trak et ikke ganske rent lommetørklæde op af lommen på sin brune jakke og begyndte meget ivrigt at hjælpe den over den lidte medfart dybt rystede unge mand med at aftørre hans temmelig medtagne facade . 
Imidlertid vare de øvrige med godsejeren i spidsen nåde op til døren , hvor de modtoges med en overflod af udsøgte talemåder af den elskværdigt smilende og nejende frøken Borg , medens den yngre generation øjensynligt distra-heredes i høj grad ved den levende interesse , hvormed den fulgte den ved foden af trappen foregående renselsesfest , drengen og det yngste pigebarn , hvis døbenavne af deres fader angaves at være henholdsvis Knud og Emmy , under en temmelig uforbeholden fnisen , medens den ældste af de tre søskende , frøken Klara , 

stred en heltemodig strid for at bevare anstanden . Uheldigvis mødte hendes lystige , brune øjne imidlertid et overmåde gemytligt blik fra doktorens grå , og nu var det forbi med den sidste rest af selvbeherskelse , som de to havde at råde over . Som på kommando brast de begge i en hjertelig latter , hvilken de to yngste familiemedlemmer øjeblikkelig istemte af fuld Hals , og således foregik indtoget i den lyse , rummelige vestibule under en lystighed , der var komplet uforståelig for de ældre af selskabet , som ikke havde bemærket den scene , hvormed onkel Theobald og intendanten god-hedsfuldt underholdt det højtærede publikum . 
Straks ved doktorens indtræden i vestibulen begyndte der for øvrigt at dæmre et lys for ham med hensyn til den rette forståelse af jægermester krafts noget gådefulde ytring om den for en sat , ældre herre tilsyneladende højst letsindige beskæftigede , hvortil godsejeren skulle være hengiven , thi rundt omkring på de høje , mørkerøde vægge var der med megen smag anbragt forskellige afstøbninger af antike relieffer , og ved foden af den til husets øvre regioner førende trappe tronede en smuk kopi af Thorvaldsens argosdræber , omgiven af et helt buskads af bladplanter . Imidlertid fik dog hverken doktoren eller de andre nysankomne gæster lejlighed til at betragte omgivelserne nærmere , 

thi uden tøven førte deres vært dem nu op ad den brede , med et kunstfærdigt smedejærns rækværk forsynede egetræs trappe til første sal , hvor der på begge sider af en lang korridor fandtes et antal større og mindre værelser , der så godt som alle vare bestemte til at huse de talrige gæster , som på alle årets tider plejede at indfinde sig for at nyde godt af gods-eierens vidt og bredt berømte gæstfrihed . 
» Ja , mine herrer ! Nu håber jeg , de vil finde deres værelser i bedste orden , «  tog wal-dorph ordet .  » Skulle der være noget somhelst at bemærke , beder jeg dem blot være så venlige at ringe på tjeneren . — tør jeg bede dem træde her ind , hr . Ritmester ? Disse to Stuer er bestemte for dem , «  vedblev han , idet han åbnede en af dørene til højre og førte sin gæst ind i et som dagligstue elegant udstyret to fags værelse , til venstre for hvilket et rummeligt sovekabinet befandt sig .  » Til højre for dem boer frøken Borg , som næsten hele dagen er beskæftiget med husvæsenet , så jeg håber , at de her vil kunne have det ganske uforstyrret . — kun må jeg bede dem undskylde , «  tilføjede han , da from gik hen til det åbne vindue og kastede et blik ud i den store , park-agtige og smukt holdte have ,  » at her er anbragt et stillads under deres vinduer . Vi har nemlig for tiden murere her på gården , men jeg 

har allerede sat dem i arbejde andet steds , for at de hverken skal genere dem eller hr . Premier-lieutenanten , hvis værelse ligger ved siden af deres sovekammer . « 
Imidlertid var onkel Theobald , hvis to værelser lå vis-à-vis frøken Borgs og ritmesterens gemakker , pustende og hvæsende af travl ; hed og fornøjelse , i fuld gang med at indkvartere intendanten ved siden af sit sovekammer og doktoren i det derefter følgende , lige over for Vernings liggende værelse , og snart vare alle gæsterne , efter først at have foretaget en grundig slukning af deres tørst ved hjælp af de på deres respektive borde meget forsynligt anbragte drikkevarer , ivrigt beskæftigede med at befri sig for det rigelige kvantum landeveis-støv , som de i dagens løb havde samlet . Og derefter strakte de sig med en afgjort følelse af velbehag ud på de magelige chaiselongue^ hvor man ikke mange minutter senere havde kunnet finde dem alle fire blideligt indslumrede . 
Iii . 
» Nå—å ! Javel ! Det er brillant ! — nu skal jeg lige på minutet være der ! «  forsikrede 

doktor ulkær en god times tid senere , søvndrukken og gnidende øjnene af alle kræfter , da det omsider var lykkedes den efter megen forgæves banken indtrådte tjener at ruske ham nogenlunde vågen og gøre ham begribeligt , at godsejeren udbad sig æren af de herres behagelige nærværelse ved middagsbordet . Og derefter forsvandt den liberiklædte yngling skyndsomst for at udføre det samme brydsomme hværv hos de øvrige indkvarterede gæster . 
» Ah—ja , ja ! — nå , lados så se at komme i tøjet da ! — du store nebukadneser , hvor jeg er sulten ! «  gabede dokteren , idet han endnu en gang strakte sig , så chaiselonguen knagede under ham , og derefter for han med opbydelsen af al sin for tiden disponible energi i et sæt midt ud på gulvet , løb hen til servanten og tog sig en forsvarlig dukkert , og begyndte derpå at bearbejde sit lyse , så kort som vel muligt klippede hår med en børste , omtrent på samme måde som om det havde været en støvle , hvilken han med det mindste tidsforbrug agtede at meddele den størst mulige glans . Få minutter efter stod han fiks og færdig udenfor sin nabos dør . 
» Hov ! Intendant ! — er de snart færdig ? «  spurgte han , idet han efter en resolut banken rev døren op .  » Å , du glade verden ! Er de ikke kommen længere end til at frisere dem ? 

se så , nu er den alle s’gu elegant nok ! Skynd dem så bare at få frakken på og lad os komme afsted . — der har vi terning ! « 
Og nu satte de tre sig i bevægelse hen mod trappen , medens der fra ritmester froms værelser lød en trampen og sparken , som om mindst en deling af eskadronen evolerede rundt derinde . 
» Nå , mester er nok først i færd med at iføre sig sine fodfuderaler ! «  formodede doktoren , spidsende ører .  » Ja , lad ham så bare komme ned som en køn numer sidst . Nu venter vi s’gu ikke længere på ham . — hør , messieurs ! «  vedblev han , idet han tog de andre under armen og trak afsted med dem .  » Skal vi være enige om , at vi har skudt papegøjen ved at blive indkvarterede her ? — det hele ser ualmindelig tiltalende ud , synes jeg . — hvad behager , intendant ? « 
» Ja—a ! Her er jo meget net , «  indrømmede den sirlige unge mand overlegent anerkendende .  » Og her risikerer man da heldigvis ikke at komme til at spise suppe af et lerfad . Det er da altid en god ting . « 
» Hvordan har vore arabere det , Verning ? «  forhørte doktoren sig , medens de i al sindighed stege ned ad trappen .  » Jeg så , de kom nede fra stalden for et øjeblik siden . « 
» Brillant ! «  forsikrede den adspurgte med 

dyb overbevisning .  » Brede spiltouge , strøelse til bugen og hø af første rangklasse . Og mandskabet ler over hele ansigtet af glæde over tilværelsen her på gården . — nå , doktor ! gå nu ind for Pokker ! Hvad venter de efter ? « 
» Nej , bevares ! Ære den som æres bør ! Hr . Premierlieutnanten i teten ! «  protesterede ulkær højtideligt , idet han trådte et langt skridt tilbage fra den ind til dagligværelserne førende dør , foran hvilken de tre unge mænd havde gjort en lille standsning . 
I den store , i lyse farver dekorerede dagligstue , fra hvilken en bred glasdør førte ud til en rummelig , overdækket veranda , modtoges de af den kjoleklædte vært , som til ære for sine militære gæster var smykket med miniatur dannebrogskors og krigsmedaille , samt af hele den øvrige , i tilsvarende toiletter optrædende familie . Og nu gik de få minutter , indtil ritmesteren viste sig , meget fornøjeligt under livlig passiaren og med at betragte de mange værdifulde malerier og andre kunstsager , som navnlig i den ikke så lidt kunstforstandige doktors øjne udgjorde det elegant udstyrede værelses hovedpryd . 
Kort efter sad hele selskabet vel anbragt om det rigt og smagfuldt dækkede bord inde i den egetræspanelerede spisestue , hvor frøken Borg med smægtende ynde gjorde honnørs , og 

hvor navnlig doktoren og onkel Theobald udviklede en appetit , som fuldstændig imponerede intendanten og gentagne gange bragte ham til at indgå væddemål med sig selv om , hvem af de to der nu ville forsyne sig med den største portion af de forskellige delikate retter . Og imedens gik samtalen let og muntert , uden i mindste måde at lide noget afbræk ved , at den elskværdige vært af og til fik et lille anfald af distraktion og gav temmelig overraskende svar på de til ham stillede spørgsmål , eller at det et par gange truede med indtrædende krigstilstand mellem de to yngste familiemedlemmer , som dog i dag , ganske mod sædvane , lod sig kalde til orden ved et formanende vink af frøkenens hvide hånd . 
Omsider hævede godsejeren taffelet , og derefter fulgte den ved slige lejligheder uundgåelige udvandring af herrerne for at hengive sig til nydelsen af cigarerne og kaffen , der serveredes i waldorphs eget værelse . 
Havde doktoren allerede ved sin indtræden i vestibulen fået en formodning om den rette forståelse af jægermester krafts gådefulde yttring angående hans fætters yndlingsbeskjæf-tigelse , så steg denne formodning her til vished . Over den højryggede , stilfulde sofa og skrivebordet vare de mørkerøde vægge nemlig behængte med farvelitogralier og fotografier af 

parthenon og en mængde andre græske og romerske ruiner , rundt omkring på væggene stod på konsoller gengivelse !’ af forskellige antike skulpturer , oven over kaminen bøjede den døende Galler sig ned mod sit Skjold , medens den milesiske Venus i halv legemsstørrelse knejsede i et hjørne af stuen , og en klytia stak sit smukke hoved frem af en gruppe bladplanter i et andet . Og endelig hvilede på bordet foran sofaen liibke og et par andre kunsthistoriske værker i en tilstand , der noksom godtgjorde , at det ingenlunde var for et syns skyld , de lå der . 
» Hvad er dette her , hr . Godsejer ? «  udbrød doktoren pludselig , medens han , udrustet med kaffekop og cigar , vandrede rundt og beskuede alle disse herligheder , og nu gjorde holdt foran et stort fotografi , der fremstillede en pragtfuld , men stærkt beskadiget reliefgruppe . 
» Det er zeusgruppen fra alteret i perga-mon ! «  oplyste waldorph meget beredvilligt , idet han med hastige skridt sluttede sig til den videbegærlige unge mand . Og nu begyndte de to en yderst livlig samtale , hvori kunsthistoriske udtryk og navne summede dem om ørerne som fluer på en augustdag . 
» Se så ! Nu har Sofus pinedød fået doktoren med op at ride på sin kæphest ! Øh—øh—øh ! «  råbte onkel Theobald , der havde 

gjort sig det mageligt henne i sofaen sammen med ritmesteren og Verning , medens intendanten sad og tog sig ud i en stor lænestol lidt fra dem .  » Nu varer det en god stund , inden de kommer hjem fra den ridetur . — skål , de herrer ! «  og dermed stak han den anden chartreuse under vesten .  » Æh ! Vil han ligge rolig , t amp ! « 
Denne venskabelige anmodning var rettet til hans uadskillelige ledsager , unkas , der selvfølgelig var kommen med ind til kaffen og hidtil havde opført sig meget dannet og søgt at fordrive tiden på bedste måde ved at ligge ganske stilfærdigt og slikke blanksværten af sin herres ene støvle , men som nu begyndte at yttre en vis tilbøjelighed til at indlade sig i en livlig tagfat med sin egen buskede hale . 
» Ja , er det dog ikke forbavsende med det kre’tur ? »  vedblev onkel Theobald med et ømt blik til sin yndling .  » Tror de herrer , at jeg nogen tid kan blive fri for at have ham daskende i hælene på mig ? Og jeg har dog kun ejet ham i knapt otte dage . — og så udspekuleret som den hvalp er ! Det er noget ganske storstilet ! — nu skal de bare høre , hvad han fandt på i Morges . « 
Og nu gik passiaren indenfor de to grupper meget livligt videre med de væsentlig forskellige udgangspunkter : græsk kunst og unkas’ 

spilopstreger , indtil onkel Theobald med et uvilkårligt blik på bronce taffeluhret udbrød : 
» Men død og salte kritte ! Nu har vi siddet her og snakket over en time ! — skal vi nu ikke ind til kvindfolkene , Sofus ? — at sige : hvis du og doktoren ei’ kommen hjem fra jer grækenlandsrejse , øh—øh—øh ! « 
Mod dette forslag fandt tobakskollegiets øvrige medlemmer absolut intet at indvende , og følgelig begave de sig kort efter i samlet procession på vejen gennem det op til rygeværelset stødende kabinet ind i havestuen , som det største af de to dagligværelser almindeligvis benævnedes . Her forefandt de frøken Borg siddende ved flygelet og foredragende med megen færdighed og smag den til situationen særdeles passende indtogsmarsch af  » Tanhåuser «  , og nu sloge herrerne sig ned i smågrupper rundt omkring i de elegante og magelige , med blåt fløj ! betrukne lænestole , hvorefter doktoren og frøken Klara snart fordybede sig i en øjensynlig meget fornøjelig konversation , medens Verning , der sad henne ved det runde bord midt i stuen ved siden af Emmy , hengav sig til den i slige tilfælde ikke usædvanlige beskæftigede at blade i et af de der liggende elegante fotografialbums . 
» Kan de finde nogle bekendte , hr . Lieutenant ? «  spurgte pigebarnet gemytligt , idet hun 

nysgjærrig bøjede sig hen imod ham og ligeledes kiggede på portraiterne . 
» Nej , endnu er det rigtignok ikke lykkedes mig , frøken «  , svarede Verning smilende , medens frøken Borg i det samme lod de sidste akkorder af marschen klinge gennem stuen .  » Men det skulle da være et mærkeligt album , hvor man her i vort lille land ikke skulle kunne finde i al fald et kendt ansigt ! « 
Et øjeblik efter for han halvt op af stolen og blev ganske bleg . 
» Hvem — hvem er det ? «  spurgte han med hæs stemme og pegede på et brystbillede af en smuk , meget blond dame , øjensynligt i den første halvdel af tyverne . 
» Hun der ? «  svarede Emmy , idet hun ganske forbløffet rettede sine store , mørkeblå øjne på den ellers så rolige premierlieutenant .  » Det er min intimeste veninde , Hilda — «  . 
» Storm ? «  afbrød Verning hende hastigt og med et udtryk , som om hele hans fremtids karriere afhang af dette kortfattede spørgsmåls besvarelse . 
» Næ—æh ! «  protesterede den unge dame endnu mere forbavset .  » Det vil sige : det hed hun , før hun blev gift . Nu hedder hun Nysted . — kender de hende , hr . Lieutenant ? «  vedblev hun , åbenbart lige ved at eksplodere af nysgjærrighed . . 

» Jeg — jeg har kendt hende tidligere — for flere år siden «  , svarede Verning kort og alvorligt .  » Hun er måske gift med en slægtning eller bekendt af dem ? « 
» Næ—æh ! «  protesterede Emmy atter med en energisk hovedrysten .  » Hun er slet ikke gift — « 
» Hvad beha— « 
» Det vil sige : hun er jo enke . Hun bor ovre på eriksininde hos sådan en slags onkel af sig , denne — uf — denne gamle , grimme blegind «  . 
» På eriksininde ? Ikke en mil herfra ? — og hun er enke ? «  udbrød Verning blussende rød og med et tonefald , som om han ikke let kunne have hørt et fornøieligere budskab .  » Hin ! Jeg havde ikke ventet , at jeg her skulle komme i så umiddelbar nærhed af fruen «  , vedblev han derefter i samme afmålte og alvorlige tone som tidligere .  » Og hun er deres intimeste veninde ? « 
» Ja—a ! «  forsikrede Emmy sværmerisk .  » Jeg har ikke en eneste hemmelighed for hende ! «  og nu gav hun den spændt lyttende premier-lieutenant en beretning om forholdene og personerne på eriksininde , der passende kunne betegnes som anden forøgede og forbedrede udgave af den , hvormed jægermester kraft 

tidligere på dagen havde underholdt oberst Ramlau . 
Verning var imidlertid sprunget op og ilede med febrilske skridt frem og tilbage på gulvet , hvilken idræt ikke undlod at tildrage ham adskillige spørgende og forundrede blikke fra selskabets øvrige medlemmer . 
Omsider afbrødes imidlertid såvel Emmys foredrag som hendes tilhørers spadseretur af tjeneren , der viste sig i døren og meldte , at en ordonnans var arriveret og ønskede at stedes for ritmester froms åsyn . 
» Nå , det var s’gu også på tiden ! «  brummede denne , idet han hurtigt rejste sig fra onkel Theobalds side .  » Verning ! lad os så gå op og se ordren for i morgen ! « 
» Men kom snart igen , for nu må vi pinedød til at have fat på den l’hombre , premier-lieutnant ! «  lød onkel Theobalds formanende røst , og dermed forlod de to officerer hurtigt stuen . 
En halv times tid efter viste de sig atter , for den værdige ritmesters vedkommende med et ansigt , der tydeligt nok udtrykte , at mellemtiden just ikke havde haft den bedste indflydelse på hans humørs beskaffenhed , hvorpå hans efterfølgende fåmælethed da også leverede end yderligere bevis . 
» Hvad er der i stykker , hr . Ritmester ? Jeg 

synes , de ser højt regnet noget mellemfornøjet ud ! «  forhørte onkel theohald sig deltagende , efter først at have skæve ! nogle gange til sin uselskabelige sidemand . 
» Åh ! Der er ikke andet i vejen , end at vi skal bivouakere på fredag nat «  , oplyste from i en meget lidt begejstret tone . 
» Bivouakere ? Tak skæbne ! «  —  » Fy for den lede ! «  —  » Det sjov må vi ud at se på , unger ! «  lød det i blandet kor henholdsvis fra intendanten , doktoren og onkel theohald . 
» Gud , hvor romantisk ! «  udbrød frøken Borg , idet hun med himmelvendte øjne lænede sig tilbage i sin stol og slog hænderne sammen .  » Jeg kan ikke tænke mig noget mere malerisk og poetisk end tusinder af krigere hvilende under den stjernefunklende nattehimmel , medens vaglbålene hammer , våbnene klirrer og de opsadlede heste vrinsker ! Akkurat som på billederne fra otte og fyrre ! « 
» Ja , det må være storartet romantisk ! Det var rigtig noget for dem , frøken ! — valkyrie ! — Jeanne d’arc ! Hvadbehager ? Øh—øh—øh ! «  gryntede onkel theohald med et ansigt som en gammel satyr . 
» Ja , det kan måske tage sig meget poetisk ud på afstand , frøken «  , brummede from i en ikke synderlig bifaldende tone ,  » Men når man som jeg er over de halvtreds og nylig har haft 

et rheumatisk anfald , så kan sådan en tur på denne årstid let få forbistret prosaiske følger ! « 
» Se så , mine herrer ! Nu er l’hombrebordet færdigt inde i min stue ! «  meddelte godsejeren , der i det samme trådte ind med to spil kort og et ark papir i hånden .  » Og her er whistkort ! « 
» Brillant ! «  råbte onkel Theobald , idet han med et hop forlod sit magelige sæde .  » Kom så , doktor og premierlieutenant ! Og du skal jo også med i vort kompagni , pigebarn ? — det siger jeg dem forud , mine herrer : tag dem i agt for min niece Klara ! Hun spiller en l’hombre , så selv vor velærværdighed er nær ved at være bange for at komme i kast med hende . Og han er dog ellers den skrappeste i hele sognet til de dele . Øh—øh—øh ! « 
Og nu rullede den trivelige lille mand med hastige , trippende skridt afsted hen mod døren , fulgt af de tre andre l’hombrister , medens frøken Borg , godsejeren , ritmesteren og danten anbragte sig om et spillebord i havestuen , hvor de snart vare fordybede i en adstadig og efter kunstens mest indviklede regler udført whist . 
Det kan ikke nægtes , at humøret var betydelig højere oppe inde i herreværelset . Det ene muntre latterudbrud afløste det andet , røgen hvirvlede i fine , duftende skyer fra havanacigarerne , 

og selv Klara håndterede til doktorens store opbyggelse en cigaret så rutineret , at det tydeligt nok ingenlunde var første gang , hun indlod sig på den sport . Den eneste . , hvis stemning ikke var rigtig på højde med situationen , var Verning . Han var bleven påfalden tavs og adspredt efter sin underholdning med Emmy , gav forkerte svar på de simpleste spørgsmål og spillede så letsindigt , at hans tre medspillere adskillige gange tilkastede ham mistænksomme blikke , og doktoren indstændigt til-rådede ham at tage et repetitionskursus i at lære at kende kortene . 
» Hør , min gode premierlieutenant ! «  udbrød onkel Theobald omsider , da Verning med glans havde tabt en så at sige oplagt solo .  » Jeg begynder pinedød at have dem stærkt mistænkt for , at de har i sinde at samle på beter i aften , ligesom andre folk samler på frimærker eller sommerfugle ! Øh—øh—øh ! — hvordan Pokker kunne de bære dem ad med at tabe det spil ? — nå , er i der , unger ? Vil i nu se , i holder jer i skindet og ikke forstyrrer os ! « 
Den sidste del af hans replik var henvendt til Emmy og Knud , der i det samme kom meget stilfærdigt listende ind i værelset og anbragte sig henholdsvis på sædet og armen af en tæt bag ved deres værdige onkel stående lænestol , hvorfra de med levende interesse betragtede 

spillet , som nu fortsattes med usvækket Iver og under noget større agtpågivenhed fra Vernings side . 
Pludselig begyndte imidlertid Emmy meget hensynsløst at at dunke sin yngre Broder i siden , hvilket uventede angreb han først besvarede med et dask over hendes hånd , men da hun umiddelbart derefter ivrigt hviskedee ham nogle ord i øret , indstilledes fjendtlighederne øjeblikkelig , og nu begyndte de begge at kaste lange , forelskede blikke til en omfangsrig sølv snustobaksdåse , som onkel Theobald havde anbragt ved sin venstre side i den hensigt af og til at forfriske sig med en pris af dens indhold . 
» Ja , men tror du , det går , Emmy ? «  mumlede Knud med spillende øjne og temmelig lydeligt som svar på en fornyet henvendelse fra hans søster . 
» Hys ! Ti stille , din dumme dreng ! Ja vist går det ! «  hviskedee denne med et nyt puf .  » Og doktoren skal have lidt med . Han ser så gemytlig ud ! « 
Et øjeblik senere bøjede deres onkel under megen hvæsen sin trivelige overkrop for at tage et tabt kort op fra gulvet . Hurtig som et lyn strakte Emmy i samme nu hånden ud og snappede dåsen , og umiddelbart derefter forsvandt det håbefulde søskendepar ud af stuen lige så stilfærdigt , som de vare komne . 

hvis de imidlertid bildte sig ind , at deres fule mørkets Gjærning var gået fuldstændig upå-agtet for sig , så svævede de i en stor vildfarelse , thi ved et uheldigt spil af skæbnen havde deres ældre , men desværre ikke synderlig fornuftigere søster lige i det afgørende moment tilfældigvis kastet et flygtigt blik hen på sin af spillet stærk optagne onkel , hvorved hun ikke havde kunnet undgå at blive vidne til hans danses voldelige bortførelse . Men takket være en mangeårig rutine i bedømmelsen af slige situationer stod det hende straks klart , at der var  » Sjov i luften «  , som det tekniske udtryk der i huset lød , og følgelig ville hun til trods for sine fyldte atten år have betragtet det som det sorteste forræderi at ymte blot en stavelse for at forpurre udførelsen af den hende ukendte , men utvivlsomt geniale plan , som øjensynligt var modnet i de to andres opfindsomme hjærner . 
Der kunne vel være gået en halv snes minuter , da de returnerede med de ærbareste ansigter af verden , og efter at det i et gunstigt øjeblik var lykkedes Emmy , ubemærket af alle andre end hendes ældre søster , at anbringe dåsen på dens tidligere plads , trak de sig tilbage til stuens fjærneste krog , hvor de forholdt sig så tavse og ubevægelige , at de i den retning magelig kunne tage konkurrencen op både med 

Venus og clytia og alle de øvrige skulpturens mesterværker , der omgave dem , 
» Bravo , doktor ! Det var pinedød stolt spillet ! «  udbrød onkel Theobald kort efter , da ulkær ved en genial manøver havde vundet en nolo , som i høj grad havde set ud til allehånde .  » Jeg turde næsten have væddet på , at de aldrig var sluppet helskindet ud af den klemme ! « 
Med disse ord knuste han sin cigarstump i askebægeret , greb dåsen og stak tommelog pegefingeren ned i den . Men i samme nu for han halvt op fra stolen og gav sig med en ikke synderlig opvakt mine til at stirre ned i det tomme rum , der ikke indeholdt så meget som et eneste tobakskorn . 
» Hva — hvad er dette her ? «  råbte han fuldstændig perpleks .  » Trolderi ! — humbug og blændværk ! Dåsen var jo halv fuld , da jeg stak den i lommen ! «  her kastede han et inkvisitorisk blik på den uskyldige Verning , der sad ved hans venstre side og just var i færd med at tælle sine Jettons .  » Hvor i alverdens basfiolers navn er min tobak bleven af ? — har i neglet den , unger ? «  vedblev han , idet han med et ryk drejede overkroppen om mod de to ungdommelige væsener henne i hjørnesofaen . 
» Hvor kan vi tage din tobak , onkel , når vi sidder ganske roligt her henne ? «  spurgte Emmy , 

dybt krænket over at måtte besvare en så ærerørig beskyldning . 
» Næ ! — det er meget sandt ! — så durk-drevne kan i da heller ikke være «  , indrømmede onkel Theobald efter en kort betænkning .  » Men hvem i Pokkers skind og ben kan da have taget den ? — hvad sidder du der og fniser af , Klara ? « 
» Du har naturligvis glemt at fylde noget i dåsen , onkel ! «  svarede den unge dame , purpurrød af møjsommelig undertrykt munterhed , og idet hun nu brast i en overgiven latter . 
» Det er umuligt ! Rent umuligt ! «  erklærede gubben med dyb overbevisning .  » At være distræt overlader jeg til din fader . Han præsterer alt , hvad man med billighed kan forlange i den retning , uden at behøve min assistance ! — det er det rene hekseri ! « 
» Nej hør ! Nu skal vi min sandten spille videre , hr . Proprietær ! «  erklærede doktoren kategorisk , i den menneskekærlige hensigt at befri Klara for flere generende spørgsmål . Ved at kaste et blik på hende og derefter på de to uskyldsrene engle henne i sofaen havde han nemlig fået en til vished grænsende formodning om , at der var en eller anden genistreg i gære fra deres side . 
Og nu fortsattes spillet med fornyet Iver , indtil det efter en halv times tids forløb blev 

afbrudt af tjeneren , der kom og meldte , at theen var serveret inde i havestuen . 
Resten af aftenen gik under livlig og fornøjelig passiar , indtil gæsterne omtrent klokken elleve trak sig tilbage til deres respektive værelser , eskorterede af onkel theohald med samt hans lådne følgesvend , som derefter ligeledes forsvandt i den førstnævntes gemakker . 
Inderlig vel tilfreds med tilværelsen strakte intendanten sig få minutter efter i sin bløde seng , medens han , allerede halvt i søvne , anstillede forskellige dybsindede betragtninger over , hvorfor i alverden hans to naboer ikke fulgte dette hans glorværdige eksempel , i stedet for endnu fremdeles at gå og trampe op og ned ad gulvet , men inden han var kommen til noget tilfredstillende resultat i så henseende , indshunrede han blideligt . 
Det stod imidlertid skrevet i stjærnerne , at hans søvn ikke skulle blive af lang varighed . Næppe var der nemlig gået et kvarters tid , før han blev vækket ved et spektakel inde i onkel Theobalds sovekammer , som om hele huset var ved at ramle sammen . Den ene nyseexplosion værre end den anden lod sig høre i så at sige uafbrudt rækkefølge , og så opløftede unkas sin dybe røst og begyndte at bjæffe af alle kræfter , uden i mindste måde at lade sig afficere af det bøse :  » Vil han holde 

bøtte , hundehvalp ! «  hvorved dens herre og mester under en kortfattet nysepause søgte at formå den til at dæmpe sine højrøstede menings-tilkjendegivelser . Og i samme nu begyndte den larmende duet på ny , blandet med skælden og smælden fra onkel Theobalds side , uden at den lyttende intendant dog formåede at skjælne ordlyden af disse udgydelser . 
» Hvad Pokker er der i vejen ? «  udbrød den unge forpleiningsmand omsider , idet han rejste sig over ende og stirrede på væggen , som om han ventede , at den godhedsfuldt ville besvare hans forespørgsel , men i næste øjeblik drejede han som på kommando hovedet til den modsatte side , thi nu lød der inde fra doktorens værelse et nys , så huset rystede . Og derefter fulgte en ustandselig række eksplosioner af samme Art , og som i styrke og voldsomhed endog overgik dem , der vedblivende lod sig høre fra hans anden nabo . 
Et helt minut sad gundel ganske betuttet og drejede hovedet i bratte ryk , som om han endnu var rekrut og dyrkede den muskehid-viklende sport at  » se til højre «  og  » se til venstre «  . 
» Nej , dette her bliver snart for muntert ! «  udbrød han endelig , idet han rev en tændstik af og holdt den til lyset . Og derefter sprang han ud af sengen , gjorde et meget mangelfuldt 

toilette og ilede med lyset i hånden hen til onkel Theobalds dør , ad hvilken han efter en resolut banken hurtig trådte ind . Det forreste værelse var mørkt , men gennem portiererne , som dækkede døråbningen ind til sovekabinettet , kunne han skimte dettes indehaver siddende oprejst i sengen og nysende , så kvasten i hans hvide nathue slog de mest forvovne saltomortaler over hans hoved , medens unkas som besat dansede omkring og gøede ad ham . 
» Men gud bevares vel ! Hvad er her i vejen , hr . Proprietær ? «  udbrød intendanten , idet han trådte ind på skuepladsen for dette bevægede optrin og med den ene hånd søgte at afværge et anfald af unkas , som evig fornøjet sprang op af ham og gjorde et forsøg på at slikke ham i ansigtet , hvorefter den atter gjorde front mod sin herre og istemte en endnu hæftigere gøen .  » Er de syg ? « 
» Syg ? — hatisch ! «  hvæsede onkel Theobald .  » Næ , gu’ er jeg ikke , nej !—a—a—atsch ! — nu ved jeg , hvor min gode tobak er bleven af ! — tschi—i—ih ! — satans unger ! —gjorde jeg dem deres ret , så gik jeg lige på — stedet ned og — og gav dem en ordentlig — portion stramb------atschi—i—ih ! — og så tror den 
dumme hvalp der , at jeg vil — lege med ham — hatscha—a—ah ! « 
Her brast intendanten i en hjertelig latter . 

» Ja , de kan sagtens stå der og grine — atisch ! «  snærrede onkel theohald .  » Se hare her ! — hele min hovedpude strøet fuld af — snustoh — tscha — au ! — men lad mig få fat i de unger ! — ati—i—isch ! — hold mund , køter ! « 
» Hahaha ! Ja , så kan jeg begribe , at doktoren også ligger og nyser , som om han fik penge for det ! «  udbrød gundel , åndeløs af latter . 
» Doktoren ? — har han fået noget med ? — hi—i—hi—hi ! — atisch ! «  vrinskede og nøs onkel theohald med et ansigt , der afspejlede den inderligste fornøjelse over dog at have en lidelsesfælle .  » Ja , er det dog ikke nogle nederdrægtige unger ? — tscha—a—ah ! — hør , lad os gå ind og se til ham ! « 
Et par minutter efter trådte de alle tre ind til den stadig nysende doktor , der siddende over ende i sengen med tårevædede kinder bød de besøgende velkommen med et hjertelig ! ,  » Hatisch ! «  der øjeblikkelig besvaredes med al ønskelig præcision af gamlingen , sekunderet på det kraftigste af unkas . Og nu gik en halv snes minuter yderst livligt med snakken , latter og nysen , hvorefter doktorens sene gæster tiltrådte tilbagetoget til deres værelser . Idet de i fuld passiar kom forbi ritmesterens dør , blev denne revet op på klem , og i sprækken viste sig 

froms ansigt , der i øjeblikket absolut ikke udmærkede sig ved noget særlig menneskevenligt udtryk . 
» God nat , ritmester ! — ha—tsch—i—ih ! — det er bare de dævels unger , der har været på spil ! «  oplyste den i nathue og mørkeblå slåbrok fantastisk kostumerede onkel Theobald gemytligt .  » Sov vel ! « 
» Vov — vov — vov ! «  tilføjede unkas med et lystigt Spring op mod det så uventet frem-dukkede fysiognomi , hvis miner aldeles ikke blev blidere ved disse henvendelser , og som nu skyndsomt atter forsvandt bag den med et smæld lukkede dør . 
Og endelig herskede der uafbrudt ro og stilhed indenfor hovedbygningens ærværdige mure . 
Iv . 
Man kunne just ikke med billighed påstå , at den egentlige manøverperiode begyndte under de heldigste auspicier , thi regnen strømmede jævnt og tæt ned fra en skydækket himmel , der ikke gjorde mindste indtryk af at have i sinde at kaste det triste grå tæppe af sig , da ritmester from den næste morgen hen ad 

klokken syv red ud af bjørnsholts gitterport , ledsaget af doktoren og Verning , medens inten-danten allerede en halv time tidligere var hmtet bort i en alt andet end begejstret sindsstemning for at sørge for naturalforpleining og havre til de følgende dage . Og den værdige ritmesters sindsbeskaffenhed harmonerede ligeledes på det skønneste med de triste omgivelser . Med felthuen langt nede i nakken , skuldrene trukne helt op til ørerne og disse til dels skjulte af kappens opsmøgede krave red han afsted som den legemliggjorte morgengnavenhed , fulgt i hælene af de to andre , medens estandartføreren og et par dragoner sluttede troppen . 
» Hvordan befinder hr . Ritmesteren sig i dag ? «  t ilod Verning sig at forespørge , da de i dybeste taushed havde tilbagelagt halvdelen af vejen til mørkeby , hvor eskadronen skulle samles . 
» Hin ! Jeg gad s’gu nok vide , hvordan man skulle befinde sig i dette nederdrægtige vejr , når man da hverken er en andrik eller en haletudse — og når man tilmed ikke har kunnet lukke et . Øje før hen ad morgenstunden for mudder og spektakel udenfor sin dør ! «  snærrede from bistert og trak kraven højere op om ørerne . 
» Hys ! Er de gal , mand ? — så ti dog stille ! «  hviskedee doktoren med et tag i armen på Verning , da denne gjorde mine til at ville 

fortsætte konversationen .  » Lad os endelig ikke træde løven på halen ! I dag er mesters tilfælde ualmindelig ondartet , kan jeg betro dem . Jeg har mine sikre symptomer at gå efter «  . 
Og nu rede de videre i samme høitidsfulde taushed som før , indtil de endelig ved mørkebys modsatte udkant stødte på eskadronen , som premierlieutenant Hartmann var i fuld gang med at rangere . Omsider var dette arbejde lykkeligt besørget , hvorefter Hartmann lod sablen trække og afleverede eskadronen tildens høje chef , og efter at denne først havde uddelt nogle meget kraftige røfler til højre og venstre , blandt andet til den ulykkelige Eldahl , der ikke havde sendt ham melding om , at hans hest den foregående dag var bleven halt , afmarscherede rytterskaren til den en halvanden mil borte liggende landsby , der var opgivet som mødested for den troppestyrke , som i dag skulle nyde godt af anden eskadrons værdifulde medvirkning . 
I sikker forudfølelse af , at gemytligheden i froms nærhed foreløbig kun ville blive yderst ringe , havde doktor ulkær viseligt sluttet sig sammen med Hartmann , og disse to rede nu leende og passiarende bag ved eskadronen , medens hæderspladsen i dennes tete tilfaldt Eldahl , der dog sandt at sige ikke gjorde indtryk af at føle sig særlig begejstret i den anledning . En god stund red han ved siden 

af sin værdige chef uden at mæle et eneste ord , og indskrænkede sig til en gang imellem at skæve forventningsfuldt over til ham , men omsider formåede den livlige unge mand ikke længere at finde sig i denne trykkende taushed . 
» Må jeg spørge , hvordan hr . Ritmesteren synes om kvarteret på bjørnsholt ? «  tog han endelig ordet , efter at han først ved en række  » Hm ! Hin ! «  havde søgt at oplive og modtage-liggjøre sin høje foresatte . 
Dennes svar indskrænkede sig til en bister knurren , omtrent i samme tonart som en stor hund , hvem man vil berøve et kødben . 
Atter fulgte der en pause af ikke ringe varighed . 
» Nej , dette her bliver for gemytligt i længden ! «  betroede den unge lieutenant endelig sig selv .  » Nu må vi fange an på en ny facon ! « 
» Det er da afskyeligt vejr i dag ! «  begyndte han atter , med den instruks i friskt minde , hvormed Hartmann godhedsfuldt havde forsynet ham den foregående dag . 
Aldeles intet svar fra froms side . 
» Nu var det sådan et glimrende maksimum i går . Hvem kunne dog ane , at vi i dag skulle få sådan et grimt minimum ? «  fortsatte Eldahl ufortrødent . 
» Hold — kæft ! «  brølede from med en 

stemme , som om han kommanderede mindst en Brigade , og samtidig sendte han sin konversable lieutenant et par øjne , der hk dennes hånd til at fare op til huen som et lyn . 
» Nej , mange tak ! Det er nok ikke været at komme der og bide skeer itu ! «  tænkte han , fuldstændig kureret for al trang til videre menings-udvexling med sin uselskabelige ritmester , og da denne i det samme vinkede fremad , og eskadronen begyndte at trave , benyttede Eldahl lejligheden til at lægge så istort et stykke af vejen , som muligt , mellem dem . 
En times tid efter begyndte der at vise sig ubedragelige kjendetegn’på , at de med stærke skridt nærmede sig rejsens foreløbige mål . Fra forskellige sider bevægede lange infanterikolonner sig ned mod en ved en temmelig bred å liggende landsby . Adjutanter og ordonnanser fore afsted i alle retninger , marketendervogne med højt opstablede kasser og øltønder , oven på hvilke deres ejermænd tronede , rullede afsted og syntes at hæve en afgjort forkærlighed for at gøre holdt akkurat på de steder af vejen , hvor de mest generede den øvrige færdsel , og endelig stoppedes eskadronen ved en bøjning af vejen midt i en livlig trav , idet dens tete tørnede mod den bagerste kanon af et i al sindighed kørende batteri , der åbenbart bevægede sig mod samme mål . Få minuter senere vare 

dragonerne i fuld gang med at fodre nede på engen , der strakte sig langs åløbet , midt imellem det ligeledes afsiddede batteri og en københavnsk bataillon , hvis menige i tætte skarer kom ilende til og betragtede de lyseblå ryttere og deres færd med samme levende interesse , hvormed de tidligere i tivoli eller på wodrofslund havde set på en trop laplændere eller zulukaffere . 
Premierlieutenant Hartmann havde lige fået tændt en cigar , og stod nu foran fronten i livlig samtale med doktoren og Verning . I det samme kom ritmester from farende løs på ham som en brølende løve og greb ham i armen . 
» Hør , Hartmann ! De — det siger jeg dem ! «  råbte han , stammende af ilterhed .  » For fremtiden sørger de mig for , at jeg aldrig tiere får det sluddrechatol , denne Eldahl , i teten af eskadronen , når vi rykker ud om morgenen ! « 
» Vel , hr . Ritmester ! «  svarede premierlieu-tenanten med stor sindsro , idet han førte hånden til huen .  » Men må jeg blot gøre opmærksom på , at det år ritmesteren selv , der kommanderede afmarsch med hans deling forrest «  . 
Det ved jeg s’gu nok ! «  snærrede from bistert .  » Men så kan de da gerne huske mig på , at jeg ikke gør det mere ! « 
» Javel ! Det skal jeg ! »  lovede Hartmann beredvilligt .  » Eldahl er kanske noget vel snaksom af sig sådan tidligt på morgenstunden , hr . 

ritmester ? «  tilføjede han med det uskyldigste ansigt af verden , idet han vekslede et lynsnart blik med doktoren . 
» Han vrøvler , så man ikke kan høre ørelyd ! «  forsikrede from indigneret .  » Og når han så endda talte som et almindeligt , fornuftigt menneske ! Men så våser han om maximus og minimus , eller hvad det var han kaldte det , så man skulle tro , han var professor ved meteorologisk institut ! — men jeg vil s’gu have lov til at ærgre mig i fred , vil jeg , i sådan et hunde-veir ! — uf ! Han med hans maximus ! « 
Hartmann og doktoren var nær ved at bide deres læber til blods under deres fortvivlede forsøg på at bevare anstanden . 
» Ja , men Eldahl troede måske , det var hans pligt at underholde ritmesteren , medens han red ved siden af dem , «  formodede den sidstnævnte med størst mulige alvor .  » Nu går han bestemt og fortryder det , kan jeg se på ham . — de var vel ikke for slem ved ham , hr . Ritmester ? « 
» Jeg bad ham passe sig selv . Og det havde han s’gu ærligt og redeligt fortjent ! «  brummede from med dyb overbevisning .  » Hej ! Eldahl ! — kom hen og få en cigar ! «  råbte han derefter til den unge lieutenant , der gik og surmulede foran sin deling og nu hurtigt nærmede sig de andre med betydelig opklarede miner . 

» Ved ritmesteren , hvad han fik til middag i går hos sin kvartervært ? «  spurgte Hartmann . 
» Nej — hvad da ? « 
» Sød suppe og hårdkogte , overskårne æg , svømmende i smeltet smør og med kanel og sukker på ! « 
» Føj for den lede ! Hohoho ! Stakkels fyr ! «  lo from . Så skal han sågu’ også have en ekstra Kognak ! — se her , Eldahl ! Drik den ! «  og dermed rakte han det lille bæger , der tjente til prop for hans feltflaske , fyldt til randen , hen mod den unge mand , der øjeblikkelig tømte det til sidste dråbe .  » Hvor mange æg spiste de så i går ? « 
» Ti halve , hr . Ritmester . Jeg var så voldsom sulten ! «  meldte Eldahl , idet han med et buk leverede bægeret tilbage til dets ejer . 
Denne så på ham med en næsten beundrende mine . 
» Ja , hvad man kan byde en lieutenants-mave , det grænser s‘gu ligefrem til det utrolige ! «  mumlede han , rystende på hovedet . 
» Jeg skulle anmode hr . Ritmesteren og de øvrige herrer officerer om at komme hen til partiføreren ! «  råbte i det samme en infanteri-adjutant , der hilsende parerede sin hest foran gruppen . 
» Nå ! skal vi nu allerede til det ? «  brummede from .  » Ja , ja ! Kom så , mine herrer ! « 

og dermed vandrede han og de tre lieutenanter afsted til krigsrådet , der var i færd med at etablere sig foran de hvilende afdelinger , ledsagede af doktoren , der fulgte med som snylte-gjæst , uagtet han slet ikke havde noget der at gøre . 
En halv time efter var hele styrken under opbrud . Dragonpatrouiller susede i fuld fart hen ad vejene , efterfulgte af den sandede eskadron , der luntede afsted i jævn trav . Fodfolkets fordækning var allerede i Marsch hen ad chausseen , og hovedstyrken og batteriet beredte sig til at følge dens eksempel . Og samtidig begyndte regnen , der i hviletiden var omtrent ophørt , atter at strømme ned med forøget kraft , ledsaget af en alt andet end behagelig blæst , som drev vandet lige i ansigtet på de fremrykkende krigere . 
» Mon vi da for Pokker ikke snart ser noget til fjenden ? Endnu har vi jo ikke øjnet så meget som en kat ! «  udbrød ritmester from , da han havde redet en halv mils vej , i et betydelig livligere tonefald end tidligere på dagen . 
» Hvis jeg ikke tager meget fejl , kommer delen ordonnans ud af skoven der henne , hr . Ritmester ! «  svarede Verning , der red ved siden af ham , idet han pegede mod en lille skov , som lå ud til siden for vejen , omtrent tusinde alen foran dem . 
Og ganske rigtigt . Et par minuter senere holdt 

en dragon , pustende af ivrighed , sin hest an tæt ved dem og overleverede from et meldingskort fra lieutenant Eldahl , som med en lille patrouille var et godt stykke forud for eskadronen . 
» Hoho ! Nu kommer der liv i tingene ! «  udbrød from , medens han læste meldingen .  » Tre å fire batailloner og to batterier i frem-marsch fra veierslev ! — omtrent en eskadron fem hundrede alen på den anden side af skoven der henne . — rask en ny ordonnans afsted med meldingen ind til partiføreren , Verning ! — eskadron ! — tra—a—a—av ! « 
Og nu raslede hele rytterskaren i lystig trav hen ad vejen og passerede kort efter forbi den omtalte skov . 
» Der har vi eskadronen , hr . Ritmester ! «  råbte Verning ilter og pegede fremad til venstre mod en lavning nogle hundrede alen fra dem , hvor en større rytterstyrke i det samme dukkede frem . 
» Javel , jeg har set den ! Det er første eskadron ! «  svarede from næsten ligeså ivrig .  » Frontforandring til venstre ! — sabel ud ! « 
I Spring gik det nu over grøften ind på græsmarken , i en fart marscherede eskadronen op på linie og styrede derefter lige løs på fjenden , som også havde formeret linie . 
» Rid roligt , for al landsens ulykker ! «  brø 

lede from bagud , da nogle af hestene i geledet begyndte at sprælle og slå over i galop . 
Men det var lettere sagt end gjort , thi blæst og regn stod lige i ansigtet på ryttere og heste , og dette i forbindelse med mandskabets ilterhed gjorde uroen større for hver alen , de kom fjenden nærmere . 
» Marsch — ma—a—a—arsch ! — hold da for fanden på de heste ! «  råbte from , da den fjendtlige styrke var omtrent hundrede_alen borte , og nu susede eskadronen , tvært imod dens chefs villie , afsted i fuld karriere , til trods for officerers og underofficerers energiske bestræbelser for at få den ind i et mindre stormende tempo . 
» Ho—o—oldt ! «  kommanderede begge eskadronschefer med sablerne højt i vejret , da de to modstandere vare hinanden en halv snes skridt inde på livet , og endelig lykkedes det da at bringe dragonerne til at stoppe farten . 
Skummende af raseri vendte from nu sin hest om mod sine kamplyste undergivne . 
» Nu har jeg sagt mindst hundrede gange til jer knipler , at i skal ride sindigt ! «  brølede han , blussende rød i hovedet .  » Og så suser i af , som om i havde stjålet både hest og sa-deltøi , bare fordi i får en smule regn i næsen ! — men jeg skal — jeg skal ruinere jer alle sammen , kan i tro ! « 
» Ja , men vil de nu ikke først gå deres 

vej , from ? «  spurgte ritmester Alsted , som med det mest fornøjede ansigt af verden havde holdt og lyttet til sin bistre kammerats uanmodet holdte skønne tale . 
» Nej , jeg vil ikke ! Aldeles ikke ! «  erklærede from hidsigt .  » Det er dem , der skal gå , og ikke mig ! De har ikke stort mere end to delinger , men jeg har over halvtredie ! « 
» Men de har vist ikke set , hvad der kommer henne ! «  bemærkede Alsted tørt og pegede med sablen ud til siden , hvor endnu en eskadron kom til syne i trav nogle hundrede alen borte og styrede lige løs på valpladsen . 
Over for dette argument fandt ritmester from det hensigtsmæssigt at renoncere på al yderligere drøftelse af situationen . 
» Omkring ! —tra—a—av ! «  kommanderede han ilfærdigt , og nu gik det tilbage i samme retning , hvorfra han var kommen , fulgt lige i hælene af de fjendlige eskadroner . 
Plaf — plaf — plaf ! knaldede pludselig en del geværskud i hurtig rækkefølge fra en bakkekam ud til siden af anden eskadron , og nu blev det de fjendtlige rytteres tur at gøre omkring og forsvinde i størst mulige fart , medens from atter tog front mod dem og trak sig ud i fodfolkets flanke . Og nu gik tingene deres sædvanlige gang . Tætte infanteri skyttekjæder udvikledes på begge sider , artilleriet kørte i 

stilling , og under livligt forbrug af patroner , blev der avanceret og retireret , ført angreb og modangreb , indtil signalhornenes langtrukne toner omsider forkyndte , at nu skulle krigsøxen begraves for den dag . 
V . 
Medens kampen rasede i al sin vildhed kun et par mil fra bjørnsholt , gik tingene her deres sædvanlige , forholdsvis stilfærdige gang . Godsejer waldorph sad inde i sit værelse med et nyt , omfangsrigt værk foran sig , ved hjælp af hvilket han havde sendt sine tanker på langfart til tiryns’ og mykenæs kongeBorge , onkel Theobald og unkas havde til trods for det mindre tiltalende vejr vovet sig ud på en længere spadseretur , frøken Borg og Klara var fuldt optaget , henholdsvis af husvæsenet og af at indøve nogle særlig vanskelige stød inde i billardværelset , og Emmy og Knud drev omkring i sidstnævnte lokale og morede sig , dels med at være tilskuere ved deres ældre søsters idræt , dels med at hjælpe hinanden at gabe den ene gang højere end den anden . Den sidstnævnte del af deres virksomhed kunne dog ingenlunde tilskrives nogen mangelfuld søvn i den forløbne 

nat . Tvært imod vare de først komne til syne fra deres respektive værelser , da klokken i en betænkelig grad nærmede sig ti , idet de betragtede en solid morgentur som den værdigste indledning til den gyldne frihedsperiode , som nu lå for dem i al sin strålende glans . I ubetinget rigtig erkendelse af , at hans to yngste poders arbejde i kundskabens urtegård efter al rimelighed ville blive af mere end tvivlsomt værd , så længe huset og omegnen gjordes usikker af fædrelandsforsvarernes brogede skarer , havde godsejer waldorph nemlig af egen drift tilstået den unge tteologiske kandidat , hvis ingenlunde altid misundelsesværdige lod det var at vejlede bemeldte poder på deres vandring ad videnskabernes vildsomme stier , en extraferie på fjorten dage . 
» A—a—ah ! Mon den forbistede regn dog ikke har i sinde at holde op ? «  gabede Knud , idet han for tyvende gang kastede et håbløst blik ud på den overtrukne himmel .  » Jeg keder mig så grueligt , Emmy ! « 
» Ja , du må endelig ikke bilde dig ind , at jeg morer mig , «  erklærede den unge dame med en lige så hjertelig gaben .  » Det er også en maner , at fader ikke vil give os lov til at ride over til eriksminde for den smule regnvejrs skyld ! — uh , hvor jeg længes efter at fortælle Hilda , hvor rød i hovedet lieutenant Verning blev 

i aftes , da han så hendes portræt ! Det bliver evigt sjov at høre , hvad hun siger til det ! — hør , Knud ! Skal vi ikke rende ned i drivhuset og se , hvordan de store blå druer har det ? « 
» Nej , dem laderi værs’god hænge ! «  protesterede Klara , idet hun med stor virtuositet doublerede en bal  » Hvis der er nogle modne , skal vi have dem på middagsbordet , for doktoren sagde i går , at det var den slags frugt , han holdt aller mest af «  . 
» Ja , gud bevares ! «  udbrød Emmy i sin spydigste tone .  » Når den søde ^doktor skal have dem , så kan vi andre naturligvis slikke os om munden efter dem . Han kan såmænd mageligt få bugt med dem alle sammen , den tykke ædedolk ! Uf ! « 
» Ti stille , din næsvise tøs ! Hvor tør du tale sådan om en voksen herre ? »  råbte Klara purpurrød og gav sin søster et ordentligt rap med billardqueuen . 
» Vil du se , du dyer dig ! «  skreg Emmy med lynende øjne og knyttede hænder , idet hun med et energisk hovedkast befordrede sin lange hårpisk fra skulderen om i nakken .  » Pyh ! Du bilder dig vist ind , at du lige på en gang er blevet en stor , voksen dame , og så er det ikke mere end tre dage siden , at du drattede ned af espalieret , medens du hjalp os med at stjæle ferskener ! « 

» Ja , hun er blevet så morderlig vigtig , siden doktoren sad og snakkede med hende i går «  , istemte Knud med en dybt krænket mine .  » Men det skal vi nok få pillet ud af dig , kan du være muggen på ! —kom nu , Emmy , så går vi to ned i køkkenet og ser , om vi ikke kan negle en krukke af Borgs syltede jordbær ! — farvel , store frøken ! Æh ! Bæh ! « 
» Vil i ud med jer , i uartige unger ! råbte Klara blussende af vrede , idet hun for hen og gav sin uridderlige Broder et ørefigen , så det klaskede . Men nu attakerede Emmy hende i flanken , og i den derpå følgende bataille kunne det måske have set galt nok ud for hende , hvis onkel Theobalds trivelige skikkelse ikke til alt held i det samme havde vist sig i døren , medens unkas øjeblikkelig under høj gøen og i en række ledeløse , kejtede hop for hen og bed sig fast i Emmys hårfletning , der altid udøvede en stor tiltrækningskraft på hans ungdommelige gemyt . 
» Vil i holde fred , unger ! Er i da rent piskende gale ? «  skreg onkel Theobald med bøs stemme .  » Hvad er dette her for optøjer ?—og hvem af jer har slået læderet af min queue ? «  vedblev han , idet han greb det omtalte redskab og underkastede det en nøje undersøgelse . 
» Det har Klara ! Hun drev mig en over ryggen med den ! «  oplyste Emmy halvt flæbende . 

» Ja , jeg kan virkelig ikke gøre for , at de to er så uvorne ! «  riposterede den harmglødende unge dam .e forpustet . 
» Å , i det kapitel er i s’gu omtrent tre alen af et stykke ! «  brummede hendes værdige onkel rystende på hovedet , medens de to yngste søskende ilsomt forsvandt ud af døren . 
En times tid senere rejste familiens medlemmer sig fra frokostbordet , og da regnen nu omsider var standset , opnåede Emmy og Knud uden synderlig vanskelighed den så længselsfuldt attråede tilladelse til at aflægge deres påtænkte besøg på eriksminde . 
Næppe et kvarter efter sad den unge dame , iført en fiks , mørk ridekjole og rund , lavpullet filthat , på ryggen af sin smukke lille skimmel , medens Knuds pony , fuld af glæde over tilværelsen , for rundt i gården i en række bukkespring , som dog ikke formåede at vippe dens sikre lille rytter ud af sadelen , og for den sags skyld heller ikke kom ham egentlig overraskende , eftersom denne scene stadig dannede introduktionen til hans og  » Toms «  fællesudflugter . Og nu gik det i livlig trav hen ad vejen til eriksminde , som lå omtrent en mil fra bjørnsholt . 
» Vi skal da naturligvis ind at sige god dag til onkel kraft og Dorthe , ikke sandt , Emmy ? «  spurgte Knud , da de atter toge hestene op i skridt . 

» Ja , begribeligvis skal vi det ! «  bekræftede den unge dame overlegent .  » Er vi måske nogensinde redet forbi Frydenlund uden at kigge indenfor , når vi har været på vejen over til Hilda ? — å ! Bare hun dog boede hos onkel kraft i stedet for hos den ækle gamle blegind ! Så kom der gang i støvlerne , kan du tro ! « 
» Uh ! Ja ! Det ville være vældigt grin ! «  indrømmede Knud , ganske begejstret ved dette tankeeksperiment .  » Hør , Emmy ! Tror du , Dorthe giver chokolade i dag ? « 
» Nej , Knud ! Du er dog den græsseligste dreng , jeg har kendt i mine dage ! «  udbrød pigebarnet dybt forarget , idet hun slog hænderne sammen .  » Nu har du jo lige siddet og proppet dig ved frokostbordet ! « 
» Ja , hvad gør det ? «  spurgte Knud ganske forbavset .  » Man kan da altid drikke chokolade og spise kager . « 
» Å , ja ! Det har du forresten ret i ! «  erklærede Emmy med en dybsindig mine .  » Men nu er vi der ! Galop hen til døren ! « 
Og afsted fløj det ungdommelige sødsken-depar ind ad Frydenlunds brede porthvælving og standsede i næste minut hestene foran den dobbelte stentrappe , der førte op til den hvidkalkede en etages hovedbygnings indgang . 
» God dag , Dorthe ! Er onkel hjemme ? « 

råbte de i munden på hinanden , da der oppe i døren viste sig en lille , trivelig , omtrent tred-sindstyveårig kone med det elskværdigste ansigt , man kunne tænke sig , indrammet af en stor , blændende hvid kappe . 
» God dag , børn ! «  svarede den gamle muntert , men med stærkt belagt stemme og gned hænderne ned ad det store , hvide smækforklæde , der beskyttede hendes tarvelige , uldne kjole .  » Nej ! Onkel er naturligvis ude at ride med dragonobersten ! — men det gør jo ingen ting . Kald bare på Jens , for jeg kan ikke råbe ham op , og lad ham tage jeres heste . Og kom så op og få en tår at drikke ! « 
Det blev aldeles ingen fransk visit , de to gæster aflagde på Frydenlund , thi for det første så Knud sine skønneste forhåbninger med hensyn til traktementet opfyldes med glans , og dernæst var Dorthe uudtømmelig i lovtaler over oberst Ramlau og hans adjutant , hvorefter hun udbad sig lige så detaillerede oplysninger angående de på bjørnsholt indkvarterede gæster , hvilken forespørgsel blev meget udførligt besvaret af de to søskende . Endelig kom disse dog atter i sadlerne , og nu gik turen videre til eriksininde , hvor de indtraf uden yderligere forsinkelse . 
Med en del besvær lykkedes det dem omsider et tinde en ældre , yderst gnaven udseende 

Karl , til hvem de afgave deres heste , som han brummende trak ind i stalden , og derefter ilede de op til den smukke , i rosenborgstil opførte hovedbygning , der set udvendig fra gjorde et meget tiltalende indtryk . Næppe havde de to nys-ankommende gæster sat foden ind i vestibulen , før de løb lige i armene på en høj , slank ung dame , der hurtigt kom ud fra en af dørene til venstre . Man kunne uden mindste overdrivelse sige , at det var en ualmindelig tiltalende skikkelse , og den tarvelige , sorte kjole , som hun var iført , fremhævede måske hendes herlige figur og blændende teint endnu mere , end et langt kostbarere toilette ville have gjort det . Hendes fyldige , meget blonde hår var strøget glat tilbage om det ædelt formede hoved og samlet i en simpel knude i nakken , og under hendes fint tegnede , mørke øjenbryn strålede et par store , mørkeblå øjne af glæde , da hun nu med fremstrakte hænder ilede de to ungdommelige gæster i møde . 
» Nej dog , Emmy ! Hvor det er smukt af dig at se over til mig ! «  udbrød hun med dyb , vellydende altstemme , idet hun tog den unge pige om halsen og kyssede hende .  » Hjærtelig velkommen ! Og du også , Knud ! «  vedblev hun og rakte den lille fyr hånden , som han greb næsten med en slags ærefrygt .  » Men hvorfor har i ikke Klara med ? « 

» Nej , hende har vi ingen brug for i dag , søde Hilda ! «  oplyste Emmy hemmelighedsfuld og gav i samme åndedræt den unge dame endnu et stormende Kys .  » Uh ! Jeg har så meget at fortælle dig ! Å , så interessant , så du ikke gør dig noget begreb om det ! « 
» Hillemænd ! Jeg brænder formelig af nysgjærrighed efter at høre det ! «  svarede Hilda Nysted med et smil , der viste hendes perlehvide tænder og dannede de nydeligste smågruber i hendes kinder .  » Men kom nu allerførst ind i min stue , begge to , og sig god dag til Hugo . Min onkel er ikke hjemme i formiddag . 
» Så meget desto bedre ! Jeg ser helst , at han glimrer ved sin fraværelse ! «  brummede Emmy mere åbenhjærtigt end egentlig høfligt . 
» Hys ! Det  !må du ikke sige , Emmy ! «  formanede hendes veninde .  » Han er jo dog på sin vis god imod mig . Og i min stilling kan man ikke gøre store fordringer , «  tilføjede hun med et lille suk . 
» Jeg hader ham , den gamle marekat ! «  erklærede Emmy med gnistrende øjne .  » Han piner og plager dig tidligt og sildigt med sin urimelig og gjærrighed ! — uf , jeg begriber ikke , at du ikke er løbet din vej for længe siden ! « 
» Hvorhen ? «  spurgte Hilda med nogle lette rynker i sin smukke pande . 

» Over til os , som både fader og alle vi andre lidt nok har bedt dig om ! «  råbte pigebarnet blussende af Iver . 
» Nej , kære Emmy ! «  svarede den unge kone , idet hun lagde armen om hendes skulder .  » Jeg er din fader og jer alle inderlig taknemmelig for al den venlighed , i viser mig , men jeg må nu en gang have noget at bestille for at befinde mig vel . — og her kan jeg da med rolig samvittighed sige , at jeg gør gavn for føden «  , tilføjede hun smilende . 
Under denne samtale vare de trådte ind i et stort værelse , hvis høje loft og vægge vare smagfuldt dekorerede , medens der over de alt for få møbler hvilede et ubeskrivelig marchandi-seragtigt præg , der stod i en skrigende modsætning til de elegante , stilfulde omgivelser . 
Nu åbnede den unge kone en dør i værelsets modsatte væg og førte de to gæster ind i sin egen stue . 
» Å , hvor du dog har det rart her , Hilda ! «  udbrød Emmy , så snart hun havde sat foden over dørtærskelen . 
Og deri ville enhver utvivlsomt have givet hende fuldkommen ret , thi over det middelstore , et fags værelse var der udbredt et præg af hygge , som nødvendigvis måtte gøre det bedste indtryk på de indtrædende . Smukke , polstrede møbler vare anbragte med en sådan smag , at 

man vanskeligt kunne tænke sig dem ordnede på nogen somhelst anden måde . Gode gravurer og fotografier prydede væggene , over alt , hvor en urtepotte kunne finde en heldig plads , sås frodige bladplanter og blomster , og i vindueskarmen sang og kviddrede en kanarifugl af alle kræfter i et smukt bur . 
» Ja , en lykke var det da , at jeg beholdt møbler til denne stue og vort lille sovekammer , «  svarede Hilda og bøjede sig med fremstrakte hænder ned mod en lille , omtrent toårige purk , sin moders udtrykte billede , der kom stolprende hen imod hende . 
» Hvem er det , her kommer , Hugo ? spurgte hun fornøjet , idet hun tog ham op på armen .  » Kan du sige pænt god dag til tante Emmy og Knud ? « 
Hugo spjættede leende ud med arme og ben , og nu fik hans moder sine gæster anbragte i sofaen , medens hun selv tog plads i en lænestol ved siden af Emmy . 
» Nå , hvad er det så for store nyheder , du kommer med ? «  spurgte hun smilende . 
» Ja , nu skal du bare høre ! «  tog Emmy ordet med en uhyre vigtig og hemmelighedsfuld mine .  » Du kender bestemt en af vor indkvartering , Hilda ! « 
» Ja—a ! Absolut umuligt er det jo ganske vist ikke , uagtet det rigtignok forekommer mig 

temmelig usansynligt «  , svarede denne smilende .  » Men da jeg ikke aner , hvem der ligger hos jer , må du angive ham lidt nøjere «  . 
» Jeg mener premierlieutenant Verning ! »  oplyste den unge dame med blikket stift rettet på sin veninde . 
I samme nu forsvandt den line rødme sporløst fra dennes kinder , og ligbleg for hun halvt op af stolen . 
» Knud ! «  stammede hun og satte sin lille dreng lempeligt fra sig på gulvtæppet .  » Vil — vil du ikke ned i stalden og se det føl , som den brune hoppe har fået for et par dage siden ? « 
» Er der et føl ? «  spurgte den stærkt hesteinteresserede unge mand , idet han med spillende øjne sprang op fra sin plads .  » Jo , det vil jeg rigtignok , og det lige på minutet ! « 
Og væk var han i næste øjeblik . 
Det var godt , du fik den tossede dreng bort ! «  erklærede Emmy med et anerkendende nik .  » Han behøver ikke at høre , hvad vi to har at tale om . — du kender altså Verning ? Det kunne jeg straks se på dig ! « 
» Ja ! — jeg kjendei’ ham — eller rettere sagt : jeg har kendt ham — for flere år siden , «  forklarede Hilda med usikker stemme . 
» Tak skal du have ! Akkurat den samme interessante oplysning gav han mig om dig i 

går aftes , da han fik øje på dig i vort album , så det vidste jeg i forvejen ! «  svarede Emmy surmulende .  » Men når ? Hvor ? Har i været forelskede i hinanden ? « 
» Jeg lærte ham at kende for fire år siden , medens jeg boede hos min tante i Helsingør . — han var på besøg hos sin onkel , doktor Verning der i byen , og — og så var vi sammen nogle gange . Det er det hele , «  svarede Hilda stammende , medens hendes øjne under disse meddelelser røbede en afgjort utilbøielighed til at møde hendes unge venindes . 
» Så—å ? Er det det ? — nej , det kan du bilde bønder ind , min søde pige ! «  råbte denne dybt krænket .  » Hvorfor Pokker blev du da så bleg , da jeg nævnede hans navn for et øjeblik siden ? — og hvorfor futtede han af som en tændstik , så snart han i aftes opdagede dine elskelige træk i vort album ? — men gud bevares ! — jeg vil såmænd ikke trænge mig ind i jeres hemmeligheder ! Det behøver i ikke at være bange for , pyh ! « 
» Der er ingen hemmeligheder , Emmy ! Lad os nu tale om noget andet ! «  bad den unge kone , medens hun nervøst legede med en af kvasterne på lænestolen . 
» Ja , lad os bare det ! For min skyld ingen allarm ! «  svarede Emmy spidst .  » Jeg ville forresten blot spørge dig , om du ikke kunne have 

lyst til at komme over til os i aften og forny det interessante bekendtskab ? « 
» Nej — nej ! Ikke så længe han — jeg mener : så længe i har indkvartering ! «  svarede Hilda ivrigt .  » Og desuden har jeg ingen tid . Vi har jo selv ritmester Alsted i kvarter , og — « 
» Og ham kan gamle Marie ikke dække aftensbord for denne ene gang ? «  spurgte Emmy ironisk .  » Hør , Hilda ! Du skulle se at få nogen mere færdighed i at lyve , inden du næste gang indlader dig på de dele . — gør nu ingen flere ophævelser , men sig ja ! Hører du ? — så kommer Søren over og henter dig og Hugo i den lille charabanc ! « 
» Nej — nej ! Jeg vil ikke—jeg kan ikke ! «  råbte den unge kone heftigt og med tårer i øjnene . 
» Ja , ja ! Så kan du lade være , søde ven ! «  svarede Emmy , vred for alvor , og for med ikke ringe udsigt til at snuble over sin ridekjole midt ud på gulvet .  » Vi bruger ikke at nøde folk til at beære os med deres nærværelse , når de ikke selv vil . — farvel ! Hils din elskelige onkel mange gange og sig , at det har været mig en stor fornøjelse ikke at træffe ham hjemme , men at hans elskværdige niece har repræsenteret ham på den mest vellykkede måde ! « 
» Nej , Emmy ! Sådan må du ikke gå fra mig ! «  bad Hilda , idet hun greb begge den for 

nærmede unge dames hænder .  » Vær ikke vred , men jeg kan ikke komme over til jer , så længe — så længe jeg — er udsat for at træffe lieutenant Verning hos jer ! « 
» Aha ! Der slap katten ud af sækken ! «  udbrød Emmy og slyngede armen om sin venindes Hals .-  » Jeg tænkte det nok ! — hvad er der i vejen med jer ? — hvad har han gjort dig ? — sig mig det ! Sig mig det , søde Hilda ! « 
» Han — han har en gang krænket mig så dybt , som jeg aldrig er bleven det ! «  hviskedee denne og skjulte ansigtet i hænderne . 
» Uh ! Det nederdrægtige uhyre ! «  råbte Emmy , stampende i gulvet og med gnistrende øjne .  » Hvordan ? Hvad har han sagt ? « 
» Hvis du holder af mig , Emmy , så spørg mig ikke «  , bad Hilda , idet hun løftede sit tåre-vædede ansigt .  » Jeg kan ikke sige mere , ikke engang til dig . « 
» Næ ! De mandfolk er dog nogle rene skurke ! «  erklærede pigebarnet med den mest grundmurede overbevisning .  » At tænke sig : at fornærme dig , den sødeste , yndigste pige , der nogensinde har været til ! Men han skal ikke dø i synden , kan du bande på ! Jeg skal — «  . 
» Emmy ! For alt i verden ! Ikke et eneste ord må du sige til ham om mig ! «  afbrød den unge kone hende ganske forskrækket .  » Det må du love mig højtideligt ! « 

» Nej , såmænd om jeg gør ! Det kan du være muggen på ! «  protesterede Emmy yderst energisk .  » Han skal have det glatte lag , og det endnu i denne aften ! » 
Omsider lykkedes det dog Hilda efter mange overtalelser og bønner at formå det stridbare pigebarn til at aflægge det forlangte løfte , og da Knud kort efter retournerede fra sit hesteeftersyn , toge de to gæster afsked og travede atter hjemad . 
» Emmy ! Hvad sagde så Hilda om lieutenant Verning ? «  spurgte Knud , bristefærdig af nysgjærrighed , da de havde redet nogle minuter i taushed . 
» Hold mund , dreng , og pas dig selv ! «  lød hans søsters bistre og ikke meget oplysende svar , hvorover den unge mand blev i den grad krænket , at han aldeles opgav videre konversation og indskrænkede sig til engang imellem at brumme noget om  » vigtige pråse «  ,  » dumme tøse «  , o . s . v . Ganske mod sædvane syntes Emmy imidlertid fuldstændigt at overhøre disse ikke uigennemsigtige bemærkninger , så beskæftiget var hun med sine egne t anker , og under den dybeste taushed rede de , også ganske mod sædvane , i roligt skridt ind] ad porten på bjørnsholt . 
En halv times tid senere holdt de hjemvendende dragoner ligeledes deres indtog samme 

steds , og snart efter sad familiens medlemmer samt gæsterne ved middagsbordet , hvor stemningen var lige så fornøjelig som den foregående dag . Ritmester from og godsejeren fordybede sig i en livlig og venskabelig politisk passiar , doktoren og Klara ndvexlede under hyppige og hjertelige latterudbrud gemytlige bemærkninger og historier , og intendanten konverserede ivrigt frøken Borg om de nyeste literaturfrem-bringelser , for hvilket emne hun viste den dybeste interesse . Den tavseste af hele selskabet var ubetinget Verning . Dels var hans humør i det hele taget gået betydeligt ned ad bakke siden den foregående aften , og dels sad han nu og brød forgæves sit hoved med at regne ud , hvorved han vel kunne have gjort sig fortjent til frøken Emmys allerhøieste unåde . At han havde været så uheldig at pådrage sig denne , kunne han nemlig ikke nære fjærneste tvivl om , thi for det første havde den unge dame ved hans indtræden i havestuen sendt ham et par øjne , der med størst mulige uforbeholden !] ed havde underrettet ham om det beklagelige omslag i hendes følelser for ham , dernæst havde hun meget ostentativt vendt ham ryggen , da han havde nærmet sig for at give hende hånden , og endelig havde hun , da man gik til bords , ved en hurtig manøver indtaget den hendes Broder tiltænkte plads , så at denne unge mand nu 

kom til at nyde æren af at sidde ved Vernings side . 
Omsider kom den spekulative premierlieute-nantdog til det resultat , at han lige så godt kunne opgive at grublisere yderligere for at løse denne gåde , og at den unge dames misstemning formodentlig kun ved en ren tilfældighed var kommen til at gå særligt ud over ham . Og derefter gav han sig med forøget Iver til at tilfredsstille sin oven på formiddagens anstrengelser stærkt udviklede appetit og søgte kun leiligheds-vis at få en lille aktie med i sin sidemands , Klaras , passiar med doktoren , hvilket imidlertid viste sig at være forbundet med ikke ringe vanskelighed . 
Resten af dagen gik ligesom den foregående , kun med den afveksling , at lieutenant Eldahl lidt senere på aftenen viste sig for at afgive melding til ritmester from angående sin delings befindende oven på dagens slid og møje . Og da den gæstfrie vært øjeblikkelig inviterede ham til at blive der resten af aftenen , medførte dette endvidere den forandring i programmet , atl’hom-bren forvandledes til en å la guerre , som gik med liv og lystighed i et par timer . 
» Hvor Pokker er hvalpen bleven af ? «  udbrød onkel theohald højst forundret , da han og de liggende gæster omsider befandt sig på vejen til deres værelser .  » Åh ! Han er s’gu 

bleven stødt på manchetterne , fordi de sprængte den bal , så den faldt ned på tæerne af ham , doktor ! — nå , porten er jo lukket , så han kan da ikke komme længere end i gården , og jeg hører vel nok . når han behager at indfinde sig . — god nat , de herrer ! Sov vel , og drøm behageligt ! I aften har jeg passet godt på min dåse ! Øh—øh—øh ! « 
Alt hvilede i dybeste ro . Ritmester from var just i færd med i drømme at attakere et batteri , der dundrede løs på ham med en skudhastighed , som han aldrig i sine dage havde tænkt sig muligheden af . I det samme vågnede han brat , og til hans store forbavselse vedblev kanonskuddene at falde med uformindsket fart . 
» Hvad Pokker er dette her ? «  udbrød han endelig lysvågen og rejste sig over ende i sengen .  » Der er s’gu nogen der står og hamrer løs på mine ruder ! — og jeg ligger på første sal ! — hvordan i alverden går det til ? « 
I en fart fik kan tændt lys , sprang derefter ud af sengen og løb hen til vinduet , hvis persienne han trak i vejret med et snuptag . Men i samme nu tumlede han formelig tilbage og slap snoren , så persiennen atter raslede ned . 
» Drømmer jeg ? — ser jeg syner ? «  udbrød han halvhøjt . Og han havde unægtelig al grund til at spørge sig selv derom , thi i det klare måneskin havde han tæt udenfor vinduet fået 

øje på en kridhvid skikkelse , hvis blege ansigt var omgivet af en underlig , hvid glorie . 
I det samme begyndte kanonaden på ruderne atter med forøget styrke , og en kvindelig stemme skreg , åbenbart i den højeste angst . 
» Hr . Ritmester ! Hjælp mig ! Hjælp mig ! « 
» Torden og lynild ! Hvad er dette her for op-tøier ? «  råbte from barsk , idet han kastede sin regnkappe om sig og derefter atter trak persiennen til vejrs med et ryk . 
» Luk vinduet op , hr . Ritmester ! «  klynkede den hvide skikkelse .  » Jeg bliver svimmel ! Jeg falder ned ! « 
Og nu opdagede from , målløs af forbavselse , at det formentlige gespenst ingen anden var end frøken Borg , der , iført sin hvide natdragt , hvis mest iøjnefaldende del dannedes af en natkappe af uhyre dimensioner , stod på murerstilladset udenfor vinduet og klamrede sig krampagtigt fast til dets skrøbelige rækværk . 
» Er fruentimmeret bleven rent besat ? «  brummede han omsider ganske forbløffet og åbnede forsigtigt det ene vindue . 
» Hr . Ritmester ! Der går et mandfolk udenfor min dør ! Jeg hørte ham tydeligt sparke op ad den ! «  jamrede frøkenen rystende af angst og kulde . 
» Vås ! — jeg mener : det er umuligt ! «  svarede from ikke synderlig imødekommende . 

» Jo , der gør ! Jeg tør ikke være inde i min stue ! «  forsikrede frøkenen fortvivlet .  » Og så krøb jeg her ud på stilladset for at bede dem hjælpe mig ! « 
» Men de kunne jo være faldet ned og have slået dem ihjæl ! «  udbrød from ganske perpleks .  » Nu skal jeg øiblikkelig gå ud og undersøge sagen . « 
» Ja men jeg tør ikke stå her alene , hr . Ritmester ! Og jeg kan ikke hjælpe mig selv ind ad mit vindue ! «  klynkede den stakkels dame , dirrende af kulde i sin tynde dragt .  » Vil de ikke hjælpe mig ind til dem ? « 
» Ind — til mig ? «  gentog den gamle pebersvend med en rædsel , som om hun havde opfordret ham til at brænde hele bjørnsholt af over hovedet på dets uskyldige , fredeligt slumrende beboere .  » Nå ! Lad gå da ! Det er vel det eneste her at gøre ! «  brummede han ikke desto mindre efter en kort betænkning , hengiven i . sin skæbne . 
Og med meget besvær lykkedes det ham omsider at få den let klædte frøken praktiseret ind ad vinduet , hvorefter han øjeblikkelig retirerede så langt bort fra hende , som vel muligt . 
» Der ! Der ! «  råbte han halvt bortvendt og viftede med den ene hånd bagud mod en ved hovedenden af sengen anbragt stumtjener .  » Tag min feltkappe på i en fart ! « 
Og dermed snappede han sin ridepisk , for 

som rasende ud af soveværelset og gennem den forreste stue og rev døren ud til korridoren op på vid gab . 
» Vov ! Vov ! Vov ! «  lød en dyb gøen ham i møde , og ved væglampens skær opdagede han unkas , der et par skridt fra ham sank halvt ned i forbenene og tilkastede ham et overmåde gemytligt blik , medens den logrede med sin buskede hale af alle kræfter . 
» Er det dig , din sorte djævel , som løber her og gør spektakler ? «  råbte from , høielig overrasket over denne løsning på gåden . Men så løb hans retfærdige harme over den afbrudte nattero atter af med ham , og i stedet for ganske roligt at lukke fredsforstyrreren ind til dens rette ejermand , hvilket han utvivlsomt ville have gjort i en mere normal sindsstemning , styrtede han løs på den med højt løftet ridepisk . 
» Vil du se , du kommer afsted , og det i en fart ! «  snærrede han med sammenbidte tænder og rettede et vældigt slag mod den . 
» Vov ! Vov ! Vov ! Vov ! «  svarede unkas evig fornøjet , i den fejlagtige tro , at nu skulle legen rigtig til at gå løs . Og med en række drejninger og krumspring , som ville have gjort en guttaperkamand af faget ære , dansede den under lystig bjæffen hen ad korridoren , livligt forfulgt af sin modstander , hvis forbittrelse mere og mere nærmede sig raseriets kogepunkt . 

» Æsel ! — brandstok ! — nederdrægtige køter ! «  hvæsede from og rettede et spark mod den , som muligvis nok ville have gjort sin virkning , hvis unkas blot havde været ham en tre — fire skridt nærmere . Nu opnåede han derimod kun det tvivlsomme resultat , at hans morgensko beskrev en langstrakt rue og dalede ned et godt stykke fra ham , og næppe fik hvalpen øje på dette meteor , før den jublende glad styrtede sig over det , greb det mellem tænderne og atter gjorde front mod sin forfølger . 
» Vil du komme her med min sko ! «  brølede denne , hoppende på et ben og med sin ubeklædte fod strakt frem foran sig . Men nu forandrede unkas pludselig taktik , rimeligvis som følge af , at de stridende magter i en betænkelig grad nærmede sig korridorens endemur . På en gang susede den , stadig med morgenskoen i munden , i strakt karriere lige løs på sin modstander og klemte sig , med halen trukket så langt som muligt ind under bugen , mellem ham og muren , idet den behændigt undgik det slag , som from i dette kritiske moment førte efter den . Nu havde den atter korridorens hele længde at manøvrere i , og akkurat den samme forestilling begyndte forfra . 
» Jeg — jeg slår dig ihjæl , køter ! «  skreg from næsten åndeløs og gjorde en ny attake på sin letbenede kontrapart . 

» Rrrrrrr ! «  knurrede unkas gemytligt og daskede sig selv om ørerne med skoen , idet den med et par lystige hop Irak sig udenfor ridepiskens rækkevidde . 
I samme øjeblik åbnedes som på kommando to døre lige ud for valpladsen , nemlig ritmester froms og onkel Theobalds . I den første viste sig den i en stor , lyseblå dragonkappe fantastisk drapperede frøken Borg , og i den anden fremtren den trivelige exproprietær , iført mørkeblå slå ! )rok og hvid nathue . 
Et par sekunder stod onkel theohald aldeles målløs af forbavselse og stirrede efter den ville jagt , som ufortrødent gik videre hen ad korridoren , men så mødte hans blik den vidunderlige fremtoning i døren lige over for ham . 
» Hi—i—i—hi—hi—hi  ! «  vrinskede han , idet han sank halvt i knæ og foldede hænderne over maven .  » Nu har jeg aldrig i mine dage set noget så grinagtigt ! — Borg i dragonuniform i ritmesterens stue ! Hi—i—i—hi—hi—hi ! « 
Næppe hørte unkas sin herres velbekendte røst , før den gentog den tidligere vellykkede manøver , og i næste øjeblik hoppede den sjæleglad op ad ham og stak ham froms morgensko lige op i ansigtet , hvorefter den lynsnart fløj ind ad døren og hen i sin kurv . 
» Ptøi ! Hvad fanden er det , hvalpen har 

i munden ? «  udbrød onkel Theobald , halvkvalt af latter . 
» Det er min sko den har snappet ! — lad mig få den igen , og med det samme komme til at dreje halsen om på den væmmelige køter ! «  råbte from åndeløs , idet han let på tå dansede hen mod gamlingen . 
» Deres sko , ritmester ? «  stønnede denne og tørrede sine tårevædede øjne .  » Jeg forstår ikke et muk af det hele , men det er ligegodt det værste grin , jeg har været med til i mine dage ! Hi—i—i—hi—hi—hi ! « 
» Å ! De — de er en utålelig gammel grinebider , ei" De ! «  hvæsede from rasende .  » Giv mig nu min sko , og lad os se at få ende på disse optøjer ! « 
Dette forslag var så meget mere tilrådeligt som intendanten , doktoren og Verning nu også begyndte at røre sig inde i deres værelser , og det således var at forudse , at en større tilstrømning af publikum ville tinde sted i den nærmeste fremtid . Uheldigvis opstod der dog nu en uforudset vanskelighed , idet det nemlig viste sig , at frøken Borg havde været så forsynlig at dække sin retraite ved at låse sin dør af indvendig fra , og de to ældre kavalerer toge derfor det parti foreløbig at eskortere den stadig højst altererede dame ind i onkel Theobalds gemakker . Ved deres tilbagekomst derfra forefandt de ganske 

rigtigt de tre andre stående ude i korridoren i ikke absolut salonmæssige toiletter og ivrigt diskuterende de mulige årsager til det stedfundne larmende optrin , af hvilket from nu måtte give et kortfattet referat til bedste , der nær havde skaffet både doktoren og onkel Theobald et apoplektisk tilfælde på halsen . 
Omsider afsendtes Verning i sin egenskab af fortrinlig gymnastiker for at foretage den nødvendige dobbelte voltige ud ad froms og ind ad frøken Borgs vinduer , og efter at samtlige militære gæster derpå havde trukket sig tilbage til deres respektive gemakker , lodsede onkel Theobald , endnu fremdeles stønnende efter de overstande anstrengelser , den dybt rødmende frøken over til hendes jomfruburs dør . 
Vi . 
Jægermester kraft sad et par dage senere om formiddagen hjemme i sin stue og var gnaven . Det var yderst sjældent , at han indlod sig på den sport , men i dag havde han efter sin egen uforgribelige mening al mulig grund til at være det . Sagen var nemlig den , at hans ikke synderlig højt skattede nabo , hr . Blegind , 

havde meldt sin ankomst i løbet af formiddagen for at forhandle med ham angående salget af et par kreaturer , som kraft agtede at afhænde , og da denne befandt sig i det for ham ingenlunde usædvanlige tilfælde at trænge stærkt til kontanter , havde han måttet bide i det sure æble og besluttet sig til at blive hjemme , i stedet for at følge med sin nye ven , oberst Ramlau , ud at se på manøvren . 
Der var meget hurtigt opstået det hjerte-ligste forhold mellem Frydenlunds livsglade , gæstfrie ejer og hans to militære gæster , hvis ankomst havde bragt en så kærkommen al-vexling ind i hans sædvanlige ensformige tilværelse . Nu var han ikke længere henvist til , som ellers , at tilbringe aftnerne i sin ensomme stue med at sidde og halvsove over en roman , eller til at måtte hjemsøge sine talrige gode venner der i omegnen , når han trængte til selskab og adspredelse . Nu gik eftermiddagene og aftentimerne indenfor hans egne fire vægge med fornøjelig passiar og en gemytlig l’hombre , og allerede ved det første middagsbord var der en gang for alle bleven truffet den aftale , at han skulle følge med obersten som tilskuer ved de krigerske idrætter , så ofte det på nogen måde var ham muligt , 
kun i en eneste retning beredte oberst Ramlau sin glade vært en lille skuffelse , idet det nemlig , 

til trods for alle den sidstnævntes indtrængende opfordringer viste sig rent ugørligt at formå ham til at drikke mere end nogle få glas rødvin og et lille glas Madeira ved middagsbordet , ligesom obersten også viste sig aldeles ntilgængelig for den efter krafts uforgribelige mening særlig udsøgte nydelse , som en fin Kognak til kaffen og en dobbeltvæget toddy ved l’hombrebordet bereder menneskene . Da der imidlertid ikke viste sig fjærneste udsigt til at hidføre nogen forandring i dette beklagelige forhold , tog den brave jægermester det meget fornuftige parti at respektere kjendsgjærningen , og var desuagtet lige henrykt over at have obersten til gæst . 
Den omtalte formiddag var han nylig bleven færdig med sin frokost og hvilede nu , dampende af en cigar og med en kop kaffe stående på bordet tæt ved sig , i en amerikansk gyngestol , med sit stive ben anbragt på en høj skammel . Han var i fuldstændig ridedragt og morede sig foreløbig dels med at gabe den ene gang højere end den anden , dels med skiftevis at klappe en græv-lingehund , der havde gjort sig det mageligt på hans skød , og en meget smuk hønsehund , der hvilede sit fine hoved på hans knæ og uafbrudt betragtede ham med sine kloge øjne . 
» Gid dog den kamel snart ville komme ! «  brummede han ærgerlig .  » Så kunne man måske 

endnu få lidt at se af øvelsen ! — i dag er de jo knapt en mils vej borte . — hør ! Der faldt et kanonskud ! — et til ! — åh ! Det er også til at ærgre sig en gulsot på halsen over ! — nå , der ligger den sidste Berlinger ! — a—a—ah ! Ja , ja ! — lad os da i mangel af noget bedre kigge lidt i den . Så går tiden dog så længe ! « 
Med et resigneret suk , der gik umiddelbart over i en hjertelig gaben , greb den malkontente jægermester den nysankomne Avis , lagde sig endnu mageligere til rette i stolen og begyndte med en temmelig uinteresseret mine at gennemløbe dens indhold . 
» Nå ! Trækningslisten ! «  brummede han omsider .  » Ja , det er sandt . Nu er sidste trækning jo begyndt ! — ak ja ! Hvem der endda var så heldig at vinde lidt ! Det ville klare situationen i en betydelig grad . — men det er der s’gu ingen fare for ! Folk , der trænger til det , vinder som bekendt aldrig ! « 
Pludselig for han op af stolen i en sådan fart , at grævlingehunden trimlede hovedkulds ned på gulvtæppet , hvorfra den øjeblikkelig nedlagde en energisk og højrøstet protest mod at blive vækket på en så ublid måde . Et helt minut stirrede dens herre med unaturligt opspilede øjne på avisen , så lod han den falde , sank atter tilbage i gyngestolen , greb kaffekoppen med den 

ene hånd og askebægeret med den anden og begyndte at slå en så kraftig trommehvirvel på bordpladen med disse to skrøbelige genstande , at udsigterne for deres fremtidige anvendelighed blev i højeste grad formørkede . 
» Gase ! — ga—se ! «  brølede ban samtidig af fuld Hals .  » Hvor i alverden er fruentimmeret nu henne ? — aldrig skal hun da heller være , hvor man har brug for hende ! — halløj ! Ga—se ! « 
» Men gud bevares vel ! Hvad er det dog for et rabalder , jægermesteren gør ? «  svarede gamle Dorthe med sin sædvanlige hæse stemme , idet hun i en efter hendes forhold ganske ualmindelig fart kom luntende inde fra spisestuen med et viskestykke i hånden .  » Hvad er der nu i vejen med jægermesteren ? « 
» La—la—lad nu være at stå der og hvæse ! «  råbte kraft , stammende af ivrighed , idet han atter greb avisen og bredte den ud på bordet .  » Kom — kom herhen og sæt sine glarøine på ! « 
» Mine briller ? Hvad skal jeg med dem ? «  spurgte Dorthe med et blik , som just ikke røbede den mest rodfæstede tillid til hendes husbonds mentale tilstand . 
» Ingen snak ! Brillerne på , siger jeg ! »  råbte han , stampende i gulvet . 
» Nå , nå — nå , nå ! Det er vel ikke livet om at gøre «  , brummede den gamle , idet 

hun halede et meget slidt brillefouderal op af lommen og med en del besvær fik dets indhold afbalanceret på sin til dette brug just ikke særlig egnede næse .  » Hvad er det så , jeg skal se ? « 
» Hvad står der ? «  spurgte kraft næsten åndeløs og anbragte spidsen af sin pegefinger et sted i trækningslisten . 
» Ih ! Det kan jægermesteren da nok selv se ! «  svarede Dorthe , rystende på hovedet .  » Der står jo tyve tusinde «  . 
» Og der ? «  vedblev han , idet han , ganske bleg af sindsbevægelse , flyttede fingeren lidt til venstre . 
» Hva — hvad er det ? «  udbrød Dorthe ganske betuttet .  » Der står jo------ . Men , det er jo jægermesterens eget numer ! « 
» Hurra , gamle Dorthe ! «  råbte kraft jublende glad , idet han sprang op , greb sit faktotum om livet med begge hænder og dansede rundt med hende , til trods for hendes ivrige protester , og medens grævlingehunden hoppede bag efter ham og gjorde et syndigt spektakel .  » Jeg turde ikke tro mine egne øjne ! — så har jeg virkelig vundet tyve tusinde kroner ? — men stop ! «  afbrød han sig selv og slog sig for panden .  » Bare jeg nu ikke har glemt at forny min seddel ! « 
» Jo , naturligvis har jægermesteren det ! «  erklærede Dorthe forpustet , idet hun satte sin 

kappe til rette , som under den nys endte pas-de-deux havde indtaget en yderst forfløjen stilling på hendes sparsomme grå hår ,  » Jeg gad nok vide , når jægermesteren nogensinde husker den slags ting . — men godt er det da , at jeg har husket det , da jeg var inde i byen forrige uge . Sedlen ligger vel forvaret i den skuffe i skrivebordet , som jeg aldrig kan få jægermesteren til at låse af , uagtet der ligger en hel masse papirer og flyder i den . « 
» Ja , er det ikke det , jeg altid har sagt ? Hun er dog en sand perle , gamle gase’ . «  udbrød kraft dybt rørt og lagde armen om Dorthes skuldre .  » Hvad skulle der blive af mig , når jeg ikke havde hende ? — men nu skal hun også få den flotteste pelsværkskåbe , der er at opdrive inde i byen , og en vinterhat med strudsfjer og — — — « 
» Å , snak ! Hvad skulle jeg gamle menneske med sådan nogle abekatterier ? «  afbrød Dorthe sin husbonds spendale tilbud .  » Vil jægermesteren endelig give mig noget , så lad det blive en halv hundrede kroner til min sparekassebog . Dem kan jeg vist få meget bedre brug for engang i tiden . « 
» Vås , gase ! «  snærrede kraft , klippende med øjnene og ivrigt snoende sit lange overskæg .  » Hvor lidt har jeg ikke sagt hende , at vi to ikke skilles , før en af os bliver båret ud 

af gården ? Og bliver jeg første mand på rejsen , så er der da nok så mange stumper tilbage efter mig , at de kan holde hende oven vande resten af hendes dage . — men vil hun ingen kåbe have til alløser af det gamle dy-nevår , hun ugler sig ud med om vinteren , så skal hun min sandten have en sparekassebog med tusinde kroner ! — ingen vrøvl , siger jeg ! Er det hende eller mig , der er mand i huset ? — og nu skal vi gøre et gilde for dragonerne , som har vasket sig ! «  vedblev han med et vældigt klask i hænderne .  » Jeg må straks ud at invitere dem ! « 
» Herregud , hr . Jægermester ! Vær dog nu for en eneste gangs skyld en lille smule fornuftig ! «  bad Dorthe indtrængende , idet hun lagde hånden på hans arm .  » Husk på al den gæld , der må betales , nu da de mange penge er kommen dumpende ned fra himlen til os ! « 
» Blæse med gælden ! Den bliver der s’gu alligevel penge nok til at klare ! «  lo kraft med det mest fornøjede ansigt af verden .  » Tror hun kanske , jeg har i sinde at soide nitten tusinde kroner op på en aften ? — hej , Jens ! «  brølede han ud af det åbne vindue .  » Sadl Selim til mig ! Men lad det gå i en susende fart ! « 
» Og hvad skal jeg sige til ham derovre fra eriksminde , når han nu om lidt kommer anstigende for at købe de kreaturer ? «  spurgte 

Dorthe med et svagt håb om , at hensynet til den allerede indledede handel muligvis kunne bringe jægermesteren til i al fald at opsætte udførelsen af hans sidste geniale plan . Men også dette håb bristede . 
» Blegind ? — bed ham rejse Pokker i vold ! «  svarede han i sin mest affejende tone .  » Tror hun jeg vil sælge så meget som halen af en af mine køer til den gamle kegle , nu da jeg ikke behøver det ? — farvel så længe , gase ! — og hør , vi må have mindst lire retter mad til middag i anledning af dagens højtidelighed . — og de to flasker pommery , som vi endnu har i kælderen ! Dem kan obersten ikke stå for , skal hun se ! « 
Så sjæleglad som i dag mindedes den brave jægermester endnu aldrig at have sat sig på ryggen af Selim . Han havde næsten en følelse , som om der i løbet af den sidste halve time var vokset vinger ud på ham . Vel havde han altid hørt til de lykkelige mennesker , som ikke lade sig gå på af tilværelsens bryderier og genvordigheder , men holde humøret oppe under deres livsseilads , selv om vind og strøm til tider kan være dygtig kontrær , men så let om hjertet , så fri for alle bekymringer , som nu , havde han ikke i umindelige tider følt sig . Syngende i vilden sky travede han hen ad vejen i det prægtige , klare solskin , med en munter hilsen 

eller et gemytligt tilråb til enhver af de for øvrigt ikke synderlig talrige veifarende , som han mødte , hvilket foranledige adskillige af disse til i deres stille sind at anstille den betragtning , at i dag svarede den  » tåvelige jægermester «  i en ualmindelig grad til dette sit hædersnavn . Han havde kun en temmelig uklar forestilling om , hvor på lav kampen for tiden rasede , men som en anden desaix rettede han sin Marsch efter kanontordenen , og denne fremgangsmåde godtgjorde da også snart sin hensigtsmæssighed . 
Stadig tydeligere lød kanonskuddene over til ham , snart skjælnede hans skarpe øre også infanteriildens knittren , og efter en lille times skrapt ridt opdagede han i et par hundrede alens afstand to dragoner , som holdt foran en ved vejen liggende kro . Øjeblikkelig satte han mere fart på sin skimmel , for hos dem at skaffe sig nærmere oplysning angående slagets gang , og straks efter genkendte han i den ene af de lyseblå ryttere sergent jeberg , af doktoren kaldet  » Bakteriologen «  , hvis martialske skikkelse allerede på regimentets ankomstdag havde tildraget sig hans opmærksomhed . Den gamle sergent holdt med ryggen mod kraft og var åbenbart i samtale med en foran ham stående civil mand , medens en menig dragon få skridt bag sin foresatte var i begreb med at rette noget ved opsadlingen . 

» God dag , sergent jeberg ! Det var da et sandt held , at man endelig træffer et menneske i uniform ! Hvordan står det til med batail-len ? «  råbte jægermesteren med høj røst , idet han i fri trav kom susende bag fra op mod bakteriologen . 
Virkningen af denne replik kunne nok med et mildt udtryk kaldes overraskende . I samme nu lå nemlig den foran jebergs hest stående staldkarl på landevejen med alle fire i vejret , og afsted fløj den opskræmte ganger i susende galop med sin rytter , hvem denne pludselige start kom så ubelejligt som vel muligt , eftersom han i øjeblikket , lig en anden kong gambrinus , tronede i sadelen med et skummende krus øl i hver hånd . 
Uvilkårligt holdt kraft sin skimmel an og stirrede ganske forbløffet efter den bortsusende , tøileløse rytter , men i næste sekund trykkede han atter schenklerne fast til , og som en pil fløj Selim afsted efter bakteriologen . Denne var imidlertid alt for husvant i sadelen til ikke hurtigt at blive herre over situationen , og til sin udelte fornøjelse og beundring blev kraft nu vidne til , at han efter at par beroligende  » Hoa ! Hoa ! «  som dog ikke i fjærneste måde formindskede hans bevægelseshastighed , med den største sindsro af verden satte det ene krus øl for munden , tømte det i lange drag og kastede 

det fra sig med en sådan præcision , at det ganske ubeskadiget landede ved foden af en halmstak , som ban i det samme galoperede forbi , hvorefter han med sin nu disponible hånd greb tøjlerne og i en håndvending bragte hesten til at standse . 
» Bravo , sergent ! «  råbte kraft , idet han nu også parerede Selim ved siden af jeberg .  » Det kunststykke kunne de pinedød ikke engang gøre dem efter i selve cirkus Renz ! — hvor skal de forresten hen ? « 
» Ind til tredje deling , hr . Jægermester ! «  meldte den gamle underofficer , idet han afgav en slags salut med det fyldte ølkrus , som han fremdeles holdt i sin højre hånd .  » Den holder lige på den anden side af gården derhenne og dækker vor venstre flanke . Lieutenant Eldahl var bleven så tørstig , og så sendte han mig afsted med det fæhoved , som står og sadler om henne ved kroen , for at hente os noget øl ! « 
» Hahaha ! Og så kom jeg og afbrød hele fourageringen ? «  lo kraft inderlig fornøjet .  » Ja , ja ! Godt var det da , at de reddede drikkevarerne , sergent ! — hør , vil de gøre en god Gjærning , så lad mig få det øl der ! — puh ! Jeg er så varm som en bager ovn oven på den ridetur ! « 
» Ja , grumme gerne , hr . Jægermester ! «  svarede bakteriologen overmåde tjenstvillig og 

rakte sin tørstige sidemand kruset .  » Så rider jeg tilbage og får noget andet til løjtnanten ! « 
» Javel , det forstår sig ! — ab ! Det stivede svært af på de indre dele ! «  udbrød kraft , efter at han i et nu havde tømt kruset til sidste dråbe .  » Og hør ! Tag dem så selv et glas til med det samme , og lad karlen derhenne få et med ! «  vedblev han , idet han tog sin por-temonnaie frem og rakte den højst forbavsede jeberg en blank tikrone . 
» Ja — jamen , jeg kan ikke gi’e igen på så store myntsorter , hr . Jægermester ! «  stammede bakteriologen helt betuttet . 
» Vrøvl ! Lad nu være at gøre ophævelser , gamle ven ! «  lo den ædle giver med et gemytligt dask på sergentens skulder .  » Jeg er så himmelglad i dag , som jeg ikke har været i mange tider , og nu må de s’gu ikke komme og sætte mig i dårligt humør ved at nægte at drikke et extraglas på mit velgående ! « 
» Ja , så siger jeg så mange tak , hr . Jægermester ! «  brummede jeberg ganske undselig , medens en tilnærmelse til et glad smil opklarede hans barske træk .  » Kunne jeg sælge mange øller til den pris , så tror jeg nok , at jeg med respekt at melde trak af munderingen og gav mig til at være ølmand ! « 
» Hahaha ! Å ja , sågu’ ! Det var kanske ikke så gal en forretning ! «  indrømmede jæger 

mesteren leende .  » Men sig mig : hvor træffer jeg deres oberst ? For det er egentlig ham , jeg skulle have fat i . « 
» Bare lige ud , hr . Jægermester ! Obersten er ude i højre flanke med første og anden eskadron ! «  oplyste den gamle sergent ivrig .  » Ingen årsag ! Farvel og mange tak , hr . Jægermester ! « 
Og nu travede Selim lystigt videre hen ad vejen . Et par minuter senere passerede den og dens rytter i fuld fart lieutenant Eldahl , der med sin deling holdt dækket bag en stor bonde-gård , hvorfra han ivrigt spejdede frem i terrainet for i tide at opdage , om noget fjendtligt skulle få i sinde at vise sig på denne kant af slagmarken . 
» God morgen ! God morgen , lieutenant ! Nu er jeberg her straks med øllet ! «  meddelte kraft , svingende sin hat gemytligt hen imod den over denne uventede hilsen højst forbavsede yngling , og væk var han i samme øjeblik . 
Snart efter var han midt i den vildeste kamptummel . Geværilden fra de vidtstrakte , tætte skyttekjæder rullede som uafbrudte trommehvirvler , akkompagnerede af de stedse hurtigere på hverandre følgende dumpe drøn af kanonskuddene . Adjutanter og ordonnanser joge frem og tilbage , nær ved at styrte af tjenstiver , snart langtrukne , snart livlige hornsignaler 

klang fra alle sider , og nu gik hele den lange infanterilinie under rungende hurraråh og med fældede geværer i stormskridt løs på den fjendtlige stilling , halvt skjult af det tætte slør af krudtrøg , som svævede over valpladsen . 
Hvor inderligt den brave jægermester end længtes efter at kunne fremstille sige for obersten i sin nye egenskab af velhaver , formåede han dog ikke at modstå fristelsen til at bivåne afslutningen af denne livlige scene , der fik hans gamle soldaterhjerte til at hoppe af glæde og spænding , og til trods for Selims energiske protester fulgte han derfor i kort afstand det angribende f odfolk . 
Og han fik ingen grund til at angre sin beslutning , thi hvad der ikke tidligere havde været liv i tingene , det blev der nu . En øredøvende hurtigild bragede angriberne i møde fra den fjendtlige stilling , og fra en bakkekam på dennes venstre fløj dundrede et batteri løs mod de fremstormende skarer med en ihærdighed , som absolut ville have været højst generende for dem , hvis der havde været skarpe skud i kanonerne . Men pludselig tav disse som ved et trylleslag , og gennem den tykke krudtrøg , der indhyllede' batteriet , skimtede krafts falke-øine samtidig noget , som forekom ham i en forbavsende grad at ligne blanke dragonhjælme . 
» Hurra ! Vore dragoner har taget batteriet 

der ovre ! «  råbte han evig fornøjet til en forbi-galoperende adjutant , hvem han aldrig i sine dage havde set før , men som ikke desto mindre med en gemytlig håndbevægelse kvitterede for modtagelsen af denne glædelige oplysning . Og nu fløj Selim i de længste galopspring , den formåede at præstere , afsted over mod de så brat forstummede kanoner , hvor den og dens rytter snart efter styrede lige løs på oberst Ramlau , der i spidsen for sin sejrende rytterskare holdt tæt ved de afprotsede forstillinger og netop tog afsked med en af kampdommerne , som uden betænkning havde erklæret batteriet for taget efter alle kunstens regler . 
» Længe leve de danske dragoner ! «  råbte kraft , svingende med hatten af alle kræfter .  » Det var pinedød stolt gjort , oberst ! — gud bevares vel , hvor jeg ærgrer mig over , at jeg ikke har været med til denne forestilling ! « 
» Hvad Pokker ! Jægermester ! Hvor i alverden kommer de fra ? «  udbrød oberst Ramlau forbavset , og hilste sin så uformodet tilsyne-komne kvartervært med et kraftigt håndtryk .  » Og jeg som troede , at de sad velbeholden hjemme på Frydenlund og var i færd med at tjene en hel masse penge hos deres ven , hr . Rlegind ! « 
» Å ! Bliv mig fra livet med den kavaler i dag , kære oberst ! «  lo jægermesteren evig fornøjet .  » Jeg har s’gu fået andet at bestille end at give mig af med ham , kan de bande på ! — 

hør , kan de ikke se en voldsom forandring på mig siden i Morges ? « 
» Nej , ikke uden foi- så vidt som at de har fået en stor sort plet på næsen , «  tilstod obersten leende .  » Men jeg antager dog ikke , at de er kommen ud til os udelukkende for at præsentere os den prydelse «  . 
» Hahaha ! Nej , det har de ret i ! «  indrømmede kraft , idet han halede lommetørklædet frem og med megen energi gav sig til at gnide løs på sit stærkt markerede lugteorgan .  » Nej , se nu rigtig på mig , oberst ! Sådan ser en mand ud , der har vundet tyve tusinde kroner i lotteriet  ! « 
» Hvad for noget !—er det virkelig sandt ? «  råbte obersten overrasket .  » Så ønsker jeg dem hjerteligt til lykke , kære ven . Jeg kan ikke sige dem , hvor glad jeg er over deres uventede held ! « 
» Ja , vi har jo snakket tilstrækkeligt sammen , til at de ved , at den forstærkning er mig grumme velkommen , oberst «  , svarede det nybagte lykkens skjødebarn stærkt blinkende med øjnene , og idet han kraftigt besvarede sin gæst håndtryk .  » Men egentlig talt er det dog ikke for at fortælle dem den nyhed , at jeg er kommen jollende herud . Den kunne de da nok til nød have ventet med at få serveret , til de kom hjem . — nej , hovedøiemedet med min ankomst er at 

invitere dem og alle deres officerer samt ligestillede — er det ikke sådan det hedder i det officielle sprog ? — til et rigtigt gemytligt gilde hjemme hos mig en af de allerførste aftener . Når skal vi sige ? « 
» Men er det nu også været , kære jægermester ? «  spurgte obersten indtrængende og dæmpet , idet han lagde hånden på sin spendable værts arm .  » Jeg synes virkelig , de har ulejlighed nok af mig og min adjutant . Hvorfor vil de så bebyrde dem med endnu mere af den slags , og med endnu flere udgifter — — « 
» Herregud , oberst ! Begynder de nu at optræde i gasens rollefag ? «  afbrød kraft ham med ynkelig stemme og vridende sig som en orm .  » Nu er jeg i sådan et strålende humør . Hvorfor Pokker vil de så endelig gøre mig gnaven og gal i hovedet ? — jo , pine — salte død skal vi have et gilde , det svarer jeg dem for ! « 
Under den sidste del af samtalen vare begge herrerne i rolig skridtgang fulgte bag efter eskadronerne , der under ritmester froms kommando atter havde trukket sig ud i partiets flanke , for der at følge dets videre sejrrige frem-trængen , som gik for sig under stadig livlig ammunitionsforbrug . Nu lød de langtrukne toner af signalet :  » Det hele — holdt ! «  gentaget i det uendelige fra begge stridsmagter . Endnu knaldede enkelte geværskud , afgivet af særlig 

kamplystne krigere , og så indtrådte der forholdsvis stilhed , under hvilken de enkelte afdelinger opsøgte de bedst egnede hvilepladser • for inden hjemmarschen at vederkvæge sig efter 
de overståede strabadser . 
Imidlertid var det omsider lykkedes den ihærdige jægermester ved opbydelsen af hele sin rige veltalenhed at få bugt med oberst Ramlaus betænkeligheder med hensyn til den påtænkte fest , og efter moden overvejelse kom de til det resultat , at tredje dagen derefter måtte anses for at egne sig i særlig grad til dens afholdelse , eftersom det var en søndag , hvor tjenesten følgelig ville lægge mindst beslag på regimentets ældre og yngre officerer . 
» Ja , ja , kære jægermester ! Lad det så blive på søndag , «  sukkede obersten .  » Jeg kender dem jo allerede tilstrækkeligt til at vide , at der intet udkomme er med dem , når de får sat dem sådan en ide i hovedet . Forresten takker jeg dem hjerteligt både i mit eget og mine officerers navn og kan på forhånd forsikre dem , at vi alle giver møde med den største fornøjelse af verden . I de få dage vi har kendt dem , er vi jo allerede kommen til at betragte dem ganske som en af vore egne . « 
Hvis den brave jægermester havde næret mindste tvivl angående tilforladeligheden af denne oberst Ramlaus erklæring , så måtte den 

absolut forsvinde fuldstændigt ved den modtagelse , der blev ham til del , da han få minuter senere , efter at have afgivet Selim til en af de imedens afsiddede dragoner , sammen med sine to gæster nærmede sig de øvrige officerer , der på dette tidspunkt vare i færd med at gruppere sig omkring deres frokostanretning . Og næppe havde obersten med nogle spøgende ord oplyst sine undergivne om , hvilken lykkens pamfilius de havde den ære at se i deres midte , før der brød en jubel løs , der ikke kunne have været synderligt større , hvis en lignende gevinst var dalet ned i deres eget skød . At glæden ikke gav sig mindre højrøstet til kende , da kraft nu med et halvt højtideligt , halvt gemytligt ansigt frembar sin varmeste tak for den levende deltagelse , der blev vist ham , og dertil knyttede sin opfordring til sammen med ham at fejre den uventede begivenhed på en den værdig måde , turde være overflødigt at bemærke . Og nu gik en halv times tid overmåde fornøjeligt under gemytlig pasiar og ivrig skålen i anledning af dagens højtidelighed , indtil obersten omsider gav tegn til opbrud , hvorefter regimentet atter i al ro og mag satte sig i bevægelse hjemad til kvartererne , fulgt på vej af de mere og mere hendøende toner fra adskillige infanteri musikkorpser , som i spidsen for deres respektive 

afdelinger nu også forlod denne dags valplads for at spredes i alle retninger . 
Vi . 
Den følgende dag , fredagen , nærmede sig stærkt sin ende . Hvis man ikke havde vidst , at man befandt sig i den sidste uge af september , havde man gerne kunnet bilde sig ind , at hundedagene endnu grasserede , med en sådan energi havde solen hele dagen igennem skinnet fra den skyfrie himmel og ophedet den ikke af det mindste vindpust bevægede luft til en temperatur , der navnlig i middagsstunden havde virket ligefrem trykkende på de marscherende og kæmpende soldater . 
Nu vare dagens anstrengelser til ende , og den nedgående sol kastede sine skrå stråler ud over et mylder af trætte og ophedede mennesker og heste , der beredte sig til at nyde den med længsel imødesete hvile og vederkvægelse under den forestående bivouakering . 
På en udstrakt , i læ af en lille bøgeskov lunt beliggende græsmark vare eskadronerne Alsted og from i travl virsomhed med at indrette sig så hyggeligt , som omstændighederne 

tillode det . I lange rækker stod hestene bundne ved de mellem nedrammede pæle udspændte fouragerliner og gumlede ivrigt løs på foderposernes inhold , medens dragonerne under deres officerers og underofficerers ledelse vare i ivrig virksomhed med at befri at par bøndervogne for de svingende halmlæs , som de havde ben-bragt til bivouakpladsen . Og derefter fore de afsted , travle som myrer i en opskræmme ! Tue og halvt skjulte af halmknipper , for at sprede disses indhold ud under deres trofaste firbenede kammerater , som snart efter med øjensynligt velbehag trillede og strakte sig på det bløde leje . 
Omsider begyndte der dog at komme mere ro over situationen . Bag hestene sagde deres ryttere i græsset og pudsede løs på sadeltøjet og våbnene , medens de jævnligt sendte længselsfulde blikke over mod den bagerste del af bivouakpladsen , hvor høje røgskyer , der stege op fra de i hast indrettede , højst primitive kogesteder , afgave lovende vidnesbyrd om , at de gule ærter og flæsket i feltkjedlerne snart kunne ventes at ville præsentere sigi en efter forholdene vel tillavet skikkelse . Underofficererne slentrede med de korte feltpiber i munden , samtalende og inspicerende frem og tilbage langs rækkerne , idet de snart lettede på en foderpose for at overbevise sig om , at vedkommende hest havde 

ædt op , snart lod hånden glide hen over ryggen på en eller anden ganger , der mistænktes for i dagens løb at være bleven trykket af sadelen . Og på gærdet , der indhegnede den lille bøgeskov , havde en gruppe slået sig ned , bestående af de to eskadronschefer , nogle lieutenanter , den trivelige doktor ulkær samt den uundgåelige jægermester , som uden i mindste måde at lade sig afficere af sin gamle Dorthes ironiske spørgsmål om ,  » hvad det lignede , at sådan et gammelt menneske ville ligge og kravle rundt i græsset som en anden skruptudse en hel nat igennem , i stedet for at blive liggende hjemme i sin gode seng «  , havde besluttet sig til at gøre sine dyrebare lyseblå venner selskab også ved denne lejlighed . 
Man ville gøre sig skyldig i en højst letsindig omgang med sandheden , hvis man påstod , at ritmester from denne aften befandt sig i nogen særlig menneskevenlig sindsstemning . I dagens løb havde adskillige af hans heste nemlig haft nogle temmelig drøje ture , ja , et par af dem vare endog blevne lidt trykkede , og som følge heraf var den aldrende ritmester bleven overvældet af en stærk tilbøjelighed til at se sort på tilværelsen i sin almindelighed . Og det bidrog just ikke til at give ham et lysere blik på denne , at ritmester Alsted søgte at opmuntre ham ved med det alvorligste ansigt af verden at diske op 

med nogle gyselige røverhistorier om alle de strabadser , som han og hans eskadron havde været underkastet i dagens løb . Tvært imod vare disse krøniker mere end en gang nær ved at bringe hans ugemytlige kammerat til at ex-plodere , navnlig som følge af den hjertelige latter , hvormed de lønnedes af det øvrige auditorium . 
Doktor ulkær havde i nogle minuter siddet og nydt sin cigar i taushed , dels lyttende til Alsteds krigsberetninger , dels optaget af at betragte en gruppe , som havde dannet sig udenfor et skovløberhus , hvis hvide gavl tittede ud af skovbrynet en halvhundrede alen fra dem . En ung , smuk pige , der havde slynget et rødt tørklæde om sit sorte hår , stod nemlig her med en mælkespand i hånden , stærkt sysselsat med at uddele dens forfriskende indhold til lieute-nanterne Hartmann og Eldahl samt intendanten , dertillige med nogle andre af regimentets yngre officerer omringede hende under ivrig gøren haneben og sigen komplimenter , som hun besvarede frejdigt leende og uden i mindste måde at føle sig trykket af situationen . 
» Hør , hr . Ritmester ! «  udbrød doktoren endelig , idet han vendte sig om mod sin utilfredse sidemand .  » Jeg ville give en hel del til , at vi havde vor kunstforstandige godsejer hos os i dette øjeblik ! « 

» Så ? Ville de det ? — hvorfor ? «  spurgte from i et temmelig uinteresseret tonefald . 
» Så kunne jeg vise ham noget , der sikkert ville fryde hans øje , «  svarede doktoren .  » Se engang på den gruppe der henne . Kan de tænke dem et bedre studie til et maleri , fremstillende Rebekka , der vander ramelerne ? « 
» Hohoho ! Å nej , sågu’ ! Det kan de have ret i , doktor ! «  indrømmede ritmesteren , kendelig oplivet .  » Men må jeg nu bede mig fritaget for deres flovser , for der kommer obersten henne . Nu får vi vel at vide , om man dog i alt fald kan få lov at ligge i fred her i nat . — uf ! « 
Ganske mod sædvane så oberst Ramlau lidt fortrædelig ud , da han nu sammen med sin adjutant nærmede sig de to ritmestre , der vare gåde ham i møde . 
» God aften , mine herrer ! «  sagde han med en venlig hilsen .  » Nå , det glæder mig at se , at de har fået dem indrettet på bedste måde . — lad os nu gå hen og sætte os hos de andre herrer . Der er hændet en kedelig historie i formiddags , som jeg må tale med dem om . « 
Snart efter havde gruppen , forøget med de to nys ankomne , atter taget plads henne ved udkanten af skoven , og nu fortalte obersten , at han havde fået melding om , at der samme dags formiddag ved uddelingen af naturalforpleining 

fra magasinet var bleven leveret en vældig ba-taille på knytnæver mellem en mand af første og en af anden eskadron . Da de to kamphaner formodedes ikke at have befundet sig i ganske sober tilstand , og de tilmed havde fundet det passende at afgøre deres mellemværende i overværelse af et talrigt og stærkt interesseret publikum fra de andre våbenarter , som ligeledes var til stede for at modtage de deres respektive afdelinger tilkommende fødevarer , ønskede obersten nu sagen opklaret ved forhør og havde i den anledning nylig konfereret med auditøren angående tiden og stedet for dettes afholdelse . 
» Og nu ville jeg gerne bede dem , ritmester Alsted , om at være formand i forhøret , «  sluttede han sin meddelelse .  » Auditøren ligger nemlig i kvarter en halv mils vej fra eriksminde , og følgelig er det lettest både for ham og os , at det afholdes der . De har vel ikke noget imod at anvende et af deres værelser som midlertidig forhørstue ? « 
» Nej , ikke det aller fjærneste , hr . Oberst ! «  forsikrede ritmesteren .  » Jeg må kun gøre opmærksom på , at de to værelser , eller rettere sagt : hummere , som min ikke synderlig elskværdige vært har været så venlig at overlade mig , ligger betydelig nærmere ved tagskægget end ved jordoverfladen , så jeg anser dem egentlig ikke for særlig egnede til det brug . Men jeg 

skal nok på en eller anden måde skaffe et brugeligt lokale der på gården for den times tid , den historie kan vare . « 
» Tak , kære ritmester ! «  svarede obersten .  » Og skal vi så sætte forhøret til klokken fire ? Jeg ved fra generalen , at vi kun får en kort øvelse i morgen , og er hjemme inden tolv . — og det er sandt , så må jeg ulejlige de herrer premierlieutenant Verning og sekondlieutenant Eldahl med at være bisiddere i forhøret , da det er deres tur . — de vil altså , mine herrer , melde dem til ritmester Alsted i morgen eftermiddag klokken fire på eriksminde ! « 
De to lieutenanter førte tavse hånden til huen , idet deres miner just ikke udtrykte nogen overvældende henrykkelse over denne extratur . Men medens Eldahl et øjeblik efter så akkurat lige så fornøjet ud som tidligere , bemærkede ritmester Alsted til sin store forbavselse , at Verning først blev blussende rød , i næste øjeblik ganske bleg , og derefter satte sig stille og tavs hen på gærdet nogle skridt fra de øvrige og vedblev at stirre alvorligt ned for sig . 
» Hvad Pokker går der af menneket ? «  mumlede Alsted ved sig selv , men inden han fik tid til at anstille nærmere betragtninger i så henseende , opløftede hans kammerat from sin røst . 
» Må jeg spørge , hr . Oberst , hvem af mine 

folk det er , der har været op at slås ? «  spurgte han , øinsynligt stærkt betaget af den ubehagelige meddelelse . 
» Så vidt jeg husker , er det nr . 83 , «  svarede obersten .  » Er han ikke en noget vidtløftig kavaler , ritmester ? Jeg synes at kunne huske , at han har været på tapetet før ved lignende lejligheder ? « 
» Han er en udmærket flink dragon , «  erklærede from , der altid var parat til at træde i skranken for enhver af sine folk , så snart lejlighed gaves , hvilket imidlertid aldeles ikke forhindrede ham i adskillige gange om året at forsikre dem på det høitideligste , at en værre bande klodrianer , somikler , idioter o . s . v . end dem havde han aldrig i sine dage kendt .  » Han har bare det uheld at være bjørnestærk , og når blodet stiger ham til hovedet , slår han løs i blinde . « 
» Ja , i dag synes han unægtelig at have lidt af stærke kongestioner , «  bemærkede obersten tørt .  » Men forresten har han nok , efter meldingen at dømme , fundet sin overmand i nr . 125 af deres eskadron , ritmester Alsted . « 
» Min Herkules ? «  udbrød denne leende .  » Ja , det vil jeg gerne tro , hr . Oberst ! Jeg tør nok indestå for , at den fyr kan bukke begge ender sammen på hver mand i hele regimentet ! « 
» Å—å ! Det er dog vist ikke så afgjort ! « 

protesterede from ilter .  » Kan han måske løbe op ad trappen til fourageloftet med en sæk havre under hver arm ? For det kan min ! « 
» Ikke andet end det ? «  lo Alsted .  » Min fyr kan tage deres i tilgift og sætte ham op at ride på en af sækkene ! « 
» Så—å ? — kan han det ? — han kan måske også rette en hestesko ud med de bare næver ? — for det kan nr . 83 uden at blinke ! « 
» Ja , mageligt ! «  erklærede Alsted uhyre overlegent .  » Og de skulle se 125 hugge en gren over i et hug , som de andre står et helt kvarter og hakker i . — nej , from , over for min Herkules kan deres roligt gå hjem og lægge sig ! « 
» Ja , gud bevares ! «  udbrød from nu blussende rød .  » Alt er jo så ubeskrivelig fortrinligt ved første eskadron ! Hvorfor skulle den så ikke også have den største slagsbroder ved regimentet ? Den ære er dem vel undt , min gode Alsted ! « 
Og dermed sprang han dybt fornærmet op og marscherede med stormskridt hen mod eskadronen , fulgt på vej af sin drilagtige kammerats hjertelige latter . 
Et øjeblik efter rejste hele selskabet sig for at se , hvorledes mandskabet og hestene havde det . Kun Verning blev siddende i dybe tanker med hovedet støttet mod hånden . Ritmester 

Alsted , der i flere år havde haft ham ved sin eskadron og nærede oprigtigt venskab for den unge , dygtige og elskværdige officer , havde under den nys afsluttede skærmydsel jævnligt kastet forskende blikke på ham . Nu gik han hen til ham og lagde hånden på hans skulder . 
» Hør , sig mig Verning , hvad er der i stykker for dem ? «  spurgte han dæmpet .  » Jeg så jo , at det formelig gav et sæt i dem , da de for lidt siden fik ordre af obersten til at møde hos mig i morgen . « 
» Ja , hr . Ritmester ! «  svarede den unge mand sukkende , idet han rejste sig .  » Jeg ville med glæde ride den firdobbelte vej til det forhør , når jeg derved kunne undgå at sætte min fod på eriksminde ! « 
» På eriksminde ? «  gentog Alsted overrasket .  » Men hvorfor i alverden har de så meget imod at komme der , menneske ? — vel er min ærede kvartervært just ikke indbegrebet af elskværdighed , men han bider da ikke . Og i nødstilfælde var de vel også nok mand for at bide igen ! — kender de måske nærmere til hr . Blegind ? « 
» Å ! Ham tænker jeg slet ikke på . Jeg har aldrig i mine dage set ham ! « 
» Ja , så står min forstand fuldstændig stille ! «  udbrød Alsted endnu mere forbavset .  » Hvem Pokker er de da bange for ? Foruden ham er der jo , tjenestefolkene fraregnede , ikke 

en sjæl på gården undtagen den nydelige unge Fru Nysted . Og hende kan de da formodentlig ikke have noget imod at hilse på ? « 
Vernings svar indskrænkede sig til et dybt suk . 
Ritmesteren stirrede et øjeblik ganske forbløffet på ham , men pludselig syntes der at gå et lys op for ham . 
» Flier skulle det alligevel være der , tampen bramder ? «  spurgte han med et forskende blik på sin unge kammerats sørgmodige ansigt .  » Når jeg tænker mig rigtig om , er jeg næsten tilbøjelig til at tro det . Lige siden vi kom her på egnen , er det , som om der har hvilet et tryk på dem , Verning . Jeg har godt set det , men med forsæt ikke talt til dem derom , fordi jeg troede , at det var et af deres sædvanlige forbigående anfald af mismod . — og hun . . . . . . . . . . . . . . Hør , kære ven , nu ud med sproget ! Vi to har jo talt fortroligt sammen før i dag . — hvad er der iveien ? — har de kendt hende tidligere ? « 
» Ja , hr . Ritmester ! «  svarede Verning med et tonefald , som om han måtte tage tilløb for at få ordene frem .  » Til dem vil jeg sige det : ja , jeg har kendt hende , og — elsket hende højere end noget andet menneske ! « 
» Aha ! Når var det ? « 
» For en lire år siden — da hun var en pur ung pige . « 

» Nå—å ! Alderen trykker hende da ikke synderligt endnu , synes jeg . — og havde de grund til at tro , at hun også holdt af dem ? « 
» Ja , jeg troede og håbede det så sikkert ! «  sukkede premierlieutenanten .  » Udtrykket i hendes øjne , når vi talte sammen , hendes rødmen---- « 
» Ja , tak ! Symptomerne kan det være det samme med , «  afbrød Alsted ham tørt .  » Men hvorfor Pokker fortalte de hende da ikke , hvordan det var fat med dem ? « 
» Det gjorde jeg jo også ! På et ral , den næstsidste aften jeg tilbragte hos min onkel , før min orlov var endt . Men vi blev forstyrrede af hendes tante , som i det hele taget ikke kunne lide officerer og åbenbart betragtede mig med særlig mistænksomme øjne . « 
» Nå , men svarede hun dem da ikke bag efter ? « 
» Nej ! Ikke et ord ! «  erklærede Verning med bortvendt ansigt .  » Hele den næste dag og lang tid efter at jeg var kommen hjem til min garnison , ventede jeg i angst og spænding på blot en linie fra hende , men forgæves ! « 
» Så havde jeg s’gu i deres sted skrevet til hende og bedt om at få redelighed på tingene ! «  brummede Alsted . 
» Nej , hr . Ritmester ! «  svarede Verning , idet han rettede sig i vejret .  » Det spørgsmål kan jeg kun gøre en kvinde en gang ! « 

» Hin ! Da har man dog ellers eksempler på , at folk har gjort det anden gang , og så fået det ønskede svar , «  indvendte ritmesteren .  » Men det er jo ganske vist en smagssag . — hørte de da heller ikke noget fra hende gennem deres familie ? « 
» Et halvt år efter fortalte min onkel mig i et brev , at hun var bleven forlovet med forpagter Nysted , «  svarede Verning med et dybt suk .  » Det tog humøret fra mig for mange tider . Vel blev det bedre i årenes løb . Jeg kastede mig over tjenesten og militære studier med al den energi , jeg formåede at opdrive . Jeg sluttede mig til mine kammerater og befandt mig vel blandt dem , ja , jeg kunne endog undertiden være glad og munter i deres kreds , men glemme hende har jeg aldrig kunnet . — og da jeg nu den første aften på bjørnsholt så hendes portrait og hørte , at hun var mig så nær , og at hun var enke , da r ar det , som om de fire år helt var udslettede af mit liv . Al den gamle ltro kom atter over mig . Jeg så hendes dejlige ansigt lyslevende for mig , hørte atter hendes dybe stemme ! — å ! Hr . Ritmester ! Gid jeg var langt borte herfra ! « 
Ritmester Alsted havde med et ganske forskrækket ansigt stået og hørt på dette heftige udbrud af den ellers så rolige og besindige unge mand . 

» Nå , nå ! Tag det nu bare med ro , gamle ven ! «  brummede han omsider og lagde armen om Vernings skuldre .  » Det er jo ganske vist en grumme bedrøvelig historie , og at den er gået dem nær , kan jeg så godt forstå , eftersom selv jeg gamle kavaler kan blive helt varm om hjertet ved at se ind i hendes prægtige øjne . Men der sker undertiden mærkelige ting her i verden . Hvem ved : måske er de netop kommen her til egnen for at få den skade repareret . « 
» Nej ! Det sker aldrig ! «  erklærede Verning energisk .  » Engang har jeg spurgt hende , om hun ville være min , uden at hun har svaret derpå . Nu er det spørgsmål afgjort for stedse ! — og desuden er hun jo glad og tilfreds med sine nuværende kår , selv om de ikke er glimrende . Det hørte jeg jo jægermesteren sige til dem for et par dage siden , da de ved frokosten talte med ham om forholdene på eriksminde . Hvorfor skulle jeg så komme og måske bringe uro og splid ind i hendes tilværelse ? « 
» Hin  .' javel fortalte jægermesteren mig det , «  indrømmede Alsted langtrukkent .  » Men i det kapitel tillader jeg mig nu at have min egen mening , og den afviger ikke så ganske lidt fra den gode mands . Jeg har nemlig mere end en gang observeret den unge frue , når hun sad i sine egne tanker , og da så hun s’gu ikke meget 

vel tilfreds ud , kan jeg fortælle dem . Og så meget er sikkert , at navnlig i de sidste dage har hendes øjne jævnligt haft et højst mistænkeligt , rødligt udseende , og — — halløj ! Hvad Pokker går der af doktoren og intendanten ? Mon de har i sinde at underholde publikum med et gemytligt lille væddeløb ? « 
Denne ritmester Alsteds formodning kunne ikke siges at savne enhver berettigelse , thi foran bivouakens front halede den trivelige doktor afsted i fuld fart hen mod den et par hundrede alen derfra løbende Chausse , og få skridt efter ham fulgte intendanten i sirlige dansetrin , åbenbart stilende løs på samme mål . Og ude på vejen viste sig i det svindende dagslys en stor , firspændig charabanc , som , fuldt besat med damer og herrer , nærmede sig i bivou-akpladsen i strygende fart . 
» Å ! Det er godseierfamilien fra bjørnsholt , der kommer ud for at se til os ! «  udbrød Verning med et svagt smil .  » Så må jeg nok også hen at tage imod dem . — ikke sandt , hr . Ritmester , hvad vi her har talt om , bliver jo mellem os ? « 
» Ja , naturligvis , menneske ! Det kan de da nok begribe ! «  brummede Alsted .  » Skynd dem nu bare afsted og gør dem behagelig for damerne , så slutter jeg mig til obersten og 

jægermesteren , som nok også vil hen at komplimentere gæsterne , efter hvad jeg kan se . « 
I samme nu svingede vognen ind på Marken , og straks eller var den omgivet af en hel flok dragonofficerer , der med oberst Ramlau i spidsen modtoge de velkomne gæster på det hjærte-ligste . Omsider vare modtagelsesceremonierne og de fornødne præsentationer lykkeligt over-ståede , og nu satte processionen sig i bevægelse for at tage bivouaken i nærmere øjesyn , anført af obersten med den huldsaligt smilende og over alt , hvad hun så , yderst begejstrede frøken Borg under armen , medens godsejer waldorph i en ualmindelig oprømt og konversabel stemning vandrede ved hans anden side . I anden linie fulgte onkel theohald i lystig passiar med sin specielle ven jægermesteren og ritmester Alsted , og eftei- dem kom den yngre del af selskabet i skøn forening , leende og snakkende af alle kræfter . Navnlig viste frøken Emmy sig i besiddelse af en hartad umættelig begærlighed efter at berige sin viden med hensyn til anvendelsen af de mange forskellige genstande og redskaber , som hendes undrende blik her skuede for første gang , og lige så utrættelig var Eldahl og et par af hans jævnaldrende kammerater i at diske op med alle de forønskede oplysninger . Snart spændte den unge dame hanen på en karabin og rettede dennes munding mod en forbiflyvende 

uskyldig krage , snart forsøgte hun med ikke ringe fare for sine nærmeste omgivelser at håndtere en sabelklinge , og endelig betoges hun af en uimodståelig trang til at smage på de imedens for mandskabet serverede gule ærter , hvilket da også lykkedes hende , idet hun i mangel af en spiseske betjente sig af et snapseglas , som Eldahl i dette øjemed hurtigst muligt skaffede til veje . 
Omsider havde de civile gæster set og beundret alle det sjældne militære skuespils eien-dommeligheder , og nu udtalte oberst Ramlau håbet om , at de ville gøre ham og hans officerer den ære at deltage i et tarveligt bivou-akmåltid , der under marketendernes overledelse imidlertid var bleven anrettet så festligt , som omstændighederne tillode det , ved udkanten af skoven .  . Med begejstring blev' denne indbydelse modtaget , især af onkel Theobald , der højlydt erklærede ,  » at han var bleven så knagende sulten af at lugte de gule ærter , at han mageligt kunne tage en hel skinke på sin samvittighed , om det skulle være . «  og nu begav hele selskabet sig i betydelig påskyndet fart hen mod festpladsen , der allerede på afstand præsenterede sig i magisk belysning , frembragt ved hjælp af tre lygter af en højst primitiv konstruktion og nogle i ølflasker anbragte stearinlys , hvis flammer brændte 

så roligt i den blikstille aftenluft , som om de stod vel forvarede inden fire vægge . 
Nu viste det sig imidlertid til officerernes udelte overraskelse , at måltidet slet ikke tegnede til at blive så tarveligt endda , eftersom godseierfamilien i fuldstændig rigtig forståelse af situationen havde medført rigelige forråd af allehånde delikatesser af et højst tiltalende udseende , der prangede på den hvide , over græsset udbredte dug , side om side med marketenderens betydelig mindre lukulliske frembringelser , og garneredes af et antal vinflasker , der i første øjeblik bragte obersten til at sætte et temmelig betænkeligt ansigt op . Under spøg og munterhed toge værter og gæster nu plads dels umiddelbart på jordoverfladen , dels på de ved hjælp af et par agestole , nogle dækkener og rejse-tæpper improviserede divaner , der omgave dugens øverste del , og nu beredte man sig til med fuld energi at tage for sig af retterne . 
Men pludselig opløftede frøken Borg et ræd-selsskrig , og erklærede derefter på forespørgsel om anledningen dertil , at hun savnede to af de til hendes omsorg betroede umyndige væsener , nemlig den unge Knud og hans søster Klara , hvem hun nu i ånden så hvilende på Marken , blodige og knuste under trampende hestehove eller gennemborede af en mangfoldighed af kugler og sabelstik . En hurtigt iværksat Folke 

tælling konstaterede rigtigheden af denne hendes angivelse og udviste endvidere , at også doktoren glimrede ved sin fraværelse , i hvilken anledning Eldahl og et par andre unge lieutenanter ufortøvet udsendtes på rekognoscering med ordre til at indfange desertørerne , hvor somhelst disse måtte antræffes . For den bortkomne ynglings vedkommende gik dette forholdsvis nemt nok , idet han i kort afstand fandtes siddende midt i en klynge dragoner , hvem han med rund hånd trakterede med cigarer , som han i dette øjemed havde fået betroet af sin fader , medens de til gengæld opvartede ham med en masse mere eller mindre tilforladelige beretninger om forvovne ridt , som de i dagens løb havde foretaget gennem talløse fjendtlige skarer , om tårnhøje Spring , som de havde udført over forhindringer af de forskelligste arter for at undgå nedhugning eller fangenskab o . s . v . o . s . v . 
Derimod viste det sig forbundet med betydelig større vanskelighed at tilvejebringe de to andre savnede , og frøken Borgs forfærdelse i den anledning begyndte allerede at antage betænkelige dimensioner , da de pludselig kom spadserende ganske roligt og fortalte , med de uskyldigste ansigter af verden , at de bare havde været et lille løb ovre at se på det i nogle hundrede alens afstand fra dragonerne bivoua-kerende infanteriregiment , og selvfølgelig ikke 

havde anet , at de kunne berede nogen moderssjæl den svageste forskrækkelse ved denne kortvarige fraværelse , hvilken meddelelse onkel Theobald modtog med en række meget sigende  » Øh—øh øh , «  der indbragte ham et lynende blik fra hans dyrebare niece . Men nu viste det omtalte infanteriregiment sig så galant til tak for visiten at befri de to misdædere for videre generende spørgsmål , thi i det samme istemte dets godt sammenspillede musikkorps en lystig Marsch , og dennes toner virkede som olie på bølgegangen i frøken Borgs sjæl . 
Et øjeblik efter var også doktoren og hans ledsagerske lykkeligt og vel anbragt ved det improviserede taffel , hvor der snart herskede den gemytligste stemning . Og imedens kom den store , blanke fuldmåne sejlende op over trætoppene og spredte sit klare sølvskær ud over egnen . Både fra dragon- og infanteri-bivouaken flammede mægtige bål op mod den lyse nattehimmel og kastede et underligt , fantastisk skær hen over hesterækkerne og de i deres kapper indhyllede soldater , som dels vandrede omkring i småklynger , dels strakte sig i en kreds omkring bålene og med velbehag nøde den i den kolde aftenluft så velgørende varme , som disse udbredte . Der var formelig feststemning over dragonerne . Sang og munter samtale lød rundt omkring i bivouaken , når infan- 

terimusiken forstummede . Glemte vare alle dagens besværligheder , og troldmanden , som havde tryllet alt dette glade humør frem , havde nylig rejst sig fra officersgruppen og spadserede nu sjæleglad rundt med Verning under armen , snart henvendende et gemytligt ord til en af folkene , snart givende en anden en frisk cigar . 
Det var ingen anden end den brave jægermester , der i sin egenskab af velhaver havde erhværvet sig sin ven oberstens tilladelse til at traktere hver eneste mand af de to eskadroner med et stort glas varm punsch med tilhørende cigar , hvilket traktement han uden vanskelighed havde formået marketenderen til at besørge . Og nu vandrede han omkring og havde den største møje med at afholde dragonerne fra at hylde den glade giver med et dundrende hurra , hvortil de gentagne gange viste en udpræget tilbøjelighed . 
Henne ved officersbordet var man stærkt optaget af desserten , som bestod af en kurv udsøgt frugt fra bjørnsholts have og drivhuse . Madeiraen funklede i glassene . Oberst Ramlau havde nylig under udelt tilslutning udbragt en skål for damerne , som forherligede aftenen ved deres nærværelse , og onkel Theobald var just i færd med for femte gang at drikke et privat glas med sin sidemand , ritmester from , hvem han betroede som sin uforgribelige mening ,  » at dette 

hersens var meget mere sjov end den høstfest i tivoli , som han havde været med til for ti år siden , «  hvilken anskuelse from for så vidt tiltrådte , som han indrømmede ,  » at det virkelig var forbavsende , hvor godt man kunne have det i sådan en elendig bivouak , men at det selvfølgelig ville blive hundekoldt , og sandsynligvis give sig til både at storme og regne og sne , inden morgenen gryede . « 
Pludselig afbrødes imidlertid den pessimistisk anlagte ritmester i sine triste veirspå-domme ved et rabalder og et halvkvalt udråb bag ved sig , og da alle bordfællerne nu som på kommando drejede hovederne i samme retning , fik de øje på en ung infanteri sekond-lieutenant , der i få skridts afstand holdt med forkert front imod dem og omfavnede sin hests Hals på det hjærteligste . Øjeblikkelig sprang et par lieutenanter hen til denne uventede forøgelse af selskabet , der ved nærmere undersøgelse viste sig at være ordonnansofficer hos partiføreren , af hvem han var afsendt med en ordre til oberst Ramlau . Grunden til den noget ejendommelige holdning , hvori han havde præsenteret sig for selskabet , var den , at hans ganger var bleven sky , dels for lysene og den om den hvide dug grupperede højrøstede kreds , og dels som følge af den storstilede håndbevægelse , hvormed onkel theohald i det samme svingede 

sin serviet for i modsætning til from at udtrykke sin grundmurede tillid til vejrligets holdbarhed , og i den anledning havde den gjort en noget brat omkringvending , hvorved dens ikke meget sadelfaste unge rytters ligevægt var bleven i høj grad truet . 
Nu trådte også obersten , opfyldt af mørke anelser , hen til sendebudet , og denne anmodede ham så fra generalen om snarest muligt at detachere en eskadron ud i højre flanke , da en større fjendtlig rytterstyrke havde vist sig på den anden side af den der ilydende å , og havde fremsendt flere meget næsvise patrouiller i generende nærhed af den hvilende hovedstyrke . Dermed forsvandt den beredne fredsforstyrrer atter fra skuepladsen , og oberst Ramlau vendte med en ikke synderlig glædestrålende mine tilbage til selskabet . 
» Ja , mine herrer ! «  sluttede han sin meddelelse om den modtagne nyhed .  » Jeg havde håbet , at vi alle sammen kunne blive liggende her nogle timer i fred og ro , men — å la guerre komme å la guerre ! Begge eskadroner har efter mit skøn været lige stærkt i virksomhed i dag , så jeg ved sandelig ikke bedre , end at vi lader skæbnen afgøre , hvem der skal ofre sin nattero for samfundets sikkerhed . «  her tog han et pengestykke op af sin portemon-naie .  » Plat , så bliver det første eskadron — 

krone , så må anden tage extraturen . — krone  ! Ja , kære ritmester from , det gør mig ondt , men skjæbnegudinden er dem åbenbart ikke huld ! « 
» Nej , det vidste jeg s’gu i forvejen , hr . Oberst ! «  vrissede from , idet han rejste sig .  » Jeg gad nok vide , når jeg nogensinde har haft held med mig ! « 
Og nu blev der travlhed over hele linien . Afsted stormede Hartmann , Verning og Eldahl efter i al hast at have drukket et afskedsglas med de civile gæster . Hurtigt blev hestene sadlede , og en halv snes minuter efter gled eskadronen lydløst hen over den månebelyste mark , medens herregårdsfamilien nu også begyndte at berede sig til opbrud . 
Viii . 
Det lakkede stærkt ad midnat . Bag en stor , af høje stakke omgivet bondegård havde eskadronen from fundet et efter omstændighederne ret tilfredsstillende , midlertidigt opholdssted , hvor den var godt dækket såvel mod at opdages af muligt optrædende fjender som mod den skarpe vestenvind , der i løbet af den sidste times tid 

havde begyndt at blæse op med en energi , der aldeles ikke bidrog til at gøre situationen behageligere for folk og heste . Dragonerne stod eller sagde på jorden , sammenkrøbne og halvt sovende med tøjlerne om armen , medens de jævnligt kastede længselsfulde blikke tilbage mod det lysskær , som i en Fjerdingvejs afstand betegnede stedet , hvor deres heldigere stillede kammerater nu efter al sandsynlighed hvilede blødt og godt i halmbunkerne på bivouak-pladsen . Poster vare udstillede ved gårdens lire hjørner , og ved korsvejen et stykke på den anden side af broen , der et par hundrede alen fra gården førte over den i måneskinnet sølvglindsende å , kunne man skimte en lille , ubevægelig ryttertrop . Det var bakteriologen , der sammen med en halv snes dragoner var sendt frem som  » patrouillerende vagt «  for i tide at gøre allarm , hvis noget mistænkeligt skulle lade sig se eller høre . 
Hidtil var alt dog gået meget stilfærdigt og fredsommeligt af . En enkelt , noget nærgående rytterpatrouille , som eskadronen var stødt på under sin fremrykning , var i en håndevending bleven jaget tilbage over broen , og kort efter havde sergent jeberg indsendt den beroligende melding , at det fjendtlige rytteri , der ved denne lejlighed repræsenteredes af tredje eskadron , havde trukket sig ud af synsvidde og gemt sig 

i den sydvest for broen liggende landsby brandslev . 
Ritmester from og hans to yngste lieutenanter sad i en ikke synderlig livlig underholdning i læ af en af halmstakkene . 
» Uf ! At de mennesker nu ikke også kan blive hjemme i deres bivouak , i stedet for at ride her og tosse rundt ! «  brummede from i en højst misfornøjet stemning .  » Jeg synes s’gu , vore heste har rørt sig nok i løbet af dagen , så de kunne fortjene at have lidt ro i nat ! — er der noget at se , Hartmann ? « 
» Ikke en kat , hr . Ritmester ! «  svarede eskadronens ældste lieutenant , der i det samme vendte tilbage fra en lille udflugt hen til posterne ved gårdens fire hjørner .  » Nu holder tredje eskadron sig nok i skindet resten af natten , det har ingen nød ! « 
» Ja , det ville virkelig også være meget ønskeligt ! «  erklærede from med højt optrukne skuldre .  « og sikken en kulde det nu bliver ! Det fryser da nok mindst et par grader . — ja , får jeg ikke et dygtigt rheumatisk anfald ovenpå denne historie , så skal det s’gu undre mig høieligt ! — av for en ulykke ! Nu begynder det allerede at jage i mit højre ben ! « 
» Ritmesteren skulle virkelig lægge dem hen og tage en lille lur her på disse halmknipper , «  foreslog Hartmann deltagende .  » Det varer vel 

altid en tre — fire timer , inden vi kommer afsted herfra , og Verning og jeg kan mageligt klare tingene i den tid . « 
» Hin ! Men hvis vi så fik et angreb på halsen imedens ? «  indvendte from , øjensynligt ikke ganske uberørt af det stillede forslag . 
» Å ! Skulle fjenden komme , så kan det jo kun blive over broen , «  beroligede premier-lieutenanten ham .  » Og i så fald gør jeberg nok allarm i tide . — hør , jeg får en ide , hr . Ritmester ! Nu tager jeg en af folkenes fodersække og stopper halm deri , og når ritmesteren så kryber ind i den , ligger de så varmt som i den dejligste grønlandske sovepose . — kom her og hjælp mig , Eldahl ! « 
Vel protesterede den aldrende ritmester først energisk mod dette geniale forslag , men de rheu-matiske trækninger , som han vedblivende mærkede , viste sig snart i besiddelse af en uimodståelig overtalelsesevne . Brummende og små-skjændende fandt han sig omsider i , at hans lieutenanter omskabte ham til et velvoksent svøbelsebarn , og efter at have ombyttet hjælmen med en varm , rød fez med blå kvast , som han havde medført på krigsstien til speciel anvendelse ved en mulig bivouakering , blea" han hjulpet til leje på et par halmknipper , hvorfra hans dybe og regelmæssige åndedræt snart for 

kyndte , at han hvilede blødt og trygt i søvngudens arme . 
» Nå ! Det var da godt , at vi fik mester puttet i kavaien ! «  mumlede Hartmann halvhøjt , idet han og hans to kammerater med sagte skridt fjernede sig fra deres slumrende chef .  » Ja , folen ældre , rheumatisk anlagt kavaler er det s’gu ingen spøg at ligge på landet på den maner i slutningen af september . — å , giv- mig lidt ild til min cigar , Verning , og lad os så drive lidt frem og tilbage , for egentlig trykkende kan man just ikke kalde temperaturen . « 
Og nu vandrede de tre lieutenanter i dæmpet samtale rundt på Marken , snart klappende en hest eller vekslende et par ord med en underofficer eller med en af folkene , der syntes at have særlig vanskelighed ved at holde øjnene fra at lukke sig , snart spejdende ud mod åen og terrainet på den anden side af denne . 
En halv times tid kunne vel have slæbt sig afsted på denne måde , da standsede de alle tre så brat , som om en usynlig hånd pludselig havde grebet fat i dem , og drejede hovederne i samme retning , thi nede fra broen lød dundrende hovslag af en hest , som nærmede sig i fuld fart . 
» Hvad Pokker er der nu løs ? «  udbrød Hartmann , idet han og de to andre løb hen mod vejen . Og her fik de snart al ønskelig forklaring 

på spørgsmålet , thi i næste øjeblik parerede en fra sergent jebergs kommando afsendt underkorporal sin pustende hest foran dem . 
» Jeg melder hr . Premierlieutenanten , «  råbte han næsten åndeløs af hastværk og ilterhed ,  » at mindst to delinger fjendtligt rytteri er rykket frem gennem en lavning fra brandslev og er i færd med at gå over åen fem hundrede alen syd for broen ! « 
» Snak ! De må have set galt ! «  svarede Hartmann vantro .  » Der er jo ikke noget overgangssted  ! « 
» Jo , hr . Premierlieutenant ! Der må være et vadested ! Jeg har selv set dem ride gennem vandet ! «  forsikrede underkorporalen ivrig . 
» Nå , du glade verden !' råbte Hartmann , der nu også blev hed om ørerne . Til hest , alle mand ! I en lynende fart ! Fjenden er her ! — underkorporal ! Rask tilbage , og sig til sergenten , at han slutter sig til os ! — få jeres delinger i orden , Verning og Eldahl ! « 
Og nu herskede der i nogle sekunder den vildeste travlhed og forvirring i eskadronen . Her valsede en hest livligt rundt om sit eget midtpunkt , af den ganske simple grund at dens søvndrukne rytter kun havde fået de venstre tøjler i hånden , idet han ville sidde op , hist smuttede en anden dragons støvlesål atter og atter ud af bøjlen under hans fortvivlede anstrengelser for at 

komme i sadelen , et tredje sted filtredes to karambolerende rytteres sabelgehæng så kunstfærdigt ind i hinanden , at deres ejermænd i retning af uadskillelighed næsten kunne optage konkurrencen med de engang så berømte siamesiske tvillinger . Og under alt dette påstyr viste sig ude på Marken i kun et par hundrede alens afstand en lang , mørk linie , der i fri trav nærmede sig gården . 
Nu erkendte Hartmann , at situationen foreløbig var håbeløs . 
» Tilbage ! «  råbte han med tordenrøst .  » Verning ! I retning af gården derhenne ! « 
Og afsted susede størstedelen af den overraskede eskadron hulter til bulter med ikke så få dragoner siddende oppe på mantelsækkene i stedet for i sadlerne , medens Hartmann med så mange ryttere , som han i største hast kunne samle , kastede sig mod den fremrykkende fjende , der samtidig attakeredes i flanken af bakteriologens håndfuld mandskab . Men partiet var for ulige , og i næste øjeblik måtte også de to småflokke retirere i fuld fart hen imod den i nogen afstand liggende bondegård , der af premierlieute-nanten var angivet som samlingspunkt . 
» Puh ! Det var en drøj tur ! «  råbte Hartmann , da han et minut efter holdt sin hest an ved siden af Verning , der var i fuld gang med atter at ordne styrken .  » Hvem Pokker 

kunne også ane tilværelsen at det dumme vadested , som ikke engang står angivet på kortet ? — men død og salte pine ! «  afbrød han pludselig sig selv med dæmpet røst .  » Vi har jo sat mester over styr , Verning ! Ham har jeg min sandten rent glemt i al denne forstyrrelse ! Nåda ! « 
» Så må vi øjeblikkelig tilbage og hugge ham ud ! «  foreslog Verning ivrig . 
» Ja , begribeligvis ! «  indrømmede Hartmann .  » Muntert ! Muntert , folk ! Vi må hen at befri ritmesteren ! —hans hest har vi vel med ? « 
» Javel , hr . Premirløgtenant ! Hun er her ! «  oplyste en hæs stemme bag fronten , hvor froms oppasser holdt med den efterspurgte , p . t . herreløse ganger ved toilen . 
» Vel ! Så fremad ! —eskadron ! Tra—a— av ! «  og afsted raslede rytterskaren for atgjen-oprette det lidte nederlag og udfri sin retmæssige chef af hans forsmædelige fangenskab . 
Efter sammenstødet havde den fjendtlige rytterfører , premierlieutenant herslev , foreløbig standset sit seierstog på selve valpladsen og indskrænket sin virksomhed til at sende et par småpatrouiller frem for at holde øje med den flygtede modstander og andre muligt opdukkende fjender . Selv holdt han tillige med den anden delingsfører en halv snes skridt foran sine folk og spejdede , skjult bag en af halmstakkene , ivrigt 

ud over terrainet . Men pludselig gjorde hans hest et så voldsomt sidespring , at den ellers meget sikre rytter på et hængende hår nær havde tabt balancen . Og da han nu drejede hovedet for at opdage grunden til denne uventede manøver , faldt hans undrende blik på en mærkværdig , hvidgrå skikkelse , der i få skridts afstand fra ham under megen hvæsen og sprutten kravlede omkring mellem nogle halmknipper , , klart belyst af måneskinnet . I det samme rejste fantomet sig , øjensynligt med meget besvær , i vejret , og nu bevægede det sig i nogle sære spjæt hen ad .jorden , mest af alt lignende en livstræt luftballon , der har sluppet næsten al gassen og er i færd med at ende sin bane i en række krampagtige småhop . Og samtidig dansede et mørkt , med halmstrå rigeligt isprængt , kvastformigt legeme lystigt op og ned om skikkelsens mørkerøde hoved , 
» Alle gode ånder ! Hvad er dog det for et gespenst ? «  udbrød herslev uvilkårligt , efter at han i nogle øjeblikke målløs havde stirret på den gådefulde fremtoning . 
» Pfutsch ! — ptøi ! — gespenst ? — selv gespenst ! «  hvæsede skikkelsen i det arrigst mulige tonefald .  » Hvad er- dette her for optøjer ? — kom her , for al landsens ulykker , og hjælp mig ud af det asen af en p'odersæk ! — ptøi ! 

— hvor er min oppasser , den klodrian ? — og hvor er Hartmann og eskadronen ? « 
» Hahaha ! «  brød herslev nu ud i et ubetvingeligt latteranfald , thi denne replik , og navnlig tonefaldet , hvori den fremkom , klarede øjeblikkelig hans begreber med hensyn til den mystiske skikkelses identitet .  » Ja , hr . Ritmester ! Jeg beklager dybt at måtte oplyse , at jeg med to delinger af fjendens rytteri har slået eskadronen på flugt , og at ritmesteren følgelig er min fange ! « 
» Fange ? — vås ! «  protesterede from rasende , idet han af alle kræfter , men uden noget nævneværdigt resultat , søgte at befri sig fra det hylster , der i høj grad hindrede ham i hans legemes frie brug . Så hjælp mig da for fanden ud af den nederdrægtige sæk ! Kan de ikke se , at jeg er så indsnøret som et svøbelsebarn ? — nå , endelig ! — hvad er det for noget vrøvl , at de med to delinger har drevet en hel eskadron tilbage ? — det er jo en ren umulighed ! — og hvor kan de i det hele taget komme farende her frem , når jeg har en patrouillerende vagt stående på den anden side af broen ? « 
» Ja men jeg er ikke kommen over broen , hr . Ritmester ! «  tillod herslev sig at bemærke .  » Jeg er gået over et vadested lidt længere syd på , og har derved overrumplet eskadronen ! « 
» Vadested ? — hvad er det for noget Pas 

siar ? «  råbte from nær ved at eksplodere af forbittrelse .  » På kortet står der ikke andre overgange end broen , og følgelig kan der aldeles ikke være noget vadested ! Må jeg være fri for sådanne meningsløse bemærkninger ! « 
» Men jeg forsikrer ritmesteren : der er virkelig et vadested en fem hundrede alen sydligere ! «  erklærede herslev , der måtte opbyde al sin selvbeherskelse for ikke at at briste i latter over denne ejendommelige opfattelse af de stedlige topografiske forhold .  » En velvillig indfødt viste mig vej over det ! « 
» Og jeg forsikrer dem , at når der ikke står noget vadested på kortet , så er der intet vadested ! «  brølede den fangne løve , blussende rød af vrede .  » Tror de kanske , vi ligger her og leger soldater som en flok uvorne unger ? — jeg vil ikke høre et ord mere ! De går øjeblikkelig tilbage med deres styrke ! — hvor er min hest ? Lad min oppasser komme her hen med den , lige på minutet ! « 
» Han må sikkert være gået tilbage sammen med eskadronen , hr . Ritmester , for her er hesten ikke , «  svarede herslev med den mest beroligende stemme , han formåede at opdrive . 
» Ja , det ligner ham , den patentidiot ! «  indrømmede hans modstander rasende .  » Så send bud efter ham ! Send bud efter hele eskadronen ! Jeg skal snart få redelighed i tingene ! Jeg skal — « 

» Jeg melder hr . Premierlieutenanten , at den fjendtlige eskadron rykker frem imod os i trav ! «  afbrødes hans tales rivende strøm i det samme af en hæsblæsende ordonnans . 
Nu indså herslev , at et længere ophold på de fjendtlige enemærker muligvis kunne få mindre behagelige følger , og derfor besluttede han som klog general at tiltræde tilbagetoget , medens tiden endnu var . 
» Ja , må jeg så tillade mig at ønske hr . Ritmesteren god nat ! «  sagde han med en dyb bøjning i sadelen .  » Jeg beklager uendeligt at have forstyrret deres ro ! — fra højre former firer ! — tra—a—av ! « 
Og væk var han og hans rytterskare . I næste minut dundrede den over broen , og samtidig passerede den fremrykkende eskadron i fuld fart forbi sin oprindelige standplads , opfyldt af had og hævnlyst og en masse andre lave menneskelige følelser mod den nærgående fjende , som nu var lykkelig og vel udenfor dens rækkevidde . 
Lad os i taushed forbigå den modtagelse , som dens af lignende sindsrorejser beherskede chef gav den , og navnlig dens lieutenanter , da han atter holdt højt til hest foran dens front , og lad det væ're nok , at det kun ved den yderste anspændelse af sine talegaver omsider lykkedes den af ansvaret dvbt betyngede Hartmann atter 

at kalde mere fredelige stemninger til live i hans barm . 
Snart var status qvo på ny oprettet og den tilbageværende del af natten forløb i dybeste fred . Men ritmester from opgav ikke desto mindre ganske at anvende yderligere præventive forholdsregler mod mulige rheumatiske anfald . 
Ix . 
Lige siden den for tiden på bjørnsholt hjemmehørende stridsmagt den følgende dag omtrent ved middagstid var vendt hjem efter vel overstået bivouaktur og påfølgende kortvarig øvelse , havde premierlieutenant Verning vist foruroligende symptomer på en nervøsitet , der under almindelige forhold lå ham så fjernt som vel muligt . Og hans urolige sindstilstand var øjensynligt i tiltagende , jo nærmere det tidspunkt kom , da han måtte begive sig afsted på den forestående ekspedition til eriksminde . Vel havde han straks efter frokosten forsøgt at efterligne det glorværdige eksempel , som de øvrige hjemvendte krigere gave ham ved hurtigst muligt at strække deres mødige legemer på de bløde senge for at indhente , hvad de om natten 

havde forsømt i retning af søvn , men tanken om muligheden af et nær forestående gensyn med Hilda Nysted havde hårdnakket holdt ham lysvågen . Omsider var han atter sprunget op og havde derefter tilbagelagt en ikke ubetydelig vejstrækning op og ned ad gulvet , livligt akkompagneret af hans to naboers højlydte åndedrag , men snart blev det ham for trangt indenfor de lire vægge . Rask spændte han sablen om sig , greb hue og ridepisk og stormede så ned i den store , velholdte have , i hvis mest afsides liggende gange han tilbragte en halv times tid under rastløs vandren frem og tilbage . 
» Nej ! Dette her er der ingen mening i ! «  ud brød han omsider halvhøjt , idet han standsede brat og lod hånden glide hen over sin pande .  » Hvad behøver jeg at være bange for ? — hun møder mig sikkert ikke med sin gode ville ! Og når jeg holder min øjne åbne , skulle det dog gå underligt til , om jeg ikke i tide kan bøje af , hvis tilfældet skulle føre os i hinandens nærhed ! — ak ja ! Aldrig havde jeg drømt om , at jeg nogensinde skulle frygte for at møde hende — hende , som — nå ! Det skulle nu ikke være ! — men hvis ritmester Alsted nu alligevel kunne få ret ? «  vedblev han , idet han atter begyndte sin ilsomme gang .  » Hvis jeg nu , da hun atter er fri , og vi så uventet er kommen i hinandens nærhed — ? — snak ! Hun har engang tydeligt 

nok vist sine følelser for mig , og dermed er den sag afgjort ! — nu må jeg afsted ! Jeg har ingen ro på mig , før jeg sidder i sadelen ! « 
Få minuter efter vandrede han febrilsk frem og tilbage udenfor herskabsstalden , hvor hans og de tre andre militære gæsters heste førte en yderst behagelig tilværelse i deres ledige timer . 
» Er du så ikke snart færdig med den hest , Morten ? «  råbte han utålmodigt ind ad stalddøren , idet han for femte gang trak sit ur frem og så på det . 
» Jovel , hr . Primerløgtnant ! Nu kommer je’ med ham ! «  svarede han frejdig , men noget forpustet stemme inde fra stalden .  » Æh ! Vil du stå , din dævel ! — men primerløgtnanten sagde e jo før , at je’ fø’st sku’ trække ham ud , når sekondløgtnanten kom ! « 
» Javist ! Det ved jeg nok ! «  indrømmede Verning .  » Men når lieutenant Eldahl kommer , må du bede ham undskylde , at jeg er redet ganske sindigt i forvejen . « 
» Vel , hr . Primerløgtnant ! — ska’ je’ så komme med ham ? For nu er han i orden ! « 
» Ja , for Pokker ! Jo før , jo heller ! «  snærrede den utålmodige Verning i en for ham usædvanlig bister tone . 
» Men vil primerløgtnanten så ikke humme sig lidt væk fra døren ? «  foreslog Morten .  » For i Dan er han da så møi’ tåvelig , ka’ je’ mærke ! « 

» Nå , ja . Han har jo heller ikke været ude af stalden i to dage . — lad os nu bare få ham ud i en fart ! « 
Og nu viste der sig i stalddøren en høj , køn dragon med felthuen på tre hår og førende ved tøjlen den berømte , eller måske rettere berygtede  » Plimsoller , «  en stor , rød , elegant halvblodshest , som den kraftige Karl kun med opbydelsen af hele sin styrke formåede at holde styr på . 
» Hov ! Hov ! Tøv lidt . Verning . så skal jeg straks være der med min forbindtaske ! Det ser stærkt ud til . at de kan få brug for dens indhold i den nærmeste fremtid ? «  råbte en lystig stemme oppe fra doktorens vindue , da plimsolleren gjorde sin entrée ved et mægtigt bukkespring og umiddelbart efter langede et par særdeles velmente bagben ud i højde med pre-mierlieutenantens hoved . 
» Pas dem selv , doktor ! «  svarede denne bøst . Og nu begyndte der en grumme livlig scene . Prustende og sparkende valsede den rode rundt om Morten , der holdt igen på den af alle kræfter , men alligevel blev sla*bt et ikke så kort stykke hen ad den grusbelagte gård , og hver gang Verning na'nnede sig parret , langede den uregerlige ganger atter ud efter ham . 
» Ska' je’ ikke sidde op og ri'e ham et par gange rundt for at få det værste mod af lumr ? « 

spurgte Morten forpustet , thi i egenskab af eskadronens bedste rytter følte han sig forvisset om , at han mageligt skulle klare situationen , når han først sad i sadelen . 
» Vrøvl , Morten ! Har du nogensinde set mig gå af vejen for en hest , fordi den spjæt-ter lidt op med bagbenene ? «  svarede Verning , som i dag følte sig i ekstra humør til at prøve en dyst med  » Plimsolleren «  .  » Få ham bare ind i hjørnet der med bagparten ! — så ! Hold nu på ham ! « 
Og i et Spring var han i sadelen . 
» Giv slip , for Pokker ! «  råbte han til Morten , der blev ved at holde fast i venstre tøjle og under sine velmente bestræbelser for at hjælpe sin herre til rette indtog en stilling , som om han agtede at afgive en , rigtignok noget vel hjulbenet kopi af det antike relief  » Kastor som hestebetvinger «  , af hvilket der hang en afstøbning oppe i godsejerens stue . Med et langt sidespring slap han nu i tøjlen . I samme øjeblik startede plimsolleren med en vild lancade og for så i fuld karriere ud af porten og ned ad Alleen , fulgt på vej af livlige bifaldsytringer fra doktoren og husets døtre , som imidlertid havde vist sig ude på trappen for at bivåne forestillingen . 
» Nå ! De’ kalder han at ri’e ganske sindigt i forvejen ! «  brummede Morten med et beundrende 

blik efter den bortsusende rytter .  » Ja , godt er det da , at det er premirløgtnanten , der sidder på ryggen af kre’turet . Han skal nok mønstre ham ! « 
Og med denne beroligende overbevisning slentrede han atter ind i stalden og gav sig til at børste løs på sin herres tjenestehest . 
Imidlertid fortsatte Verning farten hen ad landevejen med omtrent uformindsket hastighed . Det var ham ligefrem velgørende at føle den skarpe vestenvind suse sig i møde , og den hurtige bevægelse bragte atter ligevægt i hans sind og tanker . Omsider tog han dog den røde op i en mindre strygende gangart , og da han en halv times tid senere bøjede om hjørnet af en lille bøgeskov , fik han uden kendelig hjærtebanken øje på eriksmindes slotsagtige hovedbygning , hvis slanke spir knejsede i nogle hundrede alens afstand . 
I det samme passerede han forbi én alt andet en elegant udhalet jagtvogn , der luntede hen ad vejen med en kusk i en gammel , falmet liberifrakke på forsædet , medens dens bagsæde indtoges af en ældre , tyk mand , indhyllet i en stærkt luvslidt Kavai , og med det mest udprægede ågerkarlefysiognomi , man kunne se for sine øjne . Om synet af dette kummerlige kjøretøi vakte plimsollerens foragt , eller om den endnu fremdeles følte en uimodståelig trang til at give sin over 

strømmende livsglæde luft , er vanskeligt at sige . Nok er det , at ligesom den var på siden af ekvipagen , gjorde den et vældigt bukkespring og langede derefter ud med en sådan energi , at dens ene baghov skrabede en ret anselig fure i det i forvejen ikke synderlig overdådige lag oliefarve , der bedækkede jagtvognens fading . 
» Av ! Av ! Vil de slå mig ihjæl ? «  vrælede manden på bagsædeti en tone , som om han aller mindst havde fået begge sine knæ slået itu af den rødes hove .  » Hold stille , Søren ! Hold stille , dit høved ! Kan du ikke høre ? « 
» Jeg beder tusinde gange om forladelse , min herre ! «  svarede Verning , der straks vendte om og red hen til vognen , som nu også standsede .  » Jeg håber da , at de ikke er kommen til skade ? « 
» Nej . Men min vogn er kommen til skade ! «  hvæsede den tykke , indædt arrig .  » Vil de se , al malingen er skrabet af , og fadingen er rimeligvis smaddret , så jeg må lade en ny sætte på ! « 
» Ja , jeg beklager oprigtigt uheldet ! «  forsikrede Verning .  » Det er sandelig i høj grad mod min villie , at det er sket , men min hest er meget urolig , som de ser . « 
» Så skulle de s’gu lade være at sætte dem op på en rallike , som de ikke kan ride ! 

— jeg vil have erstatning for skaden ! «  skreg den elskværdige veifarende , højrød af raseri . 
Nu blev Verning også hed i hovedet . 
» Må jeg gøre dem opmærksom på , højstærede , at mellem velopdragne folk fordrer en høflig tiltale et høfligt svar ! «  sagde han skarpt .  » Jeg beklager , at jeg ikke har så mange penge hos mig , at jeg lige på stedet kan betale dem , hvad de forlanger i skadeserstatning , men her er mit kort . Vil de snarest muligt sende mig regning til mit kvarter på bjørnsholt , så skal jeg øjeblikkelig afgøre vort mellemværende . — ja , mere har jeg ikke at tale med dem om , farvel ! tilføjede han kort , da hans kontrapart gjorde mine til atter at ville tage ordet , og med en skjodesløs hilsen travede han nu videre ad eriksminde til . 
» Halløj , Verning ! Vel mødt ! lod en munter stemme , da den unge officer kort efter passerede forbi en taft noddeha*k , der indhegnede den op til hovedbygningen stødende have , og ud af en låge trådte ritmester Alsted , fulgt af en dragon . 
» Jeg har ligefrem ligget på lur efter dem der inde , «  vedblev han , idet han hilste sin unge kammerat med et kraftigt håndtryk .  » Jeg havde nemlig en bestemt følelse af , at de ville foretrække at holde deres indtog på eriksminde så ubenuvrket som muligt , og det kan bedst lade sig gøre , når de sidder af her og lader 

min oppasser trække deres hest ind i stalden . — kom her , Lars ! « 
» Nå , følg så med ind i urskoven ! «  begyndte Alsted atter , idet han tog Verning under armen og førte ham ind af lågen , medens Lars og plimsolleren i skønneste enighed vandrede afsted hen imod porten .  » De ser , at naturen får lov til at udfolde sig i al sin frodighed på hr bleginds enemærker , «  vedblev han og pegede rundt i den store have , hvis træer og buske øjensynligt ikke i umindelige tider havde været i berøring med nogen gartnerkniv .  » Det undrer mig nu for resten , for der kunne dog vist blive adskillige læs pindebrænde at sælge , hvis her blev foretaget en ordentlig udluftning . — desværre kan jeg ikke have den fornøjelse at gøre dem bekendt med ejeren af alle disse herligheder , eftersom han for ti minuter siden er kørt ud på en eller anden ekspedition . « 
» Er hr . Blegind en stor , korpulent mand med et blegfedt , skægløst ansigt ? «  spurgte Verning , idet han standsede brat . 
» Akkurat ! Hans nøjagtige signalement ! «  erklærede ritmesteren .  » Har de kanske allerede gjort hans behagelige bekendtskab ? « 
» Ja , så har jeg haft en lille munter ren-contrefægtning med ham foi- få minuter siden , «  svarede Verning og fortalte derpå sin ledsager den nys stedfundne scene . 

» Hahaha ! Ja , han er en ualmindelig elskværdig medborger , det er sikkert ! «  lo Alsted .  « men det var forresten ikke så meget ham , jeg ville tale med dem om . — hør , Verning ! Hvis de vil vide min uforgribelige mening , så er det den , at der er noget muggent ved den historie , de fortalte mig i går om dem og Fru Nysted . — ja , ja , ja ! Ti nu bare stille og hør , hvad jeg vil sige dem . Da vi spiste til middag — den ting har vi nemlig i dag på god , borgerlig vis besørget klokken et — førte jeg ganske en passant talen hen på , hvem der kom her i anledning af forhøret , og ved de , hvad hun gjorde , da jeg nævnede deres navn ? For det første tabte hun både kniv og gaffel ned på tallerkenen , og for det andet blev hun så hvid som en kalket væg . De kan stole ganske trygt på , at det forholder sig , som jeg siger , for jeg holdt skarpt udkig med hende . Og de vil forhåbentlig indrømme , at sådan bærer man sig ikke ad , når talen er om et ganske ligegyldigt menneske ? — nå , det var jo rart ! Hør Verning ! Bær dem nu fornuftigt ad ! Tal med hende og få klarhed på situationen ! Jeg ville så gerne engang igen se dem som den altid glade , lystige svend de var , da jeg for fem år siden fik dem til min eskadron . Og hvem ved , måske kan de med få ord klare den misforståelse , som efter min overbevisning er imellem dem , 

og gøre både dem selv og hende lykkelig for hele resten af deres liv . « 
» Jeg kan ikke , hr . Ritmester ! «  sukkede Verning .  » Det er absolut håbløst ! « 
» Vær nu ikke så stædig , menneske ! «  brummede ritmester Alsted .  » Husk dog på , at så god en lejlighed , som de nu har til at få skaden repareret , kommer sandsynligvis aldrig mere igen . — så , for Pokker ! Der har vi Eldahl ! — og der kommer auditøren også jollende henne ! «  afbrød han sig selv efter at have kastet et blik ud gennem nøddehækken , bag hvilken han og hans ledsager havde vandret frem og tilbage under deres samtale .  » Vær nu fornuftig , Verning , og tænk på mine ord . — nej , bliv de bare ganske rolig , hvor de er . Her er de godt gemt , og når jeg om et øjeblik kommer med de to andre , skal jeg nok kalde på dem . « 
Dermed forsvandt ritmesteren , og Verning blev stående i dybe tanker , af hvilke han først vaktes , da Alsteds muntre stemme et par minuter senere på ny lod sig høre i få skridts afstand . 
» Se så ! «  råbte han .  » Nu er hele det juridiske apparat i orden ! Følg nu med , mine herrer , så skal jeg føre dem ind på skuepladsen for vor virksomhed . De må undskylde , at den ikke er udstyret på en dens høje bestem 

melse mere værdig måde , men i mangel af en bedre kan vi forhåbentlig nok hjælpe os med den . « 
Kort efter trådte selskabet ind i en på en kunstig høj i havens udkant liggende pavillon , der utvivlsomt i sine velmagtsdage havde kunnet gælde for et mønster på smag og elegance , men nu var glansen gået så grundigt af den , at dens udseende i et og alt harmonerede på det skønneste med dens omgivelser . Flertallet af tagets skiferplader lå i stumper og stykker på jorden , adskillige af de kulørte ruder vare i tidens løb gåde al kødets gang , uden at være blevne erstattede , og de skævt hængende fløjdøre modstode hårdnakket alle forsøg på at formå dem til at afspærre døråbningen for den skarpe blæst . 
» Ja , egentlig hyggeligt er her s’gu ikke ! «  erklærede auditør Bryde med dyb overbevisning , idet han forsigtigt anbragte sin høje , svære skikkelse på en spinkel havestol og lagde forhørsprotokollen til rette på det umalede fyrretræs bord , som stod midt i pavillonen .  » Men enfin ! Vi er her jo heller ikke for at pleje vor magelighed . — skal vi så fange an , hr . Ritmester ? « 
» Javel ! Lad os bare det , auditør ! «  svarede Alsted .  » Å , Eldahl ! Kald på den ene af kamphanerne ! « 
Og nu fremtren for retten en for en de to bolde nævekæmpere , som den foregående dag 

så mandelig havde udfægtet deres strid ved f orpleiningsmagasinet , etpar kraftige , undersætsige skikkelser , der endnu bare iøjnefaldende mærker fra den stedfundne afgørelse af deres mellemværende i form af henholdsvis et pragtfuldt , for tiden i alle regnbuens farver spillende blåt øje og et uformeligt opsvulmet lugteorgan . Med hensyn til gangen i de retslige undersøgelser er kun at bemærke , at de to i sagen impliceredes forklaringer stadigvæk gik på den ved slige lejligheder ikke helt ukendte Melodi :  » Først slog han først , og så slog jeg først «  , at de under en forgæves forsøgt konfrontation ytrede en foruroligende tilbøjelighed til lige på stedet at gjen-åbne fjendtlighederne , og at den energiske auditør omsider efter rigelig banden og galen samt trumfen i bordet erklærede det for nødvendigt at tilvejebringe vidneforklaringer fra et par der på gården liggende dragoner samt fra den stedlige avlsforvalter , hvilke personer oplystes at have været tilskuere ved den stedfundne holmgang . 
» Men hør , hr . Ritmester ! «  sluttede auditøren denne sin udtalelse .  » Tror de ikke , det var muligt at opdrive et lokale , hvor man i en noget mindre generende grad , end her , havde indtrykket af at sidde inden i en kæmpeblæsebælg ? « 
» Ja , vi kan såmænd udmærket godt forlægge 

residensen op til mine værelser , «  svarede Alsted meget beredvilligt .  » Men sagen er den , at jeg nødig vil bringe uro i huset ved at have alle de menneskertrampende op og ned ad trapperne . — hør , jeg får en ide ! Lad os gå ind i forvalterens værelse ! Det ligger lige ved jorden , og der kan vi afhøre vidner i dusinvis , om det skal være , uden at genere nogen moderssjæl ! « 
Som følge af dette forslags enstemmige vedtagelse udvandrede nu hele den høje ret , efterfulgt af de to under en sergents opsigt stående delinkventer , og efter at have passeret en i høj grad rusten jærngitterlåge mellem hovedbygningen og den ene sidelængde nåde de uden videre oplevelser forvalterens i sidstnænte bygning liggende stue . 
Deres indtrædelse i dette lokale foregik just ikke på den stilfærdigste måde , thi næppe havde ritmester Alsted , der var forrest i optoget , lettet på dørklinken , før en middelstor , lang-håret køter , der med hensyn til afstamning nærmest henhørte under begrebet  » en koncentreret hundeudstilling «  , for løs på ham under så højrøstet protesteren mod den påtænkte invasion , at det var en komplet umulighed at få et eneste ord indført . Og da værelsets indehaver , en kæmpestor , ung mand , nu sprang op fra sin ikke synderlig propre seng , på hvilken han havde hvilet i drømmende nydelse af en 

pibe tobak , som efter duften af de næsten uigennemtrængelige røgskyer at dømme , hvori den lave stue var indhyllet , utvivlsomt hverken skrev sig fra Havanas eller portoricos plantager , og opløftede sin vældige røst for at påbyde sin lådne kammerat taushed , herskede der i et par minuter en sådan helvedeslarm , at ethvert forsøg på at få en samtale i gang var absolut håbløst . Endelig lykkedes det dog ritmesteren at oplyse forvalteren om hensigten med den uventede visit , og den unge landmand erklærede sig nu med stor forekommenhed rede til at stille sit tarvelige paulun til Fru justitias tjeneste . I en håndevending fjernede han en tømt smørre-brødstallerken og dito ølflaske fra det gamle , skrøbelige bord , lod sit skjorteærme glide nogle gange hen over dettes ingenlunde skinnende blanke overflade og anbragte de to træstole , der udgjorde værelsets siddepladser , foran det . Men uheldigvis glemte han i sin tjenstfærdighed rent at tage hensyn til den ham iøvrigt vel bekendte omstændighed , at den ene af disse led af en stærkt udviklet svaghed i ryggen og bagbenene , der satte den fuldstændig ud af stand til at opfylde sin bestemmelse , når den ikke kunne stive sig af mod en væg eller lignende lodret flade , og da auditøren nu til alt uheld valgte netop denne til hvileplads for sin vægtige person , havde det den ganske naturlige følge , at han og forhørs 

protokollen med et vældigt rabalder dalede ned på gulvet . 
» Tak skal de have , unge mand ! «  brummede han , medens den over dette uheld højst ulykkelige forvalter under officerernes hjertelige latter arbejdede af alle kræfter for atter at bringe ham på ret køl .  » Har de flere af den slags faldgruber her i deres hybel ? For i så fald tror jeg nok , jeg vil foretrække at forlægge skuepladsen ud i gården eller til et andet , forholdsvis sikkert sted ! — nej , ellers tak ! Den ser mig s’gu heller ikke rigtig pålidelig ud ! «  vedblev han , da forvalteren nu greb den anden stol for at tilbyde ham den . Og jeg skøtter dog ikke om at underholde publikum en gang til på den maner . En vittighed taber nemlig altid betydeligt i værd ved at gentages , ved de nok . — hør , lad mig anbringe mig på kanten af deres seng . Den gør et ganske anderledes tilforladeligt indtryk ! — se så ! Nu sidder vi alle godt ! — vil de så væ’re så venlig at fortælle mig , hvad de har set af den badouille , som de to klopfægtere her udenfor lavede i går formiddags ved magasinet ovre i temstrup ? « 
Og nu afgav den unge forvalter den ønskede forklaring , hvorpå han , efter at have vekslet et djærvt håndtryk med forhørets medlemmer , med et kejtet buk forsvandt sammen med sin 

fremdeles højst utilfredse lådne følgesvend for at gøre en runde ud i Marken . 
» Puh ! «  stønnede ritmester Alsted , der sammen med de to lieutenanter havde stået og hørt meget andægtigt på forhandlingerne .  » Nej , denne her atmosfære bliver min sandten for lummer i længden ! — hør , gode auditør , de kan såmænd mageligt klare ærterne her inde på egen hånd , ikke sandt ? Så går vi andre et øjeblik ud i haven og får os en mundfuld frisk luft . « 
Da auditør Bryde intet havde at indvende mod dette forslag og kun stillede den betingelse , at samtlige stuens hermetisk tillukkede vinduer forinden blev åbnede på videst mulige gab , vandrede de tre officerer få øjeblikke efter dybt åndende ned ad en af havens halvt tilgroede gange . 
» Hr . Ritmester ! «  udbrød Eldahl halvhøjt .  » Da jeg før red her forbi , fik jeg øje på et æbletræ , fuldt af de dejligste røde æbler , man kan tænke sig . Mon det ikke kunne gå an at tage et par stykker af dem ? Jeg er bleven så gruelig tør i halsen af al den tobaksrøg inde hos forvalteren . « 
» Lad gå , Eldahl ! «  svarede ritmesteren uden betænkning .  » Det indgreb i hr bleginds eien-domsret tager jeg på min samvittighed . Forresten skal de nok få noget bedre at læske ganen med , inden de rider herfra , men lad os kun til 

en begyndelse komme i lag med æblerne ! — habaha ! Det er s’gu det grinagtigste forhør , jeg har været med til i mine dage ! Auditøren sidder i sengen og skriver , og prækes og bisidderne er ude at stjæle æbler ! « 
Snart efter var han og den unge lieutenant under spøg og munterhed i fuld gang med at kaste til måls efter nogle i træets top siddende æbler af et særligt tillokkende udseende , medens Verning , der atter havde fået et anfald af sort humør , i dybe tanker fjernede sig fra dem og halvt ubevidst vandrede langsomt hen ad den bugtede havegang . Nogle minuter havde han gået således , da han pludselig fik øje på en lille , gullokket purk på omtrent to år , der kom løbende hen imod ham og nu standsede et par skridt fra ham med fingeren i munden , og rettede sine store , mørke øjne på ham med et udtryk af den mest uhyklede forbavselse og beundring . Det gav formelig et sæt i Verning , og han blev ligbleg ved synet af den lille fyr , thi træk for træk genfandt han hos ham billedet af den kvinde , med livem hans tanker i de sidste dage næsten uafbrudt havde beskæftiget sig . Uvilkårligt trådte han et par skridt tilbage og nærede i dette øjeblik intet mere brændende ønske , end at han hurtigst muligt måtte sidde godt gemt i den lumre forvalterstue eller et hvilket somhelst andet sted , hvor han kunne 

vide sig sikker for et møde , som han forud følte ville gøre det af med den sidste rest af hans ro og selvbeherskelse . Allerede vendte han sig halvt om for at tiltræde et ilsomt tilbagetog . Da rokkede drengen med hurtige skridt hen imod ham . 
» Mor — der ! «  råbte han og strakte sin lille buttede hånd ud mod et af kaprifolium tæt overgroet lysthus en halv snes skridt bag ved ham . 
Disse to ord virkede som en trylleformel på Verning . Næsten uden besindelse styrtede han forbi den lille og stod i det følgende sekund ved indgangen til lysthuset , hvor en slank , lys-håret kvindeskikkelse sad lænet tilbage i en havestol og skjulte ansigtet i sit lommetørklæde . 
» Frøken Hilda ! — frue ! — sådan skal vi altså genses ! «  råbte han hæst , idet han for hen imod hende med fremstrakte hænder . 
Som ramt af et elektrisk stød fløj Hilda Nysted op fra stolen ved den første lyd af hans stemme . 
» Lieutenant Verning ! — de — de her ? «  stammede hun med halvkvalt røst og stirrede hjælpeløst på ham med sine store , tårefyldte øjne . Men i samme nu funklede der et lyn i disse , og idet hun rettede sig op i sin fulde 

højde , trådte hun et par skridt hen imod ham med en holdning som en fyrstinde . 
» Er de så god at give plads , hr . Lieutenant ! «  sagde hun med fast stemme .  » Jeg havde ingen anelse om , at jeg var udsat for at træffe dem her i denne afkrog af haven , og ønsker ikke at forlænge dette møde et sekund mere end højst nødvendigt . — tillader de ? « 
Og atter gjorde hun et skridt hen mod Verning , der stod ubevægelig som en billedstøtte mellem hende og indgangen . Men nu glimtede det også i hans øjne , og hans ligblege ansigt fik et energisk , næsten truende udtryk . 
» Nej , frue ! «  svarede han koldt , uden at røre sig af stedet .  » Så let slipper de ikke fra mig ! — de vil forhåbentlig indrømme , at har nogen af os grund til at føle sig krænket , så er det mig , og ikke dem . — nu hai" Skæbnen ført os sammen på en forunderlig måde , og nu fordrer jeg en forklaring af dem , som de skal og må give mig ! « 
» Hr . Lieutenant ! De — de fordrer en forklaring af mig ? «  råbte Hilda purpurrød og med et flammende blik . 
» Ja ! «  svarede den unge officer roligt , om end med svagt dirrende læber .  » Vær ikke bange , den skal ikke blive langvarig ! «  vedblev han med et bittert smil .  » Husker de den sommeraften for fire år siden , da vi var sammen for sidste 

gang under mit ophold hos min onkel i Helsingør ? Det a ar ved en soirée på Marienlyst . Vi havde talt længe og fortroligt med hinanden den aften som så ofte før i min onkels og deres tantes huse . Vel havde vi kun kendt hinanden i en måneds tid , men aldrig nogensinde haa’de jeg truffet en ung pige , der havde gjort et så dybt indtryk på mig , og med hvem jeg havde følt mig i den grad i harmoni , som med dem . For deres skyld søgte jeg enhver lejlighed til at komme i deres tantes hus , uagtet jeg meget godt mærkede , at hun ikke år gunstigt stemt mod mig så lidt som mod nogen anden officer , og kun tålte min nærværelse af hensyn til min onkel , hendes mangeårige huslæge . — soireen var forbi . Vi stod sammen ude på verandaen i den lyse , varme sommernat , lidt fjernede fra en del andre unge . Da gjorde jeg dem et spørgsmål , som havde svævet mig på læberne i mange dage , og hvoraf jeg med vished følte , at hele mit livs lykke afhang . I det samme kom deres tante ud for at hente dem . De rødmede dybt og vendte dem bort fra mig . Men da de et øjeblik efter gav mig hånden til afsked , hviskedee de næppe hørligt :  » I morgen ! «  og disse ord ledsagede de med et blik , som fyldte mit hjerte med den dybeste glæde , jeg nogensinde har følt . Lykkelig og tillidsfuld imødeså jeg den næste dag , som jeg sikkert 

håbede skulle bringe mig opfyldelsen af mit inderligste ønske . Den kom — men hverken den eller nogen senere dag bragte mig det længselsfuldt ventede svar på mit spørgsmål ! « 
» Lieutenant Verning ! — for himlens skyld ! Hvad mener de1 ? — jeg forstår dem ikke ! «  afbrød den unge kone ham dødbleg og med vidt opspilede øjne .  » Fik de da ikke mit brev ? « 
» Jeg har aldrig modtaget det mindste ord eller bud fra dem ! «  mumlede han med bøjet hoved . 
Hilda sank atter ned på stolen , skjulte ansigtet i hænderne og brast i en lidenskabelig hulken . 
Nogle øjeblikke stod Verning som forstenet og stirrede målløs på hende . Men så lyste hans øjne pludselig af den inderligste glæde . 
» Frue ! — Hilda ! «  udbrød han med en stemme , der skælvede af sindsbevægelse og møjsommelig tilbagetrængt jubel .  » De har altså skrevet til mig ? — ved et ulyksaligt spil af skæbnen har jeg aldrig fået deres brev ! — hvad stod der i det ? — lød det sådan , som jeg så inderlig ønskede og håbede ? — svar mig i — hvis de nogensinde har skænket mig en venlig tanke , så svar mig dog , blot med et eneste ord ! — ja eller nej ? « 
» Ja ! «  hviskedee den unge enke næppe 

hørligt og bøjede sit smukke hoved endnu dybere . 
» Hurra ! «  jublede Verning , idet han med et Spring stod tæt ved hende og lagde sin arm om hendes skulder .  » Så er jo al sorg endt ! — så er jeg så glad og lykkelig , som et menneske kan blive ! « 
» Nej ! Nej ! Lieutenant Verning ! «  hviskedee Hilda med bortvendt ansigt og søgte forgæves at frigøre sig fra hans arm .  » Jeg er ikke værdig til så stor en lykke ! — husk på , hvad der er hændet ! — jeg har tvivlet om dem , har svigtet dem og — været en andens hustru . « 
» Men nu er de fri ! «  svarede Verning sjæleglad , idet han trykkede hende fastere ind til sig .  » Og nu skal intet i verden formå mig til at give slip på dig , min elskede Hilda ! — nu mindes jeg kun de lire lange år som en styg drøm og ser fremtiden ligge lys og smuk for os ! — vær min , og jeg skal gøre alt , hvad der står i et menneskes magt , for et gøre dig så lykkelig , som det er mit højeste ønske , at du må blive ! « 
» Men min lille Hugo ? «  hviskedee hun hulkende og skjulte sit ansigt ved Vernings bryst . 
Han slap hende ud af sine arme og for hen mod drengen , som stod ved indgangen til lysthuset og stirrede ganske betuttet på sin moder og den fremmede mand . 

» Han ? «  råbte Verning glædesstrålende , idet ban løftede den jublende lille fyr højt i vejret .  » Næst efter dig skal ingen nogensinde stå mit hjerte nærmere ! — det var jo ham , der viste mig vejen til dig . Uden ham havde vi måske aldrig fundet hinanden ! « 
Nu trådte Hilda med et lyksaligt smil hen til den unge officer . 
» Så tilgiv mig da , at jeg et eneste øjeblik har kunnet tvivle om dig , Otto , og tag mig , hvis du tror , at jeg kan gøre mig fortjent til den lykke at blive din hustru ! «  sagde hun med høj , frejdig stemme og trykkede sig ind til hans bryst . 
» Tak ! Tusind tak ! «  hviskedee Verning og pressede sine læber fast og længe mod hendes , medens Hugo , der øjensynligt befandt sig udmærket på sin nye vens arm , gjorde ihærdige forsøg på at få hans sølvgalonerede felthue anbragt oven på sin stråhat . 
Et par minuter efter sad den nyforlovede premierlieutenant , strålende som den personificerede lyksalighed , på en af havestolene med armen slynget om Hilda og Hugo ridende på sit skød . 
» Men hvordan i alverden kan det dog hænge sammen med det brev ? «  udbrød han efter en lille pause , som han havde udfyldt på en lige så behagelig som til situationen passende måde 

ved at kysse sin smukke kæreste det størst mulige antal gange . 
» Ak , Otto ! «  svarede hun med et kærligt blik på ham .  » Nu tror jeg , at jeg begynder at fatte , hvordan det er gået til , at du aldrig har fået det . Du ved ikke , hvor glad og lykkelig jeg blev , da du på ballet spurgte mig , om jeg ville være din . Jeg havde jo holdt af dig fra den første gang , jeg traf dig hos din onkel , samme dag du var kommen i besøg hos ham . Men jeg var så ung , og min tante , som havde taget mig til sig et par år tidligere , da jeg havde mistet mine forældre , var hård og streng mod mig , uagtet hun vistnok holdt så meget af mig , som hun overhovedet formåede at holde af nogen . — ligesom jeg ville svare dig med et glad og tillidsfuldt  » Ja «  , så jeg hende komme hen imod os med et udtryk , som jeg af erfaring vidste ikke spåede noget godt . Hun kunne ikke lide officerer , jeg ved ikke hvorfor . Du var den eneste , jeg nogensinde har set i hendes hus , og for dig kunne hun jo ikke godt lukke døren , da du altid kom sammen med din onkel , en af de få mænd , hun virkelig satte pris på , eller i et eller andet , undertiden rigtignok temmelig hårtrukkent ærinde fra ham . Men hun var rasende over , at du åbenbart gerne ville være sammen med mig og tale med mig , og hun 

havde adskillige gange advaret mig mod dig og erklæret , at du ganske sikkert var en endnu større dagdriver og ødeland , end infanteriofficererne der i byen efter hendes grundmurede overbevisning var . « 
» Meget forbunden for den nådige frues smigrende mening om min ringe person ! «  bemærkede Verning med en højtidelig bøjning .  » Glem endelig ikke at formelde hende min dybeste kompliment , når du nu en af dagene fryder hendes deltagende hjerte med den glade tidende om vor forlovelse . « 
» Ja , ved denne meddelelse forspilder jeg sikkert den sidste rest af hendes bevågenhed , «  svarede Hilda smilende .  » Men det får ikke hjælpe , kære Otto . Engang er det lykkedes hende at skille os , nu er hun heldigvis magtesløs . — men hør nu videre : ved synet af tante blev jeg grebet af en frygtelig angst for , at du , hvis jeg straks svarede  » Ja «  på dit spørgsmål , øjeblikkelig ville tale til hende derom . Jeg ville for enhver pris vinde tid til at forberede hende og om muligt stemme hende gunstigere mod dig , og derfor hviskedee jeg :  » I morgen ! «  til dig . Jeg håbede så sikkert , at hun skulle lade sig overtale til at give os sit samtykke , når jeg sagde hende , hvor uendelig meget jeg holdt af dig , og at jeg den næste morgen måtte 

kunne skrive til dig , at jeg havde vundet sejr over hende . 
Men det kom ganske anderledes . Næppe havde jeg efter vor hjemkomst sagt to ord om dig , før tante blev frygtelig vred og erklærede , at hun ikke ville høre mere derom , og at jeg aldrig i evighed fik hendes minde til at forlove mig med dig eller nogen anden officer . Og samtidig kom hun for første gang frem med , at hun havde bestemt mig for Nysted , som den gang var forvalter på en stor gård i nærheden af byen , og som havde forstået at indynde sig hos hende , da han nogle gange havde været i hendes hus med bud fra sin principal , der var en ungdomsbekjendt af tante og vistnok stod i forretningsforbindelse med hende . 
Jeg blev som lynslået ved denne fremtidsudsigt , som jeg aldrig havde tænkt mig muligheden af , men så drev fortvivlelsen mig til for første gang at gøre oprør mod tante , og jeg erklærede rent ud , at jeg aldrig ville have nogen anden end dig . Følgen heraf var en skrækkelig scene , og da tante til sidst truede mig med at vise mig ud af sit hus , hvis jeg ikke føjede mig efter hende , styrtede jeg op på mit værelse og skrev straks til dig , at jeg var din , hvordan det end gik , og at intet i verden skulle formå mig til at svigte dig , og så ventede jeg søvnløs på , at dagen skulle komme . Jeg anede 

ikke , hvordan jeg skulle få mit brev bragt til dig , men jeg stolede på , at skæbnen ville være mig gunstig og give mig et eller andet middel dertil . Det gjorde den også — men desværre , midlet er glippet , som det først nu viser sig . 
Næste formiddag så jeg dig fra vor spisestue ile frem og tilbage inde i din onkels have , som jo stødte op til tantes , kun adskilt derfra ved en lav hæk . Jeg så dig den ene gang efter den anden kaste lange blikke over mod vore vinduer . Ak , kære Otto , jeg ved ikke , hvad jeg ville have givet for blot at kunne vinke over til dig , men jeg turde ikke , for tante blev stadig siddende inde hos mig . Det var , som om hun anede , at jeg pønsede på noget . Endelig satte du dig til at læse i en bog inde i lindelysthuset , der stødte op til hækken . Kort efter rejste tante sig omsider for at gå sin sædvanlige formiddagstur . Hun ville have mig med , , men jeg undskyldte mig med en stærk hovedpine , og formodentlig må jeg have set så dårlig ud , at hun troede mig . I hvert fald gik hun da alene . Og nu styrtede jeg ned i haven , men du var borte . I min fortvivlelse stod jeg og stirrede ind i lysthuset , og der så jeg bogen , som du havde læst i , ligge opslået på bænken . I samme nu gik det op for mig , at her havde jeg : det bedste middel til at lade dig få mit brev . Med en lille rive trak jeg bogen så tæt hen 

til mig , at jeg kunne lægge det inden i den , og derefter lukkede jeg den i , for at ingen anden end du skulle få øje på det . Derved kom jeg til at kaste et blik på titelbladet , og jeg busker endnu , som om det var sket i går , at der i det samme for en gysen igennem mig , og at jeg , der ellers er så lidt overtroisk , som noget menneske kan være , pludselig blev til mode , som om jeg havde mødt et ondt varsel . Det var nemlig Walter Scotts : bruden fra lammermoor . « 
» Rigtigt ! «  udbrød Verning ivrig .  » Nu husker jeg tydeligt , at det var den sidste bog , jeg læste under mit ophold hos onkel . Jeg havde glemt den nede i haven den foregående dag , og medens jeg om formiddagen , da jeg ventede dit svar , for omkring dernede , opfyldt af uro og længsel , greb jeg den for at prøve at læse mig til ro . Men jeg opgav det snart som fuldstændig håbløst , og da onkel i det samme kaldte på mig , kastede jeg bogen fra mig og løb op til ham . — og hvordan var det ? Om aftenen fortalte min lille fætter mig jo , at han havde sat den op på dens plads i onkels reol , eftersom den nu havde ligget og flydt nede i lysthuset i over fire og tyve timer ! — Hilda ! Så må dit brev jo ligge i den endnu ? Havde onkel eller nogen af hans familie fundet det , så var alt jo bleven opklaret for længe siden ! —jeg skriver til ham 

endnu i dag . Jeg må have det brev , om ikke for andet , så for at gemme det som en gavnlig påmindelse om aldrig mere at lade den dumme stolthed og trods få magt over mig , som den gang afholdt mig fra åbent og ærligt at betro mig til min kære gamle onkel og bede ham tale med dig . Det har kostet mig fire lykkelige år af mit liv . « 
» Det vil sikkert ikke lindes , kære Otto , «  svarede Hilda , rystende på hovedet .  » Nu er det min faste overbevisning , at tante har fundet og tilintetgjort det . Jeg kunne ikke fatte , at jeg hverken så eller hørte noget fra dig , og da jeg så to dage efter erfarede , at du var rejst bort , blev jeg grebet af den dybeste fortvivlelse . Jeg græd dag og nat , og til sidst fik tante lokket ud af mig , at jeg havde skrevet til dig , og på hvilken måde jeg havde søgt at sende dig mit brev . Hun spurgte mig da , hvad det var for en bog , jeg havde lagt det i , og uden at tænke nærmere derover , sagde jeg hende det . Næste dag lå  » Bruden fra lammermoor «  på hendes bord sammen med et par andre bøger , som hun havde lånt af din onkel . Det havde hun gjort så lidt , og derfor var det mig den gang slet ikke påfaldende , men nu opfatter jeg det på en hel anden måde . Og fra det øjeblik begyndte hun triumferende at bevise mig ved alle mulige grunde , at du kun havde hiet til mig 

under indflydelsen af en flygtig balforelskelse , og at du i virkeligheden slet ikke hrød dig om mig . « 
» Den nederdrægtige gamle — hin ! Jeg siger ikke mere ! «  brummede Verning tænder-skærende- 
» Længe blev jeg døv for alle hendes forestillinger , «  vedblev hans kæreste , idet hun lænede sig fastere op imod ham ,  » men til sidst lykkedes det hende dog at rokke min tro på dig og bringe hele min stolthed til at blusse op . Nu forvandledes min kærlighed til dig til den hæf-tigste forbittrelse , og omsider gav jeg , halvt af trods , halvt af begærlighed efter blot på en eller anden måde at komme ud af de stadig mere og mere pinlige forhold i hendes hus , efter for hendes idelige overtalelser og forlovede mig med Nysted , der mærkværdigt nok tog imod min hånd , uagtet jeg åbent og ærligt sagde ham , at jeg ikke nærede nogen kærlighed til ham . — kære Otto ! Forskån mig for nu at tale nærmere om det knappe år , vi var gifte . Det var fuldt af skuffelser og smerte fra den første dag til den sidste . Og da så den bratte , sørgelige afslutning kom , stod jeg ene og hjælpeløs med min lille , kun to måneder gamle dreng , og måtte være glad og taknemlig over at kunne finde et tilflugtssted her hos blegind , en halvbroder til min afdøde fader . Tilbage til min 

tante ville jeg under ingen omstændigheder , og så greb jeg med begge hænder hans tilbud om at komme hertil for at bestyre hans hus . « 
» Min stakkels , kære pige ! «  udbrød Verning dybt bevæget .  » Og her har du nok heller ikke haft det for godt , efter hvad jeg har hørt ? « 
» Nej , Otto ! «  svarede hun med blussende kinder .  » Mange gange har jeg været nær ved helt at tabe modet , og havde jeg ikke haft først og fremmest min Hugo og dernæst waldorphs og min kære , trofaste ven jægermester kraft , så var jeg vist for længe siden gået bort herfra , lige meget hvorhen ! « 
» Men nu er al sorg og bedrøvelighed til ende ! «  råbte Verning frejdig og glædestrålende .  » Nu begynder vi to på en hel ny tilværelse , som jeg sikkert håber skal blive lige så rig på lykke , som de sidste lire år har været det på det modsatte , navnlig for dig , min stakkels Hilda ! — endnu i dag bortfører jeg dig til bjørnsholt og indkvarterer dig uden videre hos dine veninder der ovre , og så skal jeg snarest muligt tale et alvorsord med din elskelige onkel her ! « 
» Nej , Otto ! «  udbrød Hilda med et lyksaligt blik på ham .  » Lad mig blot denne ene gang få min villie , så skal jeg i fremtiden altid føje mig efter dig . Giv mig lov til at blive her kun et par dage endnu , uden at nogen aner 

vor forlovelse , for at jeg uforstyrret kan ordne huset fuldstændigt , inden jeg tager bort . I overmorgen kommer blegind tilbage fra sin rejse , så kan jeg skilles fra ham i fred og god forståelse , og den næste dag , på tirsdag , må du komme og føre mig og Hugo i triumf til bjørnsholt , hvor jeg er sikker på , at vi bliver modtagne med åbne arme . « 
» Vel ! Lad gå da ! «  svarede den nyforlovede unge mand efter en kort betænkning og øjensynligt ikke uden overvindelse .  » Jeg forstår fuldstændigt dit ønske , kæreste Hilda , og bøjer mig for det . Men på tirsdag , så hurtigt det er mig midigt , efter at øvelsen er endt , kommer jeg og henter jer . Det er den sidste dag , vi . er her på egnen , og den aften må vi absolut præsentere os som forlovede for waldorphs og mine kammerater på bjørnsholt . Når jeg så den næste dag marscherer bort herfra , ved jeg dig foreløbig anbragt på bedste måde . — og forresten ville det jo også være meget ukammeratligt handlet , «  vedblev han smilende ,  » om jeg så brat berøvede ritmester Alsted hans elskværdige værtinde . — hør , Hilda ! Må jeg have lov til at fortælle ham den store nyhed ? I ham har både du og jeg en fuldtro ven . For et par dage siden betroede jeg ham i et svagt øjeblik hele vor historie , og jeg kan sige dig , 

at han liar set fornuftigere og klarere på tingene , end både du og jeg . « 
» Ja , ja ! Så gør det da , kære Otto ! «  svarede Hilda med et glad smil .  » Og for at jeg også kan have en medvider , må du ligeledes delagtiggøre min lille veninde , Emmy waldorph , i vor hemmelighed . Over for hende havde jeg nemlig også et svagt øjeblik for nogle dage siden . « 
» Hahaha ! «  lo Verning inderlig fornøjet .  » Ja , så fatter jeg , at hun har beæret mig med sit aller hæftigste fjendskab i de sidste dage . Jeg har ikke kunnet begribe , hvad der gik af pigebarnet , men efter din fremstilling af sagen må hun naturligvis , i egenskab af din fanatiske tilbeder , anse mig for den sorteste misdæder , jorden i mangfoldige tider har båret ! Nå , hvor hun vil gøre store øjne  .  .  . ! « 
» Hal—løi—i ! Verning ! — hvor Pokker er de henne , menneskebarn ? «  lod ritmester Alsteds gemytlige stemme sig nu høre i nogen afstand fra lysthuset , som skjulte de to lykkelige unge . 
» Død og pine ! «  udbrød den anråbte forskrækket , idet han for op af stolen .  » Her sidder jeg og snakker , og glemmer rent , at jeg er til forhør ! Nå , i betragtning af de foreliggende omstændigheder er jeg dog stærkt tilbøjelig til at undskylde mig og til at tro , at vor 

høje prækes vil gøre det samme . — nu farvel til på tirsdag , min søde , elskede Hilda ! Og inderlig , tusind tak for al den lykke , du i dag har beredt mig ! — farvel , min egen dreng ! Vi to skal snart blive perlevenner , skal du se ! « 
Og afsted for han i stormskridt ud af lysthuset og hen mod sin ventende foresatte , der havde plantet sig midt i gangen en snes skridt derfra og modtog ham med et ansigt , hvori den inderligste fornøjelse øjensynligt kæmpede ihærdigt med bestræbelsen for at anlægge en værdig , tjenstlig mine . 
» Jeg beder tusinde gange om forladelse , hr . Ritmester ! «  udbrød Verning forpustet .  » Jeg — « 
» Aldeles ingen årsag , hr . Premierlieu-tenant ! «  afbrød Alsted ham tørt .  » Uforudsete omstændigheder af ikke ubetydelig vigtighed , o . s . v . , o . s . v . — jeg fatter det så udmærket ! — forhøret er ellers sluttet allerede for en god stund siden . « 
» Å , hr . Ritmester ! Jeg er så glad og lykkelig ! «  forsikrede Verning med et ansigt , der just ikke tydede på , at han i nogen kendelig grad følte sig overvældet af denne meddelelse . 
» Ja , ellers var de s’gu da også det utaknemligste menneske , der nogensinde har trukket i et par dragonbuxer ! «  svarede Alsted med dyb overbevisning .  » Nå , Verning ! Hvem af os tø 

havde så ret ? «  vedblev’ han , idet han lagde begge hænder på den glade unge mands skuldre . 
» Hvad ? — de ved allerede — ? «  udbrød denne yderst forbavset . 
» At de har fået tingene i skønneste orden ! «  supplerede Alsted med et varmt håndtryk .  » Javel ved jeg det , og i den anledning ønsker jeg dem og deres forlovede til lykke af mit oprigtigste hjerte . — ja , de må undskylde min indiskretion , kære ven , men det var virkelig ganske uforvarende , at jeg kom til at gøre mig skyldig deri . Da jeg først lykkeligt og vel havde fået Eldahl proppet så fuld af æbler som en julegås , hvilket i parenttes bemærket aldeles ikke var så lige en sag , gik jeg nemlig ud på ekspedition for at finde dem , og ligesom jeg skulle til at passere det bevidste lysthus , blev jeg ufrivilligt vidne til en rørende omfavnelsesscene mellem det elskende par . Selvfølgelig retirerede jeg i samme øjeblik i vildeste fart , så jeg nær havde rendt Eldahl omkuld , da han i al uskyldighed kom mig i møde , gumlende løs med fuld kraft på det femtende æble , og så bortførte jeg ham med det samme , for at de ikke skulle få flere tilskuere . Når jeg altså for lidt siden spurgte , hvor de var henne , så år det ganske vist den rene affektation fra min side , eftersom jeg vidste det akkurat lige så godt som de ser , men jeg 

måtte s’gu have fat på dem for at få dem op at underskrive forhørsprotokollen . Auditøren sidder nemlig ved et glas Sherry og en cigar oppe på mit værelse sammen med Eldahl og er spruttende arrig over , at han ikke kan komme afsted hjemad , før de har besørget den f orretning . « 
» Men først må de gratulere min kæreste , hr . Ritmester ! «  bad Verning glædestrålende .  » For alle andre skal vor forlovelse være en hemmelighed , indtil hr . Blegind kommer tilbage fra sin rejse , men dem har jeg fået lov til at betro den . « 
» Ja , det vil jeg , om der så sad fem og tyve auditører og ventede på mig ! «  erklærede Alsted højtideligt og satte sig med lange skridt i bevægelse hen mod lysthuset , fulgt af Verning . 
Lieutenant Eldahl kunne aldeles ikke regne sin ældre kammerat ud , da de en halv times tid efter susede hjemad i en lystig trav . Den ene gang efter den anden kastede han betænkelige blikke på den af alle kræfter passiarende , leende og syngende premierlieutenant , og atter og atter hensank han i dybsindige betragtninger over , hvorvidt de to glas , som denne havde drukket af ritmester Alsteds Sherry , virkelig kunne antages at have haft en så overvældende indvirkning på ham . 

og i ikke ringere grad blev den nyforlovede unge mand en kilde til overraskelse og forundring , da han snart efter sin hjemkomst til bjørnsholt med det lyksaligste ansigt af verden viste sig i havestuen , hvor hele familien i forening med de militære gæster afventede hans ankomst for at begive sig til middagsbordet . Næppe havde han nemlig beæret de tilstedeværende med en flygtig hilsen og i et meget kortfattet og temmelig konfust foredrag oplyst ritmester from om udfaldet af forhøret , før han med fuld fart styrede løs på sin uforsonlige fjende , den unge frøken Emmy , der som sædvanligt havde besvaret hans hilsen med en meget spansk mine , og til trods for hendes energiske stritten imod næsten halede hende hen til en vinduesfordybning . Og forbavselsen blev ikke mindre , da den unge dame , efter at han havde hvisket nogle få ord til hende , pludselig udstødte et glædeshyl , der ville have gjort en sejrende indianerkriger ære , og ytrede en stærkt udpræget tilbøjelighed til at falde sin tidligere kontrapart om halsen . Selvfølgelig blev der rettet adskillige mere eller mindre indtrængende forespørgsler til hende i anledning af dette uventede følelsesudbrud , men hun besvarede dem alle under et ved i en affejende tone at oplyse , at lieutenant Verning blot havde overbragt hende en meddelelse fra Hilda Nysted , 

uden nærmere at indlade sig på beskaffenheden deraf . 
» Det er sandt , mine herrer ! «  udbrød godsejer waldorph , da selskabet snart efter sad vel anbragt ved middagsbordet .  » Mine døtre har til ære for vore kære gæster foreslået en lille udflugt i morgen formiddag til nistrup skov , og nu ville jeg gerne spørge dem , hvad de synes om den plan ? — jeg har tænkt ung , at vi skulle køre så tidligt , at vi kan være hjemme til frokost . Så kan de herrer pleje deres magelighed indtil middagsbordet , for at vi om aftenen kan møde med friske kræfter hos min fætter på Frydenlund . « 
» Det er brillant , Sofus ! «  erklærede onkel Theobald som selvbestaltet ordfører for gæsterne .  » De unger er dog ikke fuldt så tossede , som de ser ud til , når det bare gælder at komme ud at more sig ! Øh—øh—øh ! — men det siger jeg dig : vi vil pinedød ikke sidde tørmundede på den tur ! Vel , doktor ?—hør , Klara ! Lad du os to sørge for provianten , det forstår vi os på ! Hvad behager ? Øh—øh—øh ! « 
» Ja , hr . Godsejer ! «  tog from nu ordet med et noget betænkeligt ansigt .  » Jeg takker meget for deres venlige indbydelse , men jeg er bange for , at det på den måde bliver en lovlig anstrengende dag for mig i morgen . Jeg synes , at jeg af og til kan mærke nogle rheumatiske 

trækninger oven på bivouakturen , og jeg ville dog meget nødig have et anfald af min gamle fjende . « 
» Å , passiar , ritmester ! «  protesterede onkel theohald med et gemytligt dask på sin sidemands ben .  » Vist skal de med ! Den mils køretur tager de pinedød ingen skade af , når de bare fagter de indvendige dele lidt under vejs ! « 
» Ja , tak ! Hvis jeg befinder mig tilstrækkelig vel , skal det være mig en fornøjelse , «  erklærede from med en noget tilknappet mine . 
» Og så tager vi lieutenant Eldahl på , når vi kører gennem Va ?rslev ! «  foreslog Emmy ivrig .  » Så er vi lige akkurat ti inden i den store charabanc ! 
» Ja , naturligvis ! Lieutenant Eldahl har jo lovet at tilbringe søndagen hos os , svarede hendes fader . 
» Og jeg tager en flaske med til at fange hugorme i ! «  jublede Knud evig fornøjet . 
» Hug—hugorme ? «  ekkoede intendanten med så højt optrukne oienbryn , at hans lorgnet tabte balancen og forulykkede i den foran ham stående suppetallerken , medens Klara og doktoren vekslede et overmåde gemytligt blik .  » Er—er der hugorme der i skoven ? « 
» Å ! Vort gamle postbud fortalte engang i foråret , at han havde set et par stykker 

ligge og sole sig på en afvejene derinde ! «  oplyste den unge dame i en overlegen tone . Men hvad har det at sige ? — de er da vel ikke hange , hr . Intendant ? « 
» Næ ! — næ—æ ! — bange er jeg ikke ! «  forsikrede denne med en just ikke heltemodig mine , medens han ivrigt polerede løs på sine efter den uventede dukkert stærkt anløbne glar-øine .  » Men sådant noget kryb er mig så ubeskrivelig modbydeligt , så jeg ved ikke , om — — — « 
» Ja , så har det jo intet at betyde ! «  erklærede Klara affejende , idet hun atter tilkastede doktoren et såre lystigt blik .  » Altså er turen enstemmig vedtaget ! Ikke sandt , fader ? « 
» Ja , lad os så køre klokken halv ti , hvis det passer dem , mine herrer ! «  sluttede godsejeren forhandlingerne . 
Og derefter gled samtalen ind på andre baner . 
» Hr . Douter ! Hr . Douter ! «  råbte ritmesters froms oppasser hæsblæsende , idet han tidligt den næste morgen kom farende ind i ulkærs værelse med et så forskrækket ansigt , som om 

mindst en halv snes veritable gengangere havde gjort jagt på ham ude i korridoren . 
» Tusind tak , frøken Klara ! Nu kan jeg virkelig ikke spise flere vindruer ! «  forsikrede den blideligt slumrende unge mand i en særdeles aimabel , men tillige dybt beklagende tone . 
» Nej ! Nej ! Ded er mej , hr douter ! — nu må douteren s’gu vågne op ! «  skreg dragonen med et kraftigt tag i den sovendes skulder . 
» Hva — hvad er det ? — skal vi allerede ud at ride ? «  spurgte doktoren søvndrukken og gnidende øjnene af alle kræfter . 
» Vil douteren ikke li'e med det samme komme ind til ritmesteren ? Det er rent skidt med ham ! < berettede oppasseren forskrækket , medens han med den ene hånd rev tæpperne halvt af sengen og med den anden bestræbte sig for at lette dens indehaver ud af den . 
» Hvad Pokker er der i vejen ? «  spruttede den så ublidt va'kkede unge mand , omsider forholdsvis vågen og sparkende om sig af alle kræfter .  » Er de gal , Niels ? — hvad er det for en maner , at komme farende og hale folk ud af sengen midt om natten ? « 
» Vil douteren ikke straks gå med ind og syne ritmesteren ? «  gentog Niels med hævet røst og uden i mindste måde at indlade sig 

på at forsvare sin anvendte fremgangsmåde .  » Han er så møi’ ringe ! « 
» Hvad er han ? — hvad fejler han da ? « 
Og med et Spring stod den tjenstivrige læge ude på gulvet . 
» Ja — a ! Ded var sådan et løjerligt navn han sagde e , «  svarede Niels tøvende .  » Men ded sidder da i hans fjærmer bagben . « 
» Nå—å ! Så er det vel hans rheuma-tisme , det er galt med ? «  formodede ulkær , i fuld gang med at gøre et meget flygtigt toilette . 
» Javel ! «  istemte oppasseren .  » Sådan var’ed han kaldte det ! « 
» Ja ja , Niels ! Gå de nu bare i forvejen . Om et minut skal jeg være der ! « 
Og længere varede det da heller ikke , før doktoren med ilsomme fjed indfandt sig hos den af smerte og utålmodighed skældende og smel-dende patient . 
Få øjeblikke efter blev Verning vækket af sine lyksalige drømme ved en meget livlig og højrøstet meningsudveksling inde i sideværelset . 
» Hvorfor fanden er de da læge , når de ikke kan skaffe mig rask i en fart ? «  brølede hans eskadronschef , øjensynligt i rødglødende sindsstemning . 
» Undskyld , hr . Ritmester ! Jeg er nok læge , men ikke troldmand ! «  riposterede doktoren med en for ham ganske ualmindelig ilterhed . 

» Hvis de vil rette dem efter mine anordninger , håber jeg sikkert at kunne skaffe dem af med deres anfald i løbet af højst en halv snes timer , men jeg kan virkelig ikke gøre dem rask nok til at køre på skovtur om halvfjerde ! « 
» Men jeg har lovet godsejeren at tage med , og det vil jeg også ! «  erklærede from , spruttende af forbittrelse .  » Av for al landsens ulykker ! Nu begynder det igen ! « 
» Ja , sygdom er hver mands herre ! «  svarede doktoren overlegent .  » Og forresten var det da et temmelig betinget løfte , de gav godsejeren , synes jeg ! « 
» Ti stille , doktor , og lad være at drille mig ! «  hvæsede den utålmodige patient på raseriets kogepunkt .  » Giv mig i en fart noget mere af det djævelskab der henne ! Hvad er det , det hedder ? « 
» Salicyl — acidum salicylicum , hvis de skulle ønske at vide dets noiagtige officinelle betegnelse ! «  oplyste ulkja'r iltert . 
» Nej , gu’ ønsker jeg ikke nej ! Hvad kommer det mig ved ? «  brølede from . 
» Nej , det synes jeg egentlig talt heller ikke ! «  indrømmede doktoren ironisk . 
På dette tidspunkt havde Verning iført sig de nødtørftigste klædningsstykker og listede sig nu hen til døren , som han åbnede på klem for at opsnappe sin ven doktoren på 

hans tilbagevej fra den bevægede sygevisit . Og han kom ikke til at vente længe , thi næppe et minut efter kom ulkær farende som en raket ud af ritmesterens dør , højrød af hidsighed og med brillerne siddende , om man så må sige : på tre hår på sin ikke synderlig ædelt formede stumpnæse . 
» Hvad er der i vejen , doktor ? «  hviskedee Verning .  » Er ritmesteren syg ? « 
» Lad være at tale til mig ! «  hvæsede ulkær , idet han gav sig til at ile frem og tilbage ude i korridoren .  » Han er gal ! Rent splitter gal ! Han har fået et lille rheumatisk anfald og nu vil han med djævlens vold og magt med på skovturen i stedet for at blive liggende i sengen ! « 
» Er han stærkt angrebet ? « 
» Ikke mere , end at han mageligt kan komme med til jægermesterens gilde i aften , når han bare vil være en lille smule fornuftig ! «  svarede doktoren ilter .  » Men han fornuftig ! Pu—uh ! — hør , Verning ! Sig til godsejeren , at jeg heller ikke kan tage med på køreturen ! Det er bedre , jeg bliver hjemme og ser at få mester på benene igen , endskønt det bliver et nederdrægtigt stykke arbejde , så krakilsk og urimelig som han er i dag ! — brrrrr ! «  vedblev han , purrende op i sit stride , kortklippede hår .  » Havde man mange af den slags patienter , så gik 

man da snart ud af sit gode skind ! — nej ! det eneste normale , der er hos den mand for øjeblikket , det er s’gu hans uldtøi ! « 
Og med denne højtidelige erklæring for doktoren i stormskridt ind på sit værelse . 
Heldigvis forandrede situationen sig imidlertid lidt højere op ad dagen så meget til det bedre , at doktoren ved kaffebordet kunne besvare den medfølende godseierfamilies ivrige forespørgsler med den beroligende erklæring , at hans uregerlige patients smerter allerede vare aftagne betydeligt , og at det efterhånden var lykkedes at få ham til at opgive enhver tanke om at være med på skovturen . Men det indtrufne sygdomstilfælde havde dog den virkning , at antallet af deltagerne i denne reduceredes end yderligere . For det første erklærede godsejer waldorph nemlig med stor bestemthed , at han på ingen måde ville forlade sin lidende gæst , selv om det kun var for nogle få timer , og et ligelydende udsagn afgaves samtidig af terning , hvem hans eskadronschefs upasselighed sandt at sige gav en kærkommen anledning til at skulke fra køreturen . Dels ytrede hans tanker nemlig en afgjort tilbøjelighed til stadig at beva’ge sig i retning af eriksminde , af hvilken grund han ikke uden en vis berettigelse havde en forudfølelse af , at hans bidrag til underholdningen på den forestående udflugt ikke 

vikle blive af synderlig værdi , og dels ville ban gerne benytte de under de bevægede feltforhold sjældne fritimer til udførligt at meddele sin gamle onkel den dagen forud stedfundne overraskende begivenhed . 
Hidtil vare de indløbne meldinger om forfald som følge af deres gennemgående ubestridelige gyldighed blevne modtagne om end med beklagelse , så dog med værdig fatning af de tilbageblivende deltagere i turen , men da frøken Klara nu også gjorde mine til at melde sig fortrydelig , muligvis ikke ganske uden forbindelse med , at doktoren i embeds medfør agtede at glimre ved sin fraværelse , vakte det en sådan storm af ivrige protester fra alle sider , at den unge dame omsider surmulende indvilligede i at blive sit første forsæt tro og forherlige festen med sin nærværelse . Men så oplod onkel Theobald sin røst og udtalte som sin uforgribelige mening , at eftersom passagerernes antal nu var reduceret til syv , Eldahl indbefattet , ville det ubetinget være formålstjenligt af hensyn til den tunge , bakkede vej at erstatte den store rumlekasse af en charabanc til ti personer med det ulige lettere for hånden værende kjøretøi af samme Art , som kun rummede seks foruden to på bukken . Dette ændringsforslag syntes også at have almindelig stemning for sig , men nu kom Klara pludselig i tanker om , at sidst 

nævnte befordringsmiddel havde den mangel ikke at være i besiddelse af noget magasin til opbevaring af ekspeditionens proviant , af hvilken grund man var henvist til at anbringe kurven med denne ved siden af kusken , og som følge deraf fremsatte hun et nyt ændringsforslag , gående ud på at udelukke hendes håbefulde Broder Knud , hvem denne plads oprindeligt var tiltænkt , fra deltagelse i turen . Men nu opløftede den herover dybt krænkede unge mand et sandt jammerhyl , der øjeblikkelig blødgjorde hans værdige onkels hjerte i den grad , at gubben overhuggede Knuden ved at erklære , at så kunne ungen jo få lov til at køre i hans gig , hvorved tillige opnåede »  , at den dertil hørende hest , der som følge af mangel på fornøden motion svævede i den mest overhængende fare for at kvæles i sit eget fedt , i al fald foreløbig kunne få lejlighed til at unddrage sig denne triste fremtidsudsigt . 
Dermed var sagen ordnet til alle parters fulde tilfredshed , og en halvanden time senere svingede de to udkommanderede vogne op foran hovedbygningen , i hvis vestibule ekspeditionens deltagere på samme tidspunkt begyndte at samle sig . Her vakte intendanten en ikke uberet-rettiget opsigt ved at fremtrine i et par yderst elegante , lakerede ridestøvler , forsynede med 

skinnende blanke nysølvssporer af størrelse som små trillebøre . 
» Hvad Pokker ! Vil de op at ride , intendant ? «  udbrød onkel Theobald , ganske forbløffet ved denne uventede pragtudfoldelse .  » Og jeg som troede , at de ville age sammen med os andre småfolk ! « 
» Ja ! Hin ! Det er rigtignok også min mening at bede om en plads på vognen , hr proprietær «  indrømmede den sirlige forpleinings-mand en lille kende forlegen .  » Jeg — jeg har bare taget ridestøvler på for at — for at kunne spadsere bedre i lyngen . « 
» Nå—å ! Sådan at forstå ! «  gryntede onkel Theobald inderlig fornøjet ,  » Det er bare sådan hvad man med et fint udtryk kalder en præserverende foranstaltning ? Ja , forsigtighed er en borgmesterdyd , og de hugorme er nogle grimme kre’turer at bid’s med . Øh—øh—øh ! — værs’artig , hr intendant ! Ære den som æres bør ! Rid de nu bare op i ekvipagen , så kommer vi andre bagefter ! « 
Snart vare hele selskabet kommen lykkeligt til sæde i den lille charabanc , og nu rullede denne , efterfulgt af giggen , i lystig trav hen ad landevejen . Vejret var så strålende , som man vel kunne ønske sig det , passiaren gik overmåde fornøjeligt , og endnu gemytligere blev stemningen , da Eldahl var taget på , idet 

ekspeditionen passerede gennem den landsby , hvor han var indkvarteret med sin deling . En times tid efter var målet for udflugten nået , og nu giede vognene lydløst ind på den bløde skovvej , under de høje bøgekroner , der allerede så småt havde begyndt at pynte sig med efter-årets spraglede farver . 
Enhver udflugt til nistrup skov havde ufravigeligt et særligt punkt for øje , nemlig den såkaldte udsigtsbanke , en høj , omtrent midt i skoven liggende bakke , fra hxis lyngbevoksede top man havde en vid udsigt til alle sider ud over trætoppene , og hvorfra man kunne tælle over en snes landsbykirker , hvilken sidste kjendsgjærning navnlig var en kilde til ublandet stolthed for egnens beboere , der ingensinde undlode at henlede fremmede besøgendes opmærksomhed i ganske særlig grad herpå . Det varede da ganske rigtigt heller ikke længe , før vognene fra bjørnsholt også standsede deres fart ved foden af dette berømte punkt , og snart efter vare samtlige passagerer i fuld gang med at bestige dets temmelig stejle skråninger , hvilket foretagende ikke gik af uden megen hvæsen og pusten fra onkel Theobalds side , medens de to militære gæster af yderste evne anstrengte sig for at lette damerne opstigningens besværligheder . 
Snart stod hele selskabet i bedste velgående 

oppe på den af lyng , enebærbuske og brom-bærranker tæt bevoksede top , og efter at onkel Theobald først meget indgående havde forvisset sig om , at kurven med forfriskningerne , der under bestigningen af højen havde været betroet til Knuds omsorg , lykkeligt var undgået alle farer , fordybede man sig foreløbig i beskuelsen af udsigten . Da denne idræt foreløbig var bleven tilbørligt dyrket , og man nøje havde konstateret antallet af de synlige kirker , skulle man efter det vedtagne program skride til festens mere materielle del . Som følge heraf sloge de tre damer sig ned på den eneste for hånden værende , højst primitive bænk , medens herrerne beredte sig til at gruppere sig malerisk i lyngen foran dem . 
Intendant gundel , der på hele turen havde benyttet sig af doktorens for ham ingenlunde uvelkomne fraværelse til af alle kræfter at gøre sig behagelig for frøken Klara , uden at denne dog i nogen væsentlig grad syntes at føle sig opbygget herved , havde under disse forberedelser udført flere sindrige manøvrer for at erobre sig en plads i hendes umiddelbare nærhed , og da dette endelig var lykkedes ham , lod han under ivrig gøren haneben sin sirlige person dale blideligt ned i lyngen tæt ved hendes fødder . Men i samme nu udstødte han et halvkvalt skrig , greb sig med hænderne til den 

del al' sit legeme , der først var kommen i berøring med bakkens overflade , da han nedlod sig , og stirrede ligbleg og med vidt opspilede øjne ned i lyngen , hvor en svag raslen lod sig høre et par skridt fra ham . 
» En hugorm ! — jeg er bidt ! «  stønnede han rædselsslagen og lod sig synke tilbage med halvt lukkede øjne . 
Denne allarmerende melding bragte øjeblikkelig selskabet i den vildeste forvirring . Med et rædselsskrig for frøken Borg og Emmy op fra deres pladser , i et Spring stod Eldahl ved siden af sin formentlig i livsfare svævende kammerat og bragte ham med et kraftigt tag til sæde på den forladte bænk , medens onkel Theobald gav sig til at storke rundt i lyngen og hugge løs på den af alle kræfter med sit solide egespir . Klara var den eneste , som bevarede sin sindsro i al denne hurlumhej . 
» Det er rent utænkeligt , at det kan have været en hugorm ! «  erklærede hun med et just ikke egentlig beundrende blik på den stærkt medtagne intendant .  » Vi har jo spadseret omkring her snart en halv time , og havde der ligget sådan en i lyngen , måtte vi have opdaget den for længe siden . « 
» Jo ! Jo ! «  forsikrede den tilskadekomne unge mand med halvkvalt røst ,  » Jeg både 

så og hørte den jo sno sig hørt , i samme øjeblik jeg følte dens bid ! « 
» Ja , da der er her s’gu ikke mere hugorm at se end bag på min hånd ! «  erklærede onkel Theobald , der nu trådte hen til gruppen i stærkt forpustet tilstand , efter at have afsøgt de nærmeste omgivelser på den tidligere angivne måde . 
» Jovist har det været en hugorm ! Hvad skulle det ellers være ? «  jamrede frøken Borg hændervridende .  » Hvad skal vi dog gribe til ? — og nu har vi ikke doktoren med ! — det stakkels menneske kan jo dø mellem hænderne på os , inden vi kommer hjem ! « 
» Vås ! «  snærrede onkel Theobald ualmindelig bister .  » Han er s’gu ikke så skrøbelig af sig ! — men tøv lidt ! Jeg kommer forresten i tanker om : jeg havde jo engang en Karl , der havde været i Kalifornien , ham , den lange Mikkel — nej , Morten var det han hed . Kan du ikke huske ham , Klara ? Det var ham , der var så voldsom durkdreven til at fange rotter — « 
» Men hvad han ? Hvad han , hr proprietær ? «  afbrød frøken Borg , trippende af utålmodighed , disse interessante meddelelser . 
» Jo ! Han fortalte mig , at når en mand der ovre blev bidt af en klapperslange — og de kammerater er pinedød meget grovere at have med at gøre end som sådan et sølle kravl 

af en lyngorm ! De kan blive på denne hersens størrelse ! «  her strakte han sine tykke , stumpede arme så langt ud til siden , som det på nogen måde var ham muligt . 
» Hvad så ? Hvad så ? — skynd dem dog lidt ! «  skreg frøkenen , nær ved at forgå af sindsbevægelse . 
» Så kunne han altid klare sig på en grumme nem måde , «  vedblev den gamle kavaler .  » Det vil da sige , når han bare kunne få fat i en flaske whisky eller sådant noget andet oplivende drikkelse ! « 
» Men hvordan bar han sig da ad ?—herregud , så sig os det dog , hr proprietær ! «  afbrød frøkenen ham atter .  » Badede han sig med det ? « 
» Badede sig ? — hæ ! — nej , gu’ gjorde han ikke , nej ! Han drak sig dundrende fuld , gjorde han ! «  hvæsede onkel Theobald , arrig over disse idelige afbrydelser af hans belærende foredrag . 
Uden at sige et eneste ord styrtede frøken Borg løs på proviantkurven som en tiger på sit bytte , og begyndte at husere i dens indhold på en så hensynsløs måde , at servietter , tallerkner , appetitligt smørrebrød og delikate småkager fløj til alle sider , og derefter for hun tilbage til den om den beklagelsesværdige intendant forsamlede gruppe med en flaske portvin i den ene hånd og et lille ølglas i den anden . Ved onkel Theobalds godhedsfulde assistance 

blev proppen i en håndevending fjærnet , og nu fyldte frøkenen med rystende hånd glasset til randen . 
» Drik , kære hr intendant ! «  bad hun med skælvende røst og holdt glasset op til hans læber .  » Drik' det endelig alt sammen ! Det vil de have godt af ! « 
Med et døende blik løftede den lidende unge mand hovedet fra Eldahls skulder , greb om glasset med den ene hånd og indsugede med begærlighed dets styrkende indhold . Den oplivende virkning heraf viste sig da også øjeblikkelig , idet han med betydelig opklarede miner rettede sig i vejret og begyndte så småt at lette sig fra bænken . Men hans omsorgsfulde plejerske betragtede endnu langt fra kuren som endt . Atter fyldte hun det noget rigelig store portvinsglas og rakte det hen imod ham med et bedende blik . 
» Nej , nej ! De må endelig drikke dette også ! «  formanede hun indtrængende .  » Så bliver de nok helt rask , skal de se ! « 
Denne trøsterige udtalelse formåede intendanten ikke at modstå , og atter tømte han glasset til sidste dråbe . 
» Nej hør ! Dette her går saltedød aldrig i livet godt , frøken ! «  intervenerede onkel Theobald med et højst betænkeligt blik på flasken .  » Manden får jo delirium demens ! Han har 

min sandten allerede drukket en hel halv flaske ! « 
» Hvordan har de det nu , kære hr inten-dant ? «  spurgte frøken Borg uden at tage fjærneste notits af denne ikke helt uherettige indvending .  » Vil de have mere vin ? « 
Men nu sprang den tilskadekomne unge mand op fra bænken med det mest fornøjede ansigt af verden og gjorde et par frejdige , men noget vaklende skridt fremad . 
Jo—o ! Jo tak ! Udmærket ! «  forsikrede han med et buk , der bibragte de fleste tilskuere den tro , at han agtede at attakere den foran ham stående onkel Theobald på regulær gedebukkevis .  » Særdeles fortrinligt ! — la—la—lad os endlig ikke tale mere om den baga—ta—tel ! Det er jo no—noget , som så uhy — ( hik ) hyre let kan hænde på sådan en landlig udflu—lu —lugt ! — her er nydeligt ! Mildest talt nydeligt ! ( hik ) lad være at knibe mig i armen , Eldahl  ! — og sådan et par små hugorme , de pynter ligefrem i landskabet ! ( hik ) det giver det noget vist pi—pikant ! —jeg er aldeles ikke bange for hugorme , frøken kla—lara ! — for deres skyld turde jeg ( hik ) binde an med hundrede hugorme — med en umådelig masse hugorme ! — men doktoren ! Han — — — « 
» Nej hør , brave intendant ! Nu er det s’gu bedst de snarest muligt kommer hjem og lægger 

dem , øli—øh—øh ! «  afbrød onkel Theobald disse begejstrede udtalelser .  » Halløj , Ole ! Gør dig færdig med giggen , at du kan køre hjem lige med det samme ! « 
» Hvorledes ? — hvadbeha—hager ?— køre hjem ? ( hik ) vil de fornærme mig , hr prop— proprotritær ? «  protesterede intendanten dybt krænket .  » Forlade ( hik ) selskabet , når den selskabelige stemning er på sit højdepunkt ? Aldrig i livet ! — mine følelser som kavaler — kavaleristisk kavaler — hvad griner de af , Eldahl ? « 
» Jeg griner slet ikke ! «  svarede den unge lieutenant med et ansigt , som aldeles ikke bekræftede dette hans udsagn .  » Gå nu forsigtigt , intendant ! Vi skal bare en lille tur ned i skoven . « 
Og nu begyndte han og onkel Theobald med stor omhu at lodse den af kuren overvældede patient ned ad højens skråning . Men denne var uheldigvis temmelig glat på grund af den korte lyng , der bedækkede den , og følgen heraf var , at intendanten tilbagelagde største delen af vejen på samme måde som cimbrerne , da de i kvngst forsvundne tider rutschede ned ad Alpernes skråninger , kun at han for så vidt simplificerede fremgangsmåden , som han ikke disponerede over noget Skjold til underlag . 
Omsider nåde de da foden af højen , hvor 

Ole allerede holdt klar til afgang med giggen , og med en del besvær lykkedes det den bedærvede forpleiningsmands eskorte at få ham bragt til sæde i den . 
» Puh ! Se så , Ole ! «  pustede onkel Theobald , tørrende panden med sit lommetørklæde .  » Kør nu hjem med ham i en susende fart , og sig til doktoren , at han tror , han er bleven bidt af en hugorm . — og pas endelig på , at du ikke spilder ham under vejs , for han har en lille gir på , ser du nok . Men det er bare af sanitære hensyn , forstår du ! « 
» Javel , husbond ! Jeg skal nok tage vare på ham ! «  forsikrede Ole med et bredt grin . 
I det samme fik den omtågede intendant øje på de tre damer , der i kort afstand vare fulgte bag efter for at bivåne hans afgang fra skuepladsen , og synet af dem bragte atter hans noget afdæmpede begejstring til at blusse op i lys lue . 
» Længe leve den søde frøken Klara ! «  råbte han , idet han rejste sig halvt op og svingede med huen .  .  » Hurra—a—a—au , mit suppekjød ! « 
Denne noget overraskende slutning på ovationen frembragtes ganske simpelt derved , at kjøretøiet i samme øjeblik satte sig i bevægelse med et ryk , og som følge heraf dalede dets passager noget vel brat ned på den hårde kant af sædet , hvorfra han dog heldig 

vis blev halet indenbords ved et kraftigt tag af Ole . Og nu susede denne afsted i en fart , som om han havde stjålet både giggen og den tykke brune hoppe foran den . 
» Å , hvor det glæder mig ! Nu lod han dog til at have det bedre , stakkels menneske ! «  udbrød frøken Borg med et lettelsens suk , idet hun så efter de bortrullende . 
I det samme mødtes Klaras og Eldahls øjne , og begge brast i en hjertelig latter , lydeligt sekunderet af onkel Theobald . 
» Ja , frøken ! Jeg tror ærligt talt ikke , at hele historien har synderligt at betyde , «  erklærede den unge lieutenant med tårefyldte øjne .  » I det hele taget plejer et hugormebid — hvis det virkelig skulle være et sådant — jo ikke at have farlige følger , når det bliver taget i tide , og det må utvivlsomt siges at være sket her ! « 
» Ja , det er s’gu sikkert nok ! «  kluklo onkel Theobald .  » Det må vor portvin bekende ! — kom nu , lieutenant , og lad os se , om der er levnet så meget fra kuren , at vi andre også kan få os en lille hjærtestyrkning ovenpå al den forskrækkelse ! « 
Dette viste sig da heldigvis at være tilfældet , og snart sad hele det tiloversblevne selskab i en meget fornøjelig stemning grupperet om den så ilde medtagne proviantkurv . Men frøken 

Borgs sindsligevægt var nu engang bleven rokket ved de stedfundne begivenheder . Atter og atter dukkede billedet af intendanten , vridende sig på sit smertensleje , op foi- hendes indre øje , og som følge af hendes gentagne og indtrængende forestillinger rullede charabanc’en allerede et kvarters tid efter hjemad med samtlige skovgæster . 
Med et flot sving kørte den op foran bjørns-holts hovedbygning , og endnu medens passagererne vare i færd med at stige ud , kom godsejer waldorph , øjensynligt stærkt altereret , farende barhovedet ned ad stentrappen , 
» Men kæreste børn ! «  udbrød han i samme åndedræt , som han havde budt Eldahl velkommen .  » Hvad i alverden har i dog gjort ved intendanten ? — jeg kommer ganske fredeligt gående hjem fra en lille spadseretur for en god halv time siden , og så ser jeg din Karl , Theobald , komme farende som et galt menneske ind ad porten med giggen , og i den sidder manden og svinger med huen og skråler hurra den ene gang højere end den anden . Og næppe er han kommen af vognen , for han falder mig om halsen og erklærer , at jeg er en — hin — en skidt person , fordi jeg ikke har mine hugorme bedre under kommando , end at de løber omkring og bider andre folk i — hin ! — men han var dog så elskværdig at tilføje , at det 

skulle jeg ikke tage mig nær , for jeg var alligevel hans gamle perleven , og hvis nogen kom og sagde noget andet , så skulle jeg hare lade ham det vide , og så skulle han nok melde det til generalkom— en eller anden institution med et forfærdelig langt navn , som klikkede mindst ti gange for ham , inden han fik det udtalt . — nå , der kommer doktoren heldigvis ! Nu kan vi da få at vide , hvordan mennesket har det . « 
» Å , kære hr . Doktor ! Hvordan går det med den stakkels intendant ? «  råbte frøken Borg med dybt bekymret stemme , idet hun ilede hen mod ulkær , der kom ned ad trappen fra gæsteværelserne med et halvt gnavent , halvt gemytligt ansigt . 
» Udmærket , frøken ! «  erklærede han med stor sindsro .  » For øjeblikket ligger han og sover , som om han fik penge for det ! « 
» Er han bleven bidt af en hugorm ? «  vedblev frøkenen ivrig . 
» Ikke mere end jeg er det ! Han har formodentlig revet sig på en brombærtorn eller sådan noget , det er det hele . — og selv om han var bleven bidt af en kæmpeklapperslange , tvivler jeg stærkt om , at den havde formået at udrette noget over for sådan en Bjørn , som den han kom hjem med . « 
» Men han sagde jo , at han havde set dyret løbe bort gennem lyngen ? «  indvendte frøkenen , 

kun til dels beroliget ved disse oplysninger .  » Hvad kan det da have været ? « 
» Ja , det kan jeg virkelig ikke afgøre ! «  erklærede dokteren leende .  » Formodentlig et eller andet uskyldigt firben , der har været ude at gå sig en tur . « 
» Og nu sover han ? « 
» Jo , tak ! Begge mine elskværdige patienter hjælper for øjeblikket hinanden af bedste evne med den forretning ! «  svarede ltkær gemytligt , medens han vekslede et varmt håndtryk med Klara .  » Om få timer håber jeg at kunne forevise dem begge i forholdsvis normal tilstand for det ærede publikum ! « 
Og doktorens forhåbninger blev ikke gjorte til skamme . Hen imod klokken fire , til hvilket usædvanlig tidlige tidspunkt middagsmåltidet den dag var ansat af hensyn til jægermesterens fest , trådte ritmester from ind i havestuen , ganske vist med noget stive og afmålte skridt , men til gengæld med et umiskendeligt udtryk af velvære i sine miner . Og disse opklaredes end yderligere ved de talrige deltagende forespørgsler til hans befindende , hvormed han modtoges fra alle sider , og som han smilende besvarede under et med den forsikring , at han , lidt mathed fraregnet , befandt sig overmåde vel , for hvilken glædelige kjendsgjærning han var sin ven doktoren oprigtig taknemlig , så meget 

mere , som han godt vidste , at han just ikke udmærkede sig ved nogen stærkt udpræget elskværdighed , når han haksedes med sin arge fjende , reumatismen . 
» Lad os bare ikke tale om det , kære hr . Ritmester ! «  lo ulkjæt overmåde fornøjet og ivrigt rystende den hånd , som hans gjenop-standne patient rakte ham .  » Hovedsagen er , al vi lykkeligt og vel har fået den ubudne gæst jaget på porten , og nu skal vi nok holde ham væk , skal de se ! « 
Atter gik døren op , og denne gang var det intendanten , der fremtrådte på skuepladsen . Sandt at sige var der aldeles ikke noget egentlig imponerende udbredt over hans entrée . Han mindede nærmest om en pudelhund , som uforvarende er kommen til at dumpe i et gadekær og just ikke er opfyldt af helt idelandet stolthed over denne sin bedrift . Og heller ikke syntes det moralske element at løftes i nogen kendelig grad hos ham ved de glade smil , som hans indtræden fremkaldte på samtlige de tilstedeværendes læber , eller ved den noget afdæmpede tone , hvori de fremsatte forespørgsler til hans befindende gennemgående holdtes , akkompagnerede af en temmelig uforbeholden fnisen fra den kant af stuen , hvor familiens to yngste medlemmer for øjeblikket befandt sig . Imidlertid blev han dog hurtigt hjulpen over den kildne 

situation ved tjenerens kort efter hans tilsynekomst følgende melding om , at der var serveret , og nu gik timerne overmåde fornøjeligt , først ved middagsbordet og derefter i billardstuen , indtil tidspunktet for opbruddet til Frydenlund var for hånden . Snart sad godsejeren og : onkel Theobald tilligemed deres lire indkvarterede gæster samt Eldahl lunt og godt anbragte i den store charabanc , et vældigt knald af firhestepisken lød , og afsted dansede de lire sorte heste ud af gitterporten under livlig ud-vexling af afskedshilsener mellem vognens besætning og husets ude på trappen stående damer . 
Efter en lille halv times kørsel i den friske , kølige aftenluft rullede selskabet under munter passiar ind gennem Frydenlunds port , som i anledning af dagens højtidelighed var festligt dekoreret med grønt , flag og kulørte lamper , og straks efter komplimenteredes de ankommende gæster på det varmeste af den sjæleglade jægermester , der i fuld selskabsdragt , med krigs-medaille på brystet modtog dem ved foden af den strålende oplyste hovedbygnings trappe . 
Og nu gik festen løs . Om denne er ganske i sin almindelighed kun at berette , at den helt igennem var så vellykket , som det på nogen måde kunne ønskes . Tilstede var dragon-regimentets officerskorps in pleno , nogle gods- 

ejere , proprietærer og forpagtere fra nabolaget samt et par gemytlige herredsfogeder og læger , og eftersom samtlige festdeltagere vare mødte med de mest reelle hensigter i retning af at få sig en rigtig fornøjelig aften , og den glædestrålende vært foregik dem med et højst følgeværdigt eksempel under deres ihærdige bestræbelser i så henseende , kunne resultatet jo ikke godt blive andet end særdeles vellykket , tilmed da gamle Dorthe havde udfoldet en sand virtuositet på kogekunstens og borddækningens område , og de for hånden værende vinsorter både med hensyn til kvalitet og kvantitet vare fuldstændig på højde med situationen . 
Af nærmere enkeltheder ved festen skal her kun omtales : 
1 ) at ritmester Alsted , så snart han fik øje på Verning , ufortøvet halede ham afsides og med en hemmelighedsfuld mine stak ham en lille rosenrød billet i hånden , hvis indhold øjensynligt i høj grad bidrog til end ydermere at løfte den nyforlovede unge mands i forvejen ingenlunde nedtrykte sindsstemning , 
2 ) at ritmester from ved bordet udbragte gasens skål i en dybt følt og blomstrende tale , som modtoges med jublende bifald fra alle sider , og ved hvis slutning der under dundrende hurra-råb fandt almindeligt opbrud sted af samtlige gæster , som derefter i gåsegang defilerede forbi 

ovationens genstand , der synlig rørt og dybt kniksende stod tæt indenfor døren ud til køkkenet med et champagneglas i hånden og klinkede med hver enkelt af herrerne , 
3 ) at godsejer waldorph og ritmester Alsted efter bordet , til megen opbyggelse for det ganske publikum , Dansede negerDans inde i havestuen til tonerne af det der stående gamle , tyndbenede klaver , der trakteredes af doktor ul-kær , hvis musikalske begavelse lige akkurat satte ham i stand til at kunne aflevere bemeldte Dans ved hjzvlp af sine to pegefingre , samt endelig , 
4 ) at lutendant gundel på et forholdsvis tidligt stadium af festen blev grumme dårlig , hvilken beklagelige hændelse muligvis ikke var ganske uden forbindelse med den noget sv :vk-kende kur , som han under frøken Borgs ledelse samme dags formiddag havde måttet underkaste sig , og at han som følge af dette pludselige ildebefindende måtte stedes til foreløbig hvile — eller , som onkel Theobald udtrykte sig , lægges på castrum doloris — i et af gårdens gjivsteværelser , hvorhen han ledsagedes af en talrig og deltagende skare af selskabets yngre medlemmer med bemeldte ældre herre i spidsen som ceremonimester . Her indslumrede den over-vaddede unge mand efter få minuters forløb blideligt , ligesom han for femte gang på det indstændigste indskærpede sine ledsagere ende 

lig at spænde ham godt fast i køjen , da han ellers ufejlbarligt ville trimle ud af den som følge af den umanerlig høje søgang , de var ude at sejle i . Og halvt i søvne medtog han til drømmenes land et tåget indtryk af onkel Theobald , stående ved siden af hans leje i en hjemmegjort tyrolers skikkelse med benklæderne opsmøgede over knæerne , jægermesterens flotte fjerhat på tre hår og en grå jakke slængt om skuldrene , samt kvædende med smeltende foredrag til akkompagnement på en støvleknægt i mangel af en guitar : 
leb" wohl , mein land tyro—ho—ol ! Leb" wohl . mein la—a—and Tyrol ! 
Det blev ikke så ganske lidt over midnat , inden de muntre gæster omsider begyndte at tænke så småt på at bryde op , og endnu en god stund varede det , inden tanken blev bragt til udførelse . Endelig holdt da et helt vogntog , bestående af de mest forskelligartede befordringsmidler , lige fra elegante landauere til høstvogne med halmknipper i , færdig til afgang ude i gården . Endnu engang rungede vældige hurraråb til ære for festens ædle giver gennem værelserne , og så begyndte bemandingen af de ventende kjøretøier at gå for sig . Selvfølgelig spændte dette ikke af uden adskillige afbrydelser og forsinkelser . Snart opdagede passagererne 

på en af vognene , at de havde fået en  » gal mand «  om bord , snart viste det sig , at overfrakker og rejsetæpper vare blevne forbyttede , og da endelig doktor ulkærs trivelige skikkelse kom til syne ude på stentrappens øverste trin med en guldtresset herredsfogedkaskjet på hovedet og komplimenterende gamle Dorthe på det ivrigste , medens bemeldte kaskets retmæssige ejermand stormede barhovedet rundt indenfor de åbne vinduer under håbløs leden efter sin forsvundne embedsmandige hovedpryd , da brød der en jubel løs , som på et hængende hår nær havde bragt mere end et par heste til at starte i vild fart ud af porten . 
Omsider kom der dog nogenlunde orden i dette Kaos , og nu rullede vogn efter vogn afsted under højrøstede afskedshilsener og taksigelser for den fornøjelige aften . 
En af de sidste i rækken var den bjørn-holtske charabanc , hvilket hovedsagelig var en følge af , at det havde vist sig forbundet med ikke ubetydelige vanskeligheder at få den upasselige intendant vakt op af hans dvale . Omsider var dette foretagende dog bleven kronet med held , og da selskabet først var kommen ud i den friske , kølige natteluft , virkede denne så oplivende på patienten , at han endog så småt begyndte at give sit besyv med i de øvrige passagerers gemytlige samtaler . Derimod 

syntes nævnte temperaturforandring at have en mindre heldig indvirkning på doktoren , der under køreturen hjemad åbenbarede en foruroligende tilbøjelighed til at lade sit lys skinne ved afholdelsen af en serie populære , lægevidenskabelige foredrag , hvori han fornemlig behandlede begrebet  » Tømmermænd , «  set fra afvigende pattologiske synspunkter , og gav adskillige værdifulde og overraskende vink til bedste angående de mest formålstj enlige me-thoder til f'jærnelsen af disse generende hånd-værksfolk , alt sammen til såre megen glæde og oplivelse for hans tilhørere , af hvilke navnlig onkel Theobald og Eldahl gentagne gange vare stærkt på veje til at forsvinde ned på bunden af vognen som følge af de hæftige lungerystelser , som den veltalende unge videnskabsmands interessante udviklinger fremkaldte hos dem . 
Endelig holdt vognen , efter først at have afleveret den evig fornøjede Eldahl i hans kvarter , foran bjørnsholts hovedbygning , hvor de hjemvendende modtoges af den ikke synderlig lebendigt udseende tjener , og snart efter stege gæsterne leende og snakkende op ad trappen til deres værelser , anførte af onkel Theobald og doktoren , der med rørende omhu ledede inten-dantens endnu fremdeles noget vaklende fjed , medens ritmester from og Verning arm i arm 

fulgte bagefter . Oppe i korridoren mellem gæsteværelserne så det et øjeblik ud til , at der skulle indfriede en livligere standsning , idet doktoren i et anfald af overstrømmende men-neskekærlighed begyndte at tage en så bevægelig afsked med hver enkelt af sine ledsagere , som om han aller mindst agtede at tiltræde en ekspedition til et eller andet mørkt fastland , hvorfor han kun nærede grumme ringe håb om at vende tilbage . Men omsider gjorde ritmester from resolut ende på delle rørende optrin ved ganske simpelt at lage ham i armen og sætte ham blideligt ind i hans værelse , og få sekunder efter herskede der forholdsvis ro og stilhed , som kun afbrødes af den højrøstede jubel , hvormed unkas fejrede sin elskede og dybt savnede herres hjemkomst . 
» Puh ! - a—a ah ! Det lettede svært ! «  bemærkede ulkær stærkt echaufferet , da det endelig efter megen møisommelighed var lykkedes ham al befri sig fra sine støvler , hvorefter han gav sig til at vandre op og ned ad gulvet i skjorteærmer og morgensko , småsnakkende med sig selv og ivrigt dampende løs på den sidste stump af afskedscigaren fra gildet . Men pludselig stoppede han brat op midt i sin spadseretur , satte et højst betænkeligt ansigt op og lagde pegefingeren på næsen . 
» Det er galt ( hik ) rent pine galt ! «  er 

blærede han med dyb overbevisning .  » Nu ligger den stakkels gamle ritmester ganske alene derovre ( hik ) — for slud — lud og koldt vand ! — og naturligvis har han drikket — drukket mere end han burde i aften . — det har vi alle sammen  ! Men det er bare ikke enhver givet at kunne tåle det som jeg ( hik ) . — og så sover han uroligt — og spræller af sig — og får mere rheumatismus — og bliver igen umulig i omgængelse ! — det går ikke ( hik ) — aldeles ikke ! — det er min uvæ—ger—lige pligt at se til ham — at forebygge slige kat—katastrofer ! — stop ! Jeg vil tage et glas natron med derind ! — det er et overmåde zweckmæssigt remedium i slige tilfælde ! « 
Og dermed rettede han sine fjed hen mod et lille bord , på hvilket der stod en vandkaraffel og glas samt nogle små papirsposer . 
» Se så ! «  vedblev han efter at have hældt vand i glasset og rørt en toppet tteskefuld ud deri af et hvidt pulver , som han tog af den ene pose .  » Lidt vinsyre ? — nej ! Behøves ikke ! — syre har han nok af i forvejen , den gamle mand ! — und allzu vie ! ist ungesund ( hik ) ! « 
Et øjeblik efter stod han inde i froms forreste værelse med et lys i den ene hånd og glasset i den anden . 
» Hr . Ritmester ! — sover de ? «  spurgte han deltagende . 

» Hva—hvad er det ? — hvem er der ? «  svarede en barsk , men meget søvnig stemme inde fra det tilstødende sovekabinet . 
» Det er mig , hr . Ritmester ! «  oplyste doktoren yderst elskværdigt . 
» Hvad for en mig , for al landsens ulykker ? « 
» Ih ! Mig ! — doktoren ! ( hik ) . —jeg ville bare se , hvordan de har det ovenpå gildet , hr . Ritmester ! « 
» Hvor tør de understå dem at komme her og vække mig , ligesom jeg er faldet i søvn ? «  brølede from rasende .  » Vil de se , de kommer afsted med dem , og det i en fart ! « 
» Hy—y—ys ! Bare rolig , hr . Ritmester ! «  formanede doktoren indtrængende , idet han avancerede ind i kabinettet og nærmede sig sengen .  » Se , her har jeg lavet et glas natron til dem ! Det må de absolut drik ( hik ) ke ! — det virker så beroligende på deres indre organer — og så sover de så dejligt ( hik ) blidt og behageligt ! « 
Ingen kunne med billighed beskylde ritmester from for til daglig brug at have noget synderlig humoristisk blik på livet , men desuagtet formåede han han dog ikke at modstå synet af den brave doktor , i hvis fuldmåne-ansigt den oprigtigste deltagelse , blandet med inderlig selvtilfredshed over den samvittigheds 

luide Iver , hvormed han røgtede sit ansvarsfulde kald , tydeligt stod at læse . 
» Hør nu , doktor ! «  brummede han med et svagt smil , idet han strakte sig ud i sengen .  » De kan da for Pokker nok begribe , at jeg ikke vil drikke det tøjeri , de har stået og brygget sammen til mig i aften . Drik de det hellere selv , hvis de tør . De trænger vist mere til det end jeg . — og gå nu bare deres vej ! Jeg fejler ingen ting ! « 
» Ja—a ! Se , det kan de nu aldeles ikke selv bedømme , hr . Ritmester ! «  indvendte ulkær med en dybsindig mine . 
» Jo , gu’ kan jeg så ! — og nu forsvinder de i størst mulige fart , doktor ! «  svarede den formentlige patient bister ,  » Gå nu , eller jeg hiver dem en støvle i hovedet ! «  tilføjede han med hævet røst , da hans ubudne gæst gjorde mine til at ville komme med flere indvendinger . 
Med udsigten til en beskydning af så grovt skyts for øje fandt den tjenstivrige doktor det hensigtsmæssigt at trække sig udenfor skudvidde . 
» Ja , ja , hr . Ritmester ! Så går jeg ( hik ) ! «  erklærede han højtideligt .  » Men jeg går med den ophøi—løftende bevidsthed om at have gjort min pligt ( hik ) . — og så vasker jeg mine hænder — « 
» Ja , gør de det ! «  snærrede from idet han vendte sig om på siden .  » Og glem endelig 

ikke med det samme at vaske deres hoved , for de trænger øjensynligt stærkt til en dukkert ! « 
Et øjeblik efter sad ulkær hikkende og med en høielig krænket mine på kanten af sin seng og stirrede dybsindigt ned i vandglasset , som han fremdeles holdt i hånden . 
» Det er mærkeligt ( hik ) — højst forbavsende , hvor beklagelig en mangel på respekt for videnskaben man endnu i vore oplyste tider kan finde hos lægfolk ( hik ) ! «  betroede han sig selv .  » Se nu den gamle ritmester derovre ! Burde han ikke særlig i dag være opfyldt af taknemlig beundring — og beundrende taknemlighed over de ( hik ) vidunderlige resultater , den formår at hidføre ? — og så ligger han og bilder sig ind , at han bedre kan bedømme sine indre organers funktionering end jeg , en forfaren candidatus ( hik ) magasinæ — sludder , medicina' , mener jeg naturligvis — candidatus medicina' et chirurgiæ ! — det — det er overmåde mærkva'rdigt ! — men ham om det ( hik ) ! — nu drikker jeg selv mit natron — ikke fordi jeg tramger til det — aldeles ikke ( hik ) ! — men man skal ikke lade noget gå til spilde i naturens husholdning ! — ptøi—i—i ! Fy for den lede hankat ! ( hik ) «  udbrød han med alle tegn på den største modbydelighed , efter at have taget en forsvarlig slurk af glassets indhold , som han i samme nu prustede fra sig i form 

af en fin støvregn .  » Hvad Pokker er dette her ? — det smager s’gu ikke som tvekulsurt natron — bicarbonas natricus , som vi videnskabsmænd så smukt og træffende plejer at udtrykke os ! — hvad i alverden er det da , jeg har mikset sammen ? « 
Her rejste han sig , styrede i ikke ganske snorlige retning over mod det lille bord og begyndte at rode omkring mellem papirsposerne . Endelig greb han en af dem og underkastede den en indgående undersøgelse . 
» Funtus ! — det er s’gu talkum , jeg har rørt ud i glasset ! «  erklærede han derefter med højt optrukne øjenbryn .  » Talkum , som jeg har medført ( hik ) i Leding for at hælde det i mine lange støvler , hvis de skulle blive våde ( hik ) og umedgørlige ved iførelsen ! — at tænke sig : at ville behandle min egen ritmester som en gammel støvle ! «  vedblev han dybt forarget .  » Det er råt ! — det er mere end råt ! — det er oprørende ! — det er at rokke ved disciplinens grundpiller ! ( hik ) — ja , det er det ! — der løstes min bundne tanke ! — og det kan umuligt gå upåtalt hen ! — jeg må over til ham , lige med det samme , og melde ham det ! « 
Og afsted for den angergivne doktor i fuld fart ud i korridoren og ind af froms dør . 
» Hr . Ritmester ! Hr . Ritmester ! «  råbte han hæsblæsende . 

» Hvad er der nu ? «  snærrede from søvndrukken og drejede hovedet halvt om mod fredsforstyrreren . 
» Det er mig , hr . Ritmester ! ( hik ) «  svarede denne , idet han indtog den strammeste holdning , han for tiden var i stand til at opdrive . 
Nu for from halvvejs op på hovedgærdet .  » Hvad ? Er det dem igen , doktor ? «  udbrød han ganske forbløffet .  » Men plager den skinbarlige fanden dem ? — kan man da ikke få lov at ligge i fred for dem i sin egen stue ? — vil de herut med dem ! Jeg smed dem jo på døren for et øjeblik siden ! « 
» Ja , ( hik ) det får ikke hjælpe , hr . Ritmester ! «  erklærede ulkær energisk .  » Jeg melder mig som arrestant — « 
» Hvad gør de ? « 
» Jeg melder mig som arrestant ( hik ) ! «  gentog doktoren højtidelig og brødebetynget .  » Jeg har villet hælde talkum i stedet for natron i dem ( hik ) . — jeg har villet behandle dem som en våd gammel støvle — jeg har , nok sagt , pillet ved disciplinens grundrok — vrøvl ! Jeg mener : rokket ved disciplinens grundpil — « 
» Ja , jeg skal min sjæl rokke dem , kan de stole på ! »  brølede from rasende og for i et Spring ud af sengen , hvorefter han greb den ivrigt protesterende doktor i nakken og slæbte afsted med ham gennem det forreste værelse , idet han 

ruskede ham af alle kræfter . Og i næste sekund fløj misdæderen som en raket ud i korridoren , medens ritmesteren , skummende af forbittrelse , drejede sin dørnøgle det størst mulige antal gange om i låsen . 
Og nu opgav doktoren efter moden over-veielse , i al fald foreløbig , ethvert yderligere forsøg på at udsone sin svare brøde . 
Xi . 
Det kan ikke nægtes , at til at begynde med var stemningen blandt herrerne på bjørnsholt noget mat den følgende eftermiddag , og lige så ubestrideligt var det , at grunden til denne triste kjendsgjærning i hovedsagen måtte søges i eftervirkningerne af al den fryd og gammen , der den foregående aften havde hersket i den brave jægermesters gæstfrie haller . Men dertil kom desuden for dragonernes part , at øvelsen samme dag havde været usædvanlig anstrengende og langvarig . Klokken var bleven over seks , inden de støvede og trætte vare vendte hjem fra kampens tummel , og som følge heraf var det på et ualmindelig sent tidspunkt , at 

man i dag samledes i havestuen for at begive sig til middagsbordet . 
Men da selskabet først sad vel anbragt om dette , varede det ikke længe , før de solide retter og godsejerens fortræffelige vin begyndte at bringe barometeret i stigning , og snart gik passiaren lige så gemytligt som ellers . Naturligvis vare damerne , navnlig Klara og Emmy , utrættelige i at udbede sig detaillerede oplysninger om , hvordan gildet på Frydenlund var gået , og da herrerne først vare komne i gang med at tilfredsstille deres videbegærlighed i så henseende , alløste den ene beretning den anden , de forskellige lystige episoder genkaldtes i erindringen under almindelig latter og munterhed , og alle deltagerne kappedes i lovtaler over den vellykkede fest og dens ædle giver . 
Men den , der mødte op med det mest virkningsfulde referat , var ubetinget ritmester from . Han var efterhånden kommen i ualmindelig strålende humør ved denne udveksling af glade minder , og da han nu med tørt lune berettede om doktorens to visiter hos ham efter hjemkomsten fra gildet , vakte denne foldet øvrige selskab hidtil ukendte episode en jubel , som nær aldrig havde fået ende . Unægteligt så den unge mand , hvem omkostningerne ved denne underholdning påhvilede , i begyndelsen ikke særlig opbygget ud ved den 

værdige ritmesters indiskrete meddelelser , men det varede dog ikke længe , før han selv af oprigtigt hjerte deltog i den almindelige munterhed , medens hans borddame , Klara , lænede sig gispende tilbage i sin stol med de stride tårer trillende ned ad kinderne . 
Pludselig løftede unkas , der som sædvanligt lå ved sin herres fødder , sit store hoved , drejede det hen mod de ud til gården vendende vinduer og lod et par dybe , halvt dæmpede bjæf høre . 
» Ti stille , hundehvalp , og opfør dig dannet ! «  stønnede onkel Theobald , tørrende sine øjne . 
Men i stedet for at tage sig denne venskabelige påmindelse ad notam , for unkas nu midt ud på gulvet og gav sig til at gø af fuld Hals , medens den i en række ikke synderlig gratiøse Spring dansede fra det ene vindue til det andet , ivrigt logrende med sin buskede hale og kastende gemytlige blikke til sin herre og mester . Og samtidig hørtes lyden af en let vogn , som i fuld fart rullede op for hovedbygningen . 
» Men hvem kan det dog være , der kommer på denne tid af dagen ? «  udbrød godsejer waldorph , idet han ligesom alle de øvrige bord-gjæster lod kniv og gaffel hvile og stirrede forventningsfuld ud mod gården . 
» Hurra ! Det er onkel kraft med hans line nye dogeart og den sorte halvblods for ! «  oplyste 

Knud med høj røst , efter at han i to Spring havde tilbagelagt vejen fra sin plads ved bordet hen til det nærmeste vindue .  » Og nu hjælper han en dame ned ! « 
» En dame ? «  lød det i forbavset kor henne fra spisebordet . 
» Ja ! Og en lille dreng ! «  bekræftede Knud .  » Hvad ? Det er min sandten Hilda Nysted og Hugo ! « 
Pladask ! lå to af stolene på ryggen med benene i vejret , og uden at sige et eneste ord startede Verning og Emmy i vildeste karriere hen mod døren , hvor de karambolerede som et par billardballer , fløj atter fra hinanden og forsvandt med uformindsket hastighed gennem det tilstødende kabinet og havestuen , livligt forfulgte af den evig fornøjede unkas . 
Hvis en fremmed i det samme havde kastet et kritisk blik på de tilbageblevne bordfæller , ville han absolut ikke have fået det indtryk , at nogen af dem glimrede ved nogen særlig fremragende begavelse . Godsejeren var faret halvt op af stolen og stirrede ganske forvildet efter de to desertører . Klaras smukke brune øjne vare blevne næsten en gang større end sædvanligt , og hendes røde læber havde åbnet sig med et udtryk , som ikke med mindste berettigelse kunne kaldes åndrigt . Onkel Theobald og frøken Borg rent ud sagt : gloede på 

hinanden med komplet uforstående miner , og de tre militære gæster mindede mest af alt om lige så mange levende spørgsmålstegn . 
» Hvad Pokker går der af premierliente-nanten ? — han skulle da vel ikke tilfældigvis have fået en skrue løs ? «  udbrød endelig onkel Theobald , som ved fremsættelsen af disse spørgsmål på en ret heldig måde løste samtlige tilstedeværendes bundne tanke . 
Imidlertid var den omspurgte unge mand nået ud i vestibulen som en kneben numer et , hårdt trængt af sin rapfodede ledsagerske , og samtidig trådte Hilda Nysted , fulgt af jægermester kraft med hendes lille søn på armen , ind fra trappen . Og nu indtraf det mærkelige tilfælde , at den unge dame og premierlieute-nanten , uden småligt hensyn til de øvrige ærede tilstedeværende og uden at mæle et eneste ord , fløj i hinandens arme som bårne af modsatte stormvinde , medens den brave jægermester , heftigt blinkende , med megen Iver gav sig til at klappe Hugo på hans røde kinder og lyse lokker , formodentlig for efter bedste evne at holde ham skadesløs , medens hans moder var andet steds optaget . 
» Hilda ! Du her allerede i dag ? «  udbrød Verning endelig med et glædestrålende blik på sin smukke kæreste .  » Og jeg som troede , at 

jeg skulle holde ud næsten hele lire og tyve timer endnu , inden jeg fik dig at se ! « 
» Ja , kære Otto ! Her har du mig ! «  svarede hun med et lykkeligt smil og trykkede sig ind til hans bryst .  » For tre timer siden anede jeg heller ikke , at vi skulle ses endnu i dag , men forholdene har udviklet sig helt anderledes , end jeg havde tænkt . — sig mig dog , kæreste ven , hvad har du gjort blegind ? Han blev aldeles rasende , da jeg kort efter hans hjemkomst nu i eftermiddag fortalte ham , at vi er blevne forlovede . « 
» Hvad — hvad jeg har gjort ham ? «  gentog Verning højst forundret og stoppede brat op midt i den hjertelige hilsen , han netop var ved at udveksle med kraft .  » Ingen verdens ting , det jeg ved af ! — jo , det er sandt ! «  vedblev han og slog sig for panden .  » Nu kommer jeg først i tanke om mit sammenstød med ham i forgår »  på landevejen ! Det har jeg jo slet ikke fortalt dig ! — hahaha ! Hør , Hilda ! Du skulle da vel ikke tilfældigvis have en regning for en repareret vognfading med til mig fra ham ? « 
» En regning ? — fra ham til dig ? «  spurgte hun med store øjne .  » Jeg forstår ikke et ord af det hele , kære Otto ! — men jeg havde en skrækkelig scene med ham . Han fornærmede mig på en sådan måde , at jeg ikke øjnede nogen anden udvej end hurtigst muligt at sende 

ritmester Alsteds oppasser , som til alt held ikke var med på manøvren i dag , over med et par linier til min kære , trofaste ven jægermesteren , hvori jeg had ham om at komme mig til hjælp , så snart det var ham muligt . Ikke en time efter kom han så farende ind i gården , lige så træt og støvet , som han var sprunget af hesten efter at være kommen hjem med ohersten , og næppe havde jeg med få ord sat ham ind i forholdene , før han stormede ind til blegind , dundrede løs for ham , så man kunne høre det over hele huset , og derefter kommanderede han ligefrem mig og Hugo op i sin vogn og bortførte os på stående fod hertil . — ja , kære Otto ! «  sluttede hun med et glad smil og lagde sine arme om hans Hals .  » Sådan gik det til , at vor hemmelighed er fløiel i lyset allerede i dag ! « 
» Tusind tak , kære hr . Jægermester , fordi de har taget dem så smukt af min stakkels Hilda ! «  udbrød Verning og trykkede krafts ledige venstre hånd varmt .  » Det skal jeg aldrig glemme ! — og hvad hr , blegind angår , så rider jeg endnu i aften over og taler nærmere med ham ? «  tilføjede han med lynende øjne og sammenbidte tænder . 
» Nej ! Kære , bedste ven ! Det ville pinedød være at gøre alt for megen stads af den kavaler ! «  protesterede kraft leende .  » Det var mig 

en sand svir endelig engang at få gyldig grund til at sige ham min oprigtige hjærtens mening om hans tiltalende person lige op i øjnene , og de kan ganske roligt lade dem assurere på , at det blev besørget reelt og propert i alle måder ! — nej , lad ham nu bare sejle sin egen sø ! Ham er vi heldigvis alle sammen færdige med en gang for alle . — og lad mig nu ønske dem rigtig hjertelig ! til lykke , kære Verning ! De ved ikke , hvor himmelglad Fru Hilda gjorde mig ved at fortælle mig den nyhed . Den var pinedød endnu meget bedre end min lotterigevinst ! «   » Hva—hva—hvad ? «  lød i det samme en højst perpleks stemme henne fra døren ind til havestuen , hvor godsejer waldorph som ramt af lynet stod og stirrede på det for en uindviet ganske vist noget overraskende tableau , som dannedes af de nyforlovede , jægermesteren og Hugo , medens Emmy og unkas overstadig lystige opførte en vild krigsdans rundt om gruppen . 
» Ja , hr . Godsejer ! «  tog Verning nu ordet , idet han og Hilda drog deres hænder ud af jægermesterens og arm i arm gik hen mod waldorph , medens kraft overgav den af glæde sprællende Hugo til Emmys omsorg .  » Jeg fatter så udmærket deres forbavselse , men jeg tror aller lettest at kunne opklare situationen , når jeg herved tillader mig at forestille dem Fru Nysted og mig i egenskab af nyforlovede . « 

» Ja — men ! Ja — men — «  stammede waldorph , åbenbart ikke synderlig orienteret ved denne overraskende oplysning . 
» Jamen , jamen , jamen ! «  sang jægermesteren med et gemytligt dask på hans skulder .  » Du kan stole på , der er s’gu brillant redelighed på tingene , Sofus ! Det er en ren fejltagelse , at de to ikke har fået hinanden allerede for lire år siden , skal jeg betro dig ! — Emmy ! Følg nu Fru Hilda og Hugo op på et af gjæste-værelserne og lad dem få tøjet af ! — og kom så , gamle ven og krigskammerat ! Jeg kan se på den serviet , du står der og dasker med , at i er i fuld gang med middagsmaden , og der må jeg pinedød have en aktie med ! Jeg er så sulten som en ulv , for jeg har ikke fået en bid mad siden klokken ni i formiddags , så travlt har jeg haft med at høvle hr . Blegind af ! « 
Og dermed halede han afsted ind i havestuen med sin fremdeles stærkt allerede fætter under armen , medens Emmy i forening med Klara , der i det samme viste sig i ilmarsch på skuepladsen , førte de kærkomne gæster i triumf op til det smukke værelse , som i hast blev udset til at nyde æren af at huse dem , og Verning med det gladeste ansigt af verden foreløbig hengav sig til den underholdende sport at løbe 

væddeløb med sig selv op og ned ad vestibulens tavlede gulv . 
Hvis schahen af Persien pludselig havde anmeldt sin umiddelbart forestående ankomst til bjørnsholt , kunne virkningen ikke have været synderlig større blandt de i spisestuen forsamlede bordfæller , end den blev , da jægermester kraft straks ved sin indtræden i bevingede ord meddelte dem den overraskende nyhed , at den nys deserterede premierlieutenant i den aller nærmeste fremtid ville have den ære at præsentere sin forlovede for det tilstedeværende publikum . I en håndevending var hele selskabet , assisteret af tjeneren og under frøken Borgs overledelse , i den ivrigste travlhed med at give det i forvejen rigt og smagtfuldt dækkede bord et yderligere festligt præg ved anbringelsen af improviserede blomsterdekorationer , armstager o . s . v . , ved hvilken lejlighed ritmester from åbenbarede et hidtil uanet talent som tafl'eldækker , medens onkel Theobalds virksomhed hovedsagelig ind-skramkede sig til at løbe i vejen for alle de andre og at anbringe de få ting , der betroedes til hans omsorg , på de mest overraskende steder . Og da han til sidst , pustende og stønnende af tjenstiver , kom slæbende inde fra havestuen med en nydelig kallipasta gengivelse af  » Tornudtrækkeren «  , hvem han med stor hårdnakkethed vedblev at titulere  » Amor «  og absolut 

ville anbringe på bordet , foran de nyfor-lovedes kuverter , satte godsejeren endelig på frøken Borgs indtrængende opfordring en stopper for hans yderligere virksomhed på dekorations-fagets område ved at beordre ham ned i vin-kjzvlderen for at besørge champagne bragt op . Vel protesterede gamlingen på det mest energiske mod at lade sig degradere til at udføre et så underordnet hværv , i hvilken retning han fandt en veltalende forbundsfælle i doktoren , som med megen kraft hævdede , at onkel Theobald ved anbringelsen af den omtalte figur netop havde fundet et ualmindelig fint og dybsindigt udtryk for hele selskabets varme ønske om , at de nyforlovedes livsvej ingensinde måtte vorde tornestrøet , men husherren viste sig ubønhørlig , og afsted måtte den dybt krænkede gubbe , enten han så peb eller sang . 
Omsider var arrangementet fuldendt til alle parters tilfredshed , og i samme øjeblik kom Emmy farende ind i spisestuen med blussende kinder og dinglende hårpisk . 
» Nu kommer de ! Nu kommer de ! «  råbte hun forpustet og puffede meget hensynsløst sin yngre Broder af vejen , der stod foran hende og stirrede på de øvrige med et ansigt , der tilstrækkeligt godtgjorde , at han ikke forstod et muk af det hele . 
Og da den glædestrålende Verning straks 

efter viste sig i døren arm i arm med sin kæreste og bærende Hugo på sin venstre arm , da brød der en storm af velkomstråb og lykønskninger løs , der lokkede tårer frem i Hildas smukke øjne og nær aldrig havde lagt sig . 
Det blev det fornøieligste middagsmåltid , der i mange tider var bleven nydt indenfor bjørnsholdts mure , og det ville ingenlunde sige så ganske lidt . Den ene tale fulgte på den anden under den livligste tilslutning fra alle sider . Atter og atter tømtes champagneglassene til ære for de nyforlovede , og om det så var onkel Theobald , producerede han sig på slap Line som taler og vrøvlede så gyseligt under sine forsøg på nærmere at udforme doktorens skønne tanke angående deres forhåbentlig tornefrie livsbane , at hele hans foredrag til sidst druknede håbløst i tilhørernes højrøstede munterhed . Og inden taflet hævedes , var det på værtens forslag bleven vedtaget med akklamation , athilda ikke blot , som hun og Verning oprindelig havde tænkt sig det , skulle blive en uge eller to hos sine venner , for derefter at tage midlertidigt ophold hos en slægtning af ham ovre på Fyen , men at hun først skulle drage bort fra den gamle herregårds gæstfrie mure , når hun indenfor dem havde lejret brylluppet med sit hjertes udkårne , hvilken frydefulde begivenhed Verning sikkert håbede skulle kunne linde 

sted allerede inden jul . Og endvidere vedtoges det under levende bifald , at den nyforlovede unge mand snarest muligt efter regimentets hjemkomst fra manøvrerne skulle returnere dertil , udrustet med en længere orlov for rigtigt at nyde landlivet i uforstyrret ro , til hvilket formåls opnåelse ritmester from med stor beredvillighed tilsagde sin værdifulde assistance . 
» Jamen død og salte kritte ! Klokken er jo over ni ! «  udbrød jægermesteren , da han en times tid senere tillige med de andre herrer sad ved kaffen og cigarerne inde i sin fætters værelse .  » Og her sidder jeg og lader , som om jeg har god tid , medens min oberst ikke aner , hvor jeg er fløjet hen . Jeg fortalte ham nemlig bare , at jeg måtte ud at besørge en uopsættelig forretning , og at jeg håbede snart at være hjemme igen . — jo , god morgen ! — men nu må jeg pinedød også afsted ! — har du så de invitationer færdige , Sofus ? «  tilføjede han , henvendt til waldorph , der sad og skrev af alle kræfter . 
» Javel , kære fætter ! Her er de ! «  svarede han , idet han skrev uden på et brev og lagde det hen til nogle andre af samme udseende .  » Lad mig se : oberst Ramlau , adjutanten , ritmester Alsted og de herrer af tredje eskadron . — dem besørger du jo foi- mig , Valdemar ? « 
» Javel ! Det skal jeg ! «  forsikrede kraft 

ivrig , medens han lod brevene forsvinde i brystlommen på sin grå jagtfrakke .  » Og altså går det løs i morgen eftermiddag klokken seks  ? Fuld Gala , og samtlige dekorationer hæres ! — hurra ! Det bliver evigt spænd ! — ja , gamle Sofus ! Hvem skulle have sagt det for ti dage siden , at her skulle blive stort folovelsesgilde på bjørnsholt den sidste aften vi har vore brave dragoner hos os ? — uha ! «  vedblev han med et dybt suk .  » I overmorgen ved denne tid er de allerede langt herfra ! — gud bevares vel , hvor her dog bliver kedeligt , når man igen er udelukkende henvist til gasens oplivende selskab , så lang som dagen er ! — nå ! Lad os bare ikke tænke på den ting , før det er højst nødvendingt ! — farvel ! Farvel , alle sammen ! — farvel , Verning ! De , er pinedød en kjærnekarl , er de ! — de har skallet mig gamle kavaler den gladeste dag , jeg har haft i mange tider , ved at gå hen og forlove dem med Fru Hilda ! — javel ! Jeg skal nok huske at give obersten deres brev med den officielle meddelelse om den store begivenhed ! — tak for i dag , Sofus ! Det var sådan en slags generalprøve på forestillingen i morgen , og den gik s’gu brillant ! « 
Dermed for den veltalende jægermester afsted for at tage afsked med damerne inde i havestuen , og efter mærkværdigt nok kun at 

have snakket sig fast et kvarters tid hos dem , rullede han i fuld fart hjemad , lystigt jodlende og opfyldt af dyb beundring for sin fætter på grund af det geniale indfald , hvormed denne efter bordet havde overrasket sine omgivelser , nemlig at ville give en festmiddag den følgende dag til ære for de nyforlovede og som en værdig afslutning på de kære militære gæsters ophold der på egnen . 
Sandt at sige havde hverken Hilda eller Verning i det første øjeblik følt sig i nogen særlig grad henrykte over denne deres elskværdige værts plan , eftersom deres ønsker og tilbøjeligheder absolut gik langt mere i retning af at kunne tilbringe den sidste aften inden regimentets bortmarsch i uforstyrret nydelse af hinandens selskab , men i betragtning af , at det i så henseende forsømte jo utvivlsomt ville kunne oprettes uden synderlig vanskelighed , når de ifølge de nys trufne bestemmelser inden en uges forløb atter mødtes på bjørnsholt , hengave de sig i deres skæbne med prisværdig resignation . Og da herrerne , efter at have overværet den glade jægermesters afgang fra skuepladsen , nu sloge sig til ro inde i havestuen for at nyde godt af damernes selskab , og godsejeren her rettede en indtrængende opfordring til samtlige tilstedeværende om ufortøvet at konstituere sig som festkomite under hans 

præsidium , for ved forenede anstrengelser at gøre den med så kort varsel berammede fest så vellykket og huset værdig , som forholdene tillode det , blev de to nyforlovede komitemedlemmer snart lige så ivrige som alle de andre til under spøg og munterhed at fremsætte det ene mere geniale og storartede forslag end det andet med hensyn til arrangementet , dekorationer o . s . v . 
Den eneste af selskabet , hvis virksomhed på dette område lod betydeligt tilbage at ønske , var mærkeligt nok den for slige idrætter ellers særlig anlagte doktor , på hvis humør det improviserede deKlarationsgilde i det hele taget ikke syntes at have haft den heldigste indvirkning . Allerede ved bordet havde han gentagne gange høieligt forbavset Klara , der som sædvanligt sad ved siden af ham , ved at besvare hendes muntre henvendelser på en måde , der i ikke ringe grad mindede om det nok som bekendte :  » God dag , mand ! «  —  » Økseskaft ! «  og hendes forbavselse formindskedes ingenlunde derved , at disse hans gådefulde svar afgaves i en så højtidelig tone , som om de udgik fra selve den delphiske præstindes læber , og jævnligt ledsagedes af dybe suk , der forekom hende så umotiverede som vel muligt . Og da hun ved stegen , ligesom ritmester from netop var midt i en længere tale til de nyforlovedes pris , kastede et sideblik 

på sin tavse bordkavaler og så ham sidde bøjet over sin tallerken , idet han med en højst elegisk mine dyppede et stykke æblekompot gentagne gange meget omhyggeligt i saltet , da brast hun i en så hjertelig latter , . at hun nær havde afproppet hele resten af den værdige ritmesters foredrag og samtidig ned-kaldt hans retfærdige vrede over den ulykkelige doktors hoved ved at give denne skylden for sin ubetimelige lystighed . 
Nu sad den melankolske unge mand ved bordet inde i havestuen som et tavst og følgelig ! unyttigt medlem af det om festarrangementerne ivrigt forhandlende samfund , og ligeledes her blev han en kilde til ikke ringe forbavselse ved sin usædvanlige fåmælethed og absolute utilbøielighed til at deltage i den almindelige diskussion om de fremsatte forslag og planer . 
» Uh ! Hvor de er kedelig i aften , doktor ! «  betroede Klara ham hviskende , idet hun bøjede sig hen imod ham under påskud af at ville se nærmere på en af frøken Borg udkastet bordplan , som netop var på tournée blandt komiteens medlemmer .  » Har de tandpine , eller hvad går der af dem ? « 
Den elegiske doktors svar på denne venskabelige forespørgsel indskrænkede sig til et dybt suk , og et øjeblik efter rejste han sig , medens forhandlingerne netop førtes med ual 

mindeligt liv , vandrede et par gange stilfærdigt op og ned ad gulvet og forsvandt derefter ud gennem havedøren . 
» Det må vi pinedød have vor doktor til ! «  udbrød onkel Theobald kort efter , da ønskeligheden af at kunne møde op med en festsang var bragt på bane .  » Han er mageligt mand for at brygge en gemytlig vise sammen i en fart ! Og så tager jeg og ungerne straks i morgen tidlig fat på at skrive den af ! — men hvor Pokker er han nu henne ? Han er ikke rigtig i kulør i aften , synes jeg . Bare han ikke har hånd-værksfolk på taget efter gildet i går ! Øh— øh—øh ! — nej , se ! Se ! Der står han min sandten ganske muttersene og kigger stjærner ude på verandaen ! «  vedblev han yderst fornøjet , idet han kastede et blik ud af vinduet .  » Nu skal jeg løbe ud og hente ham ! « 
» Nej , lad mig hellere , onkel ! Jeg sidder nærmest døren ! «  foreslog Klara tjenstivrig , idet hun sprang op fra sin stol med en uforsvarlig mangel på interesse for det livlige foredrag , hvormed den ved siden af hende siddende intendant netop underholdt hende på det åndrigste . I to lette Spring var hun henne ved havedøren , som hun åbnede lydløst , og trådte derefter ud på verandaen . 
Ja , ganske rigtigt ! Der stod doktoren en fem , seks skridt fra hende , lænet mod balustraden 

og kiggede op på den lyse , stjerneklare himmel med en sværmerisk mine , som klædte lians gemytlige fuldmåneansigt ubeskrivelig komisk , medens ban samtidig , om man må sige : sukkede minutsuk . 
»  hahahaha ! «  lød den unge dames klingende latter , efter at hun nogle sekunder havde stået fordybet i tavs beskuelse af den elegiske unge mand .  » Nej , doktor ! Hvor de dog ser grinagtig ud ! Akkurat som en sentimental hankat , der lige skal til at mjave en serenade til sin elskedes pris ! « 
Ved den første lyd af hendes stemme havde ulkær lynsnart rettet sig i vejret , og efter et øjeblik at have stirret ganske forbløffet på hende , nærmede han sig hende med afmålte skridt . 
» Finder de , min frøken ? «  svarede han højtideligt .  » Og for et par minuter siden var de så venlig at meddele mig , at de fandt mig så ualmindelig kedelig i aften ? « 
» Ja men det har de virkelig også været hele tiden efter bordet ! «  tog Klara til genmæle i en ynkelig tone .  » De er da ikke bleven stødt over , at jeg sagde det ? Er de vel , doktor ? — men hvad er der dog i vejen med dem i aften ? De er jo helt anderledes , end de plejer at være ! « 
» Måske ! «  indrømmede han alvorsfuld . 

» Det er ikke altid os mennesker givet at se lige lyst på tilværelsen . Der kommer øjeblikke , hvor man føler sig ligesom nedtynget af en byrde , som man ikke formår at ryste af sig — —  « 
» For eksempel , når man har tømmermænd ? «  indskød Klara med et skælmsk blik i sine brune øjne . 
Aldeles ikke , min nådige frøken ! «  svarede ulkær dybt fornærmet .  » Det vil sige : jeg benægter selvfølgelig ikke , at man også , når man er i de omstændigheder , kan føle sig bragt ud af sin sædvanlige sindsligevægt , men jeg benægter på det bestemteste , at det gælder for mig nu . Jeg befinder mig tvært imod fuldstændig vel i den retning . — nej , det er andre , langt vægtigere grunde , som stemmer mig alvorligt ! «  tilføjede han med et suk , hentet op fra de dybeste regioner . 
Et øjeblik stod Klara ganske betuttet . Så for hun i et Spring ind på ham og greb ham hårdt i armen . 
» Doktor ? «  udbrød hun åndeløs og stirrede på ham med opspilede øjne .  « nu går der et lys op for mig ! — det er lige siden Vernings og Hildas forlovelse blev deklareret , at de har været så underlig ! — de er også forelsket i hende ! « 
» Jeg ? I Fru Nysted ? «  råbte han i en 

så indigneret tone , som om hun ikke let kunne have rettet en mere ærekrænkende beskyldning mod ham .  » Jeg har jo aldrig i mine dage set hende før i aften ! « 
» Ja men hun er smuk nok , til at hun lige på stedet kan gøre alle mennesker forelskede i sig ! «  forsikrede den unge dame heftigt , idet hun satte sin ene fod betydelig fastere i gulvet , end det strengt taget var nødvendigt .  » Å , fy , doktor ! Skammer de dem ikke over at gå hen og forelske dem i deres bedste vens kæreste ? For det har de gjort ! Det kan ikke nytte , de nægter det ! — nu forstår jeg det hele — — « 
» Frøken ! De gør mig forrykt ! «  hvæsede den ulykkelige doktor , purpurrød i hovedet , idet han med et sæt hævede sig på tåspidserne , hvorved han ikke fik en ringe lighed med en kamplysten hanekylling .  » Der er jo ikke mening skabt i hvad de siger ! — jeg skulle være forelsket i Fru Nysted ? Jeg , som  .  .  ,  .  . Brrrrr ! « 
Her greb ban sig med begge hænder til panden , gjorde kort omkring og for som en vidskelædersbolt ned ad de fem trappetrin , hvorefter han gav sig til at løbe frem og tilbage i havegangen foran verandaen . 
Klara blev nogle øjeblikke stående målløs og stirrede efter ham . Så tog hun også trap 

pen i et par Spring , ilede hen til ham og lagde hånden på hans arm . 
» Doktor ! «  stammede hun halvt hviskende .  » Om forladelse , hvis jeg har gjort dem uret . Men — — — « 
» Javist har de gjort mig uret ! Skammelig — blodig — uoprettelig uret ! «  erklærede ulkær hidsig og forpustet .  » Her kommer de og beskylder mig for at være forelsket i en dame , som jeg ikke kender mere til end til dronningen af Madagaskar ! Mig , som i al den tid jeg har været her på gården , ikke har tænkt på eller drømt om andre end om dem ! Mig , som aldrig i mine dage har truffet et eneste menneske , jeg har holdt halvt så meget af som af dem---------- « 
» Af mig ? «  gentog Klara jublende .  » Ja men kære , bedste doktor ! Hvorfor har de da ikke sagt det til mig------- ? « 
» Fordi de aldrig i livet ville have mig ! «  afbrød ban hende bistert .  » Nej , de vil ikke ! Det ved jeg meget bedre ! — fordi jeg er en grim , naragtig kegle , som man nok kan le af og gøre løjer med , men som man ikke går hen og forelsker sig i og gifter sig med ! — fordi jeg er fattig og uden udsigter , og hverken har slægt eller venner undtagen nogle få unge kollegaer og så Verning og nogle af de andre i regimentet , som jeg nok tror bar lidt til o vers for mig ! — fordi de er ung og rig og elsk 

værdig — og så smuk — og — og så sød , , som — som , kort sagt , noget menneske overhovedet kan være det ! — se så ! Nu ved de det hele ! —jeg tik hare et sentimentalt anfald ved at se Verning og hans kæreste sidde så glade hos hinanden oppe ved bordet , men nu er det heldigvis lykkeligt overstået ! — lad os så gå op ! « 
Og dermed gjorde han et kort omkring og for hen mod trappen . Men i samme nu var Klara atter på siden af ham , greb ham i armen og svingede ham rundt , så han kom til at stå ansigt til ansigt med hende . 
» Fy , doktor ! «  udbrød hun med lynende øjne .  » Ja , værs’god ! Se de bare på mig ! Jeg sagde igen  » Fy «  ! Og denne gang har jeg ret til det ! — hvor tør de sige , at de ingen andre venner har end dem , de nævnede ? Er de da blind som en kattekilling , eller vil de ikke se , at vi alle sammen her på gården , lige fra fader og til onkel Theobalds unkas , holder af dem , som om vi havde kendt dem i mange tider ? — hvad bryder vi os om , enten de er køn eller grim — hvad de nu forresten slet ikke er ! — tror de kanske ikke , vi ved , hvor smukt de har taget dem af flere af vore fattige syge her rundt omkring , og at de f . Eks . hver evige dag lister dem ned til gamle Mads Nielsen , der har ligget så længe syg nede 

i fiskerhuset , og sidder og snakker med ham og fortæller ham historier og får ham til at le------ ? « 
» Har jeg måske ikke lov at se til en syg mand , når jeg er læge ? «  spruttede doktoren ilter . 
» Jo , de har ! «  svarede Klara i samme tonefald . Men de er formodentlig ikke begavet nok til at indse , at alene deres godhed mod ham gør dem i vore øjne hundrede gange kønnere end — end f . Eks . sådan et mandfolk som denne pomadekrukke af en intendant — « 
» Po—po—made — ? «  ekkoede ulkær og stirrede på hende med store øjne . 
» Jeg sagde : pomadekrukke , med deres tilladelse ! «  oplyste den unge dame halvt leende .  » Og — « 
» Ja man han er jo voldsomt forelsket i dem ! «  afbrød han hende mere og mere forbavset .  » Og han er af fornem , rig familie — og gør kur til dem af alle kræfter — — « 
» Så kan de ganske roligt hilse ham fra mig og sige , at han ikke skal gøre sig nogen ulejlighed i den retning , for det hjælper ham aldrig en smule ! «  erklærede den unge dame meget af-feiende .  » Doktor ! «  vedblev hun heftigt og med dirrende læber .  » Hvor tør de dog sige , at jeg ikke vil have dem ? — hvor ved de , hvad jeg vil eller ikke vil ? — å , det er stygt af dem ! « 
» Ja —ja men ! «  stammede doktoren tøvende , 

men med strålende øjne .  » Frøken ! — Klara ! — skulle det virkelig være muligt ? — skulle de virkelig holde en lille smule af mig — ? « 
» Nej , jeg holder meget — forskrækkelig meget af dem , de løjerlige menneske , og vil slet ikke have nogen anden end dem ! «  forsikrede hun halvt leende , halvt grædende .  » Herregud ! Nu har vi stået her og skændtes en hel halv time , og de har ikke opdaget det endnu ? « 
» Men så er jeg jo det lykkeligste menneske i hele øvelsesdivisionen ! Tusinde gange lykkeligere og gladere , end jeg kavde troet , jeg nogensinde kunne blive ! «  jublede ulkær , idet han drog hende ind til sig og kyssede hende tre— lire gange .  » Klara ! Min egen , søde pige ! Hvordan i alverden har du dog båret dig ad med at gå hen og forelske dig i mig tykke grimrian ? — og hvad vil din fader sige til den redelighed ? « 
» Det skal du straks få at vide , doktor ! «  lo hun sjæleglad med armene om hans Hals .  » Men det er dog græsseligt ! «  afbrød hun sig selv .  » Jeg ved jo ikke engang , hvad du hedder mere end ulkær ! « 
» Jeg hedder Ole ! «  oplyste den nyforlovede unge mand i en ynkelig tone . 
» Hahaha ! Nej , hvor det navn dog klæder dig glimrende ! «  jublede Klara .  » Du kunne umuligt have fået et , jeg havde syntes bedre 

om ! Min Ole ! — Wolle ! — Nn går vi lige på stedet op til fader og fortæller ham , at vi har forlovet os , så skal du bare se , hvor glad han bliver over , at netop du har fundet nåde for mine øjne . — nej , stop ! Jeg får en ide ! Løb i en fart uden om gavlen og geNnem vestibulen ind i hans værelse , så går jeg deNne vej op og får ham med derind ! — uh ! Det bliver evige løjer ! — farvel så længe , min egen gamle Wolle ! Å ! Hvor jeg dog holder meget af dig , du stygge , dumme mand ! « 
Atter vekslede de i al skyndsomhed et ikke helt ringe antal Kys , og afsted for den sjæleglade doktor derefter , så hurtigt hans korte ben kunne bære ham , medens den nyforlovede unge dame i galopadetrin sprang op på verandaen og hen til havedøren , udenfor hvilken hun gjorde holdt et øjeblik for at anlægge den mest satte og adstadige mine , som hun under de for hånden værende omstændigheder var i stand til at opdrive . 
» Hvor Pokker bliver du dog af , pigebarn ? «  udbrød onkel Theobald høielig forbavset , da hun omsider trådte ind i havestuen .  » Du er s’gu en rar en at sende ud for at hente folk ! — og hvor har du gjort af vor doktor ? Hvor i alverden er mennesket henne ? « 
» Ved ikke , onkel ! Han er ikke ude i haven ! «  erklærede frøken Klara med en mine , som om . 

det var hende så ubeskrivelig ligegyldigt , hvad enten den omspurgte unge mand for tiden befandt sig blandt eskimoerne eller blandt ildlænderne .  » Det er sandt , fader ! «  vedblev hun let henkastet , idet hun anbragte sig i en magelig gyngestol og begyndte at vippe frem og tilbage .  » Der er en mand inde i din stue , som vil tale med dig ! « 
» En mand i min stue ? Klokken ti om aftenen ? «  råbte godsejeren forbavset .  » Men hvem kan det dog være ? — hvad vil han ? « 
» Kan ikke sige det ! — han hedder Ole ! «  oplyste Klara , idet hun stødte fingerspidserne mod hverandre og så op i loftet . 
» Ole ! — Ole ? «  gentog hendes fader med et hjælpeløst blik rundt i kredsen .  » Det må jo være din Karl , Theobald ? I ethvert tilfælde er det mig komplet umuligt i dette øjeblik at huske noget andet menneske , som hedder Ole ! « 
» Død og salte pølse ! «  udbrød onkel Theobald , idet han for op fra sofaen .  » Så er der bestemt noget galt med min brune Lotte ! Han snakkede i formiddags om , at han syntes , hun ikke har villet æde rigtigt ovenpå den forrykte køretur i går med—æ—mæ— hjem Ira ni-strup skov ! «  her kastede han et bistert sideblik til intendanten , der sad i ivrig konversation med frøken Borg .  » Men hvorfor Pokker spørger 

den kamel så ikke efter mig ? — jeg må straks ind til ham . « 
Nu brast Klara i en overgiven latter . 
» Nej , lille onkel ! Bliv du bare ganske roligt siddende . Det er slet ikke dig , kamelen vil tale med ! «  råbte hun , idet hun sprang op af stOlen og dansede hen til godsejeren .  » Kom , fader ! «  vedblev hun og tog ham under armen .  » Lad os to følges ad derind og høre , hvad den Ole vil dig ! « 
Og dermed bugserede hun leende sin værdige , men komplet uforstående fader i kort galop ud af havestuen , gennem det tilstødende kabinet og ind i hans eget værelse , hvis dør i samme nu skjulte de bortilende for alle spejdende blikke . 
» Pigebarnet er fra det ! «  erklærede onkel Theobald med dyb overbevisning og et lydeligt dask i bordet , efter at han ligesom alle de øvrige havde siddet nogle øjeblikke og stirret i målløs forundring efter de to forsvundne .  » Al den forlovelsesståhei er gået hende til hovedet , det er tydeligt nok ! Øh—øh—øh ! « 
Og nu slæbte samtalen sig i et kvarters tid afsted med en trevenhed , der stod i slående modsætning til det liv , der hidtil havde karakteriseret den . Det var , som om de tilbageblevne medlemmer af festkomiteen pludselig havde sat en betydelig del af den interesse over 

styr , hvormed de tidligere havde vogtet deres ansvarsfulde hværv . Atter og atter søgte deres blikke hen i retning af godsejerens værelse , som om de havde en dunkel følelse af , at nye og uventede begivenheder vare under udvikling derinde . Stadig mere kortfattede og med længere mellemrum faldt replikerne , og til sidst truede hele konversationen i en betænkelig grad med at hensove blideligt af mangel på livskraft . 
En hæderlig undtagelse i denne retning dannede dog de nyforlovede , som havde slået sig ned i en lille hjørnesofa , hvor de hånd i hånd sagde fordybede i en dæmpet , fortrolig samtale , der for øjeblikket gjorde dem fuldstændig uimodtagelige for alle indtryk fra den ydre verden . Og heller ikke lod det ungdommelige søskendepar noget tilbage at ønske i retning af livlighed , idet de nemlig havde trukket sig tilbage til den fjærneste vinduesniche , hvorfra de under lydelig fnisen og ivrig hvisken hyppigt sendte forelskede blikke over til den broderende frøken Borg , der som sædvanligt tronede på ærespladsen ved det runde bord midt i stuen . 
Endelig hørte man atter herreværelsets dør åbne sig , ilsomme trin lød inde fra kabinettet , og i næste øjeblik trådte den voldeligt bortførte godsejer med et glad-høitideligt ansigt ind i havestuen , fulgt lige i hælene af den så ivrigt 

efterspurgte doktor , der åbenbarede sig arm i arm med husets ældste datter , begge strålende af idet lyksalighed . Den første virkning af dette optogs tilsynekomst gav sig til kende i form af en kraftig salut , afgivet ved fælles samvirken af frøken Borg , onkel Theobald og intendanten , idet nemlig den førstnævnte , målløs af forbavselse , lænede sig tilbage i sin stol og slog hænderne sammen , medens gubben med halvåben mund tildelte sig selv et par forsvarlige dask med begge hænder på lårene , og den unge forpleiningsmand ydede sit bidrag til den omtalte æresbevisning ved at hejse sine øjenbryn så højt op i panden , at hans lorgnet tabte balancen og med et lydeligt klask drattede ned på bordpladen . Og i næste øjeblik fløj samtlige i havestuen efterladte personer som efter fælles aftale op fra deres pladser og ilede de ankomne i møde under et forvirret kor af forbavsede udråb . 
» Ja , mine kære venner ! — sådan tør jeg vel nok kalde dem alle sammen ? «  tog waldorph nu ordet med glad bevæget stemme .  » Nylig har vi ønket to nyforlovede hjerteligt til lykke , og her bringer jeg dem atter et ungt par , som i dette øjeblik har betroet mig , at de også er blevne enige om at vandre gennem livet med hinanden . Med sand og inderlig glæde har jeg givet min kære datter Klara til vor brave 

doktor , som i den korte tid , vi har kendt ham , har erobret alles hjerter her på bjørnsholt , og jeg føler mig overbevist om , at de , kære venner , til fulde samstemmer i mine oprigtigste ønsker om , at al lykke og velsignelse må falde i de to unges lod ! « 
» Hi—i—i—hi—hi—hi ! Har ungen og doktoren gået hen og forlovet sig ? «  vrinskede onkel Theobald kisteglad .  » Det er pinedød lige så grinagtigt , som da Borg stod skildvagt i ritmesterens dør ! — hin !—hm  !—hin ! « 
Og med en brødebetynget mine skævede den uforbederlige gamle kavaler hen til de to sidst omtalte personer , der imidlertid ikke syntes at føle sig i nogen væsentlig grad berørte af hans mindre vel anbragte udbrud , som til alt held druknede så temmelig upåagtet i den storm af jubel og lykønskninger , der samtidig rejste sig omkring de nyforlovede . 
Og for anden gang på denne begivenhedsrige eftermiddag blev der nu improviseret et foreløbigt deklarationsgilde , som med hensyn til liv og lystighed i ingen henseende stod tilbage for sin forgænger . Atter knaldede propperne af de sølvhalsede flasker , atter åbnede diverse talere sluserne for deres overstrømmende følelser , og medens jublende hurraråb rungede gennem stuerne til ære for doktoren og hans bedre halvdel in spe , udvekslede disse til megen 

glæde og opbyggelse for det højtærede publikum deres første , om man så må sige : officielle Kys i egenskab af forlovede . 
Der var dog en af tilskuerne , der overværede denne højtidelige akt med temmelig blandede følelser , og det var intendant gundel allerede ved det nyforlovede pars virkningsfulde entrée havde han absolut gjort indtryk af ikke at betragte situationen med fuldt så velvillige blikke som de øvrige . Tvært imod havde hans halvt forbavsede , halvt krænkede mine syntes at antyde , at han var stærkt tilbøjelig til at opfatte den stedfundne begivenhed som en personlig fornærmelse , over for hvilken han fandt det hensigtssvarende at bære en tilknappethed til skue , der blandt andet havde givet sig udtryk i den kølighed , hvoraf hans lykønskning til de nybagte kærestefolk umiskendeligt var præget . Imidlertid kom han dog efter en kort overvejelse til det resultat , at det i betragtning af kvindekønnets nok så bekendte uberegnelighed måtte betragtes som uforsvarligt tidsspild at fordybe sig i yderligere grubliseringer over det ufattelige fænomen , at en ung dame med frøken Klaras indre og ydre egenskaber kunne gå hen og forlove sig med en så underordnet person som doktoren , når en så udmærket ung mand som han selv tydeligt nok havde vist sig ikke utilbøjelig til at nedlægge sit hjerte med samt 

lige dertil hørende herligheder for hendes fødder . Og i kraft af denne meget fornuftige betragtning fattede han nu det lige så prisværdige forsæt , fremtidig at udvise en mild og overbærende nedladenhed i sin optræden over for de nyforlovede , hvilket da også i den grad tilfredsstillede disses beskedne fordringer , at de i deres uforsvarlige egenkj ærlighed end ikke offrede den overlegne unge forpleiningsmands berettigede misstemning den flygtigste tanke . 
Medens intendantens sind og tanker således langsomt , men sikkert , hævede sig fra vredens og misundelsens mørke dybder til blidhedens og menneskevenlighedens strålende tinder , var den sjæleglade doktor ivrigt beskæftiget med nærmere at fæstne sit nys oprettede forhold til den godseierlige familie , hvilket han iværksatte ved , under levende deltagelse fra tilskuernes side , at drikke dus med samtlige dennes medlemmer . Og næppe var denne højtidelige . Ceremoni lykkeligt overstået for hans nybagte , ungdommelige svogers og svigerindes vedkommende , før den førstnævnte af disse , idet han benyttede det gunstige øjeblik , da alles opmærksomhed var rettet på den nyforlovede unge mand og onkel Theobald , der med sammenslyngede arme førte champagneglassene til munden , ved ivrig halen i sin søsters kjole samt hemmelighedsfuld blinken og vinken 

fik hende trukket med hen til deres tidligere plads i vinduesnichen , til trods for hendes åbenbare utilbøielighed til at afsondre sig fra den øvrige glade kreds . 
» Nåda ! Hvad er der nu løs med dig , din tossede dreng ? «  brummede Emmy bister , da de omsider havde nået deres bestemmelsessted .  » Hvorfor skal vi stå her og mule i stedet for at blive henne hos de andre ? « 
» Ja men Emmy ! Nu må vi jo til det , ellers bliver det for sent ! «  hviskedee Knud ivrig og med spillende øjne .  » Og nu , da han er bleven vor svoger , kan han da slet ikke være bekendt at nægte os det ! « 
» Uh ! Knud ! Hvor du dog skulle have ! «  udbrød den unge dame dybt forarget .  » Jeg be-griber ikke , at du kan tænke på noget så gyselig uartigt i et så højtideligt øjeblik , ligesom din ældste søster er bleven forlovet ! « 
» Æh ! Skab dig bare ikke , tøs ! «  vrængede den håbefulde yngling .  » Før var du jo så kisteglad over det , at du lovede at negle en hel pose af Borgs brændte mandler til mig , fordi jeg havde fundet på det ! — men jeg er lige glad i begge ender ! Har du ingen lyst til at være med , så kan du lade være ! « 
» Ja , og du har vist bedst af at gøre det samme , lille ven ! «  svarede Emmy overlegen . 

»  for ellers kunne det nemt hænde , at jeg fortalte fader , hvor skrækkelig uvorn du er ! « 
» Pyh ! Det skulle du hare prøve på ! «  lo Knud hånligt , idet han målte sin dydsirede søster med et foragteligt blik .  » Hør , Emmy ! Lad nu være at gøre dig vigtig ! «  vedblev han derefter i en helt forandret tone .  » Det bliver jo det morderligste grin , vi har haft i mange tider . — og hvad gør det , at Klara er bleven forlovet ? — det kommer jo slet ikke det smør ved . Tror du kanske , at doktoren slår op med hende , fordi Borg — — ? « 
» Næ—æh ! Det er der vel egentlig ingen fare for ! «  afbrød hans søster ham med en dybsindig mine .  » Men-----------når vi bare ikke behøvede at bede ham om pulveret , Knud ! For så mærker de andre jo straks , at det er os , der hei’ ordnet forestillingen ! « 
» Det gør de s’gu alligevel ! «  henkastede den unge mand flot og ikke uden en vis berettigelse . 
» Og vi kunne vel ikke selv finde det oppe på hans værelse , hvis vi ville have fingre i det ? « 
» Vrøvl ! Hvordan skulle vi det ? «  spurgte Knud affejende .  » Vi ved jo ikke engang , hvad det hedder . — men det behøver du forresten slet ikke at tage dig af ! Jeg skal nok bede 

ham om det , når du bare vil hjælpe mig med resten ! « 
» Nej , Knud ! Det går ikke ! «  erklærede den så hårdt fristede unge dame efter nogle øjeblikkes betænkning med forholdsvis fast stemme .  » I al fald ikke i aften — — ! « 
» Ja , enten skal det være i aften eller også slet ikke ! «  erklærede hendes Broder hårdnakket .  » I morgen har vi stort selskab , og i overmorgen rejser de ! — lad nu være at vrøvle længere ! Vil du være med , eller vil du ikke ? Ja eller nej ? « 
» Ja , men — — ! «  svarede Emmy nølende . 
» Godt ! Kom så bare , så skal jeg nok klare resten ! « 
Med denne beroligende erklæring afbrød den foretagsomme unge mand de stadig i en dæmpet tone førte forhandlinger og marscherede umiddelbart derefter lige løs på ulkær , der arm i arm med Klara stod midt på gulvet i fornøjelig passiar med de to andre kjærestefolk og onkel Theobald . 
» Hør , doktor ! «  hviskedee Knud halvhøjt , idet han halede sin nys erhværvede svoger i frakke-skjødet . 
» Halløj ! Hvad godt , gamle dreng ? «  svarede den anråbte gemytligt , idet han vendte sig om mod fredsforstyrreren . 
» Hør , sig mig , «  vedblev denne , medens han 

drog den modstræbende doktor lidt bort fra den øvrige gruppe .  » Hvad er det for noget pulver , i talte om før ved middagsbordet , som man kan bruge til at lave sodavand af ? « 
Ulkær skævede med en noget usikker mine hen til den videbegærlige yngling , som om han ikke var ganske fri for at mistænke dennes uventede spørgsmål for at rumme en mindre delikat hentydning til visse i den foregående nat indtrufne hændelser . 
» Natron og vinsyre , «  svarede han omsider i en temmelig kort tone .  » Hvorfor spørger du om det , Knud ? « 
» Å , jeg havde bare sådan en lyst til at prøve , hvordan man laver det , «  forklarede denne med det uskyldigste ansigt af verden . 
» Nå , ikke andet ? «  lo doktoren , der nu i sit hjertes uskyldighed opfattede fyrens spørgsmål som udslaget af en rosværdig begærlighed efter at trænge ind i kemiens hemmeligheder .  » Ja , den lyst kan du såmænd let få styret , min ven , hvis du bare vil komme op til mig engang i morgen , for på mit bord ligger der to poser fulde af de fornødne ingredienser . « 
» Må Emmy og jeg da ikke gå op og tage lidt af det allerede i aften ? «  bad Knud i sin mest indsmigrende tone .  » Vi ville så gerne prøve , hvordan det smager ! « 
» Jo , såmænd må i det ! «  var den intet 

anende doktor letsindig nok til at erklære .  » Tag bare væk ! I kan ikke tage fejl , for siden — æ— siden i Morges har jeg gemt alle andre poser med deslige sager i , undtagen netop de to ! « 
» Tak ! Det er brillant ! «  svarede drengen inderlig fornøjet . Og dermed gjorde han kort omkring og forsvandt skyndsomst i selskab med Emmy , der i nogle skridts afstand havde fulgt gangen i forhandlingerne med den mest levende interesse . 
» Hurræ ! Her har vi begge integredenserne , som han kaldte dem ! «  jublede Knud kisteglad , da de to søskende et øjeblik efter stod oppe i doktorens værelse .  » Uh ! Sikken en festballon det bliver , Emmy ! — men bare vi nu kan mikse det sammen , så det rigtig futter ! « 
» Det kan vi jo prøve her , din tossede dreng ! «  råbte Emmy , idet hun blussende af Iver rev ham begge de små papirsposer ud af hænderne . Og derefter greb hun et vandglas , blandede lidt af det hvide pulver , som de indeholdt , deri , tog så vandkaraflen og hældte forsigtigt noget af dens indhold i glasset . 
» Kan du se ? Det går jo rygende ! »  udbrød hun triumferende , da vandet fusede over alle bredder . 
» Brillant ! Det kan ikke gå bedre ! «  attesterede hendes Broder begejstret , idet han klap 

pende i hænderne dansede omkring på gulvet .  » Kom nu i en fart , og lad os få tingene i orden ! « 
Og som et par indianere på krigssti listede det håbefulde søskendepar med lange , lydløse skridt over korridoren og forsvandt ind af frøken Borgs dør . 
» Skynd dig nu lidt , Emmy ! Så bliver jeg stående her og holder udkig ! «  hviskedee Knud ivrigt , hvorefter han stak hovedet ud af døren og spejdede hen ad korridoren . 
Og afsted for pigebarnet hen til frøkenens servante , åbnede dens dør og udtog en i det indre rum stående beholder , henhørende under samme kategori af porcellænsindustriens frembringelser som den terrin , hvori oberst Ramlau engang i sine længst forsvundne lieutenantsdage havde fået sin kødsuppe serveret . Og i en håndevending deponerede den unge dame derefter i dens tomme rum størsteparten af de to papirsposers indhold , anbragte atter vasen på dens plads og skød servantedøren til . Og i næste sekund for hun og Knud som et par raketter ud af værelset , lagde igen poserne på doktorens bord og rutschede derefter under dæmpet fnisen ned ad trappen til stueetagen . 
Et øjeblik efter kom de atter til syne i havestuen , hvor deres fraværelse for øvrigt ikke var bleven bemærket af et eneste menneske , og 

her blandede de sig i den muntre forsamling med så englefromme miner og med øjne , der strålede af en så uskyldig glæde , at man måtte have været i besiddelse af en ualmindelig rodfæstet mistro til menneskehjertet og dets rørelser for at ane , at sorte planer gærede under en så smilende overflade . 
» Nå , Emmy ! Fandt 1 så bruspulveret ? «  spurgte doktoren gemytligt , da hans blik efter nogle minutters forløb faldt på den unge dame .  » Kunne i komme ud af at lave det ? « 
» Jo—o ! Det gik endda så temmelig snildt ! «  oplyste pigebarnet blussende rød og med et påfaldende utydeligt mæle , medens hendes Broder i samme nu fløj som et stjærneskud hen ti ) det nærmeste vindue , hvor han i de følgende minuter var ivrigt sysselsat med ad praktisk vej at undersøge , hvor stort et areal lommetørklæde man formår at opbevare i mundhulen , uden at det medfører overhængende fare for et kvælningstilfælde . 
Imidlertid havde klokken i en betænkelig grad overskredet det tidspunkt , på hvilket bjørnsholts beboere under normale forhold plejede at skilles for at søge hvile efter dagens møje og besvær . Atter og atter havde ritmester from kastet meget sigende blikke på taffeluhret , medens intendanten gentagne gange med en yndefuld armbevægelse havde ført sin højre 

hånds fingerspidser op til sit sirlige lille overskæg for at skjule en mindre klædelig , momentan forlængelse af sine ansigtstræk . Og da onkel Theobald nu også slog et uforbeholdent gab op og umiddelbart derefter rettede en ironisk forespørgsel til den fremdeles yderst lebendige doktor om , hvorvidt han muligvis i egenskab af tilkommende familieforsørger allerede nu agtede at arbejde hen til en forøgelse af sin praksis ved at forhindre samtlige selskabets medlemmer fra at forskaffe sig det til deres sundheds opretholdelse absolut fornødne kvantum søvn , havde dette til følge , at der begyndte at linde opbrud sted over hele linien . Endnu nogle minuter forløb under lystig udveksling af bemærkninger om den så usædvanlig indholdsrige dag og under almindelig sigen god nat , og snart efter havde samtlige husfæller nået deres respektive soveværelser , dog med undtagelse af frøken Borg , der i embeds medfør fandt sig foranlediget til først at tiltræde en inspektionsrejse til køkkenregionerne , hvor husjomfruen og samtlige piger fore omkring i en rødglødende tilstand af travlhed som følge af de forcerede forberedelser til den kommende dags så pludselig berammede fest . 
Nattens dybe fred bredte sig over den ærværdige gamle hovedbygning . Trindt om hvilede dens beboere , dels fredeligt slumrende , dels 

endnu på tærskelen til søvnens rige beskæftigede med at lade dagens mange og frydefulde begivenheder svæve forbi deres indre blik . 
Kun fra de to yngstes ensomme lejer flyede fredens gode ånd , kun de væltede sig hvileløse frem og tilbage , opfyldte af uro og spænding , medens deres sorte sjæle gennemkrydsedes af tanker lig dem , der må formodes at beherske et par nihilister , som med alle nerver spændte til det yderste imødese en af dem anbragt dynamitbombes nær forestående sprængning , hvis virkninger ville sprede ødelæggelse og rædsel i vide kredse . 
Og endelig kom det skæbnesvangre øjeblik , da den af dem med djævelsk snedighed forberedte katastrofe indtrådte , da dagen mange-hånde hændelser skulle krones af en tildragelse , så rystende , at vor svage pen kun formår at skizzere den i dens aller løseste omrids . 
Uformodet som et flammende lyn fra en skyfri himmel lød hvinende skrig indenfor de fire vægge , der omsluttede den i uskylds hvide gevandter let indhyllede og udi sin egen urokkelige tro af en dødelig sygdom pludselig angrebne frøken Borg . Som piskede af mørkets furier styrtede samtlige i køkkenets regioner virkende kvindelige væsener ud af døren , heftigt opskræmmede ved den stormklokkelignende lyd 

af den ellers så fredsommelige lille klokke , hvis perlestukne stræng svævede over frøkenens snehvide hovedgærde . Og i næste øjeblik stod de angstopfyldte terner tæt sammentrængte udenfor deres herskerindes dør , rådvilde og forskræmte som en flok får i tordenvejr , medens rummet genlød af angstfulde påkaldelser af den i deres umiddelbare nærhed slumrende udøver af lægedommens velsignelsesrige kunst . Og som en stormvind kom den påkaldte til syne — også til dels kun omsluttet af uskylds hvide klædebon — og blussende af menneskekærlig Iver foi- at bringe hjælp og husvalelse til den i nød stedte kvinde styrtede han med tilsidesættelse af alle underordnede hensyn ind på hendes fredlyste enemærker---------------------------- hvorfra han efter en ringe stunds forløb atter styrtede ud , blussende af totalt forvandlede følelser , som i denne grad beherskede hans medfølende sind , at han kun ved anvendelsen af udtryksfulde og talende gebærder formåede at give de udenfor i spændt og bange forventning dvælende tjenestekvinder til kende , at al nød og fare for denne sinde lykkeligt var afvendt . Og i samme nu unddrog den ædle mand sig alle deres fra hjærtets dyb strømmende taksigelser , idet han brat forsvandt ind ad døren til den lige over for fredeligt slumrende gubbe , over hvis leje han heftigt bevæget sank ned , 

fremstammende i uafbrudte ord en kun lidet forstandig beretning om det nys stedfundne , rystende optrin . 
Men snart forkyndte et højlydt , tostemmigt kor af jublende glædestoner , at herinde fløde to menneskehjerter over af berettiget fryd , fordi det nys udspillede dramas udgang ej var bleven begyndelsen lig . 
Og omsider lettede forstyrrelsens og skadefrydens hde dæmon atter på sine sorte flagermusvinger og svang sig bort fra den gamle herregårds tag , bort til andre af de — ak — kun alt for hyppige egne , hvor en formastelig og pietetløs ungdom forlyster sig på dårlig vis ved at drive spot og abespil med den modne alder , som med aldrig svigtende omhu og forsagelse higer efter at lede dens vaklende fjed hen ad dydens skønne , men trange og tornefulde veje . 
Xii . 
Gildet på bjørnsholt var i fuld gang . For en times tid siden havde det talrige selskab rejst sig fra festbordet inde i den store spisesal , hvis brede fløjdøre kun ved højtidelige lejligheder åbnede sig for at give adgang til dens 

vide , af parketgulvet , de egetræspanelerede , med jagttrofæer smykkede vægge , og det mørke , kasetterede loft omsluttede rum . Og en for-nøieligere stemning havde aldrig hersket derinde , end medens bordfællerne under fryd og gammen arbejdede sig gennem den i anledning af dagens tredobbelte højtidelighed særlig righoldige menu . Mange og lange taler vare bleven afleverede med gennemgående fuldt tilfredsstillende applomb . Under jublende tilslutning vare champagneglassene blevne tømte til ære for Verning og Hilda , der var blændende smuk i sin tarvelige hvide kjole med la France roser i brystet og i sit lyse hår . Og endnu højere steg begejstringens stormflod , da den glade vært nu atter tog ordet og præsenterede regimentets kælebarn , den altid fornøjelige doktor , som sin ældste datters vordende livsledsager . 
Løvrigt kan det ikke nægtes , at i det første øjeblik følte denne unge dames i et antal af hen ved en halv snes tilstedeværende veninder ligesom en svag skuffelse på hendes og egne vegne ved synet af den ganske vist ikke fuldt adonisagtige ydre fremtoning , hvormed naturen havde forlenet hendes hjertes udkårne , og som just ikke blev mindre iøjnefaldende ved siden af hans smukke , i mørkerødt silke strålende kæreste . Men så rejste han sig , greb sit glas og erobrede ved en særdeles vellykket , af liv 

og humor sprudlende tale i en håndevending samtlige både unge og ældre bordgjæsters uddelte bevågenhed . 
Og derefter kom et moment , hvor feststemningen ligesom farvedes af et vist elegisk skær , nemlig da jægermester kraft i bevægelige ord og under megen klippen med øjnene tog officiel afsked med de kære militære gæster , der i den nu svundne krigerske periode havde bragt et hidtil ukendt liv og røre i hans egen og samtlige egnens øvrige beboeres ellers så stille og ensformige tilværelse , og som ifølge hans højtidelige forsikkring , når de nu den næste dag droge bort , ville efterlade en tomhed og et savn , der i langsommelige tider ville føles af enhver , med hvem de vare komne i berøring . 
Og nu rejste oberst Ramlau sig og bragte på sit regiments vegne en hjertelig og dybtfølt tak til alle for den uforglemmelige velvilje og gæstfrihed , der fra alle sider var strømmet ind over både høje og lave , samt udtalte sin oprigtige glæde over , at der ved de nys indgåede hjærtenspagter var bleven knyttet et varigt bånd mellem officerskorpset og de to arne-steder for sand og uskrømtet gæstfrihed , bjørnsholt  . og Frydenlund , til hvilke hans og hans kammeraters tanker stedse ville søge hen med en] følelse af den varmeste taknemlighed og glæde . 

men snart steg humøret atter til sin højeste top , og medens selskabet nu flokkedes i den festligt oplyste havestue og de tilstødende værelser , gjenløde disse af muntre samtaler og hjertelige latterudbrud , der navnlig kom med fuldtonende klang fra den gruppe af unge damer og lieutenanter , der stadig omgave den sjæleglade doktor og hans ligeså lyksalige Klara . 
Kun over tre af hovedbygningens faste beboere hvilede der ligesom en noget trykket stemning , nemlig for det første over den ungdommelige unkas , som i anledning af dagens højtidelighed måtte friste den hårde skæbne at sidde og brumme i traurig ensomhed oppe i onkel Theobalds stue , i hvilken tunge lod han kun fandt en forbigående trøst ved indtagelsen af det overdådige måltid , som hans omsorgsfulde herre efter bordet anrettede for ham med høistegne hænder . 
Og heller ikke det håbfulde søskendepar , Knud og Emmy , syntes at betragte situationen med deres ellers så frejdige blik , thi for dem var dagen begyndt under de tristeste varsler som følge af de foruroligende symptomer på en sygelig tilstand , der i den svundne nat havde indjaget frøken Borg en så ubeskrivelig forfærdelse . Beretningen herom havde nemlig haft den højst usædvanlige indvirkning på deres under almindelige forhold så overbærende 

fader , at han var bleven vred for alvor , og efter en mellem ham og de to misdædere stedfunden sammenkomst inde i hans værelse , der ved denne lejlighed havde genlyd ! af gråd og tænders gnidsel , havde der hele formiddagen over deres brødebetyngede hoveder svævet en tordensky , ladet med stuearrest og megen anden spægelse . Og kun ved forenede , ihærdige anstrengelser af deres nyforlovede søster samt hendes tilkommende ægtemage , i hvis kor også omsider den godmodige frøken Borg blandede sin forsonende røst , var det langt om længe lykkedes at få uveiret til at fordele sig , hvilket imidlertid ikke forhindrede , at de to ungdommelige syndere endnu fremdeles , selv midt under festens glade tummel , øjensynligt i en ikke ubetydelig grad stod under indflydelsen af dets eftervirkninger . 
Hilda og Verning sagde i et hjørne af havestuen i fortrolig samtale med ritmester Alsted og godsejeren . Oberst Ramlau spadserede muntert passiarende frem og tilbage i nærheden af dem , arm i arm med sin ven jægermesteren , der ganske i modstrid med , hvad der ellers var tilfældet , når han underholdt sig med sin kære gæst , hørte på ham med et umiskendeligt udtryk af distraktion . Hvert øjeblik skævede han med et usikkert blik hen til den førstnævnte gruppe , idet han med megen Iver snoede løs på sit 

lange overskæg , og hver  . Gang han og hans ledsager under deres vandring gjorde omkring , ytrede han en afgjort tilbøjelighed til at træde intendanten op ad benene , medens denne unge mand i en tilstand af den yderste elegance i frisure og klædedragt sad og gjorde sine hoser grønne for en ung skønhed fra en af de nærliggende herregårde . 
Omsider rejste Verning sig fra sin plads og gik hen mod ritmester from , der i sit mest rosenfarvede humør sad lidt fra ham og konverserede frøken Borg og en godseierfrue på det livligste . Og i samme nu drog jægermesteren med en kort undskyldning sin arm ud af oberstens og for løs på den unge officer som en lovens håndhæver på en arg forbryder . 
» Hør , brave premierlieutenant ! «  hviskedee han med en uhyre hemmelighedsfuld mine , idet han lagde armen om hans skuldre .  » Følg med et øjeblik herind ! Det er noget , jeg absolut må have talt med dem om endnu i aften ! « 
» Ja , med fornøjelse , hr . Jægermester ! «  svarede Verning forundret , men overmåde beredvilligt .' 
og dermed vandrede de i dybeste taushed ind i godsejerens for tiden helt ubefolkede værelse . 
» Hør , Verning ! «  tog kraft nu ordet i en 

dæmpet tone , medens de fortsatte deres spadseretur op og ned ad gulvet .  » Der er en ting , jeg har gået og gumiet på , lige siden jeg kørte herfra i aftes , og — nu må det pinedød frem , om det så skal ud gennem sidebenene på mig ! — men de må s’gu ikke blive gnaven , fordi jeg spørger dem om det . — lover de mig det ? « 
» Kære hr . Jægemester ! «  udbrød Verning mere og mere forundret .  » Jeg tror , de kunne spørge mig om hvad det skulle være , uden at jeg------ « 
» Ja , ja , ja ! Høi- nu bare først , hvad det er jeg vil dem ! «  afbrød kraft ham , viftende med hånden .  » Sig mig — hin ! det er jo deres hensigt at gifte dem med Fru Hilda allerede inden jul ? Ikke sandt ? « 
» Jo ! Det håber jeg sikkert , når alt må gå vel ! «  svarede Verning , hvis miner fremdeles udtrykte en jævnt stigende mangel på forståelse . 
» Hin ! — jamen — «  vedblev jægermesteren tøvende .  » Sig mig , er der ikke sådan nogle kedelige vrøvlerier at komme over forinden ? — sådant noget med at bevise , at de har en bestemt ekstraindtægt foruden gagen , mener jeg ? « 
» Jo , vist er der ! Men hvorfor — — ? « 
» Hør nu , Verning ! «  udbrød kraft , idet han ligesom tog et energisk tilløb .  » Vi to kan jo tale rent ud af posen med hinanden ? — ikke 

sandt ? — ja , det vidste jeg jo nok ! — ser de , jeg ville så inderlig gerne have , at både Fru Hilda og de snarest muligt skulle blive rigtig lykkelige og glade ! — hun har s’gu en hel del at indhente i den retning , stakkels kone ! ( her klippede han på det hæftigste med øjnene ) — og nu kom denne hersens lotterigevinst jo dumpende ned til mig , husker de nok ! — hele tyve tusinde kroner ! — se , gasen , hun skal nu have et tusinde af dem . Det har jeg lovet hende , og det har hun pinedød også ærligt og redeligt fortjent , det gamle pumpeværk , så meget vrøvl og bryderi som hun i mange år har haft med mig ! — og så har jeg jo købt mig min nye hest og vogn ! Der røg jo også nogle af moneterne ! — og — ja , rent ud sagt , jeg har vel nok gået og formøblet sådan cirkun et par tusind kroners penge alt i alt i disse dage ! — eller skal vi for en sikkerheds skyld sige fem og tyve hundrede ? — men der er da altid en god stump tilbage endnu ! — og ser de : hvad skal sådan en gammel pebersvend som jeg egentlig med alt det sølvtøj ? — jeg klarer mig s’gu stolt desforuden ! — det vil sige : stolt , det er kanske nok noget vel rigeligt sagt , men — jeg har jo kun mig selv og min gamle gase at sørge for i hele den vide verden , og vi får s’gu sagtens , hvad vi behøver ! — og — hm ! — nu synes jeg , at det ville være så pine — lynende for 

rykt , om Fru de og Hilda skulle gå og vente på hinanden hare for sådan nogle elendige myntsorters skyld — og — hm ! — men nu må de pinedød ikke gå hen og blive gal i parykken over , hvad jeg står her og vrøvler om — så tænkte jeg , at — at de og hun muligvis ikke så godt sådan lige med det samme kunne få dem samlet sammen andet steds fra — og at de derfor kanske ville gøre mig gamle kavaler den glæde at — at lade mig give dem en lille håndsrækning med de seksten — sytten tusinde , jeg har igen af gevinsten ! — ellers ryger de s’gu alligevel på en eller anden maner , det tør jeg næsten bande på ! « 
Pludselig følte Verning også en stærk tilbøjelighed til at klippe med øjnene . 
» Og det ville de virkelig gøre for os ? «  udbrød han med usikker stemme , idet han greb den spendable jægermesters hånd mellem begge sine . 
» Hør , bedste ven ! Lad os nu bare endelig aldrig gå hen og blive sentimentale ! «  svarede kraft uhyre affejende .  » Ja , pinedød vil jeg så ! Det er jo den naturligste ting af verden ! — hør ! Slå nu til med det samme ! Så er den skinke røget ! « 
» Kære hr . Jægermester ! »  tog Verning atter ordet med et varmt håndtryk .  » Jeg ved ikke 

hvordan jeg skal takke dem for al den godhed , de viser både Hilda og mig — « 
» Vås ! «  snærrede kraft , idet han gav sit overskægs højere spids et flot sving opad . 
» — men mine afdøde forældre har efterladt mig en lille formue , der sætter mig i stand til uden mindste vanskelighed at opfylde betingelserne for at få giftermålstilladelse . Jeg beder dem imidlertid være fuldt forvisset om , at jeg er dem lige så inderlig taknemmelig for deres smukke , ædelmodige tilbud , som om jeg havde modtaget det , og at jeg aldrig nogensinde skal glemme deres overordentlige godhed mod os . — og nu løber jeg ind og henter min kæreste , for at hun også kan takke dem så hjertelig ! — « 
» Menneske dog ! — er de skrupgal ? — de understår dem ikke at sige et eneste muk til hende om den historie ! «  afbrød jægermesteren ham ganske forskrækket , idet han greb ham i armen .  » Hun måtte naturligvis under ingen omstændigheder have anet det mindste ! — nej , de bliver her , gør de ! — jeg lader pinedød spænde for og kører hjem lige på stedet , hvis de lukker deres mund op om , hvad vi her har snakket om ! « 
Og omsider lykkedes det ham med meget besvær at afnøde den taknemlige unge mand et højtideligt løfte om at bevare en ubrydelig taushed angående deres hemmelige forhåndlinger , 

hvorefter de arm i arm atter sluttede sig til selskabet . 
I samme øjeblik lod tonerne af en fejende galopade sig høre inde fra den store , på den anden side af spisestuen liggende sal , i hvis ene hjørne seks af regimentets trompetere havde anbragt sig med deres instrumenter , og under høje jubelråb stormede nu ungdommen , hvem denne af godsejeren arrangerede overraskelse kom fuldstændig uforberedt , afsted gennem alle værelserne for i næste minut at svinge sig af hjærtens lyst hen over det spejlblanke gulv . Og snart blandede også mange af de ældre sig i de dansendes skare , men ingen dog tilnærmelsesvis med en sådan Iver som den gemytlige jægermester , der til trods for sit stive ben trådte dansen så ihærdigt og vedholdende , at han i den retning var nær aede at kunne optage konkurrencen med de yngste lieutenanter . 
Endnu i adskillige timer fortsattes festen med usvækket lia' og lystighed , og da vognene omsider rullede bort med de muntre gæster , iagttoge disse til deres udelte forbavselse et svagt skær på den østlige himmel , der med ubønhørlig vished forkyndte dem , at deres nattehvile for denne gang kun ville blive af stærkt begrænset varighed . 
Og få timer senere slog afskedens stund . 

for sidste gang drog den lille rytterskare ud af bjørnsholts gitterport , under levende udveksling af afskedshilsener med godseierfamiliens medlemmer , der fuldtalligt havde grupperet sig ude på den høje stentrappes trin . For sidste gang skingrede eskadronen froms Trompeter ud over egnen , da den snart efter afmarscherede med vaiende estandart fra sin sædvanlige samlingsplads ved mørkebys vestlige udkant . 
Og atter holdt regimentet opmarscheret i eskadronskolonne inde på jægermester krafts gamle kløvermark , hvorfra dets ryttere ti dage tidligere havde spredt sig mod alle verdenshjørner for , opfyldte af spændt forventning , at drage ind i deres nye kvarterer . Men nu vare dragonerne ikke eneherrer på pladsen , som den gang , thi på alle sider omgaves deres rækker af talrige skarer af venner og veninder , som ved den Iver , hvormed de tilvinkede de bortdragende deres afskedshilsener , nok som godtgjorde , at de lyseblå ryttere i de svundne dages forløb havde vidst at knytte sig ved mangt et bånd til egnens beboere . 
Nu opløftede oberst Ramlau sin klangfulde kammandorøst , og afsted drog regimentet til den en god mil borte liggende revueplads , hvor hele den troppestyrke , som have deltaget i de nys afsluttede manøvrer , skulle samles endnu engang for at defilere forbi den høistkommanderende , 

forinden samtlige regimenter og batailloner umiddelbart derefter spredtes til alle sider for at vendehjem til deres respektive garnisoner . 
Selvfølgelig fattedes den brave jægermester heller ikke ved denne lejlighed . Tronende på ryggen af sin langbenede Selim red han som sædvanligt på oberstens venstre side , og i så livlig passiar med sin bortdragende gæst , som om han i denne ellevte time nødvendigvis måtte indhente mangfoldige forsømte lejligheder til at åbne sit hjerte for ham . Og imedens vekslede hans ansigts udtryk så brat som vejret på en lunefuld aprildag . Snart lo han himmelhøjt over en eller anden bemærkning af obersten eller ritmester Alsted , der red på dennes anden side , og snart kastede han melankolske blikke tilbage på regimentets lange kolonne og sukkede dybt ved tanken om , at denne nu for sidste gang drog hen ad de så vel kendte veje . 
Og medens dragonerne således med stærke skridt nærmede sig skuepladsen for deres uigjen-kaldelig sidste optræden der på fignen , susede den store charabanc fra bjørnsholt , trukket af de fire sorte og fuldt besat med godseierfamilien in pleno samt Hilda og hendes Hugo , i strygende fart hen ad en længere øst på løbende vej , der førte mod samme mål . Den sidstnævnte lille fyr repræsenterede ved sin pluddren og glade jublen over den herlige køretur absolut det op 

livende element i selskabet . Over alle de øvrige hvilede derimod et afgjort præg af mathed , som navnlig for de to nyforlovede unge damers vedkommende var tilsat med en ikke ringe dosis højtidelighed , fremkaldt ved den nys stedfundne rørende afsked med deres hjærtenskære . 
Og næst efter dem var det ubetinget onkel Theobald , der gjorde det mest elegiske indtryk , dels som følge af den højst utilstrækkelige søvn og hvile , hvormed hans i så henseende langt bedre vante livsånder i den forløbne nat havde måttet lade sig nøje , og dels under påvirk-ningen af den bedrøvelige bevidsthed om , at hans to specielle venner , ritmester from og doktoren , nu snart ville være tiber alle Berge . Som han sad der ved siden af frøken Borg , tavs , med bøjet hoved og plirende øjne , lignede gubben sandt at sige nærmest en melankolsk gammel ugle , der uforvarende er kommen ud i det klare solskin og i den anledning kun føler en højst betinget glæde ved tilværelsen . Stadig dybere sank hans hoved ned mod hans bryst , stadig hørligere blev hans åndedrag , jo længere køreturen varede . Men så rettede han sig pludselig i vejret , plirede et par gange op mod solen og udbrød derefter med indtrængende , om end fremdeles meget søvnig røst , idet han vendte sig om mod Klara : 
» Hør , unge ! Kan jeg nu også stole al 

deles bestemt og tilforladeligt på , at din doktor virkelig kommer tilbage til os om otte dage sammen med Verning ? « 
» Ja , vist kan du det , onkel ! «  forsikrede han niece , kendeligt oplivet ved dette spørgsmål .  » Du hørte jo selv , at obersten i aftes lovede ham og Verning en hel måneds orlov , så snart de lykkeligt og vel har fået det indkaldte mandskab permitteret ! « 
» Det er brillant ! Så skal vi snart igen få humør i tingene ! Øh—øh—øh ! «  mumlede den gamle kavaler , og med et værdigt nik dalede hans hoved atter ned på brystet , medens hans øjne få sekunder efter lukkede sig i en tryg slummer . 
En times tid efter gik revnen løs med fuld kraft . Som bekendt plejer en sådan opvisning af dele af landets stridsmagt regelmæssigt at gå for sig i øsende regnvejr , så regelmæssigt , at det må betragtes som rent uforklarligt , at et sådant hærskue , så vidt vides , endnu aldrig er kommen til forsøgsvis anvendelse som regnfremkaldende middel under særlig langvarige tørkeperioder . 
Men hvor forbavsende det end lyder , havde vejrliget ved denne lejlighed fået i sinde at danne en undtagelse fra regelen . Skinnende med utilsløret glans kastede solen sine stråler ned fra den rene , klare efterårshimmel og lod 

dem spejle sig i geværløbene , sablerne og hjælmene langs hen ad de udstrakte , snorlige rækker , hvori de forskellige våbenarter stod opmarscherede . Og rundt omkring den egentlige revueplads vrimlede marker og veje af tætte skarer af kørende , ridende og gående tilskuere , som fra en vid omkreds vare strømmede til for at overvære det sjældne militære skuespil . 
Nu red den høistkommanderende , ledsaget af en talrig og elegant stab , i skridt ned langs rækkerne , overalt hilset med honnør af de forskellige afdelinger , hvis front han efterhånden passerede , og derefter skulle programmets hoved-og slutningsnumer , forbidefderingen , til at gå for sig . Høje kommandoråb lød , det på højre fløj stående infanteriregiment svingede ud i kolonne , og idet musikkorpset istemte en lystig Marsch , satte tetebataillonen sig i bevægelse som en mand , straks efterfulgt af de øvrige batailloner . Og nu gik det slag i slag , medens tilskuernes skarer fra alle sider trængte sig så tæt som muligt sammen om det forholdsvis smalle bælte , indenfor hvilket forbiMarschen fandt sted . Med flyvende faner og klingende spil fulgte det ene regiment efter det andet , og næppe forlod det sidstes musikkorps , trommende og trompetende af alle kræfter , sin plads lige over for staben for at Marschere bort i queuen af den 

bagerste bataillon , før dragonernes tætsluttede rækker viste sig i kort afstand for nu også at begynde deres delilering . 
Og samtidig kom jægermesteren og Selim susende i fri galop bag tilskuernes klynger og standsede i næste øjeblik ved siden af den bjørnsboltske charabanc , der , takket være oberst Ramlaus virkningsfulde henvendelse til en af de ved staben fungerende adjutanter , havde fået anvist en så heldig plads som vel muligt , ikke halvhundrede alen ud til siden af den høist-kommanderendes standplads . 
» Nu kommer de ! Nu kommer de ! «  brølede han hæsblæsende . Som om ikke alle de mange ivrigt spejdende øjne oppe i vognen alt for længst havde forkyndt deres respektive ejere , at  » deres egne dragoner «  vare i fuld frem-marsch ! 
Og så kom de . Blinkende og klirrende giede eskadronerne i snorlige rækker forbi til akkompagnement af en frejdig ryttermarsches skingrende toner . Og næppe vare officerernes sabler blevne skuldrede efter saluten for generalen , før de atter , alle som en , sænkede sig eller svingede »  for at sende hjertelige og taknemlige afskedshilsener over til familien fra bjørnsholt og den ved siden af dem holdende jægermester , medens disse , alle til hobe , besvarede dem al yderste evne ved en så ivrig 

og udholdende viften og vinken med hatte og lommetørklæder , at det derefter følgende rytterregiment samt artilleriet kun i meget ringe grad formåede at aflede deres blikke fra de kære , bortdragende venner . 
Endnu engang passerede  » deres egne dragoner «  i strygende galop forbi dem , endnu engang svingede «  sabler og hatte og lommetørklæder til en sidste hilsen . Og derefter tyndede de brede eskadronsfronter sig ud i en lang , smal kolonne , som under de hendøende toner af en lystig Marsch gled ud på chausseen , hvor den snart smeltede sammen til en uskjælnelig brøkdel af det uoverskuelige , af Marscherende tropper og tilskuere sammensatte folketog , der langsomt drog bort fra revuepladsen . 
» Puh ! — ak , ja , ja , ja ! Sådan går det i denne bedrøvelige verden ! «  bemærkede onkel Theobald i en højst melankolsk tone , da den store charabanc i det samme satte sig i bevægelse for atter at føre sine passagerer hjem til den huslige Arne . Og samtidig lod gubben sine hænder falde slapt ned på det over hans knæ udbredte rejsetæppe , ligesom for på det høitideligste at bevidne , at han sandelig ikke kunne gøre det aller mindste for denne triste kjendsgjærning . 
» Halløj , Valdemar ! Hvor vil du hen ? «  råbte godsejer waldorph i det samme efter 

sin fætter , da denne uden at sige et eneste ord vendte sin skimmel bort fra det øvrige selskab og gjorde mine til at ville ride sin vej .  » Følg nu med hjem , og bliv resten af dagen hos os ! « 
» Nej ! Vist ej ! «  brummede den brave jægermester med noget utydelig stemme , idet han lod hånden glide hen over den nederste del af sin pande .  » Måske kommer jeg over til jer til middag . — nu vil jeg s’gu hjem til gasen ! — hop , Selim ! « 
Og i strakt galop fløj han afsted ad Frydenlund til . 

