
   første kapitel . 

på lur . 

     det var en dag i slutningen af August 
  måned 1145 , at solen kastede sine strå- 
  ler ned på den med egeskov bevoksede 
  halvø , der skyder sig ud i store bælt fra det 
  sted , hvor Nyborg ikke mange år efter blev 
  anlagt . Under bakken lå et velbemandet vi- 
  kingeskib  ; et øvet sømandsøje ville hurtigt have 
  set , at det var vendisk . Det lå der så roligt 
  og ubekymret som på dets egen kyst . 
      desværre begyndte venderne at spille her- 
  rer på de danske øer , og store sværme af dem 
  havde bosat sig på Lolland og Falster . De 
  frugtbare kyststrækninger blev ikke mere dyr- 
  kede af frygt for venderne , og på mange steder 
  havde disse forbindelser med den danske almue , 
  der begyndte at spørge sig selv :  » Hvad kan det 
  nytte at slås med disse griske og dristige sø- 
  røvere ? «  kun hist og her vovede befolkningen 
  at være af en anden mening , således i ros- 
  kilde , hvor kække mænd sagde :  » Kunne vore 


6 
  konger og herremænd ikke hjælpe os mod 
 venderne , må vi hjælpe os selv . «  de dannede 
 da det store bekendte samlag , hvis fører hed 
  » Vedemand «  ( jægeren ) , men det er et spørgs- 
 mål , om dette navn er blevet båret af nogen 
 enkelt mand , om det ikke var hele selskabets 
 navn  ; thi det skulle jo jage venderne , det 
 grumme vildt , der truede med at lægge dan- 
 mark øde . 
      skibets fører var ikke om bord , han lå 
 oppe i skoven og talte med en dansk herre- 
 mand . Venderen hed stoislav og kaldte sig 
 fyrste ; thi han hørte til krukos mægtige æt , 
 der herskede på rygen . Det var en lille , kraf- 
 tigt bygget mand med mørkt ansigtslød , funk- 
 lende øjne , en noget flad næse og en fyldig 
 mund , der til dels var skjult af et tyndt , mørkt 
 skæg . Han talte livligt og benyttede det danske 
 sprog i sin samtale med herremanden . 
      denne var høj og bredskuldret , panden lav 
 og bred , håret brunrødt , øjnene dybe blå 
 med et noget skulende udtryk , det øvrige an- 
 sigt var ganske smukt og han kunne vel ligesom 
 venderen være hen ved de tredive år gammel . 
 han hed Ketel palnesøn , af almuen kaldet 
 Ketel den røde , det var en meget velhavende 
 mand  ; foruden en større gård i byen kulle- 
 rup , det nuværende julskov , ejede han strø- 
 gods , både på Fyn og i Jylland . Hans søster 
 var rigt gift ovre på Sjælland , og den fore- 
 gående dag var han kommen fra et besøg hos 
 hende . 


        » Er du også sikker på , at de komme ? « 
  spurgte stoislav . 
        » Ja , jeg er , «  svarede Ketel .  » Jeg har jo 
  sagt dig , at jeg i går traf kongen og dronningen 
  i Ringsted . De vare fast bestemte på at sejle 
  til Fyn i dag . Kongen vil op til Viborg for at 
  holde ting med bønderne . 
        » I , danske herremænd , pleje ikke at være 
  os gode , «  sagde venderen og så stift på Ketel . 
   » Du lokker mig vel ikke i en snare ? « 
       » Jeg er jo i din vold . « 
        » Det er du . Men hvorfor er du klædt i 
  jern fra top til tå ? « - 
        » Fordi jeg vil kæmpe med i dag , jeg vil 
  vinde dronning Lutgard ; alt andet , du finder 
  på kongeskibet , må du beholde , men hende 
  vil jeg have . « 
        » Ja , det er vor aftale . Er dronning lut- 
  gard så dejlig , at hun er en kamp værd ? « 
        » I , vender , se på kvinder med andre 
  øjne end vi , «  svarede herremanden .  » I have 
  flere koner og er ikke bestandige i kærlighed . « 
        » Hahaha 1 «  lo stoislav spottende .  » Jeres 
  præster forbyder jer at have mere end en 
  kone , men mange af eder lever med friller , 
  det gør du vel også ? « 
       » Jeg er ikke gift . « 
        » Er det din hensigt at gifte dig med dron- 
  ningen ? « 
        » Jeg vil have hende i min magt . Der var 
  en tid , jeg troede , at hun var mig huld . Hun 
  udmærkede mig frem for de andre hirdmænd , 


8 
  da tvang forholdene på min gård herovre 
  mig til at bede om orlov , og i de måneder , 
  jeg ikke så hende , var hun ikke ude af mine 
  tanker . I går i Ringsted kunne jeg ikke be- 
  herske mig selv , jeg tilstod hende min kærlig- 
  hed , men hun rynkede sine bryn , knejsede med 
  nakken og bad mig huske på , at jeg talte med 
  landets dronning . Hun syntes mig så dejlig 
  som ingensinde før , jeg kunne ikke beherske 
  mig , jeg ville gribe hendes hånd , da veg hun 
  tilbage , truede med at ville lade mig lægge i 
  lænker , vendte mig ryggen og gik . Så svor 
  jeg at ville hævne mig , og at hun skulle blive 
  min .  « 
       » Jeg kan forstå , du vil hævne dig , og jeg 
 skal gerne hjælpe dig dertil ; thi jeg kan få 
 stor fordel deraf . Hvem kan nu rose sig af 
 dronningens gunst ? « 
       » Jeg ved det ikke , fyrste , thi hun er så 
 ubestandig i kærlighed som vejret er ubestan- 
 digt på en aprilsdag . « 
       » Tåler kongen en sådan opførsel af 
 sin dronning ? « 
       » Hun behersker kongen i verdslig hen- 
 seende , hun uddeler gods til sine yndlinge , 
 sligt gods kalder hun Lehn , hun vil have alt 
 indrettet her som nede i Tyskland , hvor hun 
 er født . « 
       » Det var jo i fjor , kongen giftede sig med 
 hende , «  sagde stoislav .  » Han er vel nu over 
 de halvtredsindstyve år , hvor gammel er hun ? « 
       » Hun er fem og tyve år og har været 


9 
gift før med pfalzgreve Frederik af sommerseborg , 
med liam havde hun to børn . Hun blev 
skilt fra ham , fordi de efter de kanoniske love vare 
for nær beslægtede . « 
     » Jeg kender ikke de kristnes love om 
ægteskab , «  sagde venderen .  » Havde jeg en smuk 
kone , skulle ingen få mig til at skille mig 
fra hende . Men du svarede mig ikke på mit 
spørgsmål , om hun var smuk . « 
     » Hun er som den fuldt udsprungne rose , 
hun er som en bølgende kornmark , hun er  .  .  . « 
     » Du må være meget forelsket i hende . « 
     » Fyrste , du vil i dag få hende at se . « 
     » Båden , jeg har sendt ud til pynten for 
at spejde , er endnu ikke vendt tilbage . « 
     » Kongen må være bleven forsinket og er 
gået senere om bord . « 
    de tav et øjeblik , der var så stille , at 
man hørte spætten banke på træernes bark . 
Et egern hoppede lystigt over deres hoveder og 
en ræv stak hovedet ud af tykningen og betragtede 
dem med stor mistænksomhed . 
     » Når du får kongen i din magt , hvad 
vil du så gøre ? «  spurgte herremanden . 
     » Jeg vil hurtigst muligt føre ham til 
ry gen . « 
     » Hvor store løsepenge vil du forlange af 
ham  ? « 
     » Jeg og de andre fyrster i venden ville fordre 
Lolland og Falster . « 
     » Vil du ikke også fordre guld og sølv 
for dig selv ? « 


lo 

     » Naturligvis , «  svarede venderen hovmodigt . 
     » Hvis nu kongen ikke går ind på eders 
fordringer , hvad ville i . så gøre ? « 
     » Er Danmark uden konge , skulle vi snart 
blive herre over alle de danske øer . Ere vi 
det på en måde ikke allerede ? Før var Danmark 
den mægtigste , nu har bladet vendt sig 
og det er blevet venden . Og kan du nægte , 
at den danske almue , selv her på Fyen , lever 
fredeligt sammen med os og begynder at ofre 
til vore guder ? Almuen står sig derved , den 
får sin gamle velstand tilbage . Får jeg kong 
Erik i min magt , ville de danske have vanskelighed 
ved at få sig en ny konge . Der findes 
tre kongsæmner , men de er ikke komne til 
skelsår og alder . « 
     » Du har ret , «  sagde Ketel betænkelig . 
» Hvis du får kong Erik i din magt , vil der 
gå en mørk sky hen over Danmark . Dog lige meget , 
leve min hævn og min kærlighed , for 
dem ofrer jeg villigt , hvad det skal være ! « 
     » Der kommer båden tilbage , lad os gå 
ned til stranden og høre nyt , «  sagde stoislav . 
    de fik at vide , at kongens snekke befandt 
sig mellem Sprogø og Fyn . Den kom kun 
langsomt frem  ; thi der var ikke megen vind . 
Stoislav bemærkede , at han ville lade snekken 
komme landet noget nærmere , før han angreb 
den . Imidlertid steg han og den danske herremand 
nu ombord i vikingeskibet og lod det ro 
ud til pynten . Skibets besætning betragtede 
Ketel med halvt nysgerrige og halvt hadefulde 


blikke ; venderne kunne ikke forstå , at deres 
høvding havde sluttet venskab med en dansk . 
Ketel på sin side skænkede ikke venderne en 
tanke , han var helt optagen af , hvad der forestod . 
En uhyggelig ild funklede i hans øjne , 
og han spurgte gentagne gange stoislav , om 
tiden ikke var kommen til at sejle ud i bæltet . 



   andet kapitel . 

kongesnekken og vikingeskibet . 

   langsomt gled kongesnekken frem mod Fyns 
kyst , sejlet hang under rå og udfoldedes 
kun svagt af vinden , hvorfor årerne vare 
blevne tagne til hjælp for at drive skibet fremad . 
I lyftingen stod kongen , droningen , nogle hofmænd 
og fornemme jomfruer til dronningens 
opvartning . 
    kong Erik , af almuen kaldet den svage , 
var en høj , statelig skikkelse , hvis ansigt ikke 
harmonerede med den kraft , der lå i hans 
legemsbygning . Det havde det udtryk af fromhed , 
som man undertiden finder hos præster , og 
når han så opad , kunne man tro , at han var 
i begreb med at bede . Han havde været sin 
forgængers håndgangne og trofaste mand og 
var ved et sammentræf af for ham heldige 


12 
omstændigheder bleven valgt til Danmarks 
konge , fordi de , som vare nærmere berettigede , 
endnu vare mindreårige . I slaget var han 
blandt de forreste og havde udmærket sig meget 
i det afgørende slag ved fodvig , men til fører 
egnede han sig ikke . Dette havde han godtgjort 
i sin regerings begyndelse , da han foretog 
et tog til England . Han lod sin hær sprede 
sig over hele landet for at gøre bytte , da angreb 
kong Stephen ham , dræbte og fangede 
mange , og med uforrettet sag måtte kong Erik 
sejle hjem . 
    han opholdt sig helst i Skåne hos sin 
ven erkebisp es kil , hvis råd han i alle 
statsanliggender fulgte , og når Danmark under 
den svage kamp indadtil blev styret så godt , 
som det blev , kunne man takke erkebispen derfor . 
Dronningen var klog nok til at holde gode 
miner med erkebispen , og han lod uvidende om , 
hvad der fortaltes om hendes elskovshandler , 
meget heraf var måske overdrivelse . Hun og 
erkebispen ledede kongen , der for øvrigt over for 
almuen , men ikke altid over for landets stormænd 
forstod at hævde kongemagtens værdighed . 
    han talte med sin notarius , præsten Toke , 
om de kunne nå Viborg så betids , at kongen 
kunne komme til at deltage i jomfru mariæ 
fødselsfest , den 8de september . På rejsen 
gennem Fyn ville kongen dvæle en dag i 
Odense for at høre messe i st . Knuds kirke . 
    dronning Lutgard stod i samtale med grev 


13 
  hun var en smuk , lyshåret , fyldig 
kvinde af mellemhøjde , med runde skuldre , en 
fyldig barm og bred over hofterne . Hendes 
bevægelser vare livlige og skønne , hun talte 
gerne , og når hun lo , kom en række hvide 
tænder til syne , munden var fyldig , kinderne 
ovale , næsen smuk med en ubetydelig krumning 
og øjnene blå og udtryksfulde . Når noget 
mishagede hende , rynkede hun gerne sin smukke 
pande , der ikke skjultes af den fløjls rejsehue , 
besat med kostelige Perler . 
    grev Eilif , hvem hun talte med , havde vist 
stor tapperhed og dygtighed under kongsæmnet 
Olaf Haraldsøns ikke ufarlige oprør . Det var 
en mand på • mellem de tredive og fyrretyve 
år , lille , stærkt bygget og med et kækt og mandigt 
ansigt , der behagede kvinderne . Hans 
forhold under Olafs oprør havde bragt ham i 
gunst ved hoffet , tidligere havde han været en 
mindre velset mand , ikke for sin egen , men for 
faderens skyld . Denne var en søn af kong 
Olaf hunger og hed Eilif , han blev af kong 
Niels kaldet til at være Jarl af Jylland . Her 
lod han sig underkøbe af Henrik gotskalksøn , 
kom ikke i rette tid til stede med sit rytteri 
i slaget ved lytjenborg , hvorfor de danske lede 
et nederlag . Eilif blev dømt til at miste sit 
jarledømme og alle sine arvemidler , hvorfor 
han kom til at leve i meget stor fattigdom . 
Han begyndte at røve og plyndre i sit gamle 
jarledømme , hans efterfølger Knud Lavard fik 
ham greben og lod ham som en simpel ugernings- 


14 
mand hænge i en galge . Knud fik af almueti 
stor Ros for , at han havde ladet sin fætter 
hænge . Medlemmer af kongehuset havde taget 
sig af sønnen Eilif , og han syntes ikke at skulle 
blive forfulgt af sin faders og farfaders kranke 
skæbne . Han var ejer af Vestrup på Fyn og 
nylig af kongen blevet forlehnet med Bistrup i 
Jylland . Han var endnu ugift , thi han var 
beregnende og higede efter at gøre et rigt giftermål . 
Dronningens gunst havde han vundet , 
men noget kærlighedsforhold bestod der ikke 
imellem dem , skønt rygtet ville vide det , og 
fra ingen af siderne var der gjort nogen tilnærmelse 
dertil . Derimod havde Eilif begyndt 
at udmærke jomfru Klara , en ’ datter af den 
rige skare Vagnsøn , en af kongens hofembeds- , 
mænd . Dronningen havde opdaget det og drillede 
ofte Eilif med jomfruen . 
     » I har næppe talt med Klara i dag , « 
Sagde dronningen ,  » derfor står hun hist og 
sukker . « 
     » Når i er til stede , dronning Lutgard , « 
Svarede Eilif ,  » fordunkler i alle fruer og jomfruer . 
 « 
     » Jeg har forbudt eder at smigrer mig , «  lo 
dronningen .  » Når vil i tale med hendes 
fader ? « 
     » Han er ikke med  .på denne rejse . « 
     » Han vil støde til os i Viborg . Måske 
har i betænkt eder , stakkels Klara ! « 
     » Jeg har slet intet betænkt endnu . « 


15 
     » Vogt eder for , at skare ikke giver sin 
datter bort til en anden ?  « 
     » Å , der findes flere jomfruer lier i Danmark 
end skare Vagnsøns datter . « 
     » I kan tilføje : og i sachsland med . Der 
er nu Adelheid , hun har fulgt mig herop , og 
hun er nu skønnere end Klara . Hun er fra 
Meissen , hvor hendes fader ejer borge og godser . 
Måske holder i ej af de tyske jomfruer ? « 
     » Siden jeg har lært eder at kende , frue , 
må jeg holde af de tyske kvinder . « 
     » Nu smigrer i på ny , «  sagde dronningen 
og lo . Hun så i det samme udenbords og udbrød 
noget urolig  : 
     » Ser i det skib nede i bæltet ? Det skulle 
vel ikke være en vendisk sørøver ? « 
    kongen havde hørt dronningens spørgsmål , 
han kastede et blik på skibet og sagde  : 
     » Frygt ikke , lutgård , det er et dansk 
skib , som har været i købmandsfærd . Det er 
stærkt lastet og kommer derfor kun langsomt 
frem . « 
     » Dronningen blev beroliget og spurgte 
kongen  : 
     » Erik , hvad ville du have gjort , dersom 
hint skib havde været fra venden ? « 
     » Vi havde måttet flygte , «  svarede kongen . 
     » Flygte ! «  udbrød dronningen forarget .  » Jeg 
troede ikke , at en dansk konge behøvede på 
hans egne strømme at flygte for fremmede 
røvere  !  « 
     » Tiderne er ugunstige , «  svarede kongen . 



16 
» De danske er ikke mere så øvede i våben 
som venderne . 
     » Så lær de danske at bruge deres våben , « 
Sagde dronningen .  » Du har dygtige og stridsvante 
lehnsmænd , lad dem lære almuen at 
kæmpe . « 
     » Det er lettere sagt end gjort , «  mente Eilif . 
» Almuen ville blive misfornøjet med at skulle 
oplæres til at fange sejr over dem , som plyndre 
dens byer og bortføre dens kvinder . Den priser 
nu kong Erik for hans milde regimente , og 
vor herre har givet landet en mængde frugtbare 
år . « 
     » Jeg beder dagligt til den gode jomfru og 
alle gode helgener om , at de frugtbare år må 
vare ved , «  sagde kongen .  » I år er jeg bleven 
bønhørt , vi få en fortrinlig høst . « 
     » Erik , «  sagde dronningen ,  » det tykkes mig , 
at jo rigere dit folk bliver , desto mere grisk 
efter bytte ville venderne blive . « 
     » Jeg bliver såre bedrøvet , «  svarede kongen , 
» når jeg hører om , hvorledes venderne have 
plyndret og ført befolkningen bort i fangenskab . 
Jeg falder da på knæ og beder guds moder 
om at beskytte mit værgeløse folk . « 
    bønner kunne være gode , «  sagde dronningen , 
 » men her ville stærke snekker og tappre 
svende være endnu bedre . « 
    under denne samtale havde kongesnekken 
nærmet sig Fyn , da styrede pludselig et velbemandet 
vendisk skib ud fra næsset ved 
Knudshoved og satte kursen mod kongesnekken . 


17 
     » St . Knud og st . Olaf stå os nu bi i vor 
kamp ! «  råbte kongen . 
    han blev pludselig en anden , ansigtet glødede 
af kamplyst , han bød med høj og kraftig 
røst skibets besætning at ruste sig til kamp , 
selv lod han sig iføre sin rustning . 
     » De er langt stærkere end vi , «  sagde dronningen . 
     » Vi ville sælge vort liv så dyrt som muligt , 
 «  sagde Eilif . 
     » Jeg øjner Ketel den røde om bord på 
snekken , «  sagde dronningen .  » Ve mig , hvis han 
får mig i sin magt ! Men aldrig skal det ske , 
før kaster jeg mig ud i bølgerne . Adelheid , 
ræk mig en skarp og spids kniv . «  kongen , der 
ellers talte stille og dæmpet , vedblev at byde 
med høj malmrøst , og alle skyndte sig at efterkomme 
hans befalinger . Enhver anså kampen 
for at være håbløs , men alle ville sælge deres 
liv så dyrt som muligt . 
    nu tørnede vikingeskibet mod kongesnekken , 
og venderne angreb med et vildt brøl . 
    med stoislav og Ketel i spidsen arbejdede 
venderne sig op mod lyftingen . Ville råb 
og våbenbulder overdøvede dronningens stemme , 
når hun henkastede et ængsteligt ord til sine 
jomfruer , af hvilke nogle skrege højt , og andre 
lå på knæ og bad . Venderne mægtede ikke 
at trænge frem , hvor kongen stod , den ene 
efter den anden faldt for hans vældige sværdhug . 
På skibets modsatte side kom Ketel bestandigt 
dronningen nærmere , Eilif var bleven 


18 
såret i højre skulder og havde grebet sværdet 
med venstre hånd . 
     » Dronning Lutgard , «  råbte Ketel , og trængte 
ind på Eilif ,  » snart skal du se din elsker ligge 
død for mine fødder . « 
     » Elendige Nidding ! «  råbte Eilif .  » Aldrig 
har jeg været dronningens elsker . Den har løjet , 
som har fortalt dig sligt . « 
     » Ej vil jeg trættes med dig , «  sagde Ketel . 
» Aldrig skal du mere komme til at slutte dronningen 
i din favn . Skønne Lutgard , i har ikke 
villet lytte til mine bønner , derfor vinder jeg 
eder i dag med mit gode sværd . « 
    Eilifs sværd huggede imod Ketels stålhue , 
men sværdet gled til side , da lo Ketel og råbte : 
     » Havde sværdet været ført med din højre 
arm , ville dronningen nu have leet , i stedet 
for skal hun komme til at græde . « 
    Eilif mærkede , at han var svækket af blodtabet , 
og at han ikke mere med held kunne 
gå angrebsvis tilværks . Han så sig om efter 
kongen , der kæmpede som en vild løve og ikke 
lagde mærke til den fare , hvori dronningen var 
stedt , ej heller så han , at venderne arbejdede 
på at falde ham i ryggen , og det lod til , at 
det ville kunne lykkes dem . 
     » Tokel «  råbte Eilif til kongens notarius , 
der kæmpede med ,  » dæk kongens ryg , hvis du 
formår det . « 
    Ketel vedblev at angribe Eilif , der dækkede 
sig med skjoldet . Dronningen så , han blev 
blegere og blegere og blegnede selv . Hun nær- 


19 
mede sig rælingen , beredt på at springe over 
bord . 
    da blev kongesnækken bordet af en ny 
snekke . Vejrbidte sømænd gave sig i kast med 
venderne og anfaldt dem kraftigt i ryggen . Det 
var købmandsskuden , som havde nået at komme 
kongen til hjælp i yderste øjeblik . Kampen 
fik nu hurtigt en helt anden vending . Fyrst 
stoislav erkendte , at han ikke formåede at 
kæmpe med denne overmagt og gav befaling til 
tilbagetog . Hurtige som katte entrede venderne , 
fulgt af Ketel , over på deres egen snekke og 
sejlede bort . 
    » Tøv lidt , tøv lidt ! «  råbte kongen . 
    men venderne tøvede ikke , de toge også 
årerne til hjælp , for at komme hurtigere afsted . 
    købmandsskibets ejer gav sine folk befaling 
til at gå ombord igen i deres eget fartøj . Da 
vinkede kongen ham til sig og sagde  : 
     » Jeg takker dig , fordi du så kækt kom 
mig til hjælp . Vi vare i sandhed ilde stedte . 
Hvem er du ? « 
     » Ivar , søn af Harald , «  var svaret . 
     » Jeg synes at have set dig før . « 
     » Jeg var med ved hæren , dengang vi i 
Skåne ved tiutte å overvandt Olaf Haraldsøn . « 
    kongen så forskende på Ivars ansigt og 
sagde  : 
     » Nu husker jeg dig , Ivar , du er en jyde og , 
så vidt jeg ved , lidt i slægt med erkebispen . « 
    dronningen havde kastet et beundrende blik 


20 
på Ivars unge , mandige skikkelse og skønne 
ansigtstræk . Hun nærmede sig og sagde  : 
     » Også jeg bør takke dig for vor frelse . 
Dersom venderne havde overmandet skibet , havde 
jeg søgt døden i bølgerne . Du har frelst mit 
liv og reddet kongen fra et forsmædeligt fangenskab . 
Han vil sikkert lønne dig derfor . « 
     » Det vil jeg , «  sagde kongen .  « driver du 
købmandshandel , Ivar ? « 
     » Ja , «  var Ivars svar .  » Men møder jeg 
hedenske skibe , kæmper jeg med dem . « 
     » Tilbyd Ivar ansættelse i hirden , «  sagde 
Lutgard . 
     » Såvidt jeg mindes , «  svarede kongen , 
» ville jeg efter slaget ved tiute å have gjort 
ham til min Hirdmand , men Ivar svarede mig , 
at han ville være sin egen herre- « 
     » Hvorfor vil du endelig være din egen 
herre ? «  spurgte dronningen .  » Alle store mænd 
sætte en ære i at tjene i hirden . « 
     » Jeg agter hverken at være huskarl eller 
skutilsvend , «  svarede Ivar stolt . 
     » Du skal hver dag , «  sagde dronningen , 
» komme til at være om kongen og mig . « 
     » Ædle dronning , «  svarede Ivar og så 
beundrende på hende ,  » jeg må i hvert fald 
bringe mit skib med dets rige ladning i liavn , 
før jeg kan tage nogen beslutning . 
     » Så bring da skibet i havn og kom til 
os , «  sagde dronningen . 
    Ivar mødte hendes funklende øjne , han slog 
sine et øjeblik ned , men hævede dem straks 


‘21 
igen , det var ligesom dronningen fortryllede ham 
ved sit blik . En slig følelse havde han ikke 
kendt til før . Han havde mødt flere smukke 
kvinder på sin vej , unge , vendiske kvinderhavde 
han ført hjem med sig og solgt dem som 
trælkvinder , men ingen kvinde havde set på 
ham som nu dronning Lutgard . Hans hjerte 
tog til at banke , han følte , at han i dette øjeblik 
var i hendes magt . Var det dronningen 
eller kvinden , der beherskede ham , eller måske 
begge tilsammen ? 
     » Det kan være , jeg kommer , «  svarede Ivar 
på dronningens opfordring . 
     » Kongen drager nu til Jylland for at holde 
tting , «  sagde dronningen med blid og venlig 
stemme .  » Du vil kunne træffe os i Viborg . « 
     » Ja , «  sagde kongen ,  » du skal komme til 
Viborg ; vi blive der i længere tid . Der skal 
du blive belønnet for din dåd i dag . — ja , 
en belønning skal du straks få . «  kongens 
hånd famlede på hans rustning , og han sagde 
fortrydelig : 
     » Jeg har endnu min rustning på . Jeg 
bærer ikke min gyldne kæde ,  Toke , hent mig 
den , jeg vil skænke den til Ivar . « 
    da præsten ville gå bort for at hente 
kæden , sagde dronningen : 
     » Lad Ivar i dag nøjes med min kæde . « 
    der var en vægtig guldkæde slynget flere 
gange om hendes Hals , hun tog den af og rakte 
Ivar den med de ord : 
     » Det er kun en ringe påskønnelse , for hvad 


du har gjort for os alle i dag . Men når vi 
ses næste gang , skal din løn vorde stor . « 
     hun så atter på ham med det varme 
blik , der gik ham til sjælen . 
     da hun overrakte Ivar kæden , bøjede han 
knæ i det samme . 
      » Du modtager din belønning mere høvisk 
end en Hirdmand ville have gjort , «  sagde dronningen . 
      » I smigrer ikke de danske hirdmænd , sagde 
Eilif . 
      » Også i , grev Eilif , skal vorde belønnet , « 
Sagde dronningen .  » Er eders sår blevet forbundet ? « 
      » Endnu ikke , «  svarede Eilif . 
      » Jeg vil selv forbinde det , «  sagde dronningen . 
      » Det vil være mig en større belønning end 
alverdens gyldne kæder , «  svarede Eilif . 
     kongen gav nu befaling til rejsens fortsættelse , 
strakte hånden ud mod Ivar og sagde : 
      » Alle helgenerne være med dig , til vi ses 
i Viborg . « 

   tredie kapitel . 

Ivar . 
   de to snekker fjernede sig mere og mere fra 
hinanden , Ivar blev stående i lyftingen og 
så efter dronning Lutgards skønne skikkelse , 
han havde helt glemt kampen , kun hun 


ââ 
herskede hans tanker . Da kongesnekken var 
sejlet om kysten ved Knudshoved , vågnede 
Ivar som af en drøm ; hans stevngemmer arngrim , 
der havde betragtet sin herre med et 
lunt smil , sagde nu : 
     » Ja , ja , hun er nok værd at se efter , men 
jeg har dog set skønnere kvinder såvel i flanderen 
som i Normandiet . Vogt dig for elskov 
til en dronning —• der plejer ikke at komme noget 
godt deraf . « 
     » Vogt din tunge , arngrim , «  sagde Ivar 
ærgelig . 
     » Hun har lænket dig til sig med en kostbar 
guldkæde , «  sagde arngrim ,  » og du må nu se , 
at få din frihed igen . « 
     » Hvad skal den tåbelige tale betyde ? «  for 
Ivar op . 
     » Du er aldrig før bleven gram , fordi en 
gammel ven har sagt dig sin mening . Det vil 
neppe skaffe kong Erik nogen berømmelse , når 
det rygtes , hvad her er sket i dag . Med rette 
kalder man ham et kongelam . Gud hjælpe os 
for konger , vi i min tid har haft . Jeg skal 
være bleven født under Knud den hellige , som 
bønderne slog ihjel i Odense  ; under Olaf hunger 
sultede folket ihjel , nu ja , det var da ikke 
kongens skyld ; Erik ejegod , som duede noget , 
rejste ud af landet og lod det sørge for sig selv  ; 
så kom kong Niels , der var en gnier og lod 
de store skatte og valte , som de lystede , og så 
fik de ham da endelig slået ihjel nede i Slesvig , 
og vel var det . Så kom Erik emun , han rege- 


24 
rede ikke længe og blev myrdet af sorte plov , 
— og hvordan Erik lam skal ende , kan ingen 
sige endnu . « 
     » Det er jo muligt , at dronning Lutgard kan 
få ham gjort til en dygtig konge . » 
     » Å nej , nu er det forsildigt , han er i 
bispernes magt , og så dur han ikke mere . Danmark 
trænger ikke til bisper , men til tapre krigere , 
nu tie lurerne og kirkeklokkerne lyde i 
deres sted . Men de vil ringe landet til graven ? 
— her er ikke mere noget at gøre for raske 
svende , og derfor tænker jeg på , at jeg igen 
opsøger Hugo haver og tager hyre hos ham . « 
     » Vil du tage hyre hos en grum sørøver ? « 
     » En sådan mand kaldtes tidligere for en 
gæv Viking , «  brummede arngrim . 
     » Det var , før vi blev kristne , «  forklarede 
Ivar .  » Nu er vikingefærd forbudt af kongen 
og fordømt af kirken . En røver kan ikke arve 
guds rige . « 
     » Jeg vil hellere have en arv her på jorden 
end en arv i himlen , «  sagde arngrim .  » Og har 
jeg penge her på jorden , kan jeg altid tilkøbe 
mig en arv i himlen ved at give en præst 
penge for at læse messer for min sjæl . Da jeg 
havde hyre hos Hugo haver , var jeg sikker på 
at komme i himlen ; faldt nogle af hans våbenfæller , 
fik han altid , når han kom i land , 
messer læste over dem , og præsterne lovede os , 
at de faldne skulle komme lige ind i himlen , 
selv om de havde været meget store misdædere . « 
     » Jeg har hørt sige , «  sagde Ivar ,  » at der 


25 
skal være præster , der er griske efter guld . 
Men sådanne præster stå næppe i nogen an : 
seelse hos guds moder , st . Jørgen og de andre 
helgener .  « 
     » Præst er præst , «  mente arngrim . 
     » Og så talte du om at forlade landet , fordi 
her er intet for en rask Karl at gøre . Have vi 
ikke i denne sommer kæmpet mangen blodig 
kamp med venderne ? Min snekke er fuldt lastet 
med godt bytte , havde den været din , arngrim , 
havde du vel haft en rigere last ; thi da havde 
du angrebet fredelige købmandsskibe . « 
     » Man kan let antage et købmandsskib for 
at være et vendisk sørøverskib , «  lo arngrim . 
     » Jeg vil ikke tvistes med dig herom , «  sagde 
Ivar .  » Men tro mig , når kongen engang dør , 
vil her blive nok at gøre for enhver rask Karl . « 
     » Han så i dag noget blegnæbbet ud , han 
lever næppe længe , «  mente arngrim . 
     » Danmark har alle sine sønner behov , « 
Sagde Ivar . 
     » Ja , tit slås de med hinanden indbyrdes , «  lo 
arngrim .  « have vi ikke set den ene kongesøn 
føre krig med den anden ? Det er jo ikke så 
længe siden , at Olaf fik skåninger og sjællændere 
til at drage sværdet mod kong Erik . Mon 
Harald Kesias søn ikke ville være bleven en 
bedre konge end det kirkelam , vi nu har . « 
     » Nej , Olaf slægtede for meget sin grusomme 
fader på . På skændig vis dræbte han bisp 
Ricco .  « 
   dronning og Hirdmand . 
2 


26 
     » Å ja , jeg har hørt tale om , at han slog 
den Roskilde bisp ihjel . « 
     » Bispen var en from mand og en dygtig 
kriger . Han havde slået Olaf i et slag ved 
buddinge , og Olaf måtte flygte over til Halland . 
Der fik han af sine spejdere at vide , at bispen , 
uden at ane nogen fare , opholdt sig i byen 
Ramløse ved Arresøen . I al hemmelighed kom 
Olaf over til Sjælland , en nat overfaldt han den 
gård , hvorpå bispen boede , kammersvendene 
satte sig til værge mod voldsmændene , men blev 
nedhuggede ved husets indgang . Nu kom bispen 
til , dækkede sig med sit Skjold og kæmpede 
tappert , indtil hans klerke fik døren til huset 
tilstoppet med borde , tæpper og hvad der faldt 
dem i hænderne . Olaf befalede da forbitret at 
sætte ild på gården , hvorfor bispen blev nødt 
til at bede om fred . Olaf svarede venligt herpå , 
men da Ricco og hans ledsagere kom udenfor , 
bleve de ynkeligen ihjelslagne . Olaf flygtede derefter 
skyndsomst til Halland . « 
     » Mordet på bispen var en niddingsdåd , « 
Sagde arngrim . 
    under denne samtale var snekken sejlet 
mod nord og næsten kommen ud af bæltet . 
    solen sank bag bølgerne og fjerne kyster , 
og et hav af ild sås i vestens skyer . Vinden 
var taget til , og snekken skød en noget stærkere 
fart . Ivar var en jyde og hans folk jyder , 
sønner af fattige bryder eller forvaltere . Nogle 
få trælle vare også om bord . Da mørket faldt 
på , lagde besætningen sig til at sove med und- 


27 
tagelse af dem , der skulle have den første 
nattevagt . Ivar selv blev oppe . 
    først sent ville månen komme frem , men 
stjernerne funklede i den klare høstnat , og et 
stjerneskud for engang imellem over himlen . 
Ivar så tankefuld mod himlen og spurgte sig 
selv , om det var muligt , at et menneskes fremtid 
kunne læses i stjernerne . Hvorledes ville 
hans egen fremtid blive ? Skulle han gense 
dronning Lutgard , og ville hun se på ham 
med de samme øjne som i dag ? De øjne 
kunne han ikke glemme ; der havde stået så 
meget at læse i dem , og havde han læst rigtigt  ? 
Hvis han på ny mødte dronningen , ville hun 
da være den samme som i dag , og ville hun 
bevæge ham til at blive ved hove ? Hvis det 
skete , ville han da kunne finde sig i at være 
Hirdmand  ? 
    en anden kvinde dukkede en gang imellem 
frem for hans tanker , og hun var meget forskellig 
fra dronning Lutgard . Magga hed hun , 
og hun var lige bleven voksen . 
    Ivar var født i rinds herred , himmer 
syssel , på en egn , hvor gamle egeskove spejlede 
sig i den fiskerige Limfjord . Her lå hans 
fædrenegård ulbjerggård , nær ved landsbyen 
af samme navn . Ivars slægt havde boet i 
herredet , så langt tilbage , nogen kunne erindre , 
den var beslægtet med andre gamle ætter og 
med adelbønderne , og mange af disse påstode 
at nedstamme fra fortidens jarler og småkonger . 
Efter sagnet var Ivars oldefader den kong rind , 


28 
der havde gjort flere tog til Normandiet og 
England , og som havde givet herredet navn . 
    Ivars fader Harald havde i den sidste kongefejdes 
tid været en ivrig tilhænger af kong 
Niels og hans søn , kong Magnus . Harald faldt 
i slaget ved fod vig og efterlod ulbjerg til sin 
hustru Kara , der havde to umyndige børn , 
sønnen Ivar og datteren Sigrun . Første gang 
i sit liv var Ivar draget i ledning mod Olaf , 
der bestred Erik den spages ret til ttronen , og 
efter kampens ophør drog han , som vi vide , i 
kjøbmandsfærd . 
    han var nu på vejen hjem , men tænkte 
dog ikke i dette øjeblik på hjemmet , nej , hans 
tanker vare hos dronning Lutgard , hun lignede 
hin gyldne , funklende stjerne mod vest , som 
var større og skønnere end de andre stjerner , 
den forsvandt i horisonten nogle timer efter solnedgang . 
Var den ikke skabt til om natten at 
lyse for to elskende ? 
    men Magga lignede en af hine rolige stjerner , 
som man hver nat kunne finde højt på himlen . 
Når Ivar vendte hjem , var han sikker på at 
møde Magga , men dronning Lutgard var en af 
de stjerner , som kom og forsvandt . Magga var 
lidt over seksten år gammel og datter af hr . 
Niels til Holmgård , Ivars søster var hendes 
bedste veninde . Han havde kendt hende fra 
barn , men først nu i den stille nat , da han ikke 
kunne glemme gløden i dronningens øjne , var 
tanken om at vinde magge opstået hos ham . 
Hun var Lutgards fuldstændige modsætning . 


Ivar kom til at mindes , at han en gang samtidigt 
med Magga havde været i Viborg domkirke , 
og der spurgte han sig selv , mens messen blev 
læst , om der var megen forskel mellem Magga 
og den hellige kvinde , hvis billede sås på en 
sidevæg med en stråleglorie om hovedet , om 
det var den hellige Agnes eller Cæcilia eller en 
tredie helgeninde vidste han ikke . 
    til sidst tænkte han på dagens mærkelige 
hændelser , de ville rygtes viden om land og 
bringe Ivars navn i folkemunde , men kong 
Erik ville ikke vinde i anseelse . 


   fjerde kapitel . 

hr . Bjørn til lynderupgård . 

   et par mil nord for Viborg ligger ved hjarbækfjord , 
der tidligere hed fiskebækfjord , landsbyen 
lynderup , og tæt ved den ses lynderupgård . 
Den gang var den omgiven af skovbevoksede 
bakker , og nogle huse bære endnu 
navnet skovhøje . Landsbyen var beboet af 
fattige bønder , og herregården blev sjælden 
gæstet af ejeren Bjørn skade , der helst opholdt 
sig på de gårde , han havde i lljemsløv 
herred . 
    da han havde hørt , at kong Erik snart 
kunne ventes til Viborg , var han rejst op til sin 


30 
forfaldne , af egetræsbjælker opførte gård ved 
Limfjorden . Han ventede at møde sin søn 
Mogens , der tjente i kongens hird . 
    Bjørn regnede sig i slægt med kongehuset ; 
thi hans moder var en af svend estridsøns 
mange uægte døtre . Nogen god mand blev 
Bjørn ikke anset for at være , det hed sig , at 
han ikke tog det så nøje med den måde , 
hvorpå han forøgede sin formue . Han var 
smalskuldret , havde skarpe ansigtstræk , en ørnenæse 
og et ustadigt blik , stemmen var høj og 
ildelydende . 
    hans kone Bodil var en modsætning til 
ham selv , hun var lille , trivelig , godmodig og 
snakkesalig . 
    ejeren af Holmgård , hr . Niels ravn , 
var kommen over i besøg på lynderupgård . 
Han var bleven modtaget på det bedste ; thi 
Bjørn ønskede sin søn gift med Niels ravns 
eneste barn , Magga , derved ville Holmgård 
en gang i tiden kunne tilfalde Mogens bjørnsøn . 
Niels havde intet imod denne forbindelse . 
    efter at herremændene havde talt om deres 
egne sager , faldt talen ved nadveren på landets 
anliggender . 
     » Overalt i Jylland , «  sagde Bjørn ,  » stiger 
forbitrelsen mod skåningerne og sjællænderne . 
De ville styre hele riget , især skåningerne . « 
     » Det have de altid villet , «  mente Niels . 
     » Jeg ville ønske , «  sagde Bjørn ,  » at de ville 
komme ind under Sverrige , der ville de blive de 


31 
sidste , mens de her , takket være kongen og 
erkebispen , er de første . « 
     » Såmænd , «  mente Niels .  » Vi jyder bør 
ikke tåle det . Jylland bør som i gamle dage 
være hovedlandet . Olaf hunger og Niels foretrak 
Jylland for de andre landsdele . « 
     » Siden jyderne slog kong Knud , ihjel «  sagde 
Bjørn ,  » frygte kongerne Jylland . Men hvad skal 
et folk gøre , når en konge pålægger det større 
skat , end det evner at bære ? Vendelboerne have 
ikke glemt hellig Knud endnu , de sværge ikke 
ved ham , men ved den hellige Thøger . Havde 
Olaf Haraldsøns opstand varet længere , havde 
vendelboerne sluttet sig til ham , og i grunden 
havde han mere ret til at være konge i Danmark 
end kong Erik . « 
     » Vi have selv på Viborg tting valgt kong 
Erik , og han er ikke så gram en bøddel som 
hans forgænger . Olafs oprør var fra første 
færd håbløst  ; thi erkebisp Eskil var hans 
svorne fjende , «  sagde Niels . 
     » Nu ja , erkebispen har jeg intet imod , han 
hører til svend trundsøns mægtige jyske slægt , 
der er ligeså anset som hvideslægten på Sjælland , « 
Sagde Bjørn .  » Jeg har hørt , at sjællænderne 
nu ville have deres egen helgen , og at 
Knud Lavard skal gøres dertil , men det modsætter 
erkebispen sig ; thi fik øst-danmark sin 
helgen og vest-danmark sin , ville riget derved 
let kunne søndres ved bæltet . — det være sig 
nu som det vil , vi må have en konge , hvorom 
vi jyder kunne fylke os , når kong Erik dør , « 


32 
     » Den tid den sorg , «  mente Niels . 
    næste morgen ville de to herremænd jage 
i de nærliggende skove , da de stod i begreb 
med at tage bort , kom Holger , gårdens Bryde , 
og sagde til sin herre : 
     » Herre , du skulle tage nogle af dine huskarle 
med på jagten i dag ; thi en af trællene 
har ved daggry set mistænkelige folk i skoven . « 
     » Lad mig få den træl i tale , «  sagde 
Bjørn . 
    trællen kom og fortalte sin herre , at han 
havde set tre , fire mænd stå i skovbrynet og 
spejde over mod gården . En af mændene 
havde truende hævet hånden og sagt noget til 
de andre . De havde været for langt borte , og 
det havde været for mørkt endnu til , at trællen 
havde kunnet skælne deres ansigtstræk . 
     » Har der i den sidste tid vist sig stimænd 
på egnen ? spurgte Bjørn sin Bryde . 
     » Nej , «  var svaret ,  » men landstrygere have 
vi nok af . « 
     » Lad fire af huskarlene , «  sagde Bjørn , 
» tage deres våben og følge os i frastand . « 
    Bjørn var en meget forsigtig mand , og han 
vidste måske , at flere end en kunne have 
lyst til at komme ham tillivs og tage sig selv 
til rette . 
    sammen med sin gæst forlod han gården , 
solen var ved at stå op og kastede sine første 
stråler over trætoppene . Duggen glimrede i 
græsset , og en frisk morgenbrise strøg hen over 
egnen . Da de kom ind i skoven , var der endnu 


33 
nogen dæmring , som lidt efter lidt forsvandt , 
løvets raslen under jægernes fødder jog en 
hare op , den løb over deres vej . 
     » Tvi , det var et ondt varsel , «  sagde Niels . 
     » Ikke altid slår ondt varsel til , «  mente 
Bjørn .  » Se , der springer en kronhjort . « 
    Bjørn sendte en pil efter den , men fejlede . 
     » Solen blændede mig , «  sagde Bjørn , for at 
undskylde sit fejlskud .  » Jeg vil hente min pil . « 
    Niels lo ved sig selv ; thi vel stjal nogle 
solstråler sig på skrå gennem løvet , men de 
vare ikke i stand til at blænde noget øje . Bjørn 
gik for at søge efter sin pil , der var faret ind i 
nogle nøddebuske , da for en pil tæt forbi hans 
hoved . Han sagde roligt :  » Trællen har set 
rigtigt , her er stimænd i skoven ,  «  og han sprang 
bag et træ for at dække sig mod et nyt pileskud . 
Det var i rette tid  ; thi en pil kom 
susende og borede sig ind i træstammen . 
     » Det er ikke almindelige røvere , «  sagde 
Bjørn .  » Du ser Niels , at de kun skyde efter mig . 
Hvor blive huskarlene af ? Hvorfor holde de sig 
ikke i vor nærhed ? « 
    Bjørn opløftede et højt råb for at tilkalde 
huskarlene . I det samme sprang fire vildt udseende 
mænd ud af skovtykningen , deres høvding 
pegede på Bjørn og sagde : 
     » Der står den Nidding Bjørn , han skal 
dræbes .  « 
    de styrtede frem mod Bjørn , der kun havde 
et kort jagtsværd at værge sig med , Niels var 


34 
bevæbnet på samme vis . Kampens udfald 
ville derfor ikke have været tvivlsom , hvis 
ikke huskarlene vare komne til og havde anfaldet 
stimændene . Disse trak sig ilsomt tilbage , 
men blev heftigt forfulgte . 
     » Lader os nu fortsætte vor jagt , «  sagde 
Bjørn til Niels ,  » Karlene skulle vel gøre det af 
med stimændene . Men jeg må se at finde min 
pil , her er den ! « 
     » Kendte du nogle af disse voldsmand ? « 
Spurgte Niels .  » De havde åbenbart et godt 
øje til dig . 
     » Jeg tog kending af deres anfører , det var 
Esge Bosøn . Hans fader og jeg vare en gang 
venner . Bo ejede en gård i framløv herred , 
han pantsatte den til mig , men fik lov til at 
bo på den . Så fandtes han en dag liggende 
dræbt og udplyndret på alfar vej . Sønnen 
fortalte , at hans fader samme dag havde været 
hos mig med indløsningssummen for gården 
og betalt mig den , men at han på hjemvejen 
var bleven myrdet på min foranstaltning , Esge 
lod sagen komme frem på herredsthinget , og 
det var let for mig at få tolv mededsmænd til 
at sværge på , at jeg ikke havde modtaget indløsningssummen 
for gården og heller ikke ladet 
Bo dræbe . Imidlertid blev det dog godtgjort , at 
Bo ved arv havde fået en sum penge , og at han 
muligvis var redet over for at betale mig sin 
gæld den dag , han blev myrdet . « 
     » Hvorledes kunne det falde Esge ind , at du 
havde modtaget summen ? « 


35 
     » Fordi nogle fattige bryder havde fortalt , 
at de havde set Bo besøge mig den dag , han 
blev dræbt . Jeg lod dem komme til mig , beskyldte 
dem for løgn og truede dem , og så 
måtte de indrømme at have set fejl . Da jeg 
på ttinget var blevet svoret fri , blev jeg desuagtet 
undsagt af Esge . Han ejede intet ; thi 
hans faders gård var blevet min , og faderens 
drabsmænd vare løbne bort med den arv , den 
kunne indløses for . « 
     » Har ingen fået fat på disse mordere ? « 
     » Sådanne folk rømme helst ud af landet . « 
     » Hvor længe er det siden , den dom faldt ? « 
     » Godt og vel tre måneder . « 
     » Og han var i dag stimændenes høvding ? « 
     » Han var så ; få mine karle fat på 
niddingen , skal han inden aften komme til at 
dingle i et af skovens højeste træer . « 
    samtalen afbrødes ved , at de fik øje på 
en kronhjort , og jagten lagde nu fuldt ud beslag 
på deres opmærksomhed . Hjorten blev 
fældet , og ved middagstid vendte de to jægere 
hjem til lynderupgård . 
    henad aften sås en ung herre , ledsaget 
af en svend , ride skridt for skridt over markerne 
til herregården . Den gang kendtes så godt 
som ikke til banede veje . Et kuld agerhøns 
svirrede ham forbi og kastede sig ned ikke langt 
borte . 
     » Der er mange høns i år , «  sagde Herren 
til sig selv .  » Jeg vil sætte næt ud for at 
fange nogle . « 


36 
   Herren var Mogens bjørnsøn , han kom fra 
Viborg og agtede at besøge sin fader . Fra 
Marken red han ind i skoven , og da han kom 
i gårdens nærhed , blev hans hest meget urolig . 
Mogens så efter årsagen hertil og opdagede to 
døde kroppe , der hang i et egetræ . Skrigende 
ravne vare i færd med at hugge øjnene ud 
på dem . Et sådant syn var ikke usædvanligt 
i de tider , hvorfor Mogens ikke skænkede det 
nogen videre opmærksomhed . Han var en køn , 
velvoksen mand , der vel lignede faderen noget , 
men trækkene vare ikke så skarpe , og han 
havde arvet en del af moderens gode egenskaber . 
   da han kom til gården , sprang han af 
hesten , kastede tøjlerne til svenden og ilede 
ind i hallen . Her mødte han ved indgangen 
Fru Bodil , der blev såre glad ved at se sin 
søn og gentagne gange kyssede ham . I salens 
anden ende fik Mogens øje på sin fader og 
hr . Niels . De hilste hjerteligt på ham , og 
faderen sagde  : 
    » Velkommen Mogens , jeg havde ikke ventet 
at se dig , før jeg kom til Viborg . « 
    » Jeg og tre andre hirdmænd , er blevne 
sendte forud med pålæg om at få kongsgårdens 
gamle haller dragne og smykkede på det bedste . 
Dronningen ønsker alt så pragtfuldt som muligt .  « 
    » Det er vel sådan sæd i hendes hjem ? « 
Spurgte Niels . 
    » Ikke ved jeg det , «  sagde Mogens .  » Men 


37 
dronningen er vel værd , at kongsgården ifører 
sig sit festligste skrud . « 
     » Du taler dronningens sag , «  sagde Bjørn , 
» ja , det bør enhver Hirdmand gøre . Ellers 
vil jeg sige dig , at hun her i Jylland ikke har 
det bedste ry . « 
     » Det er en Nidding , der udspreder onde 
rygter om dronning Lutgard , «  sagde Mogens . 
     » Hvorfor så ilter Mogens ? «  spurgte faderen . 
» Jeg bryder mig fejl om folkesnak , hvem kan 
værge sig mod onde tunger ? Er der ellers forefaldet 
mærkelige ting i landet ? « 
    Mogens fortalte , hvorledes kongen og dronningen 
på rejsen over store belt nær vare 
blevne tagne til fange af venderne , men Ivar 
fra ulbjerg var kommen tilstede i rette tid og 
havde jaget venderne på flugt . 
     » Det var mandigt handlet af Ivar , «  sagde 
Niels .  » Ved sin raske dåd har han gjort landet 
en stor tjeneste  ; thi en hård forsmædelse ville 
det have været , hvis kongen og dronningen vare 
faldne i vendisk fangenskab . « 
     » Å ja , «  svarede Bjørn .  » Men var kongen 
bleven fangen , tænker jeg , at vi jyder vel kunne 
have fundet lejligheden gunstig til at tale et ord 
med skanningerne og sjællænderne . « 
     » I anledning af overfaldet i bæltet , «  sagde 
Mogens ,  » tales der nu om et stort tog til venden 
næste år , især dronningen er meget forbitret 
på venderne . « 
     » Det tykkes mig , «  sagde Bjørn ,  » at et 
vendertog er en sag , som nærmest angår sjæl- 


38 
land og de lande , hvorpå venderne hærge . Til 
vor egn tør de ikke komme . « 
     » En stor del af Jyllands østkyst ligger dog 
øde , «  sagde Niels . 
     » Gøre vi et tog til venden , «  sagde Bjørn , 
» og fange sejr , bliver det til sjællændernes 
fordel . « 
     » Dengang venderne angreb kongesnekken , 
bleve de hjulpne af Ketel palnesøn . Han siges 
at nære en tåbelig kærlighed til dronningen og 
ville vel have haft hende i sin magt . Nu er 
han bleven landsforvist for sine skændige hensigter , « 
Sagde Mogens . 
     » Det har han såvel fortjent , «  sagde Niels . 
    senere fortalte Bjørn i samtalens løb sin 
søn , hvad der om morgenen var forefaldet på 
jagten . To af røverne vare blevne fangne og 
straks hængte . 
     » Det ville have anstået dig ilde  «  sagde 
Mogens ,  » om du havde ladet Esge hænge ; hvis 
han var kommen i din mag . « 
     » Vil du have skånet en Nidding , der 
tragter din fader efter liret ? «  for Bjørn op . 
» Får jeg fat på ham , ved sanct Thøger , han 
skal komme til at dingle i den højeste eg . « 
    Mogens svarede ikke herpå . Til sidst kom 
faderen til sine egne og sønnens sager , som han 
anså for at være langt vigtigere end landets . 
Han vendte sig mod Mogens og sagde med et 
lunt smil : 
     » Niels og jeg have i dag aftalt , at du skal 


39 
ægte hans datter Magga og have Holmgård i 
medgift , når Niels en gang dør . « 
     » Have i truffet en sådan aftale ! «  udbrød 
Mogens overrasket . 
     » Tøver du med at takke Niels , fordi han 
vil give dig sin datter ? «  spurgte Bjørn forundret . 
     » Nej , «  lød det tøvende svar ,  » men hvor kan 
Niels love mig Holmgård ? Hans søn Esben kan 
jo leve endnu ." 
     » Han må være falden på kongens englandstog , « 
Sagde Niels .  » Vi have siden da intet 
hørt fra ham . « 
     » Han kan jo sidde fangen på en af normannernes 
borge , «  mente Mogens .  » En dag kan 
han få sin frihed , og hvad så ? « 
     » Mogens , «  sagde Bjørn ,  » jeg indrømmer , at , 
hvad du siger , bør tages i betragtning . Dit 
giftermål med Magga hviler naturligvis på den 
forudsætning , at Holmgård en gang kommer i 
dit eje . « 
     » Gerne tog jeg Magga til viv , «  sagde Mogens , 
» men ilde ville det være , hvis Esben efter vort 
giftermål kom tilbage og fordrede sin arv . « 
     » Ja , ja , «  sagde faderen ,  » hvad duer en 
mand til uden rigdom ? Vi have jo set jarleslægter 
blive bønder , fordi de blev forarmede . 
Grev Eilif , hvis farfader var konge , ville være 
bleven Bonde , hvis slægten ikke havde hjulpet 
ham . « 
     » Jeg har intet imod , at vi se tiden an , lad 
os sige til jul , «  sagde Niels . 
     » Lad det da være således , «  sagde Bjørn . 


    men ude i skoven stod ved midnatstid Esge 
Bosøn og så over mod lynderupgård . Vinden 
susede i trætoppene , og en gang imellem lød et 
ugleskrig . 
     » I dag undgik du mig , du lede Bjørn , « 
Sagde han ,  » næste gang skal du være min mand , 
du svor dig fra at have myrdet min fader , du 
er en arg meneder og morder ; thi du tog hans 
liv , efter at du først havde taget hans penge . 
Mit had skal følge dig til din sidste stund , og 
min hævn skal ramme dig , når du mindst 
venter det . 


   femte kapitel . 

hjemkomsten . 

   i begyndelsen af september kastede Ivars snekke 
en morgen Anker i Limfjorden ud for ulbjerg ; 
den nu skovløse kyst var den gang til dels 
overgroet med egeskov , ligesom alle vandløb og 
bække vare langt dybere end nu . En å løb 
forbi landsbyen ulbjerg , her skulle snækken 
roes op , så langt den kunne komme , og trækkes 
på land for at overvintre , efter at ladningen 
var bragt fra borde . Der var således i den 
nærmeste tid nok at gøre for besætningen . 
    Ivar tog straks i land på et kort besøg 
hos sin moder . Morgentågen hvilede endnu 
over skoven , og græsset var vådt af duggen . 


41 
en fisk slog en gang imellem op i åen , langs 
hvilken han gik hurtigt  ; thi han higede efter at 
gense sin moder og sin søster . Nu begyndte 
solen at sprede tågen , det så ud til at ville 
blive en smuk dag . Hans moders gård lå lidt 
nord for landsbyen , en gangsti førte fra åen 
op til gården . 
    da han havde passeret noget nøddekrat , 
mødte der Ivar et uventet syn . 
    Fru Kara holdt i de dage storvask  ; 
gårdens linned blev båret ned til åen og 
toet der i det klare , rindende vand . Ude i 
åen stod fem , højt opkiltrede unge piger og 
vaskede , mens Fru Kara stod hos og så til . 
Mellem pigerne genkendte Ivar sin søster Sigrun 
og hendes veninde Magga , der netop var i 
besøg . Sigrun , så tilfældigvis op fra sit arbejde , 
genkendte sin Broder og råbte glad til 
moderen  : 
     » Moder , Ivar er kommen hjem , se , der ethan 
1 « 
    moderen så i den af datteren angivne retning 
og sagde : 
     » Du har ret , det er sandelig Ivar . « 
    den gang Magga hørte Ivars navn nævne , 
begyndte hun at famle ved det tøj , hun toede , 
og tabte det i vandet . Sigrun løb broderen i 
møde og kyssede ham kærligt . Moderen fulgte 
efter sin datter , men Magga blev stående og 
vidste ikke , hvad hun skulle gøre . 
     » Magga , Magga , vil du ikke ønske mig velkommen 
hjem ? «  spurgte Ivar smilende . 


42 
     » Jo , jeg vil , «  sagde hun rødmende . 
    han trykkede varmt hendes hånd , så beundrende 
på hende og udbrød : 
     » Hvor du er bleven stor og fager , siden 
jeg sidst så dig , hvilke trinde arme du har ! « 
    hendes arme vare ligesom Sigruns blottede 
helt op til skuldrene . 
    hun smilede ved Ivars Ros , med blev ikke 
forlegen . 
     » Tag nu på ny fat på jeres arbejde , «  sagde 
moderen .  » Dagen er kort . Men du , Ivar , må 
sætte dig hos mig i græsset og fortælle mig , 
hvorlunde det er gået dig siden vår . « 
    Ivar satte sig i græsset og aflagde redegørelse 
om sit tog ; hans øjne vare dog ufravendt 
rettede på Magga , af hvem han kun 
kunne se ryggen . 
    han sluttede sin beretning med kampen i 
bæltet , da han befriede kongen og dronningen 
for vendisk fangenskab . Moderen hørte med 
stolthed derpå , kaldte på Sigrun og Magga 
og sagde : 
     » Kom nu hid og hør mærkeligt nyt ! « 
    de hørte med glæde og stolthed på Ivars 
fortælling , og Sigrun sagde : 
     » Det er i sandhed mærkeligt nyt . Du har 
udført en mandig gerning og har gjort kongen 
en såre stor tjeneste . « 
     » Hvad sagde dronningen til dig ? «  spurgte 
Magga . 
     » Hun gav mig denne gyldne kæde , «  svarede 
Ivar . 


43 
    han tog den frem af sin lomme og 
holdt den i vejret , solstrålerne funklede i 
guldet . 
     » Hvor den er fager ! «  var det almindelige 
udråb . 
     » Den er mange penge værd , «  sagde moderen . 
    Ivar kastede overgiven kæden om Maggas 
has , lo og sagde  : 
     » Den klæder dig lige så herligt , som den 
klædte dronningen . « 
     » Hvor tør du sige det ! «  udbrød Magga og 
blev helt rød . 
     » Det er min mening , «  sagde Ivar . Hun tog 
forsigtigt kæden af sin Hals og gav den tilbage 
til Ivar , idet hun udbrød : 
     » Hvor den er tung ! « 
     » Gav kongen dig intet ? «  spurgte moderen . 
     » Han lovede at belønne mig , når han kom 
til Viborg , «  svarede han . 
    jomfruerne gik atter ned til åen , hvor de 
med stolthed fortalte ternerne om Ivars heltedåd . 
Ternerne skottede efter Ivar , som nu 
i deres øjne var bleven en drabelig helt . 
En times tid efter sagde han farvel , for at begive 
sig tilbage til sin snekke , men lovede at 
komme igen den følgende dag . 
    da han kom , fik han at vide , at Sigrun og 
Magga havde travlt på blegen , han gik da ud 
til dem . De havde ikke megen tid til at tale 
med ham . Gårdens store vask fra den foregående 
dag blev lagt på grønningen , for at 


44 
solen kunne skinne på linnedet og blege og 
tørre det , men uldtøjet blev hængt på buskene . 
     » Vi have ikke slet så travlt , når vi vaske 
ombord , «  sagde Ivar . 
     » Tøjet er vist også lige så skident , når 
det kommer op af vandet , som når det kommer 
ned i det , «  lo Sigrun . 
     » Å , nej , de arme , som besørge vor vask , 
ere stærkere end jeres , og når tøjet hænges op 
under rå , tørres det hurtigt af sol og vind . « 
    ved middagsmåltidet samledes senere alle . 
Der blev talt meget om Ivars sidste togt i 
Østersøen og om , hvor meget ladningen vel 
kunne være værd . Ivar henvendte sig til Magga 
og spurgte hende om , hvorledes hendes fader 
befandt sig . 
    hun havde lige svaret herpå , da en ung , 
fremmed mand trådte ind i hallen . Han var 
velvoksen og havde ædle ansigtstræk , der til 
dels skjultes af et stort skæg . I hånden holdt 
han en bue , pilene bar han i et kogger på 
ryggen , og et sværd hang ved hans lænd . En 
stor , musegrå , dansk hund fulgte ham . 
    den fremmede hilste høvisk  ; Fru Kara 
indbød ham til at tage sæde ved bordet og 
spise med . Han takkede og satte sig , ikke nede 
ved bordenden mellem karlene , men ved Sigruns 
side , derved tilkendegav han , at han var af 
ædelbåren æt . Det faldt den tid ingen ind , 
at spørge gæsten om hans navn , eller hvorfra 
han kom . Det ventede man , at han selv ville 
give tilkende . 


45 
    den fremmede langede dygtigt til fadet og 
så sig om , mens han spiste . De andre betragtede 
ham nysgerrigt , og tyendet hviskedee indbyrdes 
om , hvem han vel monne være . Hans øjne 
mødte en gang imellem Sigruns , det var tydeligt , 
at han tyktes såre vel om hende , og det 
var til hende , han henvendte de første ord om 
sig selv . 
     » Skøn jomfru , «  sagde han .  » Der var en 
gang en ædelfalk , højt kunne den flyve undersky . 
Da fik en ond mand fat på den og 
stækkede dens vinger . Se , da måtte den blive 
ved jorden og var en usselig fugl , men sit 
skarpe næb og sit gode syn havde den beholdt . 
Du kan vel forstå , at jeg sigter til mig selv ? 
Jeg har en gang ejet en større gård end denne , 
men jeg er bleven den berøvet ved rovmord . « 
     » Ej ej , ved rovmord ? spurgte Ivar .  » Der 
er dog endnu lov og ret her i landet , skulle 
man vel tro . « 
     » Jeg har erfaret , «  svarede gæsten ,  » at en 
snu Nidding dog kan vende retten til sin side . « 
     » Så tager brav mand selv sin ret , «  sagde 
Ivar . 
     » Det agter jeg også at gøre , selv om jeg 
skal vorde fredløs derfor . « 
    i tyendets nærværelse talte gæsten ikke 
mere , men senere hen på dagen , da han var 
alene med Fru Kara og Ivar , sagde han : 
     » I skulle vide , at jeg hedder Esge Bosøn . 
Min fader ejede labinggård , og Bjørn skade 


46 
boede på søballegård . I kende vel Bjørn , han 
ejer en gård her i herredet ? « 
     » Ja , vi kende ham ? «  svarede Ivar . 
     » Jeg stempler ham for at være en Nidding 
og snigmorder , «  sagde Esge .  » Havde min hånd 
ikke rystet i forgårs , skulle min pil have 
gennemboret ham . Denne gang slap han , men 
han skal ingenlunde slippe næste gang . « 
    der lå et mørkt og forbitret udtryk i 
Esges ansigt .  » Du må have vægtige grunde 
til at hade den mand så stærkt , «  mente Fru 
Kara . 
     » Du skal høre dem , «  sagde Esge .  » Ligesom 
så mange andre holdt min fader til med 
kongerne Niels og Magnus ; thi de vare ungdomsvenner . 
Disse konger blev slagne og dræbte , 
og der kom en ond tid for deres tilhængere . 
Min fader blev af Erik emun idømt bøder , der 
kom dårlige høstår , og han blev nødt til at 
låne penge hos Bjørn mod pant i vor gård . 
I fjor arvede min fader en sum penge efter 
en barnløs farbroder  ; han sadlede derfor en 
dag sin hest og red over til søballegård for at 
betale sin gæld . Han blev set af fire fattige 
bryder , løsgivne trælle , da han red ind på 
gården , og jeg vil sværge en dyre ed på , 
at han har betalt Bjørn , hvad han skyldte ham . 
Bjørns pengegriskhed er såre stor , derfor er han 
reden efter min fader , den gang han havde forladt 
gården , og har slået ham ihjel eller ladet 
en anden gøre det . Vejfarende fandt min faders 
lig , men ingen penge hos ham . Bjørn 


47 
svor på , at min fader ikke havde været hos 
ham , og betalt sin gæld , og han tog derfor 
sit pant , labinggård , i besiddelse . Jeg indankede 
sagen for ttinget , og her svor Bjørn 
sig fri . « 
     » Men du sagde jo , «  indvendte Ivar ,  » at 
fire bryder havde set ham ride ind på søballegård . « 
     » Ja , «  svarede Esge , «  de fortalte det ikke 
til mig selv , men til en af mine karle . Det 
var mig naturligvis om at gøre at få fat på 
disse vidner , men de vare ikke mere til at 
finde  ; Bjørn havde formodentlig skikket dem 
bort fra egnen til en af sine andre gårde . « 
     » Du har haft en såre krank skæbne , « 
Sagde Fru Kara , «  men sæt nu , at du forfølger 
Bjørn uden årsag , og at din fader af andre 
er bleven myrdet på vejen til gården , så 
gør du dig selv skyldig i en ond gerning . « 
     » Det gør jeg , «  svarede Esge .  » Men jeg 
er til fulde overtydet om , at Bjørn har snigmyrdet 
min fader . « 
     » Vogt dig dog , «  sagde Ivar .  » Bjørn er en 
mægtig mand . Jeg vil håbe , at mørket vil opklares , 
der hviler over denne sag . « 
    om eftermiddagen tog Ivar gæsten med 
ud til sin snekke . På hjemvejen fortalte Esge , 
at han ville rejse den næste morgen . 
     » Hvorfor vil du haste med at rejse ? «  spurgte 
Ivar , der fandt behag i Esges selskab .  » Venter 
nogen dig ? « 
     » Nej , ingen venter mig . Når jeg forlader 


48 
ulbjerg , ved jeg ikke , hvorhen jeg skal vende 
mine fjed . Havde jeg ikke min faders død 
at hævne , ville jeg tage tjeneste hos en stormand , 
ja , se at blive huskarl i kongens hird . 
Men nu må jeg , indtil videre , være en fri 
mand , for at jeg kan følge min fjendes spor 
og fælde ham . « 
     » Ville det ikke være klogest , om du opsatte 
din blodhævn og gjorde et forsøg på at 
finde de fire , bortsendte vidner ? « 
     » Javel , men hvor skal jeg søge dem ? Desuden 
brænder harmen i mig ; jeg har ingen 
ko . « 
     » Det er , fordi du vanker ensom om med 
dine tanker . Bliv hos os i nogle dage , vi 
ville gå på jagt sammen . Kan hænde , vi 
kunne finde vidnernes spor . « 
    Esge modtog indbydelsen og blev i de nærmest 
påfølgende dage på gården . Han talte 
gerne med Sigrun , som forsøgte at få ham til 
at opgive hævnen . 
     » Det bæres mig for , «  sagde Sigrun ,  » at sandheden 
en dag vil blive åbenbaret , og Bjørn 
få sin straf . « 
    Niels ravn kom en dag uventet ridende 
til ulbjerg , for at hente sin datter hjem . Han 
traf Fru Kara alene , han og hun havde kendt 
hinanden i mange år , og der havde aldrig 
været ufred imellem dem . I samtalens løb 
roste han Ivars raske færd i bæltet og mente , 
at hans lykke var gjort . 
      » Det formener jeg også , «  sagde Kara ,  » du 


49 
skulle se , hvilken kostelig guldkæde , han er 
bleven skænket af dronningen . Da Ivar har fået 
så gode udsigter , vil jeg spørge dig , om det 
ikke kunne være dig til behag , at han og Magga 
kunne blive et par . « 
     » Du kommer desværre for sent med dit 
forslag , Kara , «  svarede Niels .  » Ellers havde jeg 
intet at indvende imod det . Du skal vide , at 
min datter allerede er lovet bort til Mogens , en 
søn af Bjørn skade . « 
     » Det var da grumme kedeligt ! «  udbrød 
Kara skuffet . I sit stille sind havde hun altid 
tænkt sig , at Ivar skulle ægte Magga , og det 
var blevet hendes kæreste tanke , især da hun 
tyktes , at de to unge behagede hinanden såre 
vel . 
     » Lad det ikke fortryde dig , «  sagde Niels , 
» der er jomfruer nok , som ville have din søn . « 
     » Jeg kender ikke Bjørn og hans søn , «  sagde 
Kara mut ,  » men jeg har hørt , at Bjørn ikke 
skal være nogen god mand . Der går fule rygter 
om hans færd . « 
     » Da har man sikkert løjet ham på , «  sagde 
Niels . 
    hendes børn og gæsterne havde været ude 
ved Ivars snekke , de kom nu hjem . Magga løb 
straks hen til sin fader , der klappede hende på 
kinden og sagde : 
     » Jeg er reden herover for at hente dig tilbage . 
Endnu i dag tage vi af sted . « 
     » Jeg kan rejse , når det skal være , «  sagde 
Magga . 
  dronning og Hirdmand .                   3 


so 
    da fik Niels øje på Esge , han betragtede 
ham skarpt og sagde : 
     » Jeg synes , at have set den svend før . « 
     » Mit navn er Esge Bosøn , «  svarede denne . 
» Min fader ejede labinggård .  « 
     » Det var dig , Bjørn og jeg forleden mødte 
i skoven , «  sagde Niels hidsig ,  » da Bjørn skulle 
myrdes på stimandsvis . « 
     » Ikke på stimandsvis , »  svarede Esge stolt . 
» Forlængst har jeg undsagt Bjørn ; thi han har 
ombragt min fader og taget min fædrenegård . 
Det er min ret og min pligt at tage blodhævn , 
således som sorte Ploug gjorde , da Erik emun 
havde dræbt hans fader . « 
     » Bjørns mededsmænd svore ham fri på 
ttinget , «  sagde Niels .  » Havde Bjørns karle 
forleden morgen fået dig fat , var du bleven 
hængt højt i egetop . « 
     » Herom tvivler jeg ingenlunde , «  svarede 
Esge .  » Bjørn ville da have haft en ny niddingsdåd 
på sin samvittighed . « 
     » Denne ungersvend synes at være din ga ;st , 
Kara , «  sagde Niels med hævet stemme .  » Du 
ved vel ikke , at han er en forbryderisk svend , 
med hvem ingen ærlig mand kan være under 
tag . « 
     » Ej skal du , Niels , «  svarede Kara ,  » jage 
nogen gæst ud af min gård . Men da du 
agter at gifte din datter med Mogens bjørnsøn , 
kan jeg tænke mig , at du mener at burde forsvare 
faderen , selv om han ikke har rent mel 


51 
i sin pose . Ej vide vi om nogen æreløs færd 
af vor gæst . « 
    Magga så forskrækket på sin fader , da 
hun hørte , at hun skulle giftes med Mogens . 
     » Du taler vrede ord , «  sagde Niels til Kara . 
» Jeg kan tænke mig , at du er bleven fortørnet 
over , at din søn ikke kan få min datter . « 
    Ivar og Magga så på hinanden , den sidste 
rødmede og slog undselig sine øjne ned . 
     » Aldrig har jeg talt til Ivar om denne 
sag , som de unge nu ved din tale have fået at 
vide , «  sagde Kara .  » Men det skal du vide , at 
min søn havde været en bedre fæstemand for 
din datter end Mogens bjørnsøn . « 
     » Farvel . Kara , «  sagde Niels og rejste sig . 
» Ikke havde jeg nogensinde ventet at se snigmordere 
sidde til højbords i din hal . « 
     » Vogt din tunge , for hvad den siger , «  udbrød 
Esge dirrende af harme og gjorde et skridt 
frem mod Niels , der ikke ænsede det , men gik 
med knejsende hoved ud af hallen med sin 
datter , der således ikke kom til at tage afsked 
med nogen . 
    den gang Esge efter Niels’ og hans datters 
bortgang stod alene i hallen med Fru Kara og 
hendes børn , sagde han : 
     » Ædle frue , det skal jeg aldrig , nej aldrig 
glemme dig af . Men nu er det vist på tide , 
at jeg siger ulbjerg farvel . « 
     » Bliv på gården så længe du har lyst 
hertil , «  svarede Kara ,  » og vær min søn til 
                                      3* 


52 
selskab . Hædret gæst skal du være i min 
hal ! « 
    Esge tog mod dette ædle tilbud , og han 
kunne se på Sigrun , at hun ikke var misfornøjet 
dermed . 
    Ivar var højlig forbitret på Niels ravn , 
fordi han havde lovet Magga bort til Mogens . 
Nu hun syntes tabt for ham , følte han 
sig først overbevist om , at han havde været 
nærved at vinde hendes kærlighed , og nu syntes 
han , at han elskede hende såre højt . Havde 
tiderne været urolige , havde der som før været 
krig i landet mellem forskellige kongsæmner , 
da ville Ivar ikke have betænkt sig på at bortføre 
Magga , men nu , da der var indre fred og 
kong Erik hævdede lov og ret , måtte han 
bøje sig . 
    den uvilje , som ulbjergs beboere havde 
fået mod Niels , kom Esge til gode , og Fru 
Kara , Ivar og Sigrun begyndte at betragte hans 
sag næsten som deres egen , Sigrun , fordi hun 
var ved at elske Esge , og hun håbede derfor , 
at hans ophold på gården måtte blive langt . 
    en tidlig morgen , da Ivar og Esge var i 
begreb med at gå på jagt , kom arngrim og 
fortalte dem , at i løbet af natten havde en 
snekke kastet Anker i fjorden , og ingen kunne 
vide , om dens besætning ville gøre strandhugst . 
Arngrim mente , det var bedst at være forberedt 
på kamp . 
     » Du har ret , «  sagde Ivar .  » Vi lade karlene 
væbne sig og få bønderne til at gøre det 


tv 


53 

samme . Forøvrigt kan jeg ikke tro , at vender 
have vovet sig herind i fjorden , « 
     » Snekken er enten norsk , engelsk eller 
flamsk , «  mente arngrim med bestemthed . 
    Ivar , Esge og arngrim gik nu til byen for 
at kalde bønderne til våben . 
    da de kom ind i byen , mødte dem et forunderligt 
syn . I stort raseri vare en del koner 
i færd med at angribe en sværtlemmet mand  ; 
en kone sad og goel som en hane på tagryggen 
af det nærmeste hus . Manden ville 
drage sit sværd , men kvinderne forhindrede 
dette og kastede ham omkuld . Han brølede af 
forbittrelse og udstødte en mængde eder ; bønderne 
holdt sig indenfor dørene og så til . Ivar 
sagde til sine ledsagere : 
     » I denne morgenstund må en Bondes kone 
have gjort barsel . « 
    i ældre tider var det sædvane , at konerne 
i den landsby , hvor et barsel havde fundet 
sted , holdt gilde , drak og blev som rasende 
og angreb ethvert mandfolk , de traf på deres 
vej , derfor gemte mændene sig i husene og 
turde ikke vove sig ud . Disse galskaber varede 
en dag . 
     » Det er ikke værd at komme nærmere , « 
Sagde Esge og lo ,  » ellers kunne vi få samme 
medfart som manden derhenne . « 
     » Derfor ville vi nu gå udenom byen og 
ned til fjorden for at se på det fremmede 
skib , «  sagde Ivar . 
    da råbte arngrim pludselig : 


54 

     » Ved st . Jørgen , det er Hugo haver , 
kvinderne mishandle . Hahaha , englandshavets 
skræk besejres af gamle kællinger . « 
     » Hugo haver ! «  udbrød Ivar forundret . 
» Hvad kan han ville her ? « 
     » Hvem kan vide det , «  svarede arngrim . 
» Det er rimeligvis hans snekke , som har kastet 
Anker på fjorden . Jeg vil dog gøre et forsøg 
på at hjælpe min gamle høvedsmand ud af de 
rasende kællingers klør . « 
    arngrim nærmede sig stedet , hvor kvinderne 
tumlede med den engelske Søhane , der 
råbte  : 
     »  hvis i ikke slippe mig , lader jeg jer hænge 
op ved benene under min rå . « 
    han talte til dem på det dansk , som på 
den tid endnu benyttedes i nordengland . 
     » Lad være med at trække i mit skæg , din 
bredbugede kælling ! «  råbte Hugo .  » Jeg skal 
kølhale dig ! Seks fordømte kællinger til at 
holde på mine ben ! Jeg tager jer med og 
sælger jer som trælkvinder på markedet i 
York . I alle djævles navn , slip mig ! «  og han 
sparkede løs . 
    man de slap ham ikke , de hujede , reve i 
hans hår og skæg og sloge ham . Hugo udstødte 
høje brøl . 
    arngrim styrtede nu ind mellem kvinderne 
og uddelte drøje slag til højre og til venstre . 
De vare ikke forberedte på dette angreb i 
ryggen , Hugo fik luft og sprang op . Han drog 


55 
sit sværd og ville kaste sig over kvinderne , 
men arngrim sagde : 
     » Skynd dig , Hugo , lader os løbe ; der er 
ingen ære at vinde ved den kamp . Kællingerne 
have i dag mistet vid og Sans . « 
    de undløbe begge , så stærkt de kunne , forfulgte 
af de højt hujende kvinder , der kastede 
stene efter dem . Efterhånden hørte dog forfølgelsen 
op , og arngrim forklarede sin ledsager 
årsagen til kvindernes overfald . 
     » Vidste jeg ikke bedre , «  sagde arngrim , 
» måtte jeg tro , at det var kællingerne , som 
havde magten i dette land . Tak ellers , fordi 
du hjalp mig ! « 
     » Kender du mig ikke Hugo , jeg har dog 
en gang faret viden om med dig . « 
   Hugo så på sin ledsager og sagde : 
     » Det er jo arngrim ! Vil du fare med mig 
påny , skal du være velkommen . « 
     » Jeg er i en anden mands tjeneste , ellers 
havde jeg nok lyst dertil . « 
    Ivar og Esge kom nu til . 
    de stod overfor en mand med vejrbidt 
ansigt og grove ansigtstræk , hvorfra der lyste 
kraft og bestemthed . Øjnene vare skarpe og 
gennemtrængende , og af hans hele optræden fik 
man det indtryk , at han var vant til at befale . 
Hans dragt var af det fineste , flanderske klæde , 
den var ved kvindernes anfald kommen en del 
i uorden . Sværdets Hjalte var uden prydelser , 
men måske var dets klinge så meget desto 
bedre . 


56 
    arngrim fortalte , hvem den fremmede var , 
Ivar og Esge betragtede ham nysgerrigt  ; thi Hugo 
haver var bekendt for at være englandshavets 
dristigste Viking . På Danmarks kyster havde 
han aldrig hærget , men han havde dog ude på 
havet vistnok taget mangt et dansk købmandsskib . 
Ivar bød ham velkommen og spurgte , om han 
havde lyst til at gå med til ulbjerg . 
     » Jeg tager mod din indbydelse , «  sagde Hugo . 
» 1 England ville ingen herremand have ført 
mig til sin Borg , men lige til galgen . Normannerne 
derovre sidde inde med borgene , og 
mellem dem og de danske og angelsakserne er 
der kamp på liv og død . Derfor tumler mangen 
dansk og angelsakser sig på det frie hav eller 
bygger i den grønne skov . Hellere frihed i 
skoven end trældom på borgen . « 
     » Jeg havde intet imod at deltage i kampen 
med normannerne , «  sagde Esge . 
     » Ja så , «  sagde Hugo og betragtede ham 
skarpt . 
     » Gerne vil jeg se mig om i verden , «  sagde 
Esge . 
    da de kom i nærheden af gården , sagde 
Hugo :  » Det er ingen Borg , jeg seer histhenne . 
Det er en samling bygninger , der minde mig om 
dem , mine venner bebo ovre i northhumberland . 
Den tid vil snart komme , da i lære at 
bygge borge med stærke tårne . « 
    » Den tid er allerede kommen , «  svarede Ivar . 
    » Havde normannerne ikke bygget de stærke 


57 
borge , vare de for længst blevne fordrevne fra 
England . « 
     » Vi danske kæmpe helst i åben mark , « 
Sagde Ivar . 
     » Det er dog altid godt , at en hær støttes 
af stærke borge , «  svarede Hugo . 
    Hugo blev vel modtagen af Kara og Sigrun . 
Under måltidet blev han meddelsom og fortalte , 
at mange danske i England havde pålagt 
ham at drage til kong Erik og bevæge ham til 
at foretage endnu et tog til England .  » Kunne 
i sige mig , hvor jeg kan træffe kongen ? «  spurgte 
Hugo . 
     » Det kunne vi såvel , «  svarede Ivar .  » Det 
træffer sig så heldigt for eder , at han for øjeblikket 
opholder sig i Viborg . Jeg agter mig 
selv til kongen , hvis du vil vente til i morgen , 
kunne vi følges ad . « 
     » Javel ! Så venter jeg til i morgen , «  sagde 
Hugo . 
     » Vær ikke sikker på , «  sagde Ivar ,  » at 
kongen giver dig løfte om at foretage noget 
nyt Englandstog . Står det ilde til i England , 
står det ikke bedre til i Danmark , hvor venderne 
allerede er herrer over smålandene . 
Kongen vil vist svare dig , at han først må feje 
for sin egen dør , før han fejer for andres . « 
     » England er da lige så vist hans egen 
arv , som Danmark er det . Der er ingen dansk 
i northhumberland og østangel , som ikke vil 
sværge på , at England tilhører den danske 
konge , «  sagde Hugo med heftighed .  » Hvad nu 


58 
venden angår , da vil kong Erik vel få bugt 
med venden , er han først konge i England . « 
     » Det vil næppe blive ham let at overvinde 
kong Stephen , «  mente Ivar . 
     » Han er bleven overvunden før . Har du 
hørt om slaget ved Lincoln , hvor kong Stephen 
blev tagen til fange af kejserinde Mathildes 
tilhængere ? 
     » Har England nu også , en kejserinde ? « 
Spurgte Fru Kara forundret . 
     » Ja , det er den tyske kejser Henriks enke 
og en datter af vor forrige konge . Hun gør 
fordring på England , ja , herom er der meget 
at fortælle . Nu er ellers Stephen konge på ny . 
Jeg skulle mene , at slaget ved Lincoln vil længe 
mindes . Borgerne i byen foretrak frivillig landflygtighed 
frem for at blive myrdede af greven 
af Chester . De gik ombord i både , der lå i 
den nærliggende lille flod , men bådene blev 
overfyldte , og 500 gode danske og angelsaksiske 
mænd druknede . « 
     » Flygtede alle borgerne ? «  spurgte Esge . 
     » Det burde de have gjort , «  mente Hugo , 
» thi de , som blev tilbage , myrdedes på normannernes 
grusomme vis . Nogle blev ophængte 
ved fødderne og kvalte af røg , andre blev 
hængte op ved tommelfingrene , medens tunge 
rustninger blev bundne til deres fødder , atter 
andre fik reb snoede om hovedet , til hjærnen 
væltede ud , nogle fanger blev kastede ned i 
dybe kældere , fyldte med hugorme og andet 
giftigt kryb , normannerne havde snevre kister 


59 
med skarpe stene , i disse blev de ulykkelige 
pressede ned , indtil alle deres lemmer vare 
knuste ; jeg skal endnu nævne et torturredskab , 
^normannerne kaldte det  » Sachsenteges «  , det består 
af meget tunge jærnringe , der på den 
indvendige side er skarpe . Disse blev lagte 
om borgernes Hals , derefter blev offrene således 
bundne til pæle , at de hverken kunne 
sidde eller ligge uden at bære denne helvedes 
byrde . « 
    Hugos stemme dirrede af harme , og hans 
øjne lynede , da han fortalte dette . 
     » Ve , ve , over normannerne ! «  råbte Ivar . 
» Det må være helvedesbrande . « 
     » De sætte deres ære i at opfinde de værste 
torturredskaber , verden endnu har kendt , «  sagde 
Hugo .  » Hvor skrækkeligt ser England ikke ud ? 
Værre end den gang , da de hedenske danske 
kom derover . I mange egne . kan man rejse en 
uge uden at finde en mand ved plougen eller 
en Bonde i landsbyen . Hungersnød hersker 
overalt , den , som ikke dør for normannernes 
sværd , dør af sult . Folket siger , at Kristus 
og de gode helgener sove . « 
     » Det er en himlens straf , der er kommet 
over folket , fordi det ikke har været enigt , « 
Sagde Ivar .  » Normannerne ville aldrig have 
besejret et enigt folk . « 
     » Hvor seer du i vore dage et folk , der er 
enigt ? «  spurgte Hugo og lo bittert .  » Nu i sin 
fortvivlelse og store vånde vil det engelske 


60 
folk alligevel stå enigt sammen , så snart kong 
Erik kommer derover . « 
    henad aften vandrede Esge og Sigrun i 
Abildgården , livor den snart modne frugt hang 
på grenene . Vejret var frisk , men køligt , og 
solen gik strålende ned i vest . 
     » Kunne jeg følge med solen langt ud i 
vesterled , «  sagde Esge ,  » sejle over til England , 
hvorom Hugo i dag har fortalt os så meget . « 
     » Hvad ville du ovre på den fremmede 
kyst ? «  spurgte Sigrun . 
     » Jeg ved det ikke ret . Men det er for mig , 
som om mit sind her i landet mildnes og min 
kraft lammes . Hvis jeg ikke kommer bort 
fra landet , frygter jeg for , at jeg ikke vil blive 
i stand til at holde mit løfte om at hævne mig 
på Bjørn . Jeg vil nu sige dig Sigrun , hvoraf 
dette monne komme , og hvad der ligger mig så 
stærkt på sinde , og det er , at under mit ophold 
her har jeg fået dig inderlig kær . Jeg 
indser , at jeg ikke nu kan bejle hos din moder , 
men vil du give mig tilladelse til at gøre det , 
når jeg en gang kan byde dig ind til en god 
gård med skove og søer , da vil jeg vide dig 
mangen god tak ? « 
     » Den tilladelse skal du få , «  svarede Sigrun 
rødmende . 
     » Hvorlænge vil du vente på mig ? « 
     » Til mit livs ende . « 
     » Af din tale formærker jeg , at du elsker 
mig højt . Kære Sigrun , længere end to år vil 


jeg ikke binde dig , er jeg ikke vendt tilbage , 
kan du betragte mig som død . « 
     han sluttede hende ømt i sine arme og 
gav hende det første Kys . 
      » Kom tidligt eller sent , «  sagde Sigrun ,  » thi 
ingensinde vil jeg gifte mig med nogen anden 
end dig . « 
     af Ivar og Hugos påtænkte rejse til Viborg 
blev der intet  ; thi det rygtedes , at kongen 
ville komme til egnen for at jage og holde 
tting . De besluttede derfor at afvente hans 
ankomst . 


   sjette kapitel . 

dronningen og frillen . 

   ret beset , er det måske ikke så meget folket 
som landet , der i århundredernes løb har 
forandret sig . Gennem tiderne finde vi hos 
det danske folk de samme hovedegenskaber og de 
samme lidenskaber , kun iførte et andet klædebon . 
Det nuværende Danmark ligner derimod 
kun lidet det Danmark , som fandtes på Erik 
den spages tid . Det var den gang et meget 
skovrigt land , og mange af den tids fjorde er 
nu udtørrede eller blevne til indsøer . En halvfjerde 
mil nord for Viborg , ikke langt fra landevejen 
til Løgstør , hvor nu er eng og mose , skar 


62 
en fjord fra Limfjorden sig ind i landet . På 
en 0 i gabet af denne fjord lå den gang en 
meget gammel kongsgård Gjedsted , der kun 
sjelden besøgtes af kong Erik . En af hans 
efterfølgere Erik Menved , udstedte fra Gjedsted 
den 1ste marts 1289 privilegier for vitskøl 
kloster . 
    der gik flere sagn om den gamle kongsgård . 
Det hed sig således , at den ikke alene 
som så mange andre gårde havde sin nisse , 
men at dronning drifa spøgede i dens haller . 
    for flere hundrede år siden , før kong 
Gorm havde samlet Danmarks rige , boede der 
på Gjedsted en søkonge , som hed Regnar . 
På et tog til upland havde han set en dejlig 
jarledatter , større og stærkere end de fleste kvinder , 
hun hed drifa . Regnar havde bejlet hos faderen 
og fået datterens hånd . Han måtte 
love før brylluppet ikke at tage nogen anden 
kone end hende , og han svor en ed derpå ved 
ringen , der lå på Odins alter . Den gang 
var det blandt hedningerne brug i Norden , især 
i Sverrige , at have flere koner , derfor blev 
landene så overbefolkede , at de kunne sende 
store sværme af normanner ud at bosætte sig 
på vesterledens rige kyster . 
    i nqgle år holdt Regnar sit løfte , men 
hans ægteskab forblev barnløst , og det forbittrede 
hans sind . 
    da han en gang i høst kom fra et tog i 
vesterleden , havde han en ung kvinde med , hun 
var ovre fra bretland eller Wales og talte et 


63 
sprog , som ingen på gården kunne forstå . 
Drifa hadede hende og bebrejdede Regnar , at 
han havde brudt sin ed . Han lo højt derad og 
sagde , at han troede ikke mere på de gamle 
guder , han troede kun på sin egen kraft , og 
derovre i bretland havde de i den hvide Krist 
en meget mægtigere gud end Odin . 
    drifa lod til at finde sig i det uundgåelige , 
men i sit stille sind hadede hun ikke blot den 
fremmede kvinde , men også Regnar . Da nu 
Regnar en dag spottende fortalte drifa , at hans 
nye kone var med barn , tabte drifa herredømmet 
over sig selv og sagde Regnar sådanne 
ord , at der påkom ham stor vrede , og han 
slog hende . Men om natten sneg drifa sig ind 
i sengekamret og myrdede sin mand og hans 
fremmede kone . 
    om morgenen iførte hun sig mandsdragt og 
kaldte gårdens karle sammen . Hun fortalte 
dem , hvad hun havde gjort og sagde , at hun 
nu ville være deres høvding , og de lovede alle 
at følge hende . 
    den følgende vår drog hun på tog og 
således hver vår , hun optrådte grummere end 
nogen Viking og hjembragte altid et rigt bytte . 
Men i hele herredet var hun frygtet , og almuen 
kaldte hende  » Kong drifa «  . Da skete det en 
dag , at hun ville bestige en ung , vælig hingst , 
den slog ud , og med sin hov knuste den hendes 
højre arm . Hun gav ikke en klagende lyd fra 
sig , men lod hingsten slagte , og selv spiste hun 
dens hjerte . 


64 
    men nu kunne hun ikke mere bruge sin 
højre arm og indså , at hun ikke duede til 
vikingefærd . Den gang var hun mellem tredive 
og fyrretyve år gammel . Så besluttede hun 
at ville gifte sig på ny , hun ville have en ung 
mand , hun kunne beherske . Den gang levede 
på Bonderup , det nuværende lerkenfeld , en 
anset Bonde , som hed køl , han havde flere 
sønner , en af disse Ulf var nylig bleven tyve 
år , og til ham bejlede drifa og blev gift med 
ham . 
    i de første år gik alt godt , drifa var nu 
som før enerådig på gården . Men i stilhed 
voksede rovtænderne ud på den unge Ulf . En 
vår forlangte han at drage i vikingefærd , men 
drifa nægtede ham det . Hans jevnaldrende 
spottede ham og kaldte ham drifas yndlingstræl . 
    til sidst kunne Ulf ikke længere udholde 
denne hån . Hertil kom frygt for , at drifa 
skulle erfare , at han havde taget en smuk 
bondepige til frille  ; fik hun det at vide , tvivlede 
han ikke om , at hun ville dræbe pigen og 
måske ham selv . Men pigen var hans første 
kærlighed . Derfor jog han en nat sit sværd 
gennem drifas bryst og drog bort med sin frille , 
for aldrig mere at vende tilbage . 
    men drifa spøger på den gamle kongsgård . 
Om natten i måneskinnet skal man 
kunne se hende stå nede ved stranden og stirre 
ud ad hvalp sund til . Hun spejder efter Ulfs 
snekke . Således lød sagnet om drifa . 
    kong Erik lam og hans dronning vare 


65 
med et mindre følge ankomne til Gjedsted , hvor 
alt af kongsbryden Harald var gjort i stand til 
deres modtagelse . I kongens følge sås grev 
Eilif , kongens notar , pater Toke og Magnus 
Saxo søn , en gammel Hirdmand , som havde 
tjent Erik emun . Af dronningens jomfruer 
vare Adelheid og Klara med foruden nogle 
terner . Desuden var hoffet ledsaget af nogle 
hirdmænd , der vare bestemte til at holde vagt 
på kongsgården . 
    dronningen havde haft sine egne grunde 
til at følge kongen til den gamle kongsgård , 
der var rummelig nok , men tilbød ikke en 
så fornem dame som hende ret mange bekvemmeligheder . 
Hun havde siden hin dag i 
beltet ofte tænkt på den unge , jyske ungersvend , 
som havde befriet hende fra at falde i 
Ketil den rødes vold ; hun syntes , at hendes 
længsel efter at gense ham blev stærkere og 
stærkere , og hun havde ventet at møde ham i 
Viborg . Han var ikke kommen , hun havde forhørt 
sig om ham og fået opspurgt , at han 
boede i ulbjerg , der lå på vejen til Gjedsted . 
    befolkningen i ulbjerg var strømmet til , for 
at se kongen og dronningen med deres følge 
ride forbi . Lidt borte fra de andre tilskuere 
stod Fru Kara , hendes to børn , samt Esge og 
Hugo . Da dronningen red forbi , tik hun øje 
på Ivar , og blodet skød op i hendes kinder . 
Hun holdt sin hest an og sagde til kongen : 
     » Erik , histhenne ved vejen står den unge 
mand , som frelste os fra vendisk fangenskab . 


66 
du vil vel ikke ride forbi , uden at hædre ham 
med din hilsen ? « 
     » Det vil jeg ikke , «  sagde kongen .  » Hvor 
er han ? « 
    dronningen viste kongen Ivar , og de rede 
begge hen til ham . Kongen gav ham hånden 
og spurgte : 
     » Hvi har du ikke gæstet os i Viborg ? Jeg 
havde ventet dig til Maries fødselsfest . Beskedenhed 
klæder en ung mand vel , men den 
bør ikke overdrives . « 
     » Ja , forgæves have vi ventet dig , Ivar , « 
Sagde dronningen .  » Kan du høre , jeg husker 
dit navn ? Nu byder jeg dig at besøge os på 
kongsgården i Gjedsted og der modtage kongens 
belønning for din dåd . « 
     » Jeg var bestemt på at komme til Viborg , « 
Svarede Ivar ,  » men ændrede min beslutning , da 
jeg i dag hørte , hoffet ville gæste Gjedsted . « 
    atter mødte han dronningens ildfulde øjekast , 
der gjorde ham helt underlig til mode . 
     » Er det din moder og din søster , som er 
med dig ? «  spurgte dronningen . 
    på Ivars bejaende svar vendte dronningen 
sig mod Fru Kara og sagde  : 
     » Du kan være stolt af din søn . Kongen 
vil gøre for ham alt , hvad han formår . Ræk 
mig din hånd , frue . « 
    det gjorde Kara , og dronningen trykkede 
hånden varmt , hvomæst hun sagde nogle venlige 
ord til Sigrun . 


67 
    nu trådte Hugo djærvt hen til kongens 
hest og sagde : 
     » Herre konge , jeg har et budskab til eder 
fra de danske i England , kan jeg få eder i 
tale ? « 
    kongen så på den kraftige , bredskuldrede 
mand og sagde : 
     » Kom til Gjedsted , der skal du være mig 
velkommen . Har man endnu ikke glemt den 
danske konge i England ? Er den unge mand , 
som står hos dig , også derovre fra ? « 
     » Nej , den unge mand er fra Jylland . « 
    kongen og dronningen med deres følge rede 
videre . Alle så efter dem , så længe de kunne 
øjnes . 
     » Vel lider jeg dronning Lutgard , «  sagde 
Kara .  » Hun er fager og vennesæl ! Således 
skal en dronning være . « 
     » Efter at jeg har set hende , «  sagde Sigrun , 
» forstår jeg , at hun behager mændene . « 
     » Din lykke er gjort , «  sagde Hugo til Ivar . 
» Smed , mens jærnet er varmt ; thi kvindegunst 
er omskiftelig . « 
     » Ikke agter jeg at stige til vejrs ved kvindegunst , « 
Svarede Ivar stolt ,  » ved egen fortjeneste 
vil jeg bane mig vej i verden . « 
     » Begyndelsen synes at være gjort , «  sagde 
Esge smilende . 
     » Kongen , «  sagde Fru Kara , synes mig derimod 
mere at ligne en munk end en konge . « 
    imellem sig selv talte bønderne meget om 
den fornemme skare , de havde set ride forbi . 


68 
     » Kongen ser ikke ud til at leve længe , « 
Mente en Bonde .  » Han spæger sig for meget 
ved al den fasten . « 
     » Rygtet går , han vil være munk , «  sagde 
en anden Bonde . 
     » Alle helgener bevare landet derfor ! «  udbrød 
den første Bonde .  » Hvem skulle vi så 
få til konge efter ham ? « 
     » Det må de store om . « 
     » Jeg tænker dog , «  svarede den første Bonde , 
» at han også tager os på råd med . Det er 
vor ret , og det har altid været sæd i landet . « 
     » Urolige tider få vi , når kong Erik dør , « 
Sagde den anden Bonde .  » Krist give ham et langt 
liv  !  « 
     » Det ønsker jeg med . Men , han er da 
heller ikke så gammel og kan leve længe 
endnu . « 
    samme aften kongen var kommen til Gjedsted , 
bad bryden ham om en samtale i Enrum . 
Kongen blev noget forundret over denne anmodning , 
og da de var bleven ene , spurgte han : 
     » Du har da vel ikke opdaget nogen sammensværgelse 
imod mig , siden du ønsker at tale med 
mig i lønkamret ? « 
     »  nej , ingen tænker vist på sligt , herre konge ,  « 
Sagde bryden .  » Jeg vil blot minde eder om , 
at Fru Inga opholder sig her på kongsgården .  « 
     » Det er ikke rundet mig i hu før nu , du 
fortæller mig det , «  sagde kongen fortrædelig . 
» Jeg har så meget andet at tænke på . Tak , 
fordi du varede mig ad . « 


69 
     » Da i blev konge , anviste i hende selv 
Gjedsted kongsgård at bo på . « 
     » Javist , Harald , men jeg har ikke set hende 
i alle de år , jeg har været konge , og havde 
fast glemt hende . « 
     » Hun har glædet sig meget til eders ankomst , 
og venter , at eders og hendes søn Magnus 
er med i eders følge . « 
     » Hertug Magnus er ikke med , «  svarede 
kongen .  » Det er kedsomt , at jeg har glemt , 
hun er her . Du ved , at den hellige skrift 
forbyder at have friller . Gud tilgive mine forfædre , 
de forsyndede sig såre meget i det kapitel , 
men jeg har kun den ene synd på mig . Fru 
Inga må forlade kongsgården , så længe hoffet 
er her .  « 
     » Hvorhen skal hun drage ? « 
     » Det kan hun selv bestemme . « 
     » Jeg mener , hun kan tage over til kaldal 
på den anden side af fjorden . Dog vil jeg 
ikke dølge , at hun ønsker at tale med eder . « 
     » Nej , jeg vil ikke se hende , «  udbrød kongen 
heftigt .  » Synet af hende vil minde mig om den 
tid , da jeg var et verdens barn og alt for ofte 
glemte de himmelske ting for de jordiske . Nej , 
nej , jeg vil ej se Inga . « 
     » Herre , i ved , at hun er såre heftig og 
påståelig .  « 
     » Ja , jeg mindes det . Men dronningen ville 
lade mig høre ilde derfor , hvis hun erfoer , jeg 
havde haft et møde med Inga , derfor må 


70 
du sørge for , at hun kommer bort allerede i 
aften .  « 
    1 sit stille sind tænkte kongsbryden , at 
dette var lettere sagt end gjort . Da han forlod 
kongen , gik han til Inga og meddelte hende 
kongens befaling . Inga var under middelhøjde , 
rank og spinkel , hun måtte have været meget 
smuk , da hun var ung . Håret var lyst og 
krøllet , og ansigtstrækkene noget skarpe og blege , 
men nu fløj harmens rødme brændende over 
hendes kinder , og hun sagde til bryden : 
     » Gak til kongen endnu en gang og sig 
ham , at jeg vil tale med ham . Vægrer han sig 
ved at se mig , opsøger jeg dronningen endnu i 
denne aften . Han får selv tage valget ! « 
    bryden følte sig overbevist om , at Inga ville 
gøre alvor af sin trusel , derfor skyndte han sig 
til kongen og berettede ham , hvad hun havde 
sagt . 
     » Hun vover at sætte sig op imod mig ! « 
Udbrød kongen harmfuld . 
     » Herre konge , skal jeg bortføre hende med 
magt , det er den eneste måde , at få hende 
bort på . Men nødig ville jeg lægge hånd 
på hende . 
     » Nej , Harald , nej , sligt ville ikke sømme 
sig . Hvad kan hun ville mig ? Mener du , at 
det er nødvendigt at jeg taler med hende ? « 
     » Det vil måske være det rigtigste . « 
     » Så lad hende da komme , «  sagde kongen , « 
Men sørg for , at ingen ser det . « 
    få øjeblikke efter trådte Inga hurtigt 


71 
ind til ham i lønkamret og sagde med heftighed 
 : 
     » Du vil altså jage mig ud af gården , 
Erik ! Men jeg lader mig ikke jage ud ; thi du 
har givet mig Gjedsted til at bo på , og her 
agter jeg at blive . « 
     » Vær rolig , «  sagde kongen stilfærdig ,  » det 
er ingenlunde min hensigt at jage dig bort , men 
jeg ønsker blot , at du tager ophold på kaldal , 
sålænge hoffet er her . Hvad ville folk sige , 
dersom de erfoer , at dronningen og kongens fordums 
frille boede under samme tag ? « 
     » Er du bange for folkets dom , «  spurgte 
Inga hånligt . — nej Erik , det er ikke folket , 
men dronningen , du er bange for . Dronningen , 
ha , hun har ikke kunnet føde dig en søn , men 
det har jeg gjort . Hvor er min søn , hvor er 
Magnus ? « 
     » Han rider for øjeblikket mit ærinde nede 
i Sønderjylland . « 
     » Du har hirdmænd til at ride dine ærinder , 
vor søn skal ikke være hoffets tjener . Jeg er 
kommen for at spørge dig , om han skal være 
konge , når du dør ? « 
     » Det kan jeg ikke bestemme . « 
     » Ved st . Thøger , du er en dåre , Erik . En 
konge bør altid i tide sørge for , at hans søn 
bliver hans efterfølger . Men du sørger for 
ingenting , du er en usselig munk på en mægtig 
ttrone , nej , mægtig er Danmark ikke mere som 
i knytlingernes tid og den gang svend estridsøn 
og Erik ejegod herskede . Man siger , at du ikke 


en gang kan sejle i fred over bæltet , at venderne 
have forsøgt på at tage dig til fange . « 
     » Sligt skulle vi vide at hindre for fremtiden . 
Men i min magt står det ikke at Magnus 
skal blive konge efter mig , såvist som 
svend Eriksøn er af de fleste udset til at være 
min eftermand . « 
     » Men så må du være mand for at forhindre 
svends valg . « 
     » Det formår jeg ikke . » 
     » Du har dog magten , skulle jeg mene . « 
     » Jeg har vel magten , men forholdene er 
stærkere en jeg . Du bør mindes , at man valgte 
mig til konge , fordi man ikke havde nogen 
anden . De kongsæmner , som der kunne blive 
tale om efter min død , vare den gang ikke 
komne til skjelsår og alder . Du må endvidere 
huske på , at den mægtige trundsenske slægt 
ville have haft , at jeg kun skulle være rigsforstander , 
til Valdemar Knudsøn var bleven 
voksen . Valdemars moder var klog nok til at 
modsætte sig dette , og jeg blev konge . « 
     » Og så vil du ikke bruge din kongemagt . 
Til både for din egen søn . « 
     » Siden jeg blev konge , er der opstået et 
mægtigt parti , der vil have svend Eriksøn til 
konge  ; men der er også nogle , der ønske Knud 
magnussøn . « 
    men ingen tænker på din søn , på Magnus 
Eriksøn , «  udbrød Inga . 
     » Nej i ingen tænker på Magnus , «  sagde 
kongen .  » Arbejdede jeg for hans valg , ville 


73 
jeg få erkebispen og mange andre til modstandere . « 
     » Ja , du har jo altid været bisperæd , «  sagde 
Inga hånligt .  » Hvis din dronning får en søn , 
tror du da ikke , hun vil kæmpe for , at han bliver 
konge ? « 
     » Det er noget andet . Hun har mægtige 
slægtninge i sachsland at støtte sig til . « 
     » Du er mægtigere end både dronningen og 
hendes slægt . Det er din sag at sørge for , at 
Magnus vinder folkegunst ! « 
    forgæves forsøgte Inga at få kongen til 
at gå ind på hendes planer ; til sidst indså 
hun , at hun ikke havde den mand for sig , der 
ville kunne gennemføre , hvad hun ønskede . 
Hans mildhed , fromhed og tålmodighed var 
vokset med årene , men hans åndskraft var 
forsvunden . Hun begyndte at få medlidenhed 
med ham , men kunne desuagtet ikke afholde sig 
fra at sige : 
     » Erik , du er bleven til en skyggekonge ; 
andre regere landet . Kan du selv ikke hjælpe 
vor søn til højhed og magt , er der vistnok 
andre , som kunne . « 
    kongen var træt af samtalen og svarede 
ikke . 
     » Nu har jeg talt med dig om , hvad der 
har ligget mig på sinde , «  sagde hun .  » Nu vil 
jeg sige dig farvel . Jeg lover dig endnu i aften 
at forlade Gjedsted og tage til kaldal . « 
    imens havde dronningen opholdt sig i 
fruerstuen , hvor hun af sine terner var bleven 
  dronning og Hirdmand .                 4 


74 
omklædt efter rejsen . Dengang sad kvinder 
til hest på samme måde som mænd , rejsedragten 
var indrettet derefter og blev skiftet , 
når rejsens mål var nået . Efter at Adelheid 
og Klara ligeledes vare omklædte , mødte den 
første hos dronningen , hvis fortrolige hun var . 
Samtalen førtes på plattysk , hvilket sprog de 
danske terner ikke forstode . 
     » Så mødte vi da Ivar i dag , «  sagde dronningen . 
 » Han så mandig og ridderlig ud . 
Mon han skulle komme i aften ? « 
     » Det er blevet sildigt , «  svarede Adelheid . 
» Han kommer sikkert først i morgen . « 
     » Han minder mig levende om en ridder 
fra min ungdomstid , «  sagde dronningen med 
et suk . 
     » I er da ung endnu , «  lo Adelheid . 
     » Jeg længes efter at tale med den unge 
mand , der har gjort kongen og mig , ja , hele 
riget så stor en tjeneste . Hvad ville der være 
bleven af dig , Adelheid , hvis du var falden i 
vendisk fangenskab ? « 
     » I taler mere om ham end om nogen anden , 
ja , selv mere end om hr . Mogens . « 
     » Han , «  svarede dronningen spodsk ,  » han 
er jo ved at blive trolovet . Han kerer sig mere 
om jordegods og penge end om en skøn jomfru , 
og således er vel de fleste mænd i dette 
land .  « 
     » Således er de også i Sachsen , «  sagde 
Adelheid .  » De sværme for os ; minnesangerne 
synge om os , synge om trofast elskov , men når 


hvedebrødsdagene er forbi , lader vor husbond 
os sidde hjemme på borgen og drager selv på 
nye eventyr . De er alle ens . « 
    dette ville dronningen ikke indrømme den 
aften . 
    Klara kom nu til og sagde med en hemmelighedsfuld 
mine : 
     » Jeg har noget at meddele eder , frue . « 
     » Hvad kan det være ? «  spurgte dronningen . 
     » Lad ternerne gå bort , og jeg skal fortælle 
det . « 
    dronningen gjorde så og spurgte derpå 
Klara  : 
     » Hvad har du så at fortælle mig ? « 
     » Kongen har i sit lønkammer haft en 
sammenkomst med sin gamle frille Inga . « 
     » Er du sikker derpå ? «  spurgte dronningen 
studsende . 
     » Jeg har erfaret det af kongsbrydens kone . 
Inga boer jo her på denne kongsgård . « 
     » Det er skammeligt , det er uhørt , at kongen 
ikke har sendt hende bort , før jeg kom . « 
    dronningens ansigt blussede af vrede . 
     » Han havde nok glemt , at hun opholdt sig 
her , «  vedblev Klara .  » Da han mindedes derom 
af bryden , forlangte han hende straks sendt bort , 
men hun ville ikke , før hun havde haft en 
samtale med ham . « 
     » Tilstod han hende den ? « 
     » Ja , og derefter forlod hun borgen . « 
     » Jeg må fluks tale med Erik , «  sagde dron- 
                                    4* 


           la 

niiigen heftig og for ud af fruerstuen for at 
opsøge kongen , der endnu befandt sig i lønkamret , 
hvor Toke havde oplæst et par brevskaber 
for ham og fremlagt dem til underskrift . 
Dette var kongen i færd med , da døren åbdedes , 
og Lutgard trådte ind . 
     » Hvad vil du mig ? «  spurgte kongen .  » Jeg 
ønsker ikke at forstyrres . « 
     » Lad Toke forlade os , «  sagde dronningen 
ophidset .  » Jeg må tale med dig . « 
    kongen gav Toke et vink , og denne forlod 
kamret . 
     » Hvad er dit ærinde ? «  spurgte kongen . 
     » Erik , «  udbrød dronningen ,  » du kalder dig 
en from mand , du hører hver dag to gange 
messen , du faster og beder , men det lader til , 
at det alt sammen er hykleri . Du synder imod 
guds bud , du bedrager din kone , du har en 
frille , og denne frille har efter vor ankomst 
her til kongsgården besøgt dig på dette 
Kammer .  « 
    hun så på ham med lynende øjne . 
     » Du har altid været god mod min søn Magnus , « 
Sagde kongen med ro ,  » det var hans 
moder , jeg talte med . « 
    han fortalte hende , hvad der var forefaldet 
mellem ham og Inga , dronningen hørte i tavshed 
på ham og kom i tanker om , at kongen 
havde større grund til at gøre hende bebrejdelser 
end hun ham , at hun ikke altid havde opført 
sig imod ham , som hun burde . Hendes 


77 
hidsighed lagde sig , og hun sagde til kongen , 
da han tav : 
     » Erik , du er som det visne blad i skoven , 
du føres af vinden , hvorhen det skal være . Ikke 
nok med , at du tilsteder din frille at besøge 
dig på et sted , hvor jeg er nærværende , men 
du lader hende tale om at få Magnus gjort til 
konge efter din død . Erik , jeg har ikke opgivet 
håbet om at få en søn . Sker det , skal 
han tage Danmark i arv . « 
     » Du ved , «  svarede kongen ,  » og det har jeg 
sagt til Inga ,  » at der er andre kongesønner , som 
folket vil foretrække . « 
     » Folket kalder disse kongesønner for ulveunger . 
 « 
     » Et ildelydende navn , hidtil have de unge 
mænd da ikke gjort sig fortjente dertil . « 
     » De hedde med rette ulveunger ; thi eders 
slægt nedstammer fra Ulf Jarl . « 
     » Vor første stamfader hed Bjørn , «  sagde 
kongen sagtmodig . 
     » Dersom du , Erik , «  sagde Lutgard ,  » skulle 
komme til at grunde en kongeslægt , frygter jeg 
for , at de ville kalde dine efterkommere for 
får , thi du er from og spag , Erik som et 
får . — og vil du ikke skaffe os tilhængere , 
da vil jeg ; derfor er jeg venlig mod de unge 
hirdmænd . Nogle bebrejde mig dette , ja , du 
har måske hørt tale derom ? « 
     » Af mig har du aldrig hørt bebrejdelser 
derfor .  « 
     » Det er sandt . — ja , de unge hirdmænd 


78 
skulle danne en Skjoldborg om min søn , Danmarks 
tilkommende konge . « 
    han er endnu kong ufødt , «  sagde kongen 
og rystede mismodigt på hovedet .  » Måske får 
du aldrig en søn . « 
     » Du glemmer , at jeg allerede har en søn . 
Min lille Harald lever i Pfalz og tegner til at 
blive en rask dreng . Var han blot din og min 
søn , skulle han blive konge i Danmark . « 
     » Vi ville ikke tale mere herom , «  sagde 
kongen .  » Jeg tør frit stå frem for guds åsyn 
og sværge på , at jeg aldrig , Lutgard , har 
forsyndet mig imod dig . « 
     » Jeg tror det , Erik ; thi du est en meget 
from mand . Men nu skal du love mig , at du 
herefter uden modsigelse vil belønne de hirdmænd , 
jeg udpeger , og give dem jordegods . « 
     » Jeg ved , hvad du tilsigter dermed . Du 
vil skabe kongen lehnsmænd og indrette forholdene 
her på samme måde som i Tyskland . « 
     » Ja , thi de sachsiske forhold er i denne 
måde bedre end de danske . « 
     » Herom er det danske folk næppe enigt 
med dig . Vi have heldigvis ingen mægtige vasaller 
som hertugerne af bayren og Sachsen , og 
når du vil skabe små  .  .  . « 
     » Have de ingen anden end kongen at støtte 
sig til . « 
     » De kunne også slutte sig sammen til 
kamp imod kongen . « 


     » En stærk konge kan altid holde ulydige 
vasaller i tømme . « 
    tiden var kommen til , at nadveren skulle 
sættes frem , derfor afbrød Erik og Lutgard deres 
samtale . Hun var ikke tilfreds med , hvad hun 
havde opnået . 


   syvende kapitel . 

Ivar bliver Hirdmand . 

   ulbjerg lå lidt over en mil fra Gjedsted kongsgård . 
Ad vejen til denne rede den følgende 
morgen Ivar , Esge og Hugo . Esge ville 
følge de andre på vej og dernæst vende tilbage 
til ulbjerg , for at afvente deres hjemkomst . 
På begge sider af vejen fandtes gammel egeskov 
og mosegrund . Ved landsbyen Giørup 
førte en bro over en å , her tog Esge afsked 
og red tilbage . Næppe var han kommen dem 
af syne , før en pil susede om ørene på ham , 
efterfulgt af endnu en , der borede sig ind i hans 
højre lår . Han gav sin hest af sporene og 
jog afsted , en tredje pil svirrede forbi ham , men 
uden at ramme . Heldigvis var der ikke langt 
til ulbjerg . Fru Kara og Sigrun blev meget 
forbittrede på de stimænd , der havde lagt sig 
i baghold for en vejfarende mand . 
      » Det var tak for sidst , «  mente Esge .  » Bjørn 


80 
har hørt af Niels , at jeg opholder mig på ulbjerg , 
og så har han skikket folk ud for at myrde 
mig , således som han myrdede min fader . Den 
Nidding føler sig først sikker på sit rov , når 
jeg er død . « 
    Fru Kara drog med lempe pilen ud af 
såret og sagde : 
     » Du har villet rejse bort for at søge din 
lykke  ; det må du nu foreløbig opgive  ; thi det 
vil vare nogen tid , inden dette sår bliver helbredet . 
 « 
     » Det var en ond hændelse , «  klagede Esge . 
     » Sigrun og jeg skulle holde dig ved selskab , « 
Sagde Kara ,  » men måske er du bleven 
ked af os ? « 
     » Nej , nej , «  skyndte Esge sig at sige ,  » det 
ved du godt , jeg ikke er . « 
     » Bedre , at du bliver i landet , end at du 
drager udenlands , «  sagde Kara . 
     » Du kan jo også til vår drage med Ivar 
på købmandsfærd , «  mente Sigrun . 
     » Min hu står ikke til købmandsfærd , « 
Svarede Esge .  » Jeg vil ud at kæmpe , ud for 
at vinde mig et navn . Ak , men først skulle 
jeg have hævnet min fader ! « 
     » Først må du have dit sår lægt , «  sagde 
Fru Kara bestemt . 
    uden anelse om Esges uheld rede Ivar og 
Hugo til kongsgården . Vejret var smukt , og 
septembersolen brændte varm . Hist og her kom 


81 
man forbi en ager , hvor bonden var ved at 
meje sin rug , endnu stod havren grøn . 
     » Gid den tid snart ville komme , «  sagde 
Hugo ,  » da vi ovre i England ville kunne høste 
vort korn ligeså fredeligt som her . Vel er en 
del af eders kyster lagte øde , fordi venderne 
gå i land og røve , men der er dog mange 
fredelige egne inde i landet . — se , derhenne 
ligger den gamle kongsgård , hvis Englands 
konge boede på en sådan gård , ville en af 
hans baroner snart gæste ham og tage ham til 
fange . I England må kongen være rustet , 
såvel når han våger , som når han sover . « 
     » Kongen af Danmark , «  svarede Ivar ,  » stoler 
mere på sine tro mænd end på mure og 
tårne . « 
     » Således var det i gamle dage i England . 
Den tid er forbi , og den vil også snart være 
forbi i Danmark . Når herremændene begynde 
at bygge stærke borge , kommer kongernes onde 
tid . « 
     » Borge rejses allerede hist og her i Danmark , « 
Svarede Ivar .  » Men de bygges kun til 
selvforsvar . « 
    de to rejsende rede over den lange bro , 
der førte over vandet til kongsgården . Da de 
nævnede deres navne , blev de straks førte ind 
i den store hal , hvor kongen , dronningen og 
deres Hof vare ved at indtage middagsmåltidet . 
Toke havde lige endt bordbønnen , da Ivar og 
Hugo stedtes for kongen , der med dronningen 
ved sin side sad på en ophøjet plads midt for 


82 
bordet . Til højre og til venstre sagde hirdmændene 
efter deres rang . 
    efter de tiders skik blev mange sager afgjorte 
i hoffets nærværelse , når kongen sad 
på sin højsædesplads ved bordet . Ivars øjne 
mødte dronningens , og hun sendte ham et 
smil . 
    Hugo haver trådte først frem for kongen , 
der gav ham lov til at fremføre sit ærinde . 
Han gjorde det med djærvhed , skildrede de 
danskes nød i England og opfordrede kongen 
til at komme over og hjælpe dem . 
    da Hugo havde endt , sagde kongen  : 
     » Det bedrøver mig meget at høre , at de 
danske i England lide så stor nød . Vi have 
en gang foretaget et tog til northhumberland 
for at hjælpe dem , og det kostede os mange 
gode mænd . Jeg er meget betænkelig ved at 
foretage et nyt tog derover . Dog , i din nærværelse 
vil jeg spørge nogle af mine gode mænd , 
om hvad de mene om denne sag . Hvad mener 
du , Magnus Saxosøn ? « 
     » Jeg mener , «  svarede den adspurgte ,  » at det 
bør være nok med det ene tog , i har gjort til 
England , herre konge . « 
     » Og du , Toke , hvad mener du ? «  spurgte 
kongen . 
     » Jeg mener , at du for din sjæls saligheds 
skyld først og fremmest bør gøre et tog mod 
de hedenske vender , og med guds og alle 
helgeners hjælp knække deres magt til gavn 
for land og rige . « 


83 
     » Du kan have ret , «  nikkede kongen ,  » Eilef , 
hvad mener du ? « 
     » Jeg mener det samme som Magnus og 
Toke . Venderne begynde at sætte sig fast på 
vore kyster og at plage os på mange måder . 
Herre konge , det er ikke så længe siden , i 
selv erfarede det i bæltet . « 
     » I sandhed , du har ret , Eilef . Du hører , « 
Sagde kongen , henvendt til Hugo ,  » at mine 
mænd ikke er sindede for at gøre et nyt tog 
til England . « 
     » Har i da selv ingen mening , konge ? « 
Spurgte Hugo tvær . 
     » Jeg har den mening , at vi lade kong 
Stephen være i ro , idet vi næste vår , om gud 
vil det , gøre et korstog til venden . Men jeg 
lover dig , hver dag at indeslutte de danske i 
England i mine bønner . — det gør mig ondt , 
at du har gjort den lange rejse forgæves . Tag 
plads ved bordet og lad maden smage dig . « 
     » Jeg er mere end mæt af den mad , i har 
givet mig , «  brummede Hugo .  » Hidtil har jeg 
været de danskes ven , men når de forlade 
deres landsmænd i nøden , skulle de komme til at 
mindes Hugo haver , når han drager af lande . 
    han slog op med hånden og gik med 
sømandens støtte skridt ud af hallen . Kongen 
så med noget betænkelige miner efter ham . Da 
sagde Magnus Saxosøn : 
     » I kunne ikke give ham andet svar , herre 
konge , og hans vrede behøver vi ikke at 
frygte . « 


84 
     » Tror du ikke ? «  spurgte kongen . 
     » Er det kommet så vidt i Danmark , « 
Spurgte Magnus ,  » at vi frygte en mand , der , 
når alt kommer til alt , kun er en fræk sørøver ? « 
    kongen rynkede brynet ved det noget djærve 
svar , i det samme fik han øje på Ivar og 
sagde  : 
     » Du er kommen til vor kongsgård i dårligt 
selskab , men derfor skal du være lige velkommen . 
Jeg ser , du bærer den guldkæde , 
dronningen har skænket dig , af mig skal du få 
en kæde , der er dobbelt så tung . 
     » Herre konge , «  sagde Ivar ,  » ej kæmpede 
jeg i bæltet for at vinde guld , men af pligt mod 
eder og mit land . « 
     » Derfor vil du vel ikke af slå at tage mod 
en belønning af kongen ? «  spurgte dronningen . 
» Kongen ønsker at knytte dig nærmere til vort 
Hof .  « 
     » Jeg er kun en slet og ret jysk herremand , « 
Sagde Ivar .  » Jeg har ikke nemmet høviske 
sæder . « 
     » Dem skulle mine jomfruer og jeg snart 
lære dig , «  sagde dronningen smilende ,  » og du 
ser ikke ud til at være tungnem . « 
     » Jeg agter at optage dig blandt mine skutilsvende , « 
Sagde kongen ,  » og når min hofskænk 
dør , skal hans embede vorde dit . Han ligger 
nu på sygelejet og vil næppe nogensinde rejse 
sig derfra . « 
     » Herre konge , lad mig drage tilbage til mit 


85 
hjem . Jeg er en fri fugl og vil ikke trives 
ved at blive sat i et bur , selv om det er et 
gyldent . « 
     » Ivar , «  sagde dronningen ,  » Du lever i en 
længst forsvunden tid . I vore dage dør ingen 
fader af græmmelse , som ethieo gjorde , da 
hans søn havde modtaget et højt embede ved 
kejser Ludvig den frommes Hof . « 
     » Dronning Lutgard , «  svarede Ivar ,  » en fri 
herremand går , når han vil , og kommer , når 
han vil , undtagen når han kæmper i hæren 
for at forsvare riget . « 
    Ivar så godt ud , som han stod der og talte 
frit og frejdigt . Dronningen så beundrende på 
hans mandige skikkelse og ædle holdning . 
    enhver hofmand , «  sagde hun ,  » som bliver 
ked af sit embede , kan søge sin afsked , han 
er ikke for livstid bunden til sin stilling som 
munken til sin . Mange ædle herrer tjene kong 
Erik .  « 
     » Tror du dig måske bedre , «  spurgte kongen , 
 » end min hofmarsk Magnus Saxosøn , som 
sidder der , eller grev Eilef , som sidder hist ? « 
     » Nej , «  skyndte Ivar sig at sige ,  » men jeg 
er næppe skabt til at være Hirdmand . « 
     » Du est en sælsom mand , «  sagde kongen . 
     » Ivar , «  sagde dronningen ,  » du reddede i 
bæltet kongen , mig og mange andre fra et forsmædeligt 
fangenskab . Det vil hverken kongen 
eller jeg eller de danske hirdmænd nogensinde 
glemme . Derfor beder jeg kongen om , at han 
ikke gør dig til skutilsvend , men giver dig den 


86 
højeste stilling i hirden , du skal være drabant . « 
     » Jeg skal gøre , som du vil , «  sagde kongen 
til dronningen .  » Ivar skal blive drabant , han 
har gjort sig fortjent dertil . « 
     » Vi ville fortørnes , «  sagde dronningen ,  » hvis 
du af slår dette tilbud . « 
     » Nødigt fortørner jeg eder , høje frue , « 
Svarede Ivar .  » I har mindet mig om , at en 
Hirdmand efter lovlig opsigelse kan forlade sin 
stilling , og det bringer mig til at takke kongen 
for hans tilbud og at modtage det . « 
     » Så sæt dig til bords , «  sagde kongen ,  » og 
lang til fadet , men glem ikke først at bede en 
bøn i stilhed . « 
    den gang var hoffolkene inddelte i klasser : 
huskarlene , gæsterne , skutilsvendene og hirdmændene . 
Huskarlene kunne stige fra trin til 
trin og ende med at blive Hirdmand . Til 
optagelse i hver klasse hørte adskillige ceremonier . 
    da måltidet var forbi , blev bordet foran 
kongen taget bort , men han blev siddende i 
højsædet . En skutilsvend lagde et kostbart 
sværd , kroningssværdet , på kongens højre knæ , 
en stålhandske blev svøbt om sværdfæstet , og 
ovenpå stålhandsken lagde kongen sin højre 
hånd . Ivar trådte frem , faldt på knæ foran 
kongen , tog med begge hænder under sværdfæstet 
og kyssede kongens hånd . Derefter 
stod han op , lagde hånden på biblen og svor : 
» Der lægger jeg hånden og sværger til gud , at 


87 
være tro og huld imod min konge , åbenbart 
og hemmeligen  ; at jeg skal følge ham indenfor 
landet og ingen steds skilles fra ham uden hans 
lov og tilladelse , eller uden at nødvendigheden 
kræver det , at jeg skal holde alle de eder , 
kongen har svoret til landfolket efter de evner , 
gud har givet mig . Så være gud mig huld , 
om jeg siger sandt . Han vorde mig grum om 
jeg sviger . « 
   efter at Eden var svoret , faldt Ivar atter 
på knæ foran kongen og foldede sine hænder . 
Kongen lagde begge sine på Hirdmandens , og 
denne kyssede derefter kongen på munden . 
Ivar var nu optagen i hirdmændenes eller drabanternes 
tal . Den skutilsvend , som havde 
opvartning , førte ham til Magnus Saxosøn , der 
var den fornemste Hirdmand ved bordet , Magnus 
stod op og kyssede Ivar , de andre hirdmænd 
rejste sig ligeledes og gav den nye Hirdmand 
broderkysset . 
   Ivars embede var nu bleven  : at være bestandig 
om kongens person , at spise daglig ved 
hans bord og at være nærværende ved alle offenlige 
forhandlinger . I forening med skutilsvendene 
måtte Hirdmanden holde vagt om 
natten , og han turde ikke uden kongens tilladelse 
forlade hoffet . Af sine undergivne blev 
Ivar nu kaldt herre . 
   efter at alle havde rejst sig fra deres pladser , 
lod dronningen Ivar kalde , rakte ham hånden , 
som han modtog ærbødig , og følte et varmt 
håndtryk , der bragte hans hjerte til at 


88 
banke . Dronningen så smilende på ham og 
sagde  : 
     » Også jeg vil lykønske dig , Ivar , til din 
nye stilling . Jeg og mine jomfruer skulle , som 
jeg har lovet , snart lære dig høviske sæder . Jeg 
vil skænke dig en ny dragt , og jeg vil selv tage 
mål af dig og sy den i forening med Adelheid 
og Klara . Du må derfor siden komme ind i 
fruerstuen . « 
    Ivar kunne ikke andet end takke dronningen 
for hendes store gunst . 
    da dronningen havde forladt hallen med 
sine to jomfruer , sagde grev Eilef til Ivar : 
     » Det er tydeligt , at du har vundet dronningens 
gunst , den har andre haft før dig , den 
plejer kun at være kortvarig . « 
     » Ikke søger jeg hendes gunst , «  svarede 
Ivar stolt . 
     » De , som have søgt den , have sjælden vundet 
den , «  sagde greven .  » Imidlertid vil jeg ikke 
nægte , at alle vi , hvem du så tappert hjalp 
hin dag i bæltet , føle os dig forbundne . Og jeg 
skal i din nye tjeneste råde dig godt . « 
    Ivar takkede varmt for dette tilbud . 
     » Jeg har hørt , «  sagde greven ,  » at kongen 
en af de første dage drager nordpå . Vil du 
tage afsked med dit hjem , som jo ligger nær 
herved , da bed i morgen om nogle timers orlov  ; 
det vil ikke blive dig nægtet . Men sørg for at 
være tilbage i rette tid . « 
    en stund efter stod Ivar i fruerstuen og 


89 
blev under spøg og latter måltagen af dronningen , 
Adelheid og Klara . De beundrede hans 
kraftige skikkelse , og dronningen sagde : 
     » Godt forstår jeg nu , at Ivars arm har 
kunnet give venderne blodige pander . » 
     » Heldigt er det , at kongen har fået en 
så kraftig arm i sin hird , «  mente Adelheid . 
     » Grev Eilefs er vist ligeså kraftig , «  sagde 
Klara . 
    dronningen lo og sagde : 
     » Du tænker altid på grev Eilef . Jeg vil 
indrømme dig , at han er en smuk og dannet 
herre .  « 
     » Man kan da vel rose en mand uden stadig 
at tænke på ham ? «  spurgte Klara fortrydelig . 
     » Du roser jo bestandig grev Eilef . « 
     » Og i , dronning , «  svarede Klara noget 
heftig ,  » har i den sidste tid ligervis rost hr . 
Ivar meget . I må altså ofte have tænkt på 
ham . « 
    dronningen rødmede let og sagde leende til 
Ivar : 
     » Kan du høre ? Klara undser sig ikke ved 
at røbe min hemmelighed , fordi jeg har røbet 
hendes .  « 
    Ivar tav forlegen , han vidste ikke , hvad 
han skulle svare . 
     » Unge hr . Hirdmand , «  lo Adelheid ,  » knæl 
og kys dronningens hånd for det , hun har 
åbenbare ! Eder . « 
    Ivar gjorde som Adelheid havde sagt . 
     » Vi have lovet at lære dig høviske sæder , « 


90 
sagde dronningen ,  » og det glæder mig , at Adelheid 
allerede straks er begyndt på undervisningen . 
Rejs dig op , Ivar . I morgen tage vi 
allerede fat på at skære din dragt til . Og 
endnu et , vil jeg tale med dig , da er Adelheid 
mit sendebud . « 
     » Og meget bliver der at tale om , hvis den 
nye dragt skal komme til at sidde ordentlig , « 
Sagde Adelheid leende . 
    hed og varm og med bankende hjerte forlod 
Ivar fruerstuen . Han spurgte sig selv om , 
hvad alt dette skulle føre til , han troede nu at 
være sikker på , at dronningen var ham god ? 
Elskede han da ikke hende ? Han kom til at 
tænke på Magga og lo bittert . 
     » Magga er tabt for mig . Hun var en kort , 
men yndig drøm , dronning Lutgard er ikke 
drøm , men virkelighed , «  han tilføjede :  » En 
skøn og herlig virkelighed . «  jo mere Ivar tænkte 
på dronningen , desto mere syntes han , at han 
droges til hende , og hun ? Ja , hvad ville hun 
sige , hvis han drog sig tilbage ? Ville han ikke 
derved vække hendes vrede ? Men det ville han 
på ingen måde udsætte sig for . 
    hans første dag som hofmand havde kastet 
ham ind på et hav af stærke og modstridende 
følelser . 
    sammen med en Hirdmand og to skutilsvende 
holdt Ivar om natten vagt inde i hallen 
foran kongens sengekammer . Udenfor gården 
holdt fire af hirdens gæster vagt . Det var en 
stille , måneklar nat i slutningen af september , 


91 
månelyset faldt gennem de åbentstående luger 
ind i hallen , hvor et par kærter brændte . De 
vagthavende gik frem og tilbage i stille samtale , 
og Ivar måtte fortælle udførligt om kampen i 
bæltet , en kamp , hvorom der hele landet over 
taltes så meget . 
    da trådte en af gæsterne noget betagen 
ind og fortalte , at han og hans tre fæller havde 
set en hvid kvindeskikkelse komme ud fra kongsgården 
og svæve ned til stranden , her havde 
skikkelsen stået stille og stirret ud over fjorden , 
en af vagten havde nærmet sig og tiltalt 
hende , men da var hun forsvunden . 
     » Jeg er kommen herind for at spørge , om 
i have set noget til den hemmelighedsfulde 
kvinde ? «  spurgte gæsten . 
     » Nej , «  var svaret .  » Så ingen af jer , hvor 
hun blev af ? « 
     » Vi så alle , hun forsvandt . « 
     » Det er godt nok , Thord , «  sagde Ebbe , den 
anden Hirdmand ,  » men hvor gik hun hen ? « 
     » Hvor kan jeg svare herpå ? «  svarede Thord . 
» Hun blev usynlig for os alle . « 
     » Hvem kan mon det have været ? «  spurgte 
en skutilsvend , der hed Kjeld . 
     » Vi er alle enige om , at det har været en 
genganger , «  svarede Thord .  » Det står sjælden 
rigtig til på de gamle kongsgårde .  « 
     » Jeg gad nok have set hende , «  sagde Ebbe . 
     » Skulle hun vise sig igen , «  sagde Thord , 
» skal jeg kalde på jer . « 
    en hvid skygge svævede i det samme gennem 


92 
hallen og forsvandt ud gennem døren , som Thord 
havde ladet stå åben . 
     » Nu have i selv set hende , «  sagde Thord 
dæmpet og gik . 
    samtalen førtes mellem de vagthavende om 
synet . 
     » Ivar , du bor her på egnen , har du ikke 
hørt noget fortælle om en genganger på Gjedsted ? « 
Spurgte Ebbe . 
     » Det monne vel være dronning drifa , « 
Mente Ivar . 
     » Fortæl os det , «  sagde Ebbe . 
    det gjorde Ivar , og de andre lyttede opmærksom 
til . Ingen af dem tvivlede om , at det 
havde været den frygtelige dronnings genfærd . 
    dengang Ivar havde endt sin fortælling , 
sagde Kjeld : 
     » Det er hendes straf , at hun er lænket til 
denne kongsgård , hun var en hedning , derfor 
kan hun ikke komme i skærsilden og blive luttret 
til paradiset .  « 
     » Jeg har da også hørt , at kristne folk 
kunne gå igen , «  mente Ivar . 
     » Jeg talte engang med en lærd munk i 
Dalby herom , «  sagde Ebbe ,  » men han kunne 
ikke give mig nogen besked om disse ting . 
Han mente , at meget var djævlens blændværk , 
at man gjorde bedst i at slå kors for sig og 
bede til en god helgen , når vi fik øje på en 
af disse mørkets ånder . « 
     » Jeg vil hellere gå mod en hel levende 
hær end mod et spøgelse , «  sagde orm . 


93 
     » Du har ret , «  svarede Ebbe .  » Hør Ivar , 
varsler dronning drifa ikke om død og andre 
onde ting ? « 
     » Det har jeg ikke hørt sige . Dog jo , der 
fortælles , at dengang rinds slægt , hvortil Regnar 
hørte , boede på borgen , viste hun sig altid , 
når en af slægten skulle dø eller en ulykke 
forestod . Den slægt er vist uddød for længe 
siden , men kongeslægten er jo bleven dens 
arvetager og hersker nu over den gamle søkonges 
gård og lande . « 
     » Skulle vi sige kongen noget om synet ? « 
Spurgte Kjeld . 
     » Å nej , «  mente Ebbe .  » Dronningen og 
hendes jomfruer ville blive rædde . Tand for 
tunge , lad os sige det til dem derude . « 
    vejret havde imidlertid forandret sig , det 
var begyndt at blæse op fra nordvest , og månen 
skjultes af og til af forbidrivende skyer . Gæsterne 
så en stor snekke komme op fra virk sund og 
lægge sig ud for den lille halvø , der ender i 
Knuds hoved . De talte med hinanden om , 
hvem denne snekke vel kunne tilhøre , og om 
den på denne sene årstid ville gå i købm 
andsfærd . 
    da begyndte flammer at blusse i vejret 
fra Alstrup og louns , en af gæsterne skyndte 
sig ind med melding til hirdmændene . Ivar så 
ud over fjorden og sagde : 
     » Snekken hist ude er Hugo havers , nu 
sejler han hjem . Hugo er hævngerrig , derfor 
siger han kongen tak for sidst ved at afbrænde 


94 
nogle byer og bortføre , hvem han får fat på , 
som trælle . « 
     » Således er det vel sagtens , «  sagde Ebbe . 
» Kongen må vækkes . « 
    han ilede ind for at vække kongen , og en 
af skutilsvendene vækkede hirden . 
    kort efter styrtede kongen ud af sit sengekammer 
og råbte : 
     » Til hest ! Bring mig min hest ! « 
     » Fjenden ligger derude i fjorden , herre 
konge , «  sagde Magnus Saxosøn ,  » og vi have 
ingen snekker til at angribe ham med . « 
     » Han er gået i land , «  svarede kongen , 
» vi kunne overrumple og tugte ham . « 
     » Når vi komme op til de brændende byer , « 
Sagde Magnus ,  » er han for længst om bord igen . 
Se , nu hejser han sejl under rå , blot han ikke 
gør flere ulykker , inden han kommer ud af 
fjorden .  « 
     » Harmeligt er det at skulle se på sligt 
uden at kunne komme den ildgerningsmand til 
livs , «  sagde grev Eilef . 
     » Ja , han plyndrer landet lige for kongens 
øjne , «  sagde Kjeld skutilsvend . 
     » Inden jeg på ny lægger mig til ro , «  sagde 
kongen ,  » vil jeg bede en bøn til st . Laurentius , 
at der ikke må vederfares jyderne mere ondt , 
inden Hugo kommer ud af fjorden . « 
    dengang Ivar vendte tilbage med de andre , 
for at gå ind til sin vagt , så han kvinderne 
stå i dørene og stirre ud efter snekken og de 
brændende byer . De gik ind , da de så mændene 



95 
komme . I hallen havde blæsten , der for gennem 
de åbne luger , blæst kærterne ud . Ivar 
følte sig i mørket omslynget af et par bløde 
arme , og en kvinde hviskedee ham i øret : 
     » God vagt , Ivar ! « 
    han fik et hedt Kys . Ivar stod som fortumlet , 
han tvivlede ikke om , at det havde 
været dronning Lutgard . 
    næste dag bad han kongen om at måtte 
ride til ulbjerg og tage afsked med sin moder 
og sin søster . Han fik orlov , men skulle være 
tilbage inden aften . 
    det var blevet en forrygende jevndøgnstorm 
med stærke byger . En gammel eg med hvidt 
Mos på sin knudrede stamme og kun få blade 
på sine grene blæstes om af stormen ikke 
langt fra Ivar . Hans hest blev urolig , men han 
tvang den snart til at gå i skridt . Kun en 
gang imellem , når der kom en meget stærk 
byge , skænkede han stormen en tanke , ellers 
var hans tanker hos dronningen . Hendes Kys 
brændte ham endnu på læberne . Han havde 
ikke den dag set hende , før han rejste bort , og 
han længtes efter at gense hende . Ville hun 
være tilstede ved nadverbordet , når han om 
aftenen kom tilbage fra ulbjerg ? 
    da han fik sin fædrenegård i sigte , forekom 
det ham , at der var forløbet mange dage , 
siden han var reden hjemmefra , og dog var det 
først i går . Og han var reden i Hugos selskab . 
Nu var han langt borte og havde bragt ulykke 
over flere byer og gårde . Esge havde besluttet 


96 
at ville sejle med ham til England , havde Esge 
været om bord , da hago begyndte sin ville færd ? 
Derefter spurgte Ivar sig selv om , hvad mon 
moderen og søsteren ville sige til , at han var 
bleven Hirdmand . 
    gennemvåd af regnen red Ivar ind på 
uibjerggård , lod en Karl tage imod hesten og 
ilede selv ind i huset . Moderen og søsteren 
udtalte straks deres forundring over , at han ikke 
allerede den foregående dag var kommen hjem 
og hørte med forbavselse på de nyheder , han 
havde at berette . 
     » Hirdmand , «  sagde moderen ,  » er vejen til 
højhed og magt . Men Ivar , vil du kunne finde 
dig i det bundne liv ? « 
     » Mange andre have kunnet finde sig deri 
før mig , «  svarede Ivar . 
     » Du har hidtil været den , der bød , «  sagde 
moderen ,  » nu må du lære at lyde . « 
     » Fra min barndom har jeg lært at adlyde 
mine forældre og at lyde gud , «  sagde Ivar , 
» derfor vil det ikke falde mig vanskeligt at lære 
at lyde kongen . « 
     » Heri kan du have ret , «  svarede moderen . 
    Sigrun havde hidtil stået tavs og hørt til , 
da gjorde hun et spørgsmål om dronningen . 
Ivar fortalte nu , at dronningen og hendes jomfruer 
havde lovet at sy ham en ny , kostbar 
klædning . 
     » Ej , ej , «  lo Sigrun ,  » da har du intet at beklage 
dig over . « 
    senere sagde Ivar : 


97 
     » I have vel endnu ikke erfaret , at vor gæst 
Hugo haver har opført sig som en Nidding og 
ildgerningsmand .  « 
    han fortalte nu , på hvilken måde Hugo 
havde taget afsked med kong Erik . 
    Kara og Sigrun blev højst forbavsede , og 
den første sagde : 
     » I går kom han meget bøs hjem fra kongsgården , 
han fortalte os , at kongen ikke ville 
gøre noget nyt englandstog og svor på , at det 
skulle kong Erik komme til at angre . Hurtigt 
spiste vor gæst den mad , vi satte for ham , og 
tog en kort , men venlig afsked med Sigrun og 
mig .  « 
     » Hvad sagde Esge til dette ? «  spurgte Ivar . 
    han fik nu at vide , hvad der var hændet 
Esge , og at han havde en let sårfeber . Ivar 
udstødte en trusel mod Bjørn og sagde : 
     » Heldigt var det i hvert fald , at Esge blev 
her hjemme , hvo ved , måske kan jeg gavne 
ham ved hove . « 
     » Hans fjendes søn Mogens er Hirdmand , « 
Sagde Sigrun . 
     » Han er kun skutilsvend , «  svarede Ivar . 
» Han er ikke med i Gjedsted . — lader os nu 
gå til Esge . « 
    denne havde , som meddelt , en let sårfeber , 
han blev glad ved at høre , at Ivar var bleven 
hird mand . 
     » Måske kan du i din nye stilling udrette 
noget for mig , «  sagde han .  » Du kan ved lejlighed 
fortælle kongen og dronningen om , hvor- 
  dronning og Hirdmand .                   5 


98 
ledes Bjørn på stimandsvis er bleven ejer af 
labinggård .  « 
     » Vær forsikret om , «  sagde Ivar ,  » at jeg 
skal gøre for dig , hvad jeg formår , men nu 
må du ikke tænke på andet end på at få 
dit sår lægt . « 
    dengang Ivar red hjem , havde han stormen 
imod sig , men han mærkede det ikke , hans 
tanker ilede i forvejen , de drejede sig uophørlig 
om dronning Lutgard . Hun var til stede ved 
nadveren , hvor Ivar erfor , at kongen den næste 
dag ville drage til Vendsyssel og holde tting 
med bønderne , men dronningen ville blive i 
Gjedsted for siden at mødes med kongen i Viborg . 
Nogle af hirden skulle blive tilbage til 
kongsgårdens bevogtning , og Ivar hørte til 
disses tal . 
    efter nadveren sagde dronningen smilende 
til Ivar : 
     » Jeg bad kongen om , at du måtte blive 
her , thi vi skulle prøve din nye klædning flere 
gange , for at den kan komme til at sidde godt 
på dig . « 
     » Det vil være mig en ære at skulle føre 
befaling over hirden , som bliver her tilbage , « 
Sagde Ivar . 


99 

   ottende kapitel . 

dronning og Hirdmand . 
Gården kaldal lå ikke mere end en milsvej 
fra Gredsted kongsgård . Det var her , at 
frillen Inga boede , så længe hoffet opholdt 
sig på egnen . Kaldal var en nyere bygning , 
ikke hundrede år gammel , i Knud den helliges 
tid var den bleven opført af en engelsk 
flygtning , der hed Karl . Gården lå og ligger 
endnu i en Dal , omgiven mod vest , nord og 
øst af høje banker . Dens oprindelige navn var 
karldal , hvilet jyderne forkortede til kaldal . 
    den nat , Hugo foretog sit hævntog , var 
der stor uro på gården , der ligger nær ved 
fjorden . Gårdens Bryde vækkede beboerne , 
han bad Inga samle sine kostbareste ejendele 
sammen og være beredt til flugt . Fra bankerne 
sås allerede Alstrup og louns brænde . Inga 
var rolig og sagde blot  : 
    det er nok et farligt opholdsted , kongen 
har anvist mig . « 
     » Du må straks se at flygte ad føvlum 
til , «  sagde bryden ,  » der kommer en båd ind 
imod kysten . « 
    pludselig opdukkede en høj , mager kvindeskikkelse , 
iført en dragt af dyreskind .  » Tøv 
lidt ! «  sagde hun . 
    månen belyste hendes ligblege , skarpe ansigt , 
furet af utallige rynker , og blæsten legede 
vildt med hendes lange , sølverhvide hår . Hun 


100 
støttede sig til en lang , knortet egekæp . Munden 
var tandløs , kun foran sad der endnu en 
gul tand , der lignede en hugtand . 
     » Tøv lidt  !< sagde den gamle med en skarp , 
skrigende stemme , som lignede et fugleskrig . 
» Det har ingen hast , kongefrille . « 
     » Sibylle , «  sagde bryden ,  » Du ser jo , at røverne 
styre lige imod vor strand . « 
     » Det ser jeg , «  svarede Sibylle , «  men jeg 
bliver her og vil se at få dem i tale . « 
     » De ville slå dig ihjel «  sagde bryden . 
     » Å , jeg har da levet længe nok , «  svarede 
Sibylle og smålo .  » Men jeg ved , at jeg skal 
leve under otte konger og først dø under den 
niende . Bliv roligt ved gården , mens jeg taler 
med manden , som nu springer i land . « 
    Sibylle ilede fra sine forundrede tilhørere 
ned til stranden , hvor Hugo med nogle af sine 
mænd var stegen i land . 
     » Vel mødt i natten , sønnesøn , «  råbte 
Sibylle .  » Blæsten suser , skyen flyver travlt , og 
månen skinner på bølge , det er et vejr for os 
to at tale sammen i . « 
     » Du kan være satans gammelmo’r og ikke 
min , «  brummede Hugo ,  » gå af vejen , heks ! « 
     » Hugo , din fader hed edrik , din moder 
Gudrun , og på dit bryst bærer du et rødt 
modermærke , der ligner et flammende sværd . « 
     » Hvoraf ved du det gamle ? «  spurgte Hugo 
studsende . 
    din farfader hed Edgar og din farmoder 
hed Sibylle , og jeg er Sibylle . « 


101 
     » Er det gøgleril du ser ud til at være en 
af landets vætter . « 
     » Jeg er din farmoder , og jeg byder dig 
forlade denne fjord uden at afbrænde flere gårde 
og byer . « 
     » Du vover at ville byde over mig , «  lo Hugo 
vildt . 
     » Har jeg ikke , dengang du var lille , reddet 
dit liv med fare for mit eget . Normannerne 
angrebe vor by , brændte hver gård af , og din 
fader faldt i kampen . « 
     » Også det er rigtigt , »  sagde Hugo .  » Ja , 
jeg må tro , du er Sibylle , hvorledes er du 
kommen her ? « 
     » Allerede under svend estridsøn kom jeg 
til Danmark med Edgar  ; thi vi ventede , at kongen 
ville erobre England , og Edgar ønskede at 
tjene under ham , for han var en meget gavmild 
herre . Vi vare med , da det første englandstog 
foretoges , og de danske vendte tilbage med uforrettet 
sag . Men vi blev derovre , og på den 
tid blev din fader født . Vi levede en tid ude 
i den grønne skov  ; thi din farfader havde svoret 
normannerne evigt had . Han faldt i kampen 
mod dem , således som din fader senere gjorde . 
Du kom allerede som dreng til at tjene en Viking , 
jeg tabte dig af syne , din moder døde , 
jeg stod ene derovre , og så drog jeg da tilbage 
til Danmark . Jeg holder af dette land , og derfor 
skal du skåne det . 
     » Sælsomt , at jeg skulle møde dig , «  sagde 
Hugo tøvende ,  » jeg troede , du for længst var død . 
5* 


102 
nå , for din skyld skal jeg fra i aften skåne 
landet .  « 
     » Derfor skal du have tak , sønneke . Jeg 
er over hundrede år gammel og skal ikke dø 
endnu . Giv mig nu din hånd , sønnesøn ; det 
er sidste gang , vi to mødes i dette liv . « 
    han gav hende hånden og sagde : 
     » Farmor , din hånd er kold som et ligs . « 
     » Sønnesøn , din hånd vil måske snart 
vorde koldere end min . « 
     » Du spår mig ilde . « 
    hun svarede ikke herpå men sagde : 
     » Det er en ond tid , hvori vi leve . Alle 
helgener give dig en gunstig bør ! « 
    den gamle tog afsked og gik op mod 
gården ; Hugo så efter hende , til en sky jog 
forbi månen . 
     » Mit løfte til den gamle vil jeg holde , « 
Sagde han .  » Jeg ynder ikke disse snevre fjorde , 
hurtigt ud på det frie , det friske hav . « 
    da han kom derud , mødte han en efterårsstorm , 
bølgerne favnede hans snekke , og den 
gik til bunds med mand og mus . Men stormen 
sang et drapa over hans grav . 
    dengang Sibylle kom tilbage til Inga og 
bryden , sagde hun : 
     » I kunne sove roligt i nat ; thi Hugo vil 
ikke gøre strandhugst her . Nu sejler han , og 
vi vil aldrig se ham mere ! « 
    fra den dag troede mange , at Sibylle stod 
i pagt med ånder , de mente , at hun ikke på 
en naturlig måde havde fået den ville Viking 


103 
til at drage bort . Hun lod dem blive i troen . 
Forøvrigt havde hun ingen fast bopæl på kaldal ; 
hun drog fra gård til gård , og bønderne 
beværtede hende gæstfrit ; thi de havde en vis 
frygt for den gamle kone , som havde oplevet 
så meget , og om hvem det hed , at hun kunne 
se ud i fremtiden . 
     » Hun ved mere end de fleste , «  sagde bønderne . 
    kongen var rejst fra Gjedsted , og dronningen 
fordrev nu tiden , som hun bedst kunne . 
Ivars klædning var bleven færdig , den var syet 
efter tysk snit . De danske gik ellers som deres 
forfædre i en slags sømandsdragt , der dog nu 
var ved at fortrænges af kostbare , fremmede 
dragter . Ivars nye dragt klædte ham fortræffeligt . 
     » Det er tydeligt , «  sagde Klara en dag til 
Adelheid ,  » at dronningen har hu til Ivar , hun 
foretrækker ham frem for alle andre . Hvorlænge 
mon det vil vare ved ? « 
     » Det vil vare ved , «  svarede Adelheid ,  » til 
hun finder en mand , hun synes bedre om . « 
     » Ivar er lige så forelsket i dronningen , 
som hun i ham . « 
     » Det er han , «  svarede Adelheid ,  » men den 
elskov , som kommer hurtigt , kan forsvinde ligeså 
hurtigt . « 
     » Den gør det vist ikke altid , «  mente Klara . 
    når hoffet ikke var på jagt , forlystede 
dronningen sig med at sejle på fjorden . 
    vejret var blevet stille og smukt , næsten 


104 
varmt , efter at jevndøgnstormen havde lagt sig . 
En tidlig eftermiddag sejlede dronningen ud 
med Adelheid , Klara og Ivar . Under sejladsen 
opfordrede hun sine damer til at synge . Klara 
kendte kun de gamle kæmpeviser , de kedede 
dronningen , hun ville kun høre sange om kærlighed , 
sådanne havde Adelheid lært i sit hjemland 
og sang dem på tysk . I vor tid ville 
flere af disse sange næppe kunne synges i godt 
selskab , men sæderne vare dengang mere ligefremme 
end nu , man skjulte intet , men sagde 
alt uden sky . Der var sange , som holdt sig i 
en renere sfære , til disse hørte dronningens 
yndlingssang , som Adelheid måtte synge under 
eftermiddagens sejlads . Den lød således : 
     kong Henrik jager i grønne skov , 
     og helst han jager alene ; 
     hjorten springer med lette hov 
     imellem de grønne grene . 
     kongen ser hverken hjort eller hind , 
     hverken Bjørn eller ræv eller hare . 
     — noget der er , som tynger hans sind , 
     han spørger , men hvem kan besvare : 
     hvad er kærlighed ? 
     den jomfru vandrer i grønne skov , 
     og helst hun vandrer alene , 
     ulv og vildsvin går ud på rov 
     imellem de grønne grene . 
     jomfruen sukker⁻ så mangen gang , 
     hendes hjerte af længsel banker , 
     aldrig hin sommerdag så lang , 
     det spørgsmål er af hendes tanker : 
     hvad er kærlighed ? 


105 
     kong Henrik ser i den grønne skov 
    den jomfru vandre alene . 
     ikke havde han mere behov 
    at sukke bag grønne grene ; 
    kongen har spurgt , og jomfruens svar 
    bragte Lise for al hans kvide , 
    han og hun erfaret nu har 
    det , begge har ønsket at vide : 
    hvad er kærlighed ? 
    dronning Lutgard gav befaling til at lande 
ved kaldal . Hun vidste ikke , at Inga opholdt 
sig her og undrede sig over , at gården ikke 
hin nat var bleven af brændt af Hugo , da ellers 
overalt på kysten kun brandtomter mødte øjet . 
Ingen lagde mærke til hendes komme  ; thi gårdens 
folk var sysselsatte i loen med at tærske , 
og kvinderne havde arbejde inden døre . Dronningen 
og hendes følges ankomst blev meldt af 
halsende hunde , og et par kvinder kom ud for 
at se , hvad der var på færde . 
     » Det må være en fornem frue , som besøger 
os , «  sagde en fadebursterne ,  » jeg vil løbe 
ind og underrette Fru Inga derom . « 
    kort efter mødtes dronningen og Fru Inga 
i hallen , de havde aldrig set hinanden før , men 
Inga gættede straks , hvem dronningen var og 
betragtede hende opmærksomt . Havde Lutgard 
født kongen en søn , der kunne være kommen 
til at stå Magnus i vejen , ville Inga rimeligvis 
have set på hende med mere umilde blikke , 
end hun nu gjorde . 
     » Vi overraske dig , frue , «  sagde dronningen , 


106 
» vi vidste ikke bedre , end at her kun var en 
Bryde på gården . « 
     » Her er ganske rigtig en Bryde , «  svarede 
Inga .  » I nogen tid har jeg været her som 
gæst . « 
     » Ved du , hvem jeg er ? « 
     » Aldrig har jeg set eder før , men jeg formoder , 
at i kan være dronning Lutgard . « 
     » Ja , jeg er dronning Lutgard . Hvem er 
du ? « 
     » I kender mig af omtale , i er god mod 
min søn , og derfor takker jeg eder . « 
     » Hvem er eders søn ? « 
     » Det er kongens søn . « 
     » Du er Inga , kongefrillen ! «  udbrød dronningen 
forbavset og fæstede med interesse sit 
blik på hende . 
     » Jeg har engang haft kongens kærlighed , « 
Sagde Inga ,  » men det er så længe siden , det 
var under kong Niels , ingen tænkte dengang 
på , at han skulle blive konge . Det var under 
kong Niels , min søn blev født , nu er han fem 
og tyve år gammel . « 
     » Jeg kan godt lide din søn , «  sagde dronningen , 
 » Du må føre et trist liv herovre i de 
afsides egne . « 
     » Jeg har vænnet mig til dette liv . Engang 
imellem besøger Magnus mig , når han er 
borte , tænker jeg på ham og længes efter ham . « 
     » Det var sælsomt , at jeg uventet skulle 
mødes med dig her i dag , «  sagde dronningen . 


107 
» Jeg fortryder ikke , at jeg har set dig og talt 
med dig . Farvel Inga . « 
     » Må jeg ikke frembære mad og drikke til 
eder og eders følge ? « 
     » Jeg takker dig for dit venlige tilbud , men 
må afslå det ; thi dagene er nu blevne korte , 
og jeg vil være på Gjedsted kongsgård , inden 
det bliver mørkt . « 
    hun hilste venligt og gik . 
    på det lille stykke vej til stranden blev 
dronningen og hendes følge opholdt ved , at 
Sibylle stillede sig dristigt i vejen for dronningen , 
hævede sine magre arme mod himlen 
og sagde : 
     » Dronning Lutgard , du støtter dig til et 
rør , der svajer for de lumre vinde fra rom , 
og selv svajer du som røret for elskovens 
gøglende ånde . « 
     » Hvem er du ? «  spurgte dronningen forbavset . 
 » Hvor tør du vove at tale således til 
Danmarks dronning . « 
     » Jeg vil blot sige dig , at nylig kom du til 
Danmark , og snart skal du atter drage derfra , 
og aldrig skal du her komme til at bære en 
søn under dit hjerte , men når det engang 
sker i et andet land , da vil et sværd gennemstinge 
dig , før han bliver født . « 
     » Du varsler ilde , kvinde , forlad mig , «  råbte 
dronningen forfærdet . 
     » Jeg er som vinden på heden ; jeg kommer , 
når jeg vil , og går , når jeg vil . Og 
høre skal du , at du gør ilde i at lefle med de 


108 
unge hirdmænd i kongens gård . De er kongens 
mænd og ikke dine . « 
     » Tør du vove atter at fornærme mig ! «  udbrød 
dronningen harmfuldt . 
     » Og du Ivar , «  vedblev Sibylle ,  » Ætling af 
kind  ; thi det er du , vågn op til dåd  ! Kvindekys 
og kvindefavn har sjælden bragt en helt i 
havn , men sværdegny og skjoldeklang begejstre 
skjalden kan til sang . « 
     » Jeg lader dig lægge i bånd og bast , «  råbte 
dronningen . 
    Sibylle lo hånligt og sagde : 
     » Jeg har sagt , hvad jeg vil , dronning Lutgard 
i ligner den norske dronning Ingerid , hun har haft 
tre mænd , så fik hun en søn med en fjerde , der 
ikke var hendes mand . Da de norske herrer indså , 
at hun ikke kunne undvære en mand , blev 
hun gift for f jerde gang . I er anden gang gift , i 
vil blive gift for tredje gang , men det vil ikke 
gå eder som Ingerid ; thi samme stund , i 
bliver enke , skal i dø . — men Ivar skal i lade 
fare ! « 
     » Vig fra mig heks ! «  råbte dronningen 
blussende af vrede og ilede gysende ned til sin 
båd . Adelheid og Klara skyndte sig efter 
hende . 
     » Ivar , Ivar ! «  råbte Sibylle efter Hirdmanden . 
 » Den jomfru skøn , som dig elsker i løn , 
kan endnu vorde din . « 
     » Du er nok ikke ved vid og Sans , «  sagde 
Ivar og sprang ned i båden . 


109 
    dette møde havde gjort dronningen højlig 
forstemt , hun var bleven sammenlignet med 
dronning Ingerid , hvem hun og hendes hofdamer 
ofte havde hånet . Inger eller Ingerid var en 
datter af den svenske rognvald Jarl , hun blev 
gift med Henrik skatelar , hvem hun i selskab 
med en ung mand løb bort fra , men blev indhentet . 
Efter at Henrik var falden i slaget ved 
fodvig , blev hun gift med den norske konge 
Harald Gille , tredje gang blev hun gift med 
Ottar Birting og fjerde med Arne på stodreime , 
som i den anledning blev kaldt kongens svoger . 
Dronning Lutgard havde følt sig hårdt ramt af 
sammenligningen med dronning Ingerid . Den 
gamle havde spået hende en voldsom død , dette 
gjorde hende urolig ; thi den tid troede fast på , 
at en og anden gammel kvinde som Sibylle 
kunne forudsige fremtiden . 
     » Har du set den kvinde før ? «  spurgte hun 
Ivar . 
     » Vel har jeg set hende før , «  svarede Ivar . 
» Hun hedder Sibylle og er kommen hertil fra 
England . Hun har ingen fast bopæl , men vandrer 
fra gård til gård . « 
     » Er hun altid sær som i dag ? « 
     » Alle have sky for hende . « 
     » Jeg kan forstå det , «  sagde dronningen . 
»  det var nær ved , hun havde indjaget mig frygt . 
Men lader os glemme hende . Jeg havde i dag 
en anden overraskelse ; thi jeg fik Fru Inga 
at se . « 
     » Hurtigt forlod i hende , «  sagde Adelheid . 


110 
     » Kunne jeg have gjort ’andet ? «  spurgte 
dronningen . 
    næste dag fortalte Klara dronningen , at hun 
hos gårdens folk havde forhørt sig om Sibylle , 
og at det rygte gik , at den gamle ved sine besværgelser 
havde forhindret , at Hugo den nat , han 
sejlede bort , havde brændt og plyndret kaldal . 
     » Jeg begynder at føle mig uhyggelig til mode 
her på egnen , «  sagde dronningen . 
    hun modtog derfor med glæde et bud fra 
kongen om , at han i ugens løb ville komme 
til Viborg , hvor hun da skulle støde til ham . 
    mødet med Sibylle havde gjort et stærkt 
indtryk på Ivar . Han spurgte sig selv om , 
hvortil hans kærlighed til dronningen vel monne 
føre . Ikke mere som før tænkte han på dåd , 
men levede kun for at behage hende , han følte , 
hvorledes han i hendes og hendes jomfruers 
selskab lidt efter lidt forandredes fra en dådkraftig 
Hirdmand til en blødagtig hofmand . 
Før var det ham selv , som besluttede at foretage 
denne eller hin handling , nu derimod måtte 
han udføre , hvad andre ville , og vogte på sine 
ord og handlinger . Uafhængighedsfølelsen begyndte 
at røre sig i ham , men det varede ikke 
længe , hans kærlighed til dronningen var stærk 
nok til at holde den nede . Et friskere pust havde 
dog nået ham , og det ville han af og til komme 
til at mærke . 
    og hvad var det så , Sibylle havde sagt ? 
At han var en ætling af den gamle søkonge 
rind . Hvor vidste hun det fra ? Han ønskede 


ill 
at kunne møde hende igen og spørge hende 
derom . Rind havde en gang hersket i dette 
herred , der bar hans navn . Ved tanken på 
Sibylle kom han også til at tænke på sit hjem , 
hvor han første gang havde mødt den gamle 
kvinde . Han havde rent glemt at besøge den 
syge Esge og besluttede straks at bede dronningen 
om orlov , for at kunne aflægge et kort 
besøg i ulbjerg . 
     » I morgen tidlig kan du ride bort , Ivar , « 
Sagde dronningen ,  » men du må være tilbage 
inden aften . Du talte om , at du havde en syg 
ven på ulbjerggård , hvorfor har du ikke før 
set til ham ? « 
     » Fordi alle mine tanker have været hos 
eder , «  svarede han høvisk . 
    dronningen smilede , dette "svar huede hende , 
og hun sagde : 
     » Fortæl mig om din syge ven , hvad fejler 
han ? « 
    Ivar fortalte Esges sørgelige historie , dronningen 
hørte opmærksom til og sagde , da Ivar 
taug  : 
    når meddomsmænd have svoret på ttinge , 
vil Esge næppe igen kunne komme i besiddelse 
af labinggård , men kan jeg hjælpe ham , 
skal jeg ikke undlade det , fordi han er din 
ven . « 
    Ivar takkede dronningen for hendes tilbud 
og red næste morgen i et strålende oktobervejr 
til ulbjerg . Lians moder og søster modtoge ham 


112 
med glæde , men der lå dem , syntes Esge , noget 
tungt i sindet . 
     » Er Esge snart rask ? «  spurgte Ivar . 
     » Han er rask og rejst i går , «  svarede 
Sigrun . 
    det var Esges bortrejse , der tyngede på 
hendes sind . 
     » Han ville gerne have talt med dig , før 
han rejste bort , «  sagde moderen .  » Han mente 
til sidst , at du ikke kunne få orlov . « 
     » Også jeg ville gerne have talt med Esge , « 
Sagde Ivar .  » Dronningen har lovet mig , at hjælpe 
ham , hvis hun formår det . « 
     » Så er det meget kedsomt , at han er rejst , « 
Sagde Sigrun bedrøvet . « 
     » Der mæles om , «  sagde moderen ,  » at du 
har fået meget at sige hos dronningen . « 
     » Hvem har fortalt dig det ? « 
     » Sligt rygtes let . Men dronninggunst er 
ofte kortvarig , og ej tykkes jeg om , at min søn 
på den måde skal svinge sig i vejret . « 
     » Jeg har da ikke svunget mig i vejret 
endnu , «  sagde Ivar uvilligt ,  » og jeg beder dig 
om , herefter at lade dronningens navn på slig 
vis være ude af vor samtale . « 
     » Vil man tale om Ivar Haraldsøn , må 
man herefter også tale om dronning Lutgard , « 
Sagde Sibylle , der stille og ubemærket var trådt 
ind i hallen . 
     » Du her Sibylle ! «  udbrød Ivar .  » Jeg har 
heftig ønsket at tale med dig . « 


113 
     » Hvad vil du mig , Ivar , kan du tænke på 
andre end på dronning Lutgard ? « 
     » Du liar sagt , at jeg nedstammer fra rind , 
hvoraf ved du det ? « 
     » Kan du huske den første nattevagt på 
kongsgården ? Gæsterne kom ind og fortalte , 
at de havde set et syn ved stranden . Det var 
dronning drifa , der stod og stirrede ud over 
fjorden . Hun viser sig ikke på Gjedsted 
kongsgård , uden en af rinds slægt er under 
dens tag , og når den slægt en gang dør ud , 
er drifas ånd befriet . Drifas mand , kong 
Regnar var en sønnesøn af kong rind , der 
havde tre sønner , du nedstammer fra den 
yngste .  « 
     » Du har vel set det i drømme ? «  spurgte 
Ivar vantro . 
     » Meget ser jeg i drømme , «  svarede Sibylle , 
» men dette har jeg ikke set . Inde i Viborg 
bor en kvinde , der næsten er lige så gammel 
som jeg , hun hører til rinds æt , og hun kan 
fortælle dig meget om den . Men hvorfor optegne 
i , gamle slægter , ikke , fra hvem i nedstamme , 
gøre i ikke det , vil mangen stor slægt 
i tidernes løb synke ned i evig glemsel . « 
     » Hvor bor den kvinde , du taler om ? « 
Spurgte Ivar . 
    Sibylle angav stedet og vedblev : 
     » Ung er du , Ivar , meget kan tilgives din 
ungdom , men således tænker ikke altid den 
skønjomfru , der elsker en ungersvend . « 
     ?hvad mener du med . din gådefulde tale ? « 


114 
     » Jeg mener , at , hvad der er bundet , kan 
blive løst , men ikke alt , hvad der er løst , lader 
sig binde på ny . « 
     » Løs mig dine gåder , «  sagde Ivar ivrig . 
     » Tiden vil løse dem , «  svarede Sibylle tonløst 
og gik . 
    resten af dagen hengled roligt og stille på 
ulbjerggård , og da moder og søster tog afsked 
med Ivar , vidste de , at de ikke så snart skulle 
se ham igen ; thi han måtte jo følge kongen 
på hans gæstefærd rundt om i riget . 
    dengang Ivar i den stjerneklare aften red 
tilbage til Gjedsted kongsgård , måtte han tænke 
på , hvad Sibylle havde sagt . Alt det land , 
han kunne overse og meget til , havde tilhørt 
hans forfædre . De havde boet i landet , før 
den nuværende kongeslægt kom herind fra Sverrige , 
han syntes , at han derved i byrd kom dronning 
Lutgard nærmere . 
    men dengang hans tanker faldt på dronningen , 
sporede han sin hest ; thi han vidste , 
hun længtes efter ham . 


  anden bog . 
     opløsning . 





   første kapitel . 

på  ,kongsgården i lund . 

  Skåne var den gang at betragte som rigets 
vigtigste landsdel , og selv gjorde det fordring 
på at være det . Fra gammel tid 
bestod endnu en ikke ringe rivalitet mellem 
øst-danmark og vest-danmark . Dygtige konger 
forstode at holde rivaliteten nede , men det 
kunne ikke skjules , at lige fra svend estridsøns 
tid havde Danmarks politiske tyngdepunkt ligget 
i Skåne . Dette landskab hvortil i almindelig 
tale ofte Halland og Bleking henregnedes , havde 
i kong svends kampe med kong Magnus den 
gode været tilholdsstedet for den første , medens 
Jylland , således kaldtes dengang hele halvøen 
til Ejderen , stod på den sidstes side . I Skåne 
havde det berømte slag ved fodvig stået , der 
på en måde skabte en ny tid i den danske 
kirke ; til Skåne havde Sjælland sluttet sig . 
    lund var Danmarks åndelige hovedstad , 
her residerede erkebispen , Nordens primas , men 
skåningernes frihedssind gjorde , at landsdelen 


118 
ikke gik over til at blive en lille kirkestat . 
Erkebispestolen besad både i Sjælland og Skåne 
meget gods , og efter hånden skabtes der et 
mægtigt bispevælde , som kunne tage kampen 
op med kirkens modstandere og blive statens 
enevældige åndelige magt . 
    i kong Erik den spages tid grundede erkebisp 
Eskil det ene kloster efter det andet . I 
lund fandtes flere klostre , således var et benediktinerkloster , 
forenet med st . Laurentii kirke , 
allehelgensklostret hørte til clunyordenen og 
således fremdeles . Kong Erik , der gerne opholdt 
sig i lund , havde omgivet staden med en 
stærk mur , for at sikre den mod sådanne overrumplinger , 
der havde fundet sted i fejden med 
Olaf Haraldsøn . 
    den første erkebisp var Asker , en søn af 
den mægtige , jyske herremand svend trundsøn , 
Askers eftermand blev hans navnkundige brodersøn 
es kil , der som kirkefyrste kan sættes 
ved siden af hans eftermand , den berømmelige 
Absalon . I farlige tider forstod Eskil at bevare 
kirkens magt , ja , at forøge dens anseelse . 
    allerede i sit tolvte år blev han af faderen 
Christiern svendsøn sendt til Hildesheim for at 
studere , her faldt han i en hård sygdom og 
så i et syn jomfru Maria , hvem han lovede 
at stifte fem klostre af forskellige ordener . 
Ved sin hjemkomst blev han kannik i lund 
og siden bisp i Roskilde . Med sjællænderne 
gjorde han oprør mod Erik emun , men måtte 
falde til føje og betale svære bøder . Da nu 


119 
Asker døde , ønskede skåningerne Eskil til erkebisp , 
fordi han var i nær slægt med Asker , men 
kongen , der ikke kunne glemme Eskils oprør , 
modsatte sig hans valg og ville have Ricco , 
bisp i Slesvig . 
    efter Erik emuns drab måtte hans efterfølger , 
som ikke ville udsætte sig for et oprør 
i Skåne , lade Eskil blive erkebisp , og Ricco fik 
Roskilde bispestol . I hen ved fyrretyve år beklædte 
Eskil sit ansvarsfulde embede på en 
tid , da store politiske storme droge hen over 
Danmark . Han var ikke den mand , der sad 
roligt og så til , engang imellem fik han sejrrige 
kongers vrede at føle , men han forstod at 
give efter og at vente , og imens byggede han 
det ene kloster efter det andet og stod i brevveksling 
med udlandets berømteste klostre . 
    personlige fornærmelser syntes han ikke 
godt at kunne glemme . 
    han havde ikke ringe forkærlighed for Jylland , 
den landsdel , hvori han var født , og hvor 
hans mægtige og talrige , med kongehuset beslægtede 
æt spillede en lignende rolle som 
Skjalm hvides slægt på Sjælland . Lige til 
hans død kunne man på hans udtale høre , at 
han var en jyde , og hans forkærlighed for hans 
fødeprovins kom også til at få indflydelse på 
hans politik . 
    Eskil var en høj , kraftigt bygget mand i 
de bedste år , han havde , når han ville , et 
vindende væsen , men ellers var hans mine bydende , 
og når han og kong Erik var sammen , 


12ø 

måtte enhver indrømme , at erkebispen syntes 
født til at være konge , og kongen til at være 
bisp . Meget ofte vare de to herrer sammen ; 
thi kongen foretog ingen politisk handling af 
nogen betydning uden at rådspørge erkebispen . 
Det var kampen mod Olaf i kongens første 
regeringsår , der havde bragt dem nærmere til 
hinanden . 
    der førtes dette år et muntert Hof i Skånes 
første by . Dronningen var sjælen i alle 
foretagender  ; thi kongens tid var optagen af 
statssager og af at høre messe . Næst efter kongen 
og dronningen var paven luegat , kardinal 
hu bald , den fornemste mand ved hoffet , han 
var af paven bleven sendt til kong Erik , for 
at få denne bevæget til at deltage i et korstog . 
    i lund opholdt sig svend , en søn af Erik 
emun . Den unge fyrste havde i flere år været 
ved kejserens Hof og var nu , tyve år gammel , 
kommen hjem . Lige som dronningen sværmede 
han for tysk dragt og tyske sæder . Det var en 
høj , kraftigt bygget yngling med et klogt og 
indtagende ansigt og af et 'livligt sind , endnu 
havde ulykke og modgang ikke draget furer i 
hans ansigt og trængt hans gode sider tilbage . 
Enhver vidste , at han efter kongens død ville 
stille sig til kongevalg , og han havde i østdanmark 
et ikke ringe parti for sig , kongen , 
hans faders fuldtro ven , begunstigede svend 
ved enhver lejlighed og ønskede ham til sin 
efterfølger . 
    kort før jul udbad erkebispen sig en sam- 


121 
tale med kongen . Da den stolte prælat trådte 
ind i lønkamret , gik kong Erik liam i møde 
og kyssede ham . Kongen kyssede kun bisper 
og drabanter ved deres optagelse i hirdens 
øverste embede . 
     » I har i dag ønsket at tale med mig i 
lønkamret , «  sagde kongen ,  » er det om det 
tog , jeg til vår agter at foretage til venden ? « 
     » Om det tog behøver jeg ikke at tale i 
lønkamret , «  svarede Eskil .  » Jeg er kommen 
her for at tale med eder om , hvem der bør 
være eders efterfølger . « 
     » Mener i , jeg snart skal dø ? «  spurgte kon- , 
gen noget uvilligt . 
     » Den hellige jomfru og alle gode helgener 
forunde eder endnu mange år at leve i ! Men 
det er altid klogt i tide at beskikke sit hus ; 
thi ingen ved , når vor herre kalder ham 
herfra .  « 
     » Deri har i ret . Men hvorfor vil i netop 
bringe denne sag på bane ? « 
     » Fordi Knud magnussøn er vendt tilbage 
fra Sverrige . I mindes vel , at han der har været 
til stede ved sin moders bryllup med kong sverker . 
Kongen er altså nu bleven hans stedfader , og 
Knud har fået et godt rygstød i Sverrige , når 
han engang kommer på kongevalg i Danmark . « 
     » Richissa er en såre giftesyg kvinde ,  «  brummede 
kongen .  » Først var hun gift med Magnus  ; 
efter at han var falden i det berømmelige slag ved 
fodevig , drog hun hjem til Polen . Her giftede hun 
  dronning og Hirdmand .                    6 


122 
sig på ny med fyrst wolodomir , men blev skilt 
fra ham , fordi de var for nær beslægtede . Nu 
i fjor vendte hun tilbage hertil , og på eders 
tilskyndelse tog jeg venligt mod hende og hendes 
søn og hendes polske datter . Hvorfor blev hun 
ikke i landet ? Fordi hun var giftesyg som de 
fleste fornemme kvinder i vore dage , og hun 
blev da gift på ny med kong sverker . « 
     » Og sverker mener vel sagtens at kunne 
have fordel af dette giftermål . « 
     » Det mener han vel , «  sagde kongen .  » Han 
er næppe Danmarks ven . Efter min død vil 
han , hvis han overlever mig , rimeligvis blande 
sig i det danske kongevalg . « 
     » Jeg mener det samme , «  sagde erkebispen , 
» derfor bør vi forsøge på at forekomme ham . 
Kongevalget må være afgjort , før i dør . « 
     » Jeg tror ikke , det kan lade sig gøre . « 
     » Når i vil , kong Erik , må i kunne få 
folket til enstemmigt at vælge eders efterfølger . « 
     » Derom nærer jeg stærk tvivl , «  sagde 
kongen . 
     » I er yndet af folket , kong Erik ; thi under 
eders regering har det haft gode tider . Nu 
mener jeg , at i på ttingene skal give tilkende , 
at i ønsker enten svend eller Knud til eders 
efterfølger .  « 
     » Jeg har formærket , «  sagde kongen ,  » at 1 
ikke er svend god . I kan ikke glemme , at hans 
fader modsatte sig , at i blev erkebisp , men 
ßkal sønnen undgælde for dette ? « 


123 
     » Dersom på landets tting svend enstemmigt 
vælges til konge , skal jeg også hylde ham . 
Det er rigtigt , kong Erik , at , hvad faderen har 
forbrudt , skal sønnen ikke lide for . Derfor skal 
Knud magnussøn ej heller lide for , at hans fader 
myrdede Knud Lavard ; Knud har desuden det 
fortrin frem for svend , at han ikke er nogen 
frillesøn .  « 
     » Endnu har folk ikke glemt Knud Lavards 
drab .  « 
     » I kan have ret , men folket har ej heller 
glemt , at svends fader lod sin Broder Harald 
og alle dennes børn myrde på Olaf nær , der 
undkom , «  sagde erkebispen . 
     » Vi have erfaret , hvad det kostede at 
dæmpe Olafs oprør . Jeg havde næppe nu været 
konge , dersom Olafs brødre havde levet . « 
     » Da var i til visse aldrig bleven konge , « 
Sagde Eskil ,  » men Harald Kesias heltemodige 
søn , Bjørn Jernside . — men lader os ikke tale 
om fortiden , men om fremtiden . « 
     » Jeg kan endnu ikke bestemme , hvem der 
skal være min efterfølger . « 
     » I ønsker i eders stille sind , at det bliver 
svend , tager jeg fejl ? « 
     » Valdemar Knudsøn kan snart ventes hjem 
fra kejserens Hof , han er kun seksten år 
gammel og endnu for ung til at stille sig til 
valg . « 
    kongen undgik at besvare erkebispens 
spørgsmål , om han ønskede svend valgt , og 
efter en længere samtale forlod Eskil noget 


124 
misfornøjet kongen , fordi der ikke var opnået 
noget resultat . Kongen ville lirke sig frem , 
men ville intet opnå derved  ; thi Eskil ønskede 
Knud valgt . 
    henad aften red dronningen med sine jomfruer 
et spadsereridt , ledsaget af Ivar og nogle 
huskarle . Han var alt ved at blive en mægtig 
mand ved hove  ; for sine fortjenester i kampen 
med Olaf havde han som andre erholdt jordegods 
til Lehn ; i lund var han kendt fra op ? 
Rørets tid og havde en slægtning , der var kannik 
ved domkirken . 
    dronningen vinkede Ivar hen til sig og 
sagde  : 
     » Ivar , jeg tænker ofte på de smukke dage , 
vi forrige sommer tilbragte sammen i Jylland , 
og jeg venter , at vi til sommer på ny skulle 
komme derover . « 
     » Det beror på , om toget til venden hurtigt 
bliver endt . « 
     » Have vi intet hørt om den forfærdelige 
Ketil den røde ? « 
     » Han er landsforvist . I venden vil han 
rimeligvis kæmpe imod os . « 
     » Jeg har i de sidste nætter drømt om ham , « 
Sagde dronningen . 
     » Alle helgener bevare eder for onde 
drømme i « 
     » Når jeg drømmer om en mand eller en 
kvinde , varer det aldrig længe , inden jeg får 
vedkommende at se . « 


125 

     » Får i Ketil at se , bliver det forvist i en 
høj galge , «  lo Ivar . 
    under munter samtale havde dronningen 
og Ivar forlænget ridtet og vare komne en halv 
milsvej vest for lund , hvor der fandtes noget 
lavt krat . Da blev de uformodet omringet af 
en skare væbnede mænd , anførte af Ketil den 
røde . Ivar og huskarlene droge deres sværd og 
sloge kreds om dronningen og hendes jomfruer , 
men Ivar gjorde sig ikke stort håb om sejr ; 
thi modstanderne var for mange . Det var hans 
hensigt at skaffe dronningen plads til at ride 
bort på hendes raske hest  ; thi stimændene var 
til fods og kunne ikke indhente hende . Med 
ham selv og de øvrige måtte det så gå , som 
det bedst kunne . 
    kampen begyndte , og Ketil råbte hoverende 
 : 
     » Dronning Lutgard , snart skal du vorde 
min . « 
     » Fordømte stimand ! «  råbte Ivar .  » Den 
højeste galge skal vorde din . « 
     » Før skal dit og huskarlenes lig blive føde 
for ravne og krager , «  brølede Ketil . Han genkendte 
ikke Ivar fra kampen i beltet . 
     » Ivar , «  sagde dronningen ,  » giv mig min 
bane med dit sværd  ; thi aldrig vil jeg falde i 
den elendige stimands hænder . « 
     » Endnu er håbet ikke ude , «  råbte Ivar 
og hug vældigt ind på Ketil . 
    overmagten var dog for stor , to af huskarlene 
faldt , og de øvrige blev sårede , en 
6* 


126 
stimand greb fat i tøjlerne på dronningens 
hest , men Ivar skilte den dristiges arm fra 
kroppen . Det var imidlertid klart , at kampen 
snart ville være endt , han sendte dronningen et 
bekymret øjekast , og hun sagde : 
     » Du må sørge for Ivar , at jeg dør før dig , 
vil du love mig det ? « 
     » Ja , «  svarede Ivar .  » Bed en bøn for os 
begge  ; thi snart ville vi ikke mere høre jorden 
til . « 
    dronningen foldede sine hænder og bad . 
    da hørtes der Vester fra en stærk hestetrampen . 
I den opgående fuldmånes skin 
øjnedes en rytterskare , dronningen og hendes 
jomfruer udstødte et højt skrig om hjælp , og 
rytterskaren kom galopperende . 
     » Fordømt ! «  råbte Ketil .  » Alt er tabt . 
Tilbage karle , ellers komme vi til at beklæde 
stejle og hjul ! « 
    i et nu vare Ketil og hans mænd forsvundne 
i krattet , de efterlode fire stimænds afsjælede 
legemer , to af kongens huskarle lå også dræbte 
på pladsen . 
    en ung , velklædt yngling på omtrent seksten 
år holdt i spidsen for den rytterskare , der 
var kommen dronningen så uventet til hjælp . 
Om hans skuldre bredte sig en kostbar klædeskappe , 
fodret og kantet med zobelskind , og på 
hovedet bar han en hue af samme kostbare 
stof . 
     » Det var heldigt , vi kom tidsnok til at 
hjælpe eder , «  sagde han livligt .  » Hvem er i ? « 


127 
     » Jeg er dronning Lutgard , «  svarede dronningen . 
     » Dronning Lutgard 1 «  udbrød den unge mand , 
sprang af hesten og kyssede høvisk hendes hånd , 
hans følge bøjede sig ærbødigt i sadlerne . 
     » Jeg er Valdemar Knud søn , «  sagde 
han .  » Jeg er kommen lige fra kejserens . Hof . 
I dag er jeg sejlet over fra Sjælland til Skåne 
og fik rejseselskab af disse gode mænd , der 
ville gæste kongen i lund . En af dem har 
fulgt mig lige fra kejserhoff et , det er Esbern 
Nielsøn , han har været i det hellige land . 
     » I er Valdemar Knudsøn ! «  udbrød dronningen . 
 » Velkommen til vort Hof . I vil være 
kongen lige så velkommen , som i er mig . Mangen 
god tak , fordi i kom os til hjælp . « 
     » Det har glædet mig og de andre , at vi 
kom til rette tid , skade kun , at røverne flyede 
og undgik deres fortjente straf , «  sagde Valdemar . 
     » Også de andre herrer bør jeg takke , « 
Sagde dronningen og bøjede hovedet let .  » Både 
kongen og jeg vil med glæde høre af hr . Esbern , 
hvorlunde det står til i det hellige land . 
— før vi ride , bør vi sørge for de sårede , jeg 
ser , at Ivar er ved at tage sig af dem . « 
     » De sårede kunne godt ride med os , « 
Sagde Ivar ,  » jeg har skyndsomst undersøgt deres 
sår , de er ikke farlige . De dræbte må vi 
lade ligge , til vi kunne få sendt trælle fra lund 
herud for at hente dem , det vil da sige kongens 
mænd , de andre lig kunne blive liggende til 
føde for ville dyr og fugle . « 


128 
     » Det være således , «  sagde dronningen . 
» Frænde , «  henvendte hun sig til Valdemar ,  » I 
rider ved min side til lund . « 
    det var en smuk vinteraften med måneskin 
og let frost . Ingen sne dækkede det 
visne græs og de bladløse buske og træer . Ivar 
var glad , fordi han var kommen så heldigt fra 
det farlige eventyr , der nær havde kostet ikke 
alene ham , men også dronningen livet . Nu 
red hun der foran i en munter samtale med 
den unge kongesøn , som straks havde vundet 
hendes hjerte . Han var for ung endnu til at 
kunne optræde som svends og Knuds medbejler . 
    Ivar red hen ved siden af Esbern for at 
indlede en samtale med ham  ; da han i månens 
fulde lys så hans ansigt , studsede han og udbrød : 
     » Tag det ikke fortrydeligt op , at jeg betragter 
dig så nøje ; thi du ligner en kær ven , 
som vi har holdt for at være død . « 
     » Er du den Ivar , med hvem jeg så ofte 
har leget som barn ? «  spurgte Esbern . 
     » Esbern , er det virkelig digi «  udbrød Ivar 
glad .  » Hvor din fader , din moder og Magga 
ville blive glade . « 
     » Har du nylig talt med dem ? « 
     » Det just ikke , men jeg ved , de befinde sig 
vel . Magga har i Mogens bjørnsøn fået sig en 
bejler . « 
     » Herom har jeg intet hørt . « 
     » Og du må have meget at fortælle . « 


129 
     » Det har jeg også . Du skal få alt at vide , 
men lejligheden er endnu ikke kommen dertil . 
Du er altså bleven Hirdmand , og du ledsager 
dronningen på hendes lystridt . « 
     » Lykken har været mig gunstig . Hirdmand 
stræbte jeg ikke efter at blive , både kongen og 
dronningen opfordrede mig til at blive det . « 
     » Ej , ej , det lyder næsten utroligt , «  sagde 
Esbern . 
    i al korthed fortalte Ivar om kampen i 
bæltet , af hvilken kampen denne aften havde 
været en slags fortsættelse . 
     » Lykken har været dig god , «  sagde Esbern , 
» men af din tale formærker jeg , at lykken ikke 
har været Danmark god . Jeg er begyndt at 
tænke på , at imens vort eget land plyndres og 
hærges af hedningerne , drager jeg og mange 
andre danske til det hellige land for at kæmpe 
mod de vantro . 
     » Har du truffet mange danske i Jerusalem ? « 
     » Ja , ikke blot herremænd og præster , men 
også borgere og bønder . Herremændene kommer 
for at kæmpe mod de vantro , de andre 
alene for at bede ved den hellige grav . Jeg 
talte med en Bonde fra Sjælland og spurgte 
ham , om hans stærke tro havde drevet ham til 
Jerusalem . Han svarede : såmænd har den 
så . Vore forfædre droge til Herthas lund og 
andre hellige steder for at blive ret salige , de 
steder er nu besatte af dj ævle , derfor må vi 
valfarte til de nye steder ; de ligge jo ellers 
noget lovligt langt borte fra Danmark . — på 


130 
vejene fra Norden kan man overalt finde mænd 
og kvinder , iførte pilegrimsmantlen og pilegrimsskærfet , 
og havende pilegrimsposen ved siden og 
pilegrimsstaven i hånden . Dragt og hat er 
smykkede med muslingskaller . « 
     » Har du også mødt kvinder fra Norden ? « 
     » Ikke mange , men dog nogle , det er mest 
fornemme kvinder , især svenske , der er blevne 
opflammede af dronning Ragnhilds eksempel . 
Du ved , at hun barfodet vandrede til Jerusalem , 
på vejen blev hun overfaldet og udplyndret af 
røvere , der klædte hende nøgen af . Da bragte 
en engel hende en underfuld vævet kåbe , i 
hvilken hun fortsatte sin vej til Jerusalem . 
Allerede inden jeg forlod Danmark , hørte jeg , 
at hun blev dyrket som en helgen i Sverrige , og 
at der skete jærtegn ved hendes grav . Et par 
år før jeg kom til det hellige land , var det 
blevet besøgt af en anden fornem svensk frue , 
Helene fra vestgothland , hertug Guttorms datter , 
hvorledes det er gået hende , ved jeg ikke . « 
     » Jeg gribes lidt af længsel efter at komme 
til at deltage i et korstog , «  sagde Ivar .  » Og 
jeg misunder dig , at du har kæmpet mod de 
vantro . Hvad hedder nu kongen i Jerusalem ? « 
     » Balduin den tredje . Hårdt må han 
kæmpe mod seldschukerne , mod emadeddin , 
Zanghi og nureddin . « 
    de rede nu ind i lund og kom på vejen 
til kongsgården forbi nogle brandtomter , som 
endnu ikke vare' blevne ryddede efter Olaf Haraldsøns 
oprør . Det vakte megen opsigt i hirden , 


131 
at dronningen havde været udsat for et overfald 
så nær ved lund , hvor man troede egnen 
aldeles sikker . Ketil den røde blev nu ikke 
alene erklæret for at være landsforvist , men også 
for fredløs . Kongen gik til bedekamret for 
at takke sin skytshelgen st . Laurentius for 
dronningens underfulde frelse . Da han havde 
forrettet sin bøn , lod han Ivar kalde og takkede 
ham for hans mod . 
     » Herre konge , «  svarede Ivar ,  » først og 
fremmest bør takken tilkomme eders frænde , 
Valdemar ; var han ikke kommen os til hjælp , 
havde hverken dronningen eller jeg hørt til de 
levendes tal . « 
     » Valdemar , «  sagde kongen ,  » skal stedes for 
os ved nadverbordet , hvor vi på festlig vis vil 
byde Knud Lavards søn velkommen hjem til 
fædrelandet . — hør , han talte vel ikke om tronfølgen 
efter min død ? « 
     » Det gjorde han vist næppe , han synes ikke 
at beskæftige sig med alvorlige ting . På hjemvejen 
red han ved dronningens side . Fra kejserhoffet 
hertil er han bleven ledsaget af Esbern 
Nielsøn , der vender tilbage fra det hellige land , 
hvor han har kæmpet mod de vantro . « 
     » Lykkelige mand ! «  udbrød kongen .  » Jeg 
må tale med ham . Jeg skal sige dig , Ivar , 
kardinal hubald er bleven sendt til mig fra 
paven , som ønsker , at jeg gør et korstog , og jeg 
har halvvejs lovet det . « 
     » Jeg mente , «  sagde Ivar ,  » at vi til næste 
år skulle kæmpe i venden . « 


132 
     » Således er det bestemt , «  sagde kongen , 
» det er også en slags korstog . Jeg fortryder 
bittert , at jeg , da jeg blev konge , drog til England 
og ikke til det hellige land . « 
    nadveren fik et særligt festligt præg , men 
før den begyndte , lod kongen Valdemar stede 
for sig , betragtede ham med venlige blikke og 
sagde  : 
     » Du er bleven stor og mandig , siden jeg 
så dig sidst . Du ligner din fader , han var 
min meget gode ven . Hans Broder Erik og jeg 
lærte våbenfærd sammen hos ham . Jeg skylder 
din fader meget , men jeg er allerede kommen 
til også at skylde dig meget ; thi du har i dag 
frelst dronning Lutgard af stimandshånd . « 
    hirdmændene gav ved disse kongens ord 
højlydt deres bifald til kende . 
     » Kong Erik , «  sagde Valdemar ,  » jeg takker 
eder , fordi i tager så venligt imod mig . At jeg 
sammen med de gode herrer , som fulgte mig , 
kom tidsnok til at skræmme stimændene , derfor 
må vi takke gud . Jeg har en hilsen at bringe 
eder og eders dronning fra kejser Konrad . « 
     » Det er mig kært at modtage denne hilsen , « 
Sagde kongen .  » Jeg hører , at en dansk korsfarer 
har fulgt dig fra kejserhoffet hertil , den 
vakre herre vil jeg tale med , når vi have sat 
os til bords . Toke , nu kan du læse bordbønnen , 
og glem ikke at takke gud , fordi han i sin 
miskundhed har ført hertug Knuds søn ved god 
helsen tilbage til Danmark . « 
   alle toge nu plads ved bordet . På kongens 


133 
højre side sås dronningen , grev Eilef , Stig 
hvitaleder , en sønnesøn af Skjalm hvide og gift 
med Valdemars søster Margrethe , kongens skatmester 
Thord steffensøn og hans notar , pater 
Toke , derefter fulgte hirdmændene . På kongens 
venstre side sad svend , Knud og Valdemar , 
hertug Erik , der var gift med Knud den helliges 
datter Cæcilia , Magnus Saxosøn og derefter hirdmændene . 
Ved et bord for sig selv var dronningens 
fruer og jomfruer bænkede . I en sidehal var 
der dækket bord for skutilsvendene , gæsterne , 
huskarlene og de herremænd , der var komne i 
besøg . 
    i hver hal havde en skutilsvend tilsyn med , 
at maden blev frembåren på sømmelig måde 
af kertesvendene . 
    Toke læste en lang bordbøn , hvortil alle 
lyttede andægtigt , måske med undtagelse af 
Fru Cæcilia , der sad ved Fruerbordet og havde 
de tre kongsæmner svend , Knud og Valdemar 
for øje . Ved at se Valdemar kom hun til at 
tænke på hans fader , der var i besøg hos Erik 
og hende den nat , han fik indbydelse af kong 
Magnus til at komme til et møde i skoven , hvor 
han blev myrdet af sin frænde . Hin blodige 
og grufulde nat var Valdemar endnu ikke født . 
Her sad han nu , ung , smuk og livlig , Cæcilia 
syntes , han lignede sin fader . Ved siden af 
Valdemar sad Knud , hvis fader havde myrdet 
Valdemars , og dette mord ville rimeligvis komme 
til at stå som en blodig mur mellem deres 
sønner . Knud Lavards brodersøn svend sad 


nærmest kongen , Fru Cæcilia mente , som så 
mange , at svend ville blive kongens eftermand 
på tronen , men ville Knud ikke modsætte 
sig dette med våben i hånd ? Og ville heraf 
ikke opstå en ny borgerkrig ? Fru Cæcilia sukkede 
ved at tænke på Danmarks fremtid . 
Hvem af de tre unge mænd skulle engang i 
ro komme til at herske over landet ? Hun 
ønskede , det måtte blive Valdemar , men hun 
øjnede ingen udsigt til , at det ville kunne ske . 
Så bad hun i tankerne en bøn til sin fader , 
den hellige Knud , bad ham om at vende alt til 
det bedste for fædrelandet . 



   andet kapitel . 

korsfareren . 

   da kongen havde endt sit måltid , sagde han 
    til den vagthavende skutilsvend : 
       » Bed korsfareren om at træde frem for 
mig . « 
    skutilsvenden gik ind i sidehallen , hvor 
Esbern havde spist , og førte ham frem for kongens 
sæde . Da Esbern kom , klirrede guldsporerne 
på hans hæl  ; han stillede sig foran kongens 
sæde . Alle så med velvilje og nysgerrighed 
på Esberns af sydens sol brunede krigeransigt . 


135 
     » Du bærer gyldne sporer , «  sagde kongen . 
» Hvem har slået dig til ridder ? « 
     » Kong Balduin har slået mig til ridder , 
herre konge , «  var svaret . 
     » Selv er jeg desværre ikke ridder , «  sagde 
kongen .  » Jeg ville ønske , at jeg var det ; jeg 
kunne da slå mine bedste mænd til riddere . 
Vi må tænke på også i Danmark at indføre 
et ædelt ridderskab , der kan være kirkens og 
de fattiges forsvarer . Hr . Ridder  ; hvor stammer 
du fra ? « 
     » Jeg er en jyde fra rinds herred , der ejer 
min fader Niels ravn gården Holmgård . Mit 
navn er Esbern . « 
     » Når drog du til det hellige land ? « 
    først , herre konge , drog jeg med eder på 
tog til England og kæmpede der . En dag blev 
jeg med andre tagen til fange af en normannisk 
ridder walkelin maminot . Vi blev kastede i hans 
Borgs dybeste kælder , hvor vi ventede at skulle 
omkomme af sult og nød . Men en dag lod ridder 
walkelin os kalde for sig og meddelte os , at 
han havde besluttet at drage til det hellige 
land for at kæmpe mod de vantro , og dersom 
vi ville følge ham og sværge en dyr ed på at 
tjene ham tro , ville han tage os i sin tjeneste ; 
thi vi var stærke og tapre mænd . Vi toge alle 
tjeneste hos ham , og da han hørte , jeg var af 
god slægt , gjorde han mig til sin væbner . 
    uden noget mærkeligt hændte os , kom vi 
til Jerusalem , hvor fulko den gang var konge , 
han havde kun 12000 mand til at forsvare sig 


136 
med mod de vantro . Da der herskede fred i 
Jerusalem , droge vi til grev josselin i edessa , 
men på vejen hørte vi , at byen var bleven 
indtagen af emadeddin og Zanghi . Imidlertid tog 
vi tjeneste hos den unge grev josselin og var 
med til at tilbageerobre edessa . Her faldt walkelin 
maminot , og vi vare nu løste fra vor ed . 
Efter at han var stedet til jorden , drog jeg tilbage 
til Jerusalem  ; fulko var død , og hans fjortenårige 
søn Balduin bleven konge . Jeg kæmpede 
under ham , og han var så tilfreds med 
min tjeneste , at han slog mig til ridder . Længsel 
efter hjemmet greb mig til sidst , længsel efter 
den hvide sne og de tilfrosne søer , og ved min 
afrejse bad kong Balduin mig om på hjemvejen 
at gæste kejser Konrad og overgive ham 
et brevskab om snarlig hjælp . Dette ærinde 
har jeg udrettet ; — herre konge , det er i korthed , 
hvad jeg har oplevet . « 
    kongen spurgte Esbern ud om mange ting , 
og alle lyttede begærlig efter hans svar . De 
droges ind i en helt ukendt verden , og mangen 
Hirdmand lovede sig selv at ville rejse til det 
hellige land , når tid og lejlighed tillod det . 
Til sidst sagde kongen : 
     » Jeg ønsker at have en mand som dig , 
Esbern , i min tjeneste . Vil du modtage en 
plads i min hird og en god forlehning ? « 
     » Herre konge , «  svarede Esbern ,  » så ærefuldt 
eders tilbud end er , må jeg dog afslå 
det indtil videre ; thi jeg trænger til at udhvile 
mig og længes efter at gense slægt og gode 



137 
venner , jeg hører , at de have anset mig for at 
være død . « 
     » Når du har udhvilt dig i dit hjem , 
kom da til mig . Imidlertid venter jeg , at du 
i nogle dage vil være min gæst ; thi der er 
endnu meget , jeg vil spørge dig om . « 
    Esbern blev da nogle dage i lund og havde 
samtaler ikke alene med kongen , men også 
med kardinalen og erkebispen . Han lagde ikke 
skjul på , at tilstanden i det hellige land var 
yderst faretruende , og at hurtig hjælp fra kristenheden 
var højst ønskelig . « 
    da Ivar og Esbern en dag var alene , sagde 
den sidste : 
     » Jeg vil bringe en sag på bane , som du 
rimeligvis ikke gerne vil høre tale om , men jeg 
vil alligevel gøre det ; thi du er min ungdomsven . 
Det angår dit forhold til dronning Lutgard . 
Det er mig vel forståeligt , at hun har fået dig 
kær , men at du kan synes om hende , forstår 
jeg ikke ; hun er ældre end du . Måske est du 
en såre forfængelig mand , der hovmoder sig af 
en dronnings gunst , skønt det er syndefuldt , 
måske eftertragter du at blive en hofmand med 
indflydelse , ja , du er måske allerede bleven det , 
men hvortil skal dette i længden føre ? « 
     » Esbern , du lade den sag fare ! « 
     » Jeg lader den ikke fare . Du skal en gang 
høre et oprigtigt venneråd . Du er allerede 
stegen så højt , at du har mange misundere , 
nuvel , dem kan du le ad , men ilde er det for 


138 
en ungersvend , at Danmarks fruer og jomfruer 
vende ham ryggen . « 
     » Det har jeg ikke formærket noget til . « 
     » Danmarks fruer og jomfruer fordømme 
strengt dronningens opførsel , og denne fordømmelse 
falder tilbage på enhver , hvem hun 
kaster sin gunst på . « 
     » Hvem ved , at dronningen begunstiger 
mig ? « 
     » Det vide alle , hele hoffet ved det , og fra 
hoffet rygtes sligt ud over det ganske land . 
Kong Erik er bleven til latter , fordi han lader 
sin dronning gøre , hvad hun vil , får han blot 
lov til at gå i messe og tale med gejstlige 
mænd . Erkebispen tier ; thi han har dronningens 
venskab behov , og hun støtter ham hos 
kongen .  « 
     » Jeg ville ønske , du også ville tie . « 
     » Forholdene ved det danske Hof er vel 
kendte i udlandet ; jeg hørte dem omtale ved 
kejserhoffet .  « 
     » Ved kejserhoffet ? « 
     » Ja , thi dronningen er en tysk fyrstinde . « 
     » Hvad sagde man om hende ? » 
     » Dommen kunne have været strengere . Man 
talte om , at hun i sin ungdom havde elsket en 
fornem Greve , og at hun blev genelsket , men af 
politiske hensyn tvang hendes frænder hende 
til at gifte sig med greven af sommerseburg . 
Da hun blev skilt fra ham , havde hendes ungdomsven 
giftet sig , og nu måtte Lutgard indgå 
et nyt politisk ægteskab . Kong Erik er ikke i 


139 
den alder , at han kan fængsle en levelysten 
kvinde , og fejlslagen kærlighed har ført dronning 
Lutgard ind i det ledende liv , hun nu 
desværre fører . Se , det er dette , som undskylder 
hende ved kejserhoff et . « 
     » Fejlslagen kærlighed ! «  udbrød Ivar tankefuldt . 
 » Men så må hun jo ikke kunne elske 
nogen anden mand oprigtigt . « 
     » Jeg ved det ikke . Der er kvinder , som 
betragte elskovshandler som tidsfordriv , jeg har 
truffet på sådanne i syden , mændene er en 
boldt for deres luner , og jeg har undret mig 
over , at tappre mænd ville nedværdige sig til 
at være deres trælle . Du hører til disses tal , 
Ivar .  « 
     » Du tager fejl , «  sagde Ivar . 
     » Du gør det alligevel , og den dag vil komme 
og er måske nærmere end du tror , da dronningen 
vil bortkaste dig som et stykke legetøj , 
hun er bleven ked af . « 
     » Før du dømmer mig , Esbern , »  sagde Ivar , 
» skal du vide , at det er gået mig som dronningen . 
Jeg elskede en jomfru , men hun blev 
bestemt for en anden , og det var netop i de 
dage , at dronningen drog mig til sig . Jeg 
syntes , at al sand og dyb kærlighed kun var en 
tåbelighed , jeg lo ad mig selv , fordi jeg havde 
kunnet nære en sådan kærlighed , og da en 
anden , mindre ædel kærlighed blev mig budt , 
sagde jeg ikke nej . « 
     » Forholder det sig således , må det være 
dig let at skilles fra dronningen . « 


140 
     » Derved ville jeg pådrage mig hendes bitre 
had . Men er det vist , hvad du har fortalt , at 
hun i sin ungdom har elsket en mand oprigtigt , 
ville de bånd , som nu knytte mig til hende , 
så lempeligt blive løste . « 
     » Gid det snart må skel «  udbrød Esbern . 
» Og nu vil jeg spørge dig , om du har mærket , 
at der her ved hoffet begynder at danne sig to 
partier ? Det ene slutter sig til svend , det 
andet til Knud . « 
     » Det ved jeg , «  sagde Ivar , glad over , at 
Esbern talte om noget andet end dronningen . 
» Disse partier have dog intet at betyde ; thi 
kongen vil forhåbentlig endnu leve længe . « 
     » Hans liv er i guds hånd . Har du selv , 
Ivar , sluttet dig til nogen af parterne ? Det har 
du vel ikke ; du er dit eget parti , der hedder 
dronningens parti .  « 
     » En Hirdmand kan ikke tage parti , han 
må blindt hen følge sin konge . « 
     » Eller sin dronning , «  sagde Esbern smilende . 
» I morgen tidlig rejser jeg hjem ; erkebispen 
har anmodet mig om at besørge et par brevskaber . 
Det ene er til hans farbroder Åge , det 
andet til Bjørn skade , som bor på søballegård , 
men da han er ved at ombygge den , bor han 
nok på lynderupgård . « 
     » Det er højst rimeligt . Det er hans søn 
Mogens , der skal ægte din søster . « 
     » Ja , du har fortalt mig det . Jeg har aldrig 
kunnet lide Bjørn , jeg synes , han ser noget 
underfundig ud . « 


141 
     » Du har ret , og han er rimeligvis en stor 
Nidding . « 
    Ivar fortalte om , hvorledes Bjørn havde opført 
sig mod Esge Bosøn . 
     » Det er ikke det bedste skudsmål , du giver 
Bjørn , «  sagde Esbern .  » Hans søn Mogens er 
en bedre mand , i det mindste tegnede han som 
ung dertil . « 
     » Ja , han er Hirdmand ligesom jeg , har i 
en kort tid haft dronningens gunst og nu fået 
en længere orlov . « 
     » Det vil ikke være nogen anbefaling hos 
min søster , hvad du fortæller om Mogens forhold 
til dronningen . « 
     » Der var ingen , som tog hensyn til Maggas • 
tilbøjelighed , da hun blev trolovet med Mogens . 
Der blev drevet handel med hendes hånd . « 
     » Det er jo det sædvanlige , «  sagde Esbern . 
» Godt er det , om vi bagefter kunne vinde vor 
trolo vedes fulde kærlighed . « 
     » Du bringer vel min moder og min søster 
en hilsen fra mig ? « 
     » Det skal jeg med glæde . Men du beder 
mig ikke om at hilse mine forældre og Magga . « 
    Ivar fortalte nu , at Esberns fader i vrede 
havde forladt ulbjerggård , fordi han der havde 
truffet Esge Bosøn . 
     » Jeg skal forsøge på at genoprette freden , « 
Sagde Esbern . 
    endnu en stund talte vennerne sammen , 
før de skiltes . 
    denne samtale havde givet Ivar en del at 


142 
tænke på , han prøvede sig selv og kom til det 
resultat , at han uden sorg kunne se sit forhold 
til dronningen løst . 
    i denne fortællings begyndelse er der blevet 
fortalt , at skare Vagnsøn beklædte en betroet 
post ved kongens hird , han var en blanding af 
hofmarskal og næstkommanderende over hirden . 
Det var en sværlemmet , undersætsig mand 
under middelhøjde og i besiddelse af svære 
kræfter . Allerede under kong Niels og Erik 
emun havde han været Hirdmand , og Erik havde 
altid sat megen pris på de mænd , hans forgænger 
havde benyttet , og begunstigede dem i 
alle retninger . Skare var således ved to kongers 
gunst bleven en rig mand , han havde giftet 
sig en større gård til , og hans datter og eneste 
barn , dronningens jomfru , Klara , skulle arve 
ham . Skare var en skåning og havde bestemt , 
at datteren skulle ægte en rig skånsk herremand , 
sten oddersøn , og om kort tid skulle 
trolovelsesgildet fejres . 
    han havde ikke spurgt sin datter , om hun 
syntes om sten , ligesom hr . Niels havde han 
betragtet hende som en vare , men Klara havde 
ikke den samme opfattelse og handlede på 
egen hånd . Nogle dage efter lod skare sig 
melde hos dronningen , og ved denne sammenkomst 
var Adelheid til stede . Han trådte hurtigt 
ind i fruerstuen  ; han var rød i ansigtet og 
dirrede af vrede , men var dog nødt til at beherske 
sig over for dronningen . Med lidet venlige 
blikke så han på hende og gjorde et kort buk . 


143 
     » Du har ønsket at tale med mig , «  sagde 
dronningen ,  » hvad er dit ærinde ? « 
     » Det ved i godt , dronning Lutgard , «  svarede 
skare .  » Eders jomfru , min datter , er løben til 
Sverrig med grev Eilef . « 
     » Jeg ved det , «  sagde dronningen .  » Det 
overraskede mig højligt at erfare det ; jeg havde 
ikke tiltroet hende mod til et sådant skridt . « 
     » Rygtet siger , at i har befordret hendes 
flugt .  « 
     » Deri tager du fejl , vel har jeg været 
vidende om , at hun elskede grev Eilef , men  .  .  . « 
     » I vidste , hun elskede Eilef , «  sagde skare 
med hævet stemme , «  og i vidste , at jeg ønskede 
hende gift med sten , desuagtet formanede i 
hende ikke til at slå denne fattiggreve af tankerne 
1  « 
     » Skare Vagnsøn , i bør tale sømmeligt om 
kongens slægt , «  formanede dronningen ham . 
     » En dansk herremand , «  var svaret ,  » er en 
fri mand , han er lige så meget værd som en 
kongesøn .  « 
     » Jeg ved vel , «  sagde dronningen med højhed , 
 » at i danske herremænd anse eder for at 
være landets egentlige konger , og at i kun betragte 
kongen som en fuldbyrder af eders villie , 
men heri tage i fejl . Hvad grev Eilef angår , 
er han sønnesøn af en konge , og efter lehnsretten 
er Eilef efter kong Eriks død den nærmeste 
til tronen ; thi Olaf , hvem de gave tilnavnet 
hunger , var en ældre Broder af Erik 


144 
ejegod , fra hvem svend og Valdemar nedstamme . « 
     » Hvad bryder jeg mig om eders sachsiske 
lehnsret , «  udbrød skare ,  » i Danmark gælde 
danske love . « 
     » Jeg har hørt , «  sagde dronningen ,  » at grev 
Eilef så hurtigt som muligt vil gifte sig med 
eders datter , når de have nået småland . « 
     » Og dette fortæller i mig , uden at fordømme 
dem ! «  råbte skare . 
     » I bør i denne sag lade nåde gå for ret , 
det er min mening , «  sagde dronningen . 
     » Skare kunne nu ikke længere tøjle sin 
vrede og udbrød rasende : 
     » Taler i således til mig , hendes fader ? 
Det vil jeg sige eder , al i har været hende et 
dårligt mønster ; thi ved eders letfærdige opførsel 
har i bragt forargelse her til hoffet , og 
det skulle ikke undre mig , om eders jomfruer 
hver havde en ung mand , som de leflede med . 
     » Frække karil «  udbrød Adelheid og trådte 
hen imod skare .  » Vover du at fornærme dronningen 
1  « 
    Lutgard stod bleg og skælvende af harme 
overfor fornærmeren , uden at kunne fremføre 
et ord . 
     » Jomfru Adelheid , «  sagde skare ,  » vær ikke 
altfor kæphøj , i er kommen med dronningen 
ind i landet , og i burde have vogtet på , at 
hun ikke gav forargelse . « 
     » Ved alle helgener ! «  udbrød dronningen , 
» den mand skal dø ! « 


145 
    hun for hen og rev en dolk frem af sine 
gemmer , da hun nu med flammende blikke 
ilede hen imod skare , fandt han det rigtigt hurtigst 
at forlade stuen . 
    dronningen bød Adelheid straks at hente 
Ivar , og jomfruen skyndte sig af sted for at 
efterkomme befalingen . Hun traf ham i færd 
med at sadle sin hest , fortalte ham , hvad der 
var sket , og bød ham fluks at komme til 
dronningen . Ivar beklagede i sit stille sind , at 
det var kommet så vidt , at nogen turde byde 
dronningen en så uhørt fornærmelse . Respekten 
for kongen måtte ikke være stor , når der ikke 
var større agtelse til stede for hans hustru . Ivar 
traf dronningen i stor sindsbevægelse  ; med 
lynende øjne ilede hun frem og tilbage på 
gulvets murstensfliser , dolken holdt hun endnu 
i hånden . 
     » Ivar , «  råbte hun ham i møde ,  » Skare 
Vagnsøn skal dø ! Han har tilføjet mig en uhørt 
fornærmelse . Opsøg ham og dræb ham ! « 
     » I ved , at freden i kongens gård ikke 
må brydes , «  sagde Ivar .  » Slår jeg skare ned , 
øver jeg halsløs gerning og bliver selv dræbt 
bagefter . Jeg råder eder til straks at gå til 
kongen og klage over skares opførsel . « 
     » Hvor ofte er freden i kongens gård ikke 
bleven brudt ? Der er fortalt mig , at under kong 
Niels hug erkebispens fader hr . Christiern til 
hr . Tture Doke og gav ham ulivssår , siden 
hug hr . Åge tver til hr . Esge Ebbesøn , 
skønt denne havde søgt at redde sig under 
  dronning og Hirdmand .                    7 


146 
kongens arm . Hverken Christiern eller Åge 
mistede livet , men klarede sig med en høj 
mandebod . Jeg skal med glæde betale de bøder , 
du for drabet vil vorde ikendt . « 
     » Ville det ikke gøre ondt værre , hvis netop 
jeg blev hr . Skares banemand ? «  spurgte Ivar . 
» Det ville rygtes over det ganske land , og 
mellem os to måtte det være forbi , Lutgard . « 
     » Ivar , Ivar , også du svigter mig ! I dette 
land står jeg alene , enhver kan ustraffet fornærme 
mig . « 
     » Kongen både skal og må hævne denne 
fornærmelse , «  sagde Ivar .  » Han og ingen 
anden .  « 
     » Kongen ! «  hånlo Lutgard ,  » Kongen ! Den 
fromme , stilfærdige konge ! Har du nogen sinde 
set ham varm uden i kampen ? « 
     » Hvis han ikke hører eder , så meld ham , 
at i vil tage eder selv til rette . « 
     » Vil du da hævne mig , Ivar ? « 
     » Ja , thi jeg må da antage , at kongen lader 
den sag gå sin egen gang , uden at bryde sig 
om følgerne . « 
     » Nuvel , jeg iler til Erik , «  sagde dronningen . 
» Selv om han har skjult sig i sit bedekammer , 
skal jeg finde ham . Bliv her imens , Ivar . « 
    hun ilede bort , og Ivar blev tilbage med 
den smukke Adelheid . Han var meget ilde til 
mode over den hele sag ; thi skare Vagnsøn var 
en mægtig mand , og det ville være meget uklogt 
at lægge sig ud med ham og hans slægt . Adelheid 
så Hirdmandens mørke miner og sagde : 


147 
     » Du synes ikke at være dronningen slet så 
hengiven som før . « 
    Ivar svarede ikke herpå . 
     » Du finder hende måske noget køligere 
imod dig , jeg tror også , at hun er det . « 
     » Hvad vil du sige med det , Adelheid ? « 
     » Der er måske ved dette Hof en anden , 
som elsker dig højere end dronningen gør , en 
anden , hvis første kærlighed du er . « 
    Ivar studsede og spurgte :  » Hvem skulle 
denne anden vel være ? « 
     » Det tilkommer ikke mig at sige dig det , 
men tro mig , således er det . Men så længe 
du nærer kærlighed til dronningen , så længe  . . .  « 
     » Jomfru Adelheid , dette øjeblik er alvorligere 
end du tror , byder dronningen mig at tage 
hr . Skares liv , så gør jeg det ; — men derefter 
hverken kan eller vil jeg blive længere ved 
dette Hof . Jeg forlanger orlov og drager bort 
for aldrig nogen sinde at vende tilbage . « 
     » Vil du for bestandigt skilles fra dronningen ? « 
     » Min ære nøder mig dertil . « 
     » O nej , intet nøder dig dertil . Men af din 
tale kan jeg forstå , at din kærlighed til dronningen 
er forbi . Sig det ligefrem . « 
     » Hvorfor skulle jeg vel gøre det ? « 
     » Fordi det ville glæde hende , som elsker 
dig- « 
     » Hendes kærlighed vil jeg aldrig komme til 
at gengælde , «  svarede Ivar alvorlig .  » Sig hende 
det , i hvem hun så er . « 


148 
    Ivar havde godt mærket , at Adelheid talte 
om sig selv ; hun var fager og af fornem tysk 
æt . Men efter Esberns korte ophold i lund , 
havde Ivars tanker ofte dvælet ved Magga , det 
forekom ham , at hun ville blive den eneste 
kvinde , han nogen sinde ville kunne elske i 
sandhed , selv om denne kærlighed , som der jo 
var al udsigt til , skulle vorde ulykkelig . 
     » Jeg skal sige hende det , «  sagde Adelheid 
med et tvungent smil ,  » men hun vil næppe 
tro det . « 
    nu kom dronningen tilbage og sagde til 
Ivar : 
     » Dit mod vil ikke blive sat på prøve ; thi 
hr . Skare er forvist fra hoffet . « 
     » Fortryder i nu , at i fulgte mit råd ? « 
Spurgte Ivar . 
     » Ja , thi helst havde jeg set hans hjerteblod . 
 « 
     » Det forekommer mig , «  sagde Adelheid ,  » at 
det dog er bedst , som det er . « 
     » Ja , for det er ikke dig , fornærmelsen har 
ramt , «  sagde dronningen heftig . 
     » Var kongen straks villig til at forvise hr . 
Skare fra hoffet ? «  spurgte Adelheid . 
     » Ja , thi kardinal hubald var hos ham , og 
han opfordrede Erik til at gøre det . « 
    kort efter afskedigede dronningen med en 
unådig mine Ivar , og han forlod hende i mange 
slags tanker . 


149 

   tredje kapitel . 

Sibylle bringer efterretninger . 
    mens Ivar var ved hoffet , levede Fru Kara 
og Sigrun et stille liv på ulbjerggård . Meget 
nyt skete der ikke , og sjælden hørte de tale 
om , hvad der tildrog sig uden for herredet , det 
skete kun , når Sibylle engang imellem besøgte 
dem . Hun havde ved mortensdagstid været 
nogle dage på gården , en morgen traf hun 
Sigrun alene og sagde da til hende : 
     » Jeg kan se på dig , at dine tanker er 
fraværende , og at du tænker på nogen , som 
er langt borte herfra . « 
    Sigrun rødmede og sagde , at hun tænke på 
sin Broder . 
     » Det kan jeg forstå , «  sagde Sibylle ,  » men 
du tænker også på en anden . « 
     » Ak , «  svarede Sigrun .  » Hvem skulle det 
vel være ? « 
     » Dengang din Broder var her , var her en 
ung mand , der hed Esge , det skulle vel aldrig 
være ham , din tanke dvæler ved ? « 
     » Sibylle , du har gættet rigtigt , «  svarede 
Sigrun roligt .  » Jeg spørger mig selv , om han 
vil kunne få hævn over den mand , der har 
berøvet ham gård og gods . « 
    Sibylle begyndte at spørge Sigrun ud , og da 
denne først havde fået munden på gled , fortalte 
hun den gamle alt , hvad hun vidste om 
Esge . 



150 
     » Det er en drøvelig beretning , du har givet 
mig , «  sagde Sibylle ,  » men en ting har du dulgt , 
og det er , at du elsker Esge . Det kan ikke 
hjælpe , at du nægter det . Nu skal jeg se , hvad 
jeg kan gøre ved den sag , jeg vil forsøge , om 
jeg kan finde de fire vidner , de fattige mænd , 
der så Esges fader gæste Bjørn førend mordet . « 
     » Hvor vil du finde dem ? « 
     » Det ved jeg ikke , men jeg drager jo viden 
om , og skulle jeg finde dem , tænker jeg , at 
Esge får sin faders gård tilbage , og så kan 
han holde bryllup med dig , Sigrun . « 
    hertil svarede Sigrun kun med et varmt 
blik . 
     » Du og din moder beværte mig altid vel , 
når jeg besøger ulbjerg , «  sagde Sibylle ,  » og jeg 
er ikke utaknemmelig . « 
    dagen efter forlod den gamle gården , og 
Sigrun tænkte nu på , om Sibylle ville kunne 
finde de fire forsvundne vidner . Jo længere 
hun blev borte , desto mere længtes Sigrun efter 
at få hende at se . Og hvad tog Esge sig for ? 
Havde han mødt Bjørn ? Hun vidste , at et sådant 
møde ikke ville løbe af uden blod . 
    da julen kom , trådte Esge og hans store 
hund en dag ind i gården . Sigruns hjerte 
bankede ved at se ham . 
     » Jeg fik sådan lyst til at holde jul på 
ulbjerg , «  sagde han til Fru Kara ,  » har du noget 
herimod ? « 
     » Du ved , at du altid er velkommen på 


151 
ulbjerggård , «  svarede Fru Kara .  » Bliv her , 
så længe du vil . « 
     » Tak for det gode tilbud , «  sagde Esge . 
    Fru Kara spurgte ham om , hvor han havde 
været , siden de sidst sås . 
     » Jeg har søgt min faders morder , «  var 
svaret ,  » men ikke fundet ham . Han har i dette 
efterår haft travlt med at ride fra den ene 
gård til den anden og synes at ride i et bestemt 
ærinde . « 
     » Han rider i sit eget og andre herremænds , « 
Sagde Kara .  » De mene , at kong Erik ikke vil 
kunne leve i mange år ; thi lidt efter lidt vil 
han faste sig ihjel , de tænke på , hvem der 
skal være hans efterfølger . « 
     » Hvem mon det skal være ? «  spurgte 
Sigrun . 
     » Når skåningerne og sjællænderne ville 
vælge jydernes konge , ville alle danske let kunne 
blive enige , «  sagde Esge . 
     » Det lader til , at de ville have landet adsplittet , 
som det var i gamle dage , «  mente Fru 
Kara . 
     » Sker det , «  sagde Esge ,  » tage de fordømte 
vender sikkert deres part . « 
     » Nej , nej , «  udbrød Sigrun ,  » vi ville have 
et enigt Danmark , da ville de store tider vende 
tilbage .  « 
     » Der er mange herremænd , som ikke bekymre 
sig om landet , «  sagde Fru Kara ,  » men 
blot om at mele deres egen kage . Den slags 
folk se helst , at vi vende tilbage til de små 


152 
kongers tid ; thi de små herrer er lettere at 
magte end de store . « 
     » Vil du hylde Knud ? «  spurgte Sigrun og 
så på Esge . 
     » Jeg vil tage beslutning herom , når jeg 
får talt med Ivar ; han ved , hvorledes det står 
til ved hove . Har i hørt noget fra ham ? Rygtet 
siger , at han skal være bleven en højtstående 
mand . « 
     » Vi have ikke hørt noget fra ham , siden vi 
så ham , «  svarede Kara .  » Er han bleven en 
højtstående mand , kan let en sådan i vore 
tider falde dybt , dersom han mister kongens 
gunst .  « 
     » Hvorledes skulle han kunne forspilde den ? « 
Spurgte Esge . 
     » Vi kunne tænke os , at han ved tronskiftet 
hylder den fejle konge , — det vil sige jydernes 
konge .  « 
    Esge tilbragte nu julen på ulbjerggård , 
og Sigrun var så glad , som hun ikke havde 
været længe . Da rygtedes det en dag , at hr . 
Bjørn tilbragte sin jul på lynderupgård . Der 
påkom straks Esge stor uro , han hentede sine 
våben og kaldte på sin hund . Sigrun spurgte 
bestyrtet  : 
     » Hvor agter du dig hen ? « 
     » Til lynderupgård , «  var det korte svar . 
     » Du bør blive her , «  sagde Sigrun .  » Det 
er hellig jul , og guds fred skal hvile over al 
jorderig . » 
     » Det mente ikke kong Magnus , da han i 


153 
julens sidste uge myrdede Knud Lavard , «  sagde 
Esge . 
     » Derfor blev han også straffet af vor herre . 
Magnus blev ikke konge i Danmark . Har du 
mig kær , Esge , går du ikke i juleugen til 
lynderupgård .  « 
    Fru Kara kom i det samme til , og da hun 
hørte , hvad der var Esges hensigt , bad hun 
ham lige som Sigrun om at blive hos dém . Esge 
betænkte sig lidt og lovede til sidst , at han i et 
par dage ville tænke over denne sag . 
    samme aften kom Sibylle til gården , hun 
var træt ; thi hun havde vandret en lang vej , 
sagde hun . Sigrun beværtede hende på det 
bedste , og da den gamle havde endt sit måltid , 
blev hun budt op i hallen for at fortælle nyt . 
Her fik hun øje på Esge , og da hun havde 
erfaret , hvem han var , sagde hun  : 
      » Ham har jeg også noget at melde ; men 
først vil jeg sige jer , at jeg har været på 
Holmgård , hvor hr . Niels træffer store anstalter 
til sin datters trolovelsesfest , den skal 
holdes kort før nytår i mange gode mænds og 
fruers nærværelse . « 
      » Det er i sandhed nyt , «  sagde Fru Kara . 
» Jeg gad vide , om Sigrun og jeg bliver budne 
med til festen . Det gør vi vel næppe  ; thi 
Niels forlod fortørnet vor gård , sidste gang han 
var her . « 
      » Det var des værre min skyld , «  sagde Esge . 
      » Ej skal hr . Niels kunne sige mig , hvem 


164 
jeg bør og ikke bør modtage på min gård , « 
Sagde Fru Kara .  » Det er mig , der er fortørnet , 
og selv om jeg skulle få en indbydelse til 
trolovelsesfesten , agter jeg ingenlunde at modtage 
den . « 
     » Jeg går ej heller med til trolovelsesfesten , « 
Sagde Sigrun ,  » skønt Magga er min barndomsveninde . 
Hun bliver nu trolovet med sønnen 
af en mand , der har gjort Esge den største 
uret .  « 
     » Tænk ikke på mig , Sigrun , «  sagde Esge . 
» En af de første dage forlader jeg ulbjerggård . « 
     » Ej skal du forlade min gård , «  sagde Fru 
Kara ,  » før trolovelsesfesten er forbi . Der er nu 
mange mænd om Bjørn , du vil ej kunne få 
ham i tale . « 
     » Men vel min gode pil , når han med 
gæsterne er på jagt efter vildsvin , buk og 
hare .  « 
     » Hr . Bjørn , «  sagde Sibylle ,  » er fjerde juledag 
rejst til Viborg for at mødes med andre 
herremænd . Man siger , de ville rådslå om , 
hvem de skulle vælge til konge , når kong 
Erik dør . « 
     » Bliv her Esge , «  sagde Sigrun ,  » Du hører , 
at Bjørn ikke er på landerupgård . « 
     » Esge , «  sagde Sibylle ,  » det er bedre at 
komme til sin ret uden drab , skønt jeg ikke 
vil nægte , at blod kræver blod . Jeg hørte , da 
jeg sidst var her , at hr . Bjørn har tilføjet dig 
stor skade , og jeg har af egen tilskyndelse søgt 


155 
at finde de fire vidner , han har gemt på en 
af sine gårde . Længe har jeg søgt , nu ved 
jeg , hvor de er ! « 
     » Har du fundet dem ! «  lød udråbet . 
     » Jeg har jo sagt det . Havde jeg begyndt 
at lede på lynderupgård , ville jeg kunne have 
sparet mig en lang gang fra vejlefjord til Limfjord . 
 « 
     » Ere de på lynderupgård  !  «  udbrød Esge . 
     » Jeg spurgte mig for og fik at vide , at hr . 
Bjørn havde givet fire bryder fra et fremmed 
herred hver sin jordlod i lynderup . Bønderne 
vare misfornøjede hermed  ; thi de mente , at 
lodderne burde have været givne til ungkarle 
fra sognet eller herredet . Hr . Bjørn er en streng 
herre og såre ilde set , og bønderne turde ikke 
føre kæremål hos ham over det skete . «   » Så 
bankede jeg en aften på hos en af disse bryder , 
skalk hed han , «  vedblev Sibylle ,  » lavpandet 
var han , lavbenet var han også , dårligt boede 
han , og svinsk var der i stuen . Konens hår 
var uredt , særk havde hun ikke på , af lammeskind 
var koften , og den nåde hende til 
knæerne . Elleve børn og to småkøtere vare i 
stuen , der var helt fyldt med tørverøg , fordi 
lyren i taget var for lille . Børnene skreg , og 
køterne bjæffede . For støj hørte de ikke , at 
jeg bød dem guds aften , de små børn løb hen 
bag deres moder og klamrede sig til hendes ben , 
hun selv blev angst ved at se mig , og skalk 
brummede  : 
     » Vi kan ikke give dig hus i nat . « 


156 
     » Jeg vil ikke blive her i nat , skalk , «  sagde 
jeg ,  » heller ej vil jeg gøre din kone og dine 
børn noget ondt . Jeg er sendt af hr . Bo på 
labinggård for at spørge dig , hvor længe han 
skal ligge uhævnet i sin grav . « 
     » Hvad vedkommer død mand mig ? «  spurgte 
skalk angst . 
     » Det må du selv bedst vide . Du kan jo 
spørge ham derom . « 
     » Død mand kan man ikke få i tale , « 
Brummede skalk . 
     » Når han en af nætterne gæster dig , « 
Sagde jeg truende ,  » så vil du vel få at vide , 
om han har noget at spørge dig om . « 
    her begyndte konen og de ældste børn at 
skrige i højen sky : 
     » Død mand vil gæste os i nat ! « 
    skalk selv skælvede over alle lemmer og 
spurgte  : 
     » Hvad ved du om hr . Bo ? « 
     » Jeg har set hans genfærd , «  svarede jeg , 
» og det sagde til mig : gå til skalk og de tre 
andre og sig dem , at de aldrig skulle fange en 
rolig time , hvis de dølger sandheden . De have 
ikke alene set mig ride ind i Bjørns gård , men 
de have også set Bjørn slå mig ned bag fra . « 
    Sibylle henvendte sig til sine tilhørere og 
sagde ;  » Se , det sidste lagde jeg til for at fornemme , 
om han vidste noget om mordet . Da 
sagde skalk : da har hr . Bo taget fejl , det var 
kun Kalf og hund , der så hr . Bjørn hugge 


157 
hr . Bo ned ; Ros og jeg så kun hr . Bo ride 
ind på søballegård og ikke andet . « 
     » Bjørn har altså selv øvet drabet ; «  udbrød 
Esge .  » Jeg har formodet det , men dog 
ikke haft vished  .  .  . Jeg må tale med , hvad 
var det nu , de hed ? « 
     » Kalf og hund , skalk og Ros , «  sagde Sibylle . 
 » Du må fare varligt frem Esge . Hr . 
Bjørn har truet dem på livet , hvis de røbede 
noget .  « 
     » Vi må snarest muligt have fat på de fire 
vidner , «  sagde Esge ,  » føre dem frem på herredsthinget 
og anklage hr . Bjørn og hans mededsmænd 
for mened . « 
     » Hvem skal hjælpe dig ? «  spurgte Sibylle . 
     » Moder stiller arngrim og vore karle til 
Esges rådighed , «  sagde Sigrun . 
     » Så kommer Fru Kara i åben fejde med 
den mægtige Bjørn , «  svarede Sibylle . 
     » Det må ikke ske ! «  udbrød Esge . 
     » Mit råd er , «  sagde Sibylle ,  » at vi forholde 
os rolige , til hr . Bjørn har forladt egnen . « 
     » Opsættelse og atter opsættelse ! «  udbrød 
Esge utålmodig . 
     » Hust på , at desto sikrere vil du ramme 
din fjende , . «  sagde Sibylle .  » Og hvo ved , hvorledes 
det vil gå med trolovelsesfesten på 
Holmgård .  « 
     » Hvad mener du dermed ? «  spurgte Kara . 
     » Da jeg var på Holmgård , «  svarede Sibylle , 
 » sov jeg om natten i gårdens store lade 


158 
den var varm , og jeg lå godt i det aftærskede 
strå . Da syntes det mig , at ladens vægge 
løftede sig , og jeg kunne se over til den store 
hal . Der kom en mand ridende ind i gården , 
han bar et lysende kors på sin kappe , og da 
han steg af hesten , blev der stort gny . Men 
Magga løb til og favnede den fremmede . Og 
dernæst så jeg , en skare mænd kæmpede , og 
sværdene blev til flammende lyn , og gården 
brændte dog ikke derfor . Ladens vægge sænkede 
sig atter , og jeg drømte ikke mere den nat . Jeg 
mener , at den drøm varsler sære hændelser . « 
     » Vi ville få det at vide , «  sagde Fru Kara . 
» Selv ville vi være glade , til julen er forbi , og 
ikke glemme , at alt står i guds faderhånd . « 



   fjerde kapitel . 

Niels og Bjørn . 

på gården dussit i skorup , tidligere skovtorp 
sogn boede hr . Åge svendsøn , en søn 
    af svend trundsøn . Gården var befæstet 
med volde og grave og i det sidste århundrede 
bleven opført af sten . Et mægtigt tårn forsvarede 
indkørslen . Hr . Åge var nu en ældre 
mand med voksne børn , en af sønnerne var 
vikar ved lund domkirke , denne søn blev 


159 
senere den så bekendte historieskriver svend 
ågesøn . Åges Broder Eskil , ligeledes en anset 
jysk herremand , var netop i besøg på 
dussit den dag , ridder Esbern red ind i gården . 
Brødrene så ham komme , og Åge sagde : 
     » En mand , klædt i fuld rustning , kommer 
ridende alene , han har guldkringlen på sin 
hæl , og jeg har hørt tale om vandrende riddere , 
mon det skulle være en sådan ? « 
     » Han bærer korset på sin kappe , «  sagde 
Eskil ,  » det må være en korsridder . « 
     » Han skal være velkommen , «  sagde Åge . 
» Han vil kunne fortælle os meget nyt . « 
    Esbern trådte ind i den ikke meget store 
hal og hilste på de to brødre , hvem han ofte 
havde hørt omtale . Han udrettede sit ærinde 
og overgav Åge brevskabet fra hans brodersøn , 
erkebispen . Åge åbnede pergamentrullen og 
læste langsomt og med nogen besvær , imens talte 
Eskil med Esbern . 
     » Du kommer fra lund , «  sagde Eskil .  » Min 
brodersøn er opkaldt efter mig . Han er en from 
guds mand , men jeg selv får ikke det samme 
skudsmål af min Broder , bisp svend i Viborg , 
han vil have mig på en pilegrimsfærd til det 
hellige land . Der kommer du jo fra , du må 
fortælle mig om landet og om folket , måske 
jeg dog bestemmer mig til engang at rejse til 
jorsal .  « 
    Eskil var en kraftigt bygget skikkelse , noget 
over middelhøjde , hans ansigt var furet af rynker 
og et par ar efter sværdhug . Han havde altid 


160 
elsket kampen for dens egen skyld og været 
med i en mængde offentlige og personlige fejder . 
Skønt en ældre mand var hans kamplyst lige 
så stor som før . Da broderen havde læst 
brevet til ende , spurgte Eskil : 
     » Hvad skriver så vor brodersøn ? « 
     » Han fortæller mig , at kongen næppe har 
mange år at leve i , og han opfordrer dig og 
mig til allerede nu at tænke over , hvem der 
skal være kong Eriks efterfølger , han anbefaler 
os at arbejde for Knud magnussøns valg og ikke 
for svend Eriksøns . « 
     » Hvorfor Knud ? « 
     » Fordi hans fader og farfader var jydernes 
venner . « 
     » Såmænd var de det , «  sagde Eskil .  » Skanningerne 
vælge vel svend . Nu , ja , så få vi 
nye fejder , som ville minde mig om den gode , 
gamle tid , da kongerne sloges . « 
     » Det er vel en elleve år siden , «  sagde 
Åge , en smuk , ædel skikkelse ,  » da vi fire 
brødre , du , jeg , bispen i Viborg og salig Christiern 
vare samlede her , og der kom bud fra 
vor Broder erkebisp Asker , at vi burde slutte 
os til kongerne Niels og Magnus og ikke til 
Erik emun . « 
     » Jeg mindes det såre vel , og vi vare rådvilde , « 
Sagde Eskil ,  » derfor besluttede vi at se 
tiden an . Snart efter fik Christiern os over på 
Erik Eriksøns side . « 
     » Hvor meget blod er der ikke flydt siden 
den gang ? «  spurgte Åge .  » Kong Magnus og 


161 
Henrik skatelar faldt ved fodevig , kong Niels 
blev myrdet i Hedeby , Harald Kesia og alle 
hans sønner blev myrdede , og Erik emun blev 
myrdet . Purpurkåben er bleven til en blodkåbe . 
 « 
     » Når kong Erik dør , begynde vi forfra , « 
Lo Eskil .  » For mig gerne . Til sidst bliver der 
vel ikke flere tilbage af svend estridsøns æt . 
Ulveunger er de , ja , glubske som rovdyr , bestandig 
have de lyst til at fare i struben på 
hinanden . Nu Broder , for hvem skal vi bestemme 
os ? « 
     » Vi skulle lige som for elleve år siden se 
tiden an , «  svarede Åge .  » Vor Broder Christiern 
ønskede at gøre Valdemar til konge , men han 
er dog for ung endnu . « 
     » Når svend og Magnus have fået hinanden 
slået ihjel , kommer Valdemars tid , «  lo Eskil . 
» Jeg er nær ved at ønske , at kong Erik snart 
må dø , for at kampen kan komme til at begynde . « 
    Esbern , der i taushed havde hørt på denne 
samtale , blev nu dragen med ind i den og udspurgt 
om nyt fra hoffet i lund , fra kejserhoffet 
og fra det hellige land . Brødrene ville 
gerne have beholdt ham i flere dage på dussit , 
men Esbern længtes efter sit hjem , og allerede 
den følgende morgen red han bort . 
    det var en aften med let frost og et tyndt 
snedække på jorden , da Esbern nærmede sig 
Holmgård . Han tænkte på de år , der vare 
hengåede , siden han sidst havde været i sit 


162 
hjem , meget havde han oplevet , og han kom 
hjem som en helt anden , end da han var dragen 
bort . Uvilkårligt så han mod himlen og 
bad en from bøn til gud deroppe og alle de 
helgener , der havde lidt for korset , og han 
takkede dem for , at de havde ført ham frelst 
tilbage til Danmark . Først i udlændigheden 
havde han lært at skønne på , hvad det er at 
have et fædreland . Hvorledes havde hans kære 
det , som vare blevne tilbage i fædrelandet ? 
    stjernerne funklede over hans hovede på 
den dybe blå himmel , hvor tindrede ikke i 
denne aften stjernerne i den store og den lille 
Bjørn 1 og hist var den lysende Mælkevej . Der 
var stilhed i himlen og stilhed på jorden , og 
sindet blev stemt til andagt ; Esbern tænkte på 
hine timer , han havde knælt i bøn ved den 
hellige grav og på andre hellige steder , som 
frelserens fod havde betrådt , og han opsendte 
en ny bøn til gud og takkede ham , fordi manden 
fra det fjerne Norden ved en underlig førelse 
af skæbnen havde kunnet leve på de hellige 
steder og kæmpe for den hellige grav . 
    da han nåde Holmgård , droges hans 
tanker ind i virkelighedens verden . En skare 
halsende hunde for ham i møde , og karle og 
piger kom ud for at se , hvem den fremmede 
gæst vel monne være . Esbern kaldte på en 
af de ældre karle og nævnede ham ved navn . 
     » Den røst har jeg hørt før , «  sagde karlen 
og ilede til . 
    Esbern stod af hesten og sagde : 


163 
     » Gorm , sørg godt for min hest , Ali hedder 
han . Dog det er vel bedst , jeg selv fører den i 
stalden , den kender dig ikke . « 
     » Jeg forstår da nok at omgås heste , « 
Sagde karlen . 
     » Ikke den slags , der er arabisk blod i 
den .  « 
    Esbern førte selv sin hest til stalden og 
sørgede for den . Karlen så derpå og spurgte 
til sidst . 
     » Du skulle vel aldrig være Esbern ? « 
     » Kender du mig endelig , Gorm . « 
     » Å , vi mente jo alle sammen , at du for længst 
var død . « 
     » Det kan have været rimeligt nok . « 
     » Kors , hvor vor mor og Magga ville blive 
glade , når de se dig ! Husbond er i Viborg , 
men vi vente ham hjem i aften . « 
    kvinderne havde travlt med forberedelserne 
til trolovelsesfesten ; da den flittige Fru Inger 
hørte , at en gæst var kommen i gårde , blev 
hun i sit stille sind ked deraf ; thi hun mente , 
at det ville sinke hende i arbejdet at skulle 
underholde gæsten , til hendes mand måske 
sent kom hjem fra Viborg . Hun gav befaling 
til , at et par terner skulle sætte mad og drikke 
frem for den fremmede , og Magga gik bort for 
at pynte sig lidt . 
     » Det varer længe , inden han kommer , « 
Sagde Fru Inger ,  » men han har jo selv trukket 
sin hest ind i stalden . « 
    da kom en Terne styrtende ind og råbte : 


     » Gorm siger , at det er Esbern , der er kommen 
i gårde . « 
     » Raser du ! «  udbrød Fru Inger og tog med 
hånden til sit bankende hjerte . 
     » Min Broder er jo død ! «  udbrød Magga , 
som kom ind . 
     » Nej , Magga , her har du ham , «  sagde Esbern , 
der var trådt ind i hallen . 
     » Esbern , Esbern ! «  udbrød moderen og omfavnede 
ham .  » Esbern , du lever ! kære , kære 
søn  !  « 
    han kyssede sin moder , han kyssede sin 
søster og hilste venligt på de tililende husfolk . 
     » Hvor du har forandret dig , «  udbrød Magga , 
» du ser så fremmed ud . « 
     » Ja , Palæstinas sol kan forandre folk . « 
     » Du har været i det hellige land , «  udbrød 
moderen . 
     » Der kommer jeg fra , svarede Esbern . « 
     » Han har været i det hellige land ! «  udbrød 
alle forbavsede . 
     » Ja , men sidst kommer jeg fra hoffet i 
lund . « 
     » Du må have meget at fortælle os , «  sagde 
Fru Inger .  » Men sulten og tørstig må du 
være . Maden er sat frem , sæt dig ned og 
spis .  « 
     » Tak , moder . Først må jeg have min 
rustning af . « 
     » Det var en såre dyrebar rustning ! «  udbrød 
Magga .  » Er den fra Palæstina ? « 


165 
     » Den er en gave fra kong Balduin . « 
     » Hvem er kong Balduin ? «  spurgte Fru 
Inger , der i forening med Magga hjalp Esbern 
at spænde rustningen af . 
     » Det er kongen af Jerusalem ! «  svarede 
Esben . 
     » Kongen af Jerusalem ! «  udbrød Fru Inger . 
» Det minder mig om den hellige skrift . David 
og Salomon og deres efterkommere herskede i 
Jerusalem . « 
    moder og datter glemte alle forberedelser 
til trolovelsesfesten og satte sig hos Esbern , 
mens han spiste . Kort efter at han var færdig 
med sit måltid , kom hr . Niels hjem . Fru Inger 
ilede ud for at meddele ham den glædelige 
nyhed , at deres søn var vendt tilbage og havde 
været i det hellige land . Faderen blev i høj 
grad forbavset ved at høre dette . Pludselig udbrød 
han : 
     » Esbern kommer hjem på en højst ubelejlig 
tid . « 
     » Niels , det mener du vel ikke ? «  udbrød 
Fru Inger . 
     » Jo jeg gør , Inger ; thi nu går forlovelsen 
overstyr . Mogens gifter sig kun under den betingelse 
med Magga , at han efter min død får 
Holmgård . Magga bliver nu ikke , som forudsat , 
arving til gården . « 
     » Vil Mogens ikke frafalde den betingelse ? « 
     » Hans fader fastholder den , det er hovedsagen . « 
     » Nej , hovedsagen er , at Esbern er kommen 


166 
hjem , «  sagde Inger ,  » det er en søn , som du og 
jeg kunne være stolte af . « 
     » Jeg siger jo ikke andet , «  sagde Niels ,  » og 
jeg længes efter at se ham . « 
    mødet mellem fader og søn var meget 
hjerteligt . 
     » Jeg havde aldrig ventet at skulle se dig 
igen , «  sagde Niels ,  » i syv lange år har du 
været borte . « 
    til langt ud på aftenen fortalte Esbern 
om , hvad han havde oplevet , og faderen hørte 
opmærksom efter og var stolt af sin søn . 
     » Kongen har tilbudt dig plads i sin hird , 
og du har talt med den tyske kejser ! «  udbrød 
Niels . 
     » Ja , og på hjemvejen , «  sagde Esbern , 
» har jeg besørget et brevskab fra erkebispen til 
hans farbroder på dussit , og jeg har endnu 
et brev fra erkebispen at afgive , det er til hr . 
Bjørn på lynderupgård .  « 
     » Du ved vel , «  sagde Niels ,  » at hans søn 
Mogens i disse dage skal troloves med din 
søster ? « 
     » Jeg har alt i lund hørt tale derom , « 
Sagde Esben . 
     » Er det allerede rygtedes til lund ? «  spurgte 
Inger . 
     » Du glemmer , at Ivar fra ulbjerggård 
tjener i kongens hird , «  svarede Esbern . 
     » Har du talt med ham  ? «  spurgte Magga 
spændt . 


167 
     » Ja , «  sagde Esbern ,  » i morgen kunne vi 
tales nærmere ved herom . « 
     » Ivar er ikke mere vor ven , «  sagde Niels . 
» Jeg vil ellers sige dig , at jeg frygter for , der 
ikke bliver noget af trolovelsen , efter at du er 
kommen hjem . « 
     » Hvorfor ikke det ? «  spurgte Esbern forbavset , 
    Niels fortalte nu sin søn , hvad han ved 
hjemkomsten havde sagt til sin hustru . Esbern 
kom til at se på sin søster og så , at hendes 
ansigt blev glædestrålende . 
     » Eja , min ankomst glæder nok i mere end 
en henseende min søster , «  tænkte Esbern . 
     » I morgen tidlig , «  sagde Niels ,  » ride vi 
begge til lynderupgård , du for at afgive erkebispens 
brev , jeg for at få Bjørns mening at 
vide .  « 
     » Jeg mener ellers , «  sagde Esbern ,  » at sagen 
er kommen så vidt , at Bjørn og hans søn ikke 
med ære kunne trække sig tilbage . Indbydelserne 
til trolovelsesgildet , siger du , er allerede 
omsendte .  « 
     » Jeg frygter for , «  sagde Niels ,  » at han alligevel 
trækker sig tilbage ; men han skal da vogte 
sig ; thi af ven kan der blive fjende . Hør , Esbern , 
vender du hjem som en fattig mand ? « 
     » Det gør jeg , fader . Meget guld har jeg 
vel vundet ved mit sværd , men jeg har givet 
det til de fattige og til kirker og klostre . Vor 
frelser sagde til sine apostle :  » Ej guld , ej 
sølv , ej kobber skulle i have i eders bælte «   ; 


168 
skulle da en kristen ridder , der har kæmpet i 
de egne , hvor vor frelser talte således , skulle 
han være rigere end de hellige apostle , hvis 
skotvinge han ikke er værdig at løse ? « 
     » Det var skønt handlet , «  sagde faderen , 
» men jeg havde dog helst set , at du havde 
taget noget af guldet med dig hjem . « 
     » Det eneste guld , jeg har bragt med hjem 
fra det hellige land , er guldsporen på min 
hæl . « 
     » Du er bleven ridder ! «  sagde faderen . 
» Ridderordenen kende vi ej til i Danmark , hvad 
nytte gør vel den ? Ja ja , jeg har hørt tale 
om , at ridderne aflægge gode og fromme løfter , 
men hæng en guldkæde om halsen på en ulv , 
den vedbliver desuagtet at være en ulv . I 
længden blive vi vel næppe fri for det riddervæsen , 
jeg holdt mere af de gamle vederlagsmænd , 
der gik med forgyldte hjelme og med 
sporer af jern . « 
     » Næste morgen tidlig mødtes Esbern med 
sin søster og sagde til hende : 
     » Jeg har opsøgt dig , Magga , for at spørge 
dig , om det er din bedste forlængsel at blive 
gift med Mogens bjørnsøn ? « 
     » Hvorfor spørger du mig derom ? « 
     » Fordi Holmgård da skal vorde dit , helt 
og holdent , jeg tager tjeneste i kongens hird 
og vil vel lige som så mange andre kunne opnå 
gode forlehninger . « 
     » Nej , nej , bliv ikke Hirdmand ! «  udbrød 


169 
Magga .  » Det kunne gå dig , som det er gået 
Ivar .  « 
     » Hvad mener du ? Han er dog nu en 
mægtig mand ved hove . « 
     » Hvorfor kan han takke dronningen , «  sagde 
Magga heftig . 
     » Han har også kongens gunst . Jeg har 
talt med Ivar , han har anmodet mig om at 
ride til ulbjerggård og bringe hilsen til hans 
moder og søster . Sigrun var engang din bedste 
veninde , er der sket en forandring heri ? « 
    Magga fortalte sin Broder om Esge , og hvad 
der var hændet sidst . 
     » Nu mindes jeg , at Ivar har talt med mig 
om den sag , «  sagde Esbern .  » Ja , bliver Bjørn 
og min fader uvenner , skal hr . Esge finde en 
ven i mig . « 
    her blev de to søskendes samtale afbrudt 
af moderen . 
    på vejen til lynderupgård fortalte hr . 
Niels sin søn , at en stor mængde herremænd i 
disse dage havde været samlede i Viborg og besluttet 
at vælge Knud magnussøn til konge , 
når kong Erik var død . Hr . Bjørn havde 
været en af de ivrigste til at tale Knuds sag . 
     » Jeg er nylig kommen til lande , «  sagde 
Esbern ,  » jeg kan derfor ikke dømme om , hvem 
der har størst adkomst til Danmarks krone , 
Knud eller svend . « 
     » Det er ikke på adkomsten , vi skulle se , « 
Mente hr . Niels ,  » men på vor fordel , og derfor 
vælge vi Knud magnussøn . « 




     ved ankomsten til lynderupgård blev de 
to gæster modtagne på det bedste , men da 
Esbern overrakte erkebispens brev og så på 
samme tid nævnede sit navn , studsede Bjørn , 
så på Niels og sagde : 
      » Ej , ej , din søn er mod forventning kommen 
tilbage . « 
      » Ja , den juleglæde fik vi , «  sagde Niels . 
      » Nu ja , lad mig først læse erkebispens 
brev , «  sagde Bjørn ,  » gør jer imens til gode 
med mad og drikke . « 
     Bjørn gik bort for at læse brevet , og Niels 
sagde til sin søn : 
      » Du skal se , at han ikke er gået afsides 
for brevets skyld , men fordi han vil overveje , 
om trolovelsesfesten skal finde sted eller ej . « 
     det viste sig , at Niels havde gættet rigtigt ; 
thi noget efter kom Bjørn hen til dem og 
sagde  : 
      » Niels , du mindes vel vor aftale ? Mogens 
skulle have Magga under den betingelse , at 
Holmgård efter din død blev hans . Den betingelse 
kan du ikke mere opfylde , nu da din 
søn er kommen hjem . « 
      » Du ved , Bjørn , «  sagde Niels ,  » at vi allerede 
have truffet alle forberedelser til at fejre 
trolovelsen . Frænder og venner er indbudne . « 
      » Det er dog klart som dagen , at en aftale 
må holdes . Uden Holmgård følger med din 
datter , bliver der intet af den trolovelse . « 
      » Du og jeg have betragtet sagen som af- 


171 
gjort . Vi havde fastsat en ventetid , den er udløben . « 
      » Ja , lige i disse dage , «  svarede Bjørn . 
      » Hvis du lader trolovelsen gå over styr , 
skal du bittert komme til at fortryde det . « 
      » Jeg mener , at der er intet ved den sag at 
gøre , «  sagde Bjørn koldt ,  » jeg holder mig til 
vor første aftale . « 
      » Hvad vil din søn sige hertil ? «  spurgte 
Niels . 
      » Han vil være af samme mening som sin 
fader . Mogens er på jagt med vore gæster . 
Vil du vente , til han kommer hjem , skal du 
erfare , at han uden gården intet vil vide af 
Magga at sige . « 
      » Så undsiger jeg dig , . Bjørn ! «  råbte Niels 
blussende af harme og rejste sig .  » Når jeg 
forlader denne gård , er jeg din svorne fjende . « 
      » Jeg frygter ikke dine trusler , «  svarede 
Bjørn forbitret .  » Dit fjendskab formår jeg 
vel at bære , thi du est en usselig mand imod 
mig . « 
      » Så det er din mening , «  fnøs Niels og 
stampede i fliserne .  » Ved st . Knud , du skal 
blive den usleste af os to . Kom Esbern , ikke 
ville vi dvæle længer i en Niddings hal . « 
    ledsaget af sin søn skyndte Niels sig 
hurtigt ud af gården . På hjemvejen var 
faderen fuld af harme og svor på , at han 
ville angribe lynderupgård og nedlægge både 
Bjørn og Mogens . Esbern forsøgte på at berolige 
ham , men herpå var ikke at tænke . 



172 
    da Fru Inger erfoer , hvad der var sket , 
brast hun af harme i gråd og opfordrede sin 
mand til at tage blodig hævn . 
    men over Maggas ansigt gled et lykkeligt 
smil , hendes Broder tog hende afsides og sagde  : 
» Jeg ser , at du glæder dig over , at du ikke 
skal troloves med Mogens . Ja , jeg syntes allerede 
i aftes at mærke , at du ikke var ham god , 
skønt du undveg mit spørgsmål , om jeg til 
fordel for dig skulle opgive min arvepart . « 
     » Ja , jeg vil tilstå ligefrem , kære Broder , 
at jeg er hjertensglad ved , at jeg ikke skal 
bindes til Mogens , skønt han er en bedre mand 
end hans onde fader . Dronningen har engang 
skænket ham sin gunst , og det hæver ham ikke 
i mine øjne . « 
     » Også min ven Ivar har ladet sig bedåre 
af dronning Lutgard . Jeg har bebrejdet 
ham det , og han udskyldte sig med , at han 
havde elsket en jomfru oprigtigt , men hun 
kunne ikke blive hans , af forbittrelse herover 
modtog han dronningens gunst . « 
     » Sagde han dig , hvem den jomfru var ? « 
Spurgte Magga spændt . 
     » Nej , det gjorde han ikke . « 
    da Magga var bleven ene , drejede alle hendes 
tanker sig om Ivar . Nu kunne hun blive 
hans , nej , han havde jo ladet sig bedåre af 
dronningen . Men hvem var den jomfru , han 
havde elsket ? Maggas hjerte tog til at banke , 
thi det gav svaret : 
     » Det er dig , Magga . « 


    og atter for den skøn jomfrus tanker 
så vide , helt over bælt og sund , over til Ivar , 
over til lund . 



   sjette kapitel . 

Bjørn vil hævne sig . 

  en formiddag sagde Fru Kara , Sigrun og deres 
terner og spandt flittigt . Vejret udenfor 
var sludfuldt , og engang imellem faldt der 
tøsne . Undertiden forkortedes arbejdet ved en 
gammel kæmpevise om kamp og kærlighed , en 
sådan vise havde mangfoldige Vers , de blev 
huskede og overleverede til efterkommerne . Efter 
at en vise var bleven sungen , sagde Sigrun : 
     » Jeg gad vide , om Esge kommer tilbage 
i dag . « 
     » Det er ikke godt at vide , «  svarede moderen . 
 » Sibylle fulgte med ham til lynderup , og 
nu kommer det an på , om hun kan finde de 
fire vidner og skalle Esge dem i tale . « 
     » Hun har jo fundet det ene vidne , «  sagde 
Sigrun . 
     » Derfor er det ikke så vist , at hun finder 
de tre andre . « 
    når Esge kommer til lynderup , må han 
gå frem med varsomhed ; thi hvis Bjørn får 


174 
hans nærværelse at vide , sender han straks folk 
ud for at dræbe ham . « 
     » Gid alle helgener holde sin hånd over 
esgel «  udbrød Sigrun . 
     » Amen ! «  sagde moderen . 
     » Jeg hører , der kommer fremmede i gårde ! « 
Udbrød en af ternerne . 
     » Ja , jeg hører en hingst vrinske , «  sagde 
Sigrun . 
    de ilede ud for at tage imod den fremmede 
og blev overraskede ved at få øje på Magga 
og en rytter på en smuk , blankbrun hingst . 
     » Magga ! «  udbrød Sigrun .  » I sandhed , det 
er mig kært at se dig . Du kommer vel for 
at indbyde moder og mig til din trolovelsesfest . « 
     » Nej , «  svarede Magga leende ,  » der bliver 
ingen fest af . « 
     » Ingen fest , «  sagde Fru Kara .  » Du vil 
gække os , Magga . « 
     » Nej , det er gud være lovet , alvor , «  svarede 
Magga og sprang af hesten . 
    lige så overrasket som Sigrun og Kara 
bleve ved at erfare , at trolovelsesgildet ikke ville 
finde sted , lige så stor blev deres forundring 
ved at høre , at den rytter , som ledsagede Magga , 
var hendes Broder Esbern . 
     » Hvor du har forandret dig , Esbern , «  udbrød 
Fru Kara ,  » jeg kunne fast ikke kende dig 
igen .  « 
    Esbern trykkede hjerteligt Fru Karas hånd 
og sagde til Sigrun : 
     » Jeg forlod dig , da du ligesom Magga var 


175 
en lille pige , og nu er du en velvoksen jomfru . 
Jeg kommer med hilsen fra Ivar til din moder 
og dig . « 
    Kara og Sigrun blev højst forbavsede ved 
de nyheder , de fik at høre , og vinterdagen 
hengled hurtigt for de gode venner på ulbjerggård . 
    ledsaget af sin hund trådte Esge i skumringen 
ind i hallen . Han blev forestillet for 
Esbern , og de to mænd fandt straks behag i 
hinanden . 
     » Er Sibylle med ? «  spurgte Fru Kara . 
     » Nej , hun blev tilbage for at anstille efterforskninger , « 
Var svaret . 
     » Fandt i da ikke vidnerne ? «  spurgte Kara 
forundret . 
     » Nej . Da vi kom til skalks hytte , var den 
jævnet med jorden , og de nærmestboende bryder 
kunne ingen besked give os . I Morges havde 
de til deres forundring set , at hytten var forsvunden . 
De vare nær ved at tro , at djævelen 
om natten havde hentet skalk med kone og 
børn og splittet hytten ad . Af skalk havde 
vi ventet at få at vide , hvor de tre andre vidner 
boede . « 
     » Hvad sagde Sibylle ? «  spurgte Kara . 
     » Hun mente , at skalk havde talt til de 
andre om hendes besøg , at Bjørn havde fået 
nys om sagen , og derfor på ny ladet vidnerne 
flytte . « 
     » Ja , det er rimeligt nok , «  mente Fru 
Kara . 


176 
    der kom nu på tale , at der ville udbryde 
fejde mellem hr . Niels og hr . Bjørn . 
     » Det vil blive en uhyggelig tid her på 
egnen , «  mente Fru Kara .  » Gid Ivar var hjemme 
og kunne værge os . « 
     » Jeg skal nok træde i Ivars sted , «  sagde 
Esge med funklende øjne .  » Desuden er der 
ingen fare for ulbjerggård . « 
     » Der rinder mig nogle ord i hu , «  sagde 
Esbern ,  » jeg hørte af en munk i Jerusalem . 
Se , «  ytrede han ,  » hvor Kristi hellige kors kan 
samle alle , både høje og lave , både normanner 
og sachsere , italienere og spaniere , burgunder 
og polakker , de drage til det hellige land for 
at kæmpe mod de vantro , og al indbyrdes tvedragt 
er glemt . Men komme de hjem igen i 
deres eget land , sker det lidt , at fyrster og 
riddere , som her have kæmpet side om side , 
begynde at fejde på hinanden . Og når det 
går således med korsridderne , kan man forstå , 
at de , som ikke have været i Jerusalem , 
fylde jorden med blod og dårlige gerninger . 
Således talte den fromme munk , og ofte har 
jeg tænkt på hans tale . Der vil forhåbentlig 
komme den tid , da vi danske lære at samle 
os om noget stort og helligt og at kæmpe derfor . 
 « 
     » Hvad skulle det vel være ? «  spurgte Esge . 
     » Vi bør gøre vort land til et for os helligt 
land . Vi må lære ikke at spilde vor kraft 
i indbyrdes strid , men af al formue gøre vort 
land stort og lykkeligt . « 


     » Knud den stores dage vende vist aldrig 
tilbage , «  mente Fru Kara sørgmodig .  » Nej , blodig 
tvedragt mellem os selv indbyrdes have vi 
kun at vente , og så kommer til sidst måske 
den mægtige tyske kejser og gør sig til herre 
i vort land . 
     » Så galt går det vel næppe , «  mente Esbern , 
» Jeg opgiver ikke håbet om , at Danmark kan 
blive , hvad det en gang har været før , skønt 
tiderne er onde . Vi fattes blot en dygtig 
konge , som kan samle dygtige mænd om sig . « 
     » Hvor få vi ham fra ? «  spurgte Fru Kara . 
    mens denne samtale førtes , var Sibylle ubemærket 
kommen ind i hallen . Hun trådte 
nu frem og sagde : 
     » Den mand , der vil bringe Danmarks lykkestjerne 
i opgang , er født  .  .  . Men stjernen vil 
gå op i blod  . . . i meget blod  .  .  . jeg har 
set det i mine natlige syner , når ånderne 
gæste mig . « 
     » Hvem er den gamle kvinde ? «  spurgte 
Esbern , som her for første gang så Sibylle . 
    Fru Kara fortalte ham det . 
     » Hvem er den unge mand ? «  spurgte Sibylle , 
 » han minder mig om riddere , jeg har set 
i England ? « 
    da Sibylle fik at høre , hvem Esbern var , 
sagde hun til ham  : 
     » Skynd dig hjem , Esbern Nielsøn , din fader 
har i nat din arm behov . « 
     » Kvinde , hvad mener du ? «  spurgte Esbern . 
     » Du skal få det at høre , «  sagde Sibylle . 


178 
jeg kommer ovre fra lynderupgård og var inde 
i stegerset . Der talte ternerne højt om , at hr . 
Mogens havde ladet jomfru Magga fare , og at 
derfor hr . Niels havde undsagt hr . Bjørn . Men 
i nat agter hr . Bjørn at overraske sin fejdemand 
og brænde Holmgård af . « 
     » Taler du sandt , kvinde ? «  udbrød Esbern 
overrasket . 
     » Jeg melder , hvad jeg har hørt på lynderupgård , « 
Sagde Sibylle .  » Skynd dig hjem . « 
     » Må jeg følge dig ? «  spurgte Esge Esbern . 
     » Gerne , «  var svaret ,  » hvis denne kvinde 
er til at tro , må vi ile . « 
     » Du kan sikkert tro hende , «  sagde Esge og 
spurgte derefter Sibylle :  » Har du erfaret noget 
om min sag ? « 
     » Jeg frygter for , «  svarede Sibylle ,  » at dine 
vidner ligge under sorten muld . « 
     » Myrdede ! «  udbrød Esge . 
     » Jeg kan endnu ikke sige noget bestemt . Den 
unge ridder må skynde sig . « 
    kort efter joge Esbern og Esge til hest ud 
af gården og efterlode kvinderne i stor angst . 
Sibylle trøstede dem , så godt hun formåede , 
og sagde : 
     » Det bliver ikke Holmgård , som i nat 
kommer til at brænde . « 
    vejret havde forandret sig , det var blevet 
en mørk og stjerneklar aften , og det var begyndt 
at fryse . Ikke en vind rørte sig , og det 
ville ikke have været let at finde vej , hvis de 


179 
ikke havde været kendte på egnen . Esges 
store danske hund løb ved siden af hans hest . 
    fra ulbjerggård til Holmgård var der en 
mils vej , de to ryttere talte om det formodede 
overfald , og Esbern nærede endnu tvivl om , at 
Sibylle havde bragt en rigtig efterretning . Esge 
kunne dog ikke andet end rose hende og kom 
derved ind på , hvorledes hun havde taget sig af 
hans sag . 
     » Jeg skal forvist også hjælpe dig , så godt 
jeg formår , «  sagde Esbern .  » Jeg kan dog ikke 
antage , at Bjørn har ladet dine vidner myrde . « 
     » Sibylle var ikke rigtig sikker derpå , « 
Svarede Esge ,  » men borte er de , og det er uvist , 
om de kunne findes på ny . « 
    dengang de kom til Holmgård , og hr . 
Niels så Esge , genkendte han ham straks og 
sagde  : 
     » Nu er jeg bleven Bjørns fjende ; det har 
du været længe , du skal derfor være mig velkommen . 
 « 
    Esge greb hans udrakte hånd og fortalte 
på samme tid , hvorfor han var kommen . Niels 
fandt det ikke usandsynligt , at Bjørn pønsede 
på et uventet overfald og gav straks gårdens 
karle befaling til at væbne sig , han sendte også 
bud til sine bryder , at de skulle gøre det 
samme . Når alle vare samlede , ville hr . Niels 
kunne mønstre hen ved fyrretyve , våbenføre mænd . 
Bjørn ville næppe komme med så stor styrke  ; 
thi han ville overrumple og ikke kæmpe . 
    Esbern havde iført sig sin gode rustning 


180 
og , ledsaget af Esge , red han ud i natten for 
at spejde . Esges store hund fulgte med , den 
begyndte at knurre , da de havde redet omtrent 
en Fjerdingvej . Rytterne holdt stille og lyttede , 
de blev snart enige om , at en del ryttere nærmede 
sig . Esge red tilbage til Holmgård , for 
at melde fjendens ankomst , medens Esbern 
blev tilbage for at få mere at vide , og da han 
indså , der ikke kunne være nogen tvivl om , 
at det var Bjørn , som nærmede sig , vendte han 
hesten og red tilbage , før de havde mærket 
hans nærværelse . 
    det var omtrent ved midnatstid . Niels havde 
efter Esberns råd lagt sine mænd i baghold i 
noget ellekrat , Bjørn og hans søn rede sorgløse 
forbi , de ventede ingen modstand og mindst at 
blive angrebne bag fra . Da brød pludselig Niels 
frem med sine mænd , og en kort , men heftig 
kamp begyndte , korsridderens vældige hug mejede 
ned for føde . 
     » Tilbage , tilbage ! «  lød Bjørns røst , og han 
flyede med sine mænd . 
    ni vare blevne liggende dræbte og sårede 
på valpladsen , mellem disse var Mogens , der 
havde fået hjælmen kløvet af Esberns sværd . 
Nogle af de sårede stønnede højt og bade om 
vand . 
     » I fortjente , vi lod jer ligge til føde for 
ulve og ravne , «  sagde Niels . 
     » Her er så mørkt , at vi næppe kunne se 
dem , «  sagde Esge . 
     » Kristne mænd er for gode til ulve- og 


181 
ravneføde , «  sagde Esbern .  » Lader os tage dem 
foran på vore heste , hvis de kunne tåle det , 
kunne de det ikke , må fodfolket bære dem til 
Holmgård på spydskafterne . « 
    en times tid efter sad Fru Inger ved den 
løjbænk , hvorpå Mogens lå , afmægtig af blodtabet . 
En lampe kastede sit svage skær på 
den syges ansigt . 
     » Det var bestemmelsen , «  sagde hun ,  » at du , 
Mogens , i disse dage skulle være kommen til 
Holmgård for at fejre din trolovelsesfest med 
Magga , men nu er du kommen hid som en arg 
og fæl fjende . Godt er det , at Magga ikke er 
hjemme . — hm , så vidt jeg kan se , er dit 
sår ikke dødeligt , men det fordrer ro . Mogens , 
jeg vil lønne din udåd med at bede til guds 
hellige moder , at du må beholde livet . « 
    Fru Inger foldede sine hænder og bad . Den 
syge slog sine øjne op og talte i vildelse , men 
herpå var Fru Inger forberedt . 
    næste morgen var der på Holmgård stor 
glæde over sejren , den bedste mjød blev frembåren , 
og hr . Niels mente , der var al anledning 
til at drikke sig en god rus . Da lød der 
hestetrampen i gården , Niels så ud og råbte : 
     » Det er Holger Bryde , ledsaget af to væbnede 
karle , han kommer vel for at forhøre sig 
om Mogens . « 
    Holger Bryde blev budt ind i hallen , og 
mens han forhandlede med hr . Niels , blev hans 
to ledsagere på det bedste beværtede i folkestuen , 
hvor de på samme tid måtte døje 


182 
karles og pigers hånsord over nattens nederlag 
og flugt . 
     » Nu , hvad ærinde har du så til mig ? « 
Spurgte Niels . 
     » Jeg skulle først forhøre mig om hr . Mogens , « 
Sagde Holger Bryde .  » Lever han ? « 
     » Det gør han . Min kone siger rigtignok , 
at han er hårdt såret , men han vil mulig 
komme sig , når han holder sig i ro . « 
     » Det vil glæde hr . Bjørn at høre , «  sagde 
Holger .  » Så skulle jeg dernæst spørge , hvad 
du forlanger for at frigive hr . Mogens . « 
     » En mark guld ! «  udbrød hr . Niels . 
     » Det er alt for stor en sum ! «  sagde 
bryden . 
     » Mogens burde vel være værd mere end 
det , «  lo hr . Niels ,  » så sandt han er Bjørns eneste 
søn . Hvorfor kom han ikke her i al venskabelighed 
og holdt bryllup med min datter ? I det 
sted kommer han som en ildgerningsmand om 
natten for at brænde min gode gård af . Jeg 
fristes til at sætte løsesummen til to mark 
guld . « 
     » Hr . Niels , «  sagde bryden ,  » I har denne 
gang haft sejr , næste gang kan lykken vende 
sig . « 
     » Vi holde god vagt på gården , så Bjørn 
hverken dag eller nat skal forreske os . Lad ham 
selv vide at vare sig . « 
    Esbern og Esge havde været vidne til denne 
samtale , da sagde den første til sin fader : 


183 
     » Jeg vil gerne tale med dig i Enrum , før 
løsesummen bliver fastsat . « 
     » Mener du , at den er for ringe ? « 
     » Nej , men jeg har et andet forslag at gøre 
dig , og jeg beder dig , om Esge må være nærværende 
ved vor samtale . « 
    dengang Niels var bleven alene med de to 
unge mænd , hørte han forundret sin søn sige : 
     » I stedet for at forlange guld af hr . Bjørn , 
skal du forlange ham udløst mod fire mænd , 
der hedde Ros og skalk , Kalf og hund . « 
     » Jeg forstår ikke din mening , «  sagde Niels . 
     » Vil du forklare min fader sagen ? «  sagde 
Esbern til Esge . 
    denne fortalte nu om Bjørns niddingsdåd 
og om de fire vidner . Niels hørte til og sagde , 
dengang Esge havde endt : 
     » Bjørn har fortalt mig den sag på en 
hel anden måde . Hvad nu det angår , at 
fordre de fire mænd udleverede , forstår jeg vel , 
at du , Esge , gerne vil have dem i tale , men 
jeg holder mere af en mark guld , og det kan 
jeg vel få i løsepenge for Mogens . « 
     » Det kan du , fader , «  sagde Esbern ,  » men 
hvis du forlanger de fire vidner udleverede , vil 
du ramme Bjørn langt hårdere , end om du 
forlangte mange mark guld . Esge Bosøn er nu 
vor tro forbundsfælle , og derfor skal han vides 
tak . Det var i hans ærinde , Sibylle var på 
lynderupgård , og derved fik hun at vide , at 
Bjørn ville overfalde os , uden ham havde nu 
vor gode gård ligget i Aske  !  « 


184 
    hr . Niels betænkte sig noget , men blev så 
villig til at gøre , hvad hans søn tilrådede . 
    Holger Bryde var imens bleven godt beværtet , 
og da han rejste sig fra bordet , stedtes 
han på ny for hr . Niels , som sagde : 
     » Jeg har nu overlagt sagen og for at vise , 
at vi ikke er så pengegriske her som din 
herre , har jeg besluttet , at Bjørn skal få sin 
søn igen , når han udløser ham med de 
fire frigivne trælle : Ros og skalk , Kalf og 
hund . « 
     » Det var et besynderligt forlangende ,  «  mente 
bryden .  » Den betingelse kan min herre vist 
ikke gå ind på , thi de have forladt vor 
egn . « 
     » Så må han skaffe dem tilbage igen , « 
Sagde Niels . 
     » De er måske blevne myrdede , «  mente 
Esge . 
     » Herom ved jeg intet , «  svarede Holger 
Bryde . 
     » Rid nu hjem , «  sagde hr . Niels ,  » og fortæl 
din pengegriske herre , at af ham forlanger jeg 
ikke guld for hans søns liv , men blot fire frigivne 
trælle . « 
     » Ilde vil det være for mig at komme med 
den tale , «  sagde bryden ,  » men jeg skal bringe 
dit svar til min herre . « 
    henad aften kom Sibylle vandrende ind 
på Holmgård , hun bragte hilsen med fra 
Magga og sagde , at hun var ængstelig ; thi hun 


185 
frygtede for , at Bjørn havde gjort alvor af sin 
trusel , at angribe Holmgård . 
     » Du ser , Holmgård står endnu , «  lo Niels . 
    Esge fortalte i de andres nærværelse den 
gamle Sibylle , hvad der var sket . Da hun hørte 
om den betingelse , hr . Niels havde stillet for 
Holgers løsladelse , sagde hun  : 
     » Den betingelse vil drage ufærd efter sig ; 
thi den pil vil ramme hårdt , Bjørn vil nu tilvisse 
samle alle sine mænd og ikke komme om 
natten , men ved højlys dag til Holmgård , for 
med magt at udfri sin søn . « 
    da Niels hørte dette , udbrød han mandigt  : 
     » Det skal Bjørn og jeg nappes om . « 
     » Jeg vil give dig et godt råd , Niels , «  sagde 
Sibylle ,  » endnu i denne nat skal du ryge bjørnen 
ud af lynderupgård . Gør du ikke det , vil det 
gå dig ilde ; thi Bjørn er den stærkeste . « 
     » Ja , det kan jeg ikke benægte , «  sagde Niels 
noget betænkelig .  » Men vil han overfalde mig 
ved højlys dag og være sikker på sejren , må 
han stevne karle hertil fra hans andre gårde , 
og de ligge langt borte . « 
     » Hans bud er måske allerede undervejs , « 
Mente Sibylle . 
    hr . Niels tav et øjeblik og spurgte dernæst 
 : 
     » Hvor agter du dig nu hen , Sibylle ? « 
     » Jeg vil søge efter de fire vidner . De er 
måske ikke undlivede endnu , men hellere end 
at overgive dem til dig Niels , vil Bjørn myrde 
dem . « 


      » Du har ret , «  sagde Niels .  » I nat vil jeg 
gæste lynderupgård . « 
      » Det er klogt , «  sagde Esbern .  » Den , som 
kækt angriber , selv om han er den svageste , vil 
som oftest fange sejr . Ved mandemod vindes 
sejr god  !  « 


   sjette kapitel . 

vidnerne findes . 

  Fru Bodil på lynderupgård var såre bekymret 
over , at hendes søn lå som en 
såret fange på Holmgård og sagde til sin 
mand , at hellere måtte trolovelsesgildet have 
fundet sted , end dette være sket . Hr . Bjørn var 
mørk i hu og gik frem og tilbage i hallen ; det 
svar , Holger Bryde havde bragt ham fra hr . 
Niels , havde behaget ham såre ilde . Ville Niels 
have guld , skulle han få det , men aldrig de 
fire trælle . Han lod bryden hente og sagde til 
ham : 
     » Holger , lad straks fire karle sidde op på 
de rappeste heste , de skulle i stor hast ride til 
mine andre gårde og byde huskarlene at komme 
fuldt rustede til lynderup . « 
     » Det skal ske , «  sagde bryden og ville gå . 
     » Endnu et , «  sagde Bjørn med en smule 
tøven .  » Du ved , at jeg i al hemmelighed har 


187 
sendt de fire frigivne , som Niels vil gøre fordring 
på , over til frøsløvgård på mors . To 
pålidelige karle skulle sendes efter dem og hugge 
dem ned . « 
     » Blod og altid blod , «  stønnede Fru Bodil . 
» Det kommer dog alt sammen til sidst over dit 
hoved . « 
     » Hvad angår det dig ? «  spurgte Bjørn 
barsk . 
     » Tillad mig at spørge , herre , «  spurgte bryden , 
 » om det går an at sende seks af vore 
bedste karle bort under de nuværende forhold ? « 
     » Å , jeg frygter ikke Niels , «  svarede Bjørn . 
» Kender jeg ham rigtig , tager han sig i dag og 
de følgende dage en god rus i anledning af 
sejren . For øvrigt kan du for at erfare , hvad 
han fører i sit Skjold , i morgen ride over til 
ham med et nyt budskab fra mig . « 
     » Du har ret , husbond , «  sagde bryden , 
» Hr , Niels vil sikkert tage sig en god rus . « 
     » De to karle , som ride til frøsløvgård , 
må under deres livs fortabelse ikke tale til 
nogen om deres ærinde , eller hvor de agte sig 
hen . De frigivne komme langsomt af sted , de 
have deres kvinder og børn med , der age på 
et par vogne , som trækkes af stude . De er 
måske ikke endnu komne over færgen ved 
hvalp sund . Gå nu og udret mit ærinde . « 
    bryden gik , og Bjørn blev alene med Fru 
Bodil , der bestandigt jamrede over , at hendes 
søn var såret , og hun ikke hos ham . 
     » Hold op med det klynken , «  sagde Bjørn 


188 
vred ,  » om få dage skal du -se din søn , og han 
og jeg vorde hævnet . «  — 
    Sibylle var godt kendt i ulbjerg by , hvis 
beboere havde en smule frygt for hende ; thi 
de mente , at hun var en heks , hvem det var 
farligt at fornærme . Fra Holmgård havde Sibylle 
begivet sig til en enke i ulbjerg og sagt 
til hende : 
     » Vil du i nogle dage låne mig dine to 
raske drenge , du skal ikke komme til at fortryde 
det . « 
     » Hvad vil du med dem , Sibylle ? «  spurgte 
enken . 
     » Jeg vil på jagt , og de skulle støve viltet 
op til mig . « 
     » Du på jagt ! «  udbrød enken leende .  » Det 
må vel være efter snoge og mus . Til den slags 
jagt due mine drenge ikke . « 
     » Jeg ved det , «  svarede Sibylle ,  » de gå selv 
på anden jagt , de have fra herremændene her 
omkring stjålet både rå og hare . « 
     » Gør ikke dem og mig ulykkelige ! »  sagde 
enken . 
     » Det er kun over niddinger og troløse 
kvinder , jeg bringer ulykke , «  svarede Sibylle . 
» Kan så dine sønner følge mig ? « 
     » Når det ikke kan være anderledes , «  sukkede 
enken .  » Men så røber du ikke , hvad du 
ved om dem . « 
     » Det lover jeg dig forvist . Hvor er drengene ? « 
     » De er tagne ud på fjorden for at fiske , 


189 
men må snart være hjemme . Hør Sibylle , du 
udsætter dem vel ikke for nogen fare ? « 
     » Ikke det , jeg ved af . De skulle bare 
hjælpe mig med at finde fire fattige bryder , som 
i disse dage med koner og børn er dragne fra 
lynderup . Ingen ved hvorhen . « 
     » Det skulle vel ikke være dem , «  spurgte 
enken ,  » som i går Morges tidligt kom her forbi ? 
De spurgte om vejen til hvalp sund . « 
    Sibylle begyndte ivrigt at udspørge enken 
og kom snart til den slutning , at de folk , enken 
havde omtalt , højst sandsynligt måtte være de 
frigivne trælle . 
     » Gid dog dine sønner snart vare her ! «  udbrød 
Sibylle . 
    enkens hus lå ved vejen . To væbnede 
svende kom ridende forbi i skridt , Sibylle trådte 
ud af hytten og så dem . Den ene rytter holdt 
hesten an og spurgte : 
     » Er vi på ret vej til hvalp sund ? « 
     » Det er i , «  svarede Sibylle .  » Vejen er slem , 
og til hvalp sund nå i ikke i dag , selv om i 
skynde jer . Og så er der både røvere og 
genfærd på vejen . « 
     » Røvere skulle vi vide at holde os fra livet , « 
Sagde karlen .  » Et genfærd har jeg endnu aldrig 
set . « 
     » Jeg råder jer begge til at overnatte i 
Gjedsted , «  sagde Sibylle .  » Der er en kro ikke 
langt fra kongsgården . Hvor er i ellers fra ? « 
     » Vi er fra lynderupgård . « 
     » Hvor skulle i hen ? « 


190 
     » Vielste du det , du gamle heks , «  lo karlen , 
» var du lige så klog som jeg . « 
    de to karle sporede hestene og rede videre . 
     » Her er ingen tid at spilde , «  udbrød Sibylle . 
 » Karl , du skal erfare , at jeg er lige så 
klog som du , thi det blev jeg , da du fortalte 
mig , at du kom fra lynderupgård . Jeg kan 
ikke vente på dine drenge , jeg må alene udrette 
mit ærinde . « 
     » Der kommer drengene ! «  udbrød enken . 
     » Alle helgener være lovet , «  sagde Sibylle , 
» nu skal en stor ulykke blive afværget . « 
    under den mod syd stejle sandbanke , 
hvorpå ullits kirke ligger , lå en gruppe mennesker 
og dyr . Mørket var allerede brudt frem , 
fin sne dryssede fra skyen ned over de sovende , 
kun en kvinde var vågen og gav sit barn die . 
På vejret tænkte hun ikke ; thi hun og de 
sovende vare vante til at færdes mere i det frie 
end i den lave , sodede hytte . Det var for dem 
også ligyldigt , hvor de opholdt sig , når blot 
gårdens Bryde eller foged ikke var for streng 
og forlangte for meget arbejde . Sult lede arbejderne 
ikke , uden når høsten havde været 
dårlig , men da var bøndernes og herremændenes 
spisekammer også tomt . 
    kvinden ville lige til at tage den lille fra 
brystet , da hun syntes at se skygger komme op 
imod kirken . Hun gyste  ; thi hun mente at 
kunne skimte en kvinde til hest . Det måtte 
være et genfærd . Hun kaldte på sin mand , 


191 
der sov ved hendes side , han vågnede og gned 
sine øjne . 
     » Se , se , «  hviskedee  .hans kvinde . 
     » Alle helgener stå os bi ! «  stammede 
manden . 
    der var ikke alene et kvindeligt ridende 
genfærd at se , men endnu et genfærd skimtedes , 
en hest , der bar to menneskelignende skikkelser . 
Det lille barn begyndte at græde højt . 
     » Få ungen til at tie ! «  bød manden . 
     » Bare det ikke er troldfolket , som er 
kommet for at forbytte vort barn ? «  spurgte 
moderen . 
     » Få ungen til at tie , «  gentog manden 
og gøs . 
    nu kom skikkelserne ganske nær , kvindens 
hest dampede af sved , den måtte have gjort 
et hurtigt ridt , også den anden hest dampede , 
på den sad to halvvoksne drenge . 
     » Det var heldigt , at barnet skreg , «  sagde 
kvinden ,  » ellers var jeg reden forbi . « 
     » Skån vort liv , «  bad kvinden . 
     » Jeg er netop kommen for at frelse liv , « 
Sagde Sibylle .  » Hvor er Ros og skalk , Kalf og 
hund ? « 
     » Hvad vil du dem , «  spurgte manden ,  » hvorfra 
kender du deres navne ? « 
     » Jeg vil sige dem , at hr . Bjørn fra lynderup 
har sendt mænd ud for at dræbe dem . 
Disse blodhunde er under vejs og ikke langt 
borte , jeg har talt med dem . « 


192 
     » Jeg hedder Kalf , «  sagde manden .  » Kan 
jeg stole på dig ? « 
     » Hvad fordel har jeg af at gøre dig ondt ? 
Hr . Bjørn vil myrde jer , fordi i kunne vidne 
imod ham . Han har erfaret , at Esge Bosøn er 
her på egnen og søger efter jer . — jeg er 
kommen for at bringe jer i sikkerhed . Rap jer , 
ellers bliver det for sildigt . « 
     » Jeg kan mærke , hun taler sandhed , «  sagde 
kvinden , der atter havde lagt sit barn til 
brystet . 
    kort efter vare alle vækkede , der kom stor 
rædsel over de frigivne , og de ønskede snarest 
muligt at komme bort . 
     » Hvad skal der blive af os ? «  klynkede 
kvinderne . 
     » I kvinder med eders børn kunne blive 
ganske roligt liggende her , i kunne ikke skade 
Bjørn , derfor lader han jer leve , selv om hans 
karle finder jer . Men forhold jer rolige , til i 
har hørt Bjørns karle ride forbi , i drage da til 
ulbjerg , de to drenge , som have fulgt mig , er 
fra den by og ville blive her for at vise jer 
vej . « 
    Sibylle bød nu de fire frigivne at følge 
sig , og det skælvende tog gik ind over markerne . 
     » Jeg kender hver sti på denne egn , «  sagde 
hun ,  » følger mig trygt . En stor del af natten 
ville i komme til at gå , men hvad gør det , 
når jeres liv vorder frelst ? « 



     » Hvor fører du os hen ? «  spurgte Kalf 
ængstelig . 
     » Jeg fører jer til Bjørns værste fjende , der 
vil i finde mildhed og tryg beskærmelse . Det 
er jeres egen tåbelighed , der er skyld i , at alt 
er kommet således ; thi efter at jeg havde været 
hos skalk , har han rimeligvis fortalt til andre 
om mit besøg , kvinderne have fået det at vide , 
og så er det kommen Holger Bryde for øren . 
Men nu må vi være tavse ; thi vi vide ikke , 
om Bjørns to karle i dette snevejr er redne 
vild og komne os nær . « 
    mens Sibylle red gennem snenatten , tænkte 
hun på , hvorlunde udfaldet af kampen på 
lynderupgård vel monne blive . Den hest , hun 
red på , og drengenes hest hayde hun ladet 
dem indfange i en lille lund , hvor dyrene ligesom 
andet steds trods vinteren gik og søgte 
efter føde . Hestene lod sig let indfange ; thi 
de vidste , at , når det engang imellem skete , 
plejede de at få et godt foder . 
    men lynderupgård var den nat bleven 
til et flammende bål , der lyste gennem snevejret 
og spejlede sine luer i fiskebæk fjord . 
    hr . Niels havde fuldstændigt overrumplet den 
slumrende gård . Vægterne havde sovet og vare 
først blevne vækkede ved hundenes gøen , men 
da var det for sent at gøre anskrig . Bjørn 
havde dog fået tid til at kaste sig i klæderne 
og få fat på sine våben , men i stedet for at 
kæmpe , flygtede han skrækslagen ud i skoven , 
idet han mumlede ; 




194 
     » Jeg dåre havde glemt , at Esbern Nielsen 
var kommen hjem . « 
    det var en stor skuffelse for hr . Niels , 
men især for Esge Bosøn , at de ikke kom til 
at hilse på Bjørn . 
     » Og jeg havde ventet at få hævnet min 
fader og givet den lumske hund hug for hug , « 
Sagde Esge . 
    Fru Bodil jamrede og skreg , men ingen 
agtede derpå . Holger Bryde og gårdens tilbageblevne 
karle satte sig til modværge , men 
da Holger faldt , flygtede karlene . Det var uden 
hr . Nielses vidende , at der blev sat ild på 
gårdens bygninger . Han sagde dog intet dertil ; 
thi sligt var i de tider almindelig kampbrug ; 
en afbrændt gård var hurtig opbygget 
påny , tømmer fandtes der nok af i de omliggende 
skove . 
    Esbern havde sendt folk ud for at lede 
efter Bjørn , men han var intet sted at finde , 
måske havde han taget en båd og var sejlet 
over fjorden til fjends herred . 
    hen ad morgenstunden red Niels med sine 
mænd tilbage til Holmgård , Fru Bodil var med , 
det var en trøst i hendes sorg , at hun skulle 
få sin søn at se . Under samtalen om nattens 
begivenheder spurgte Esbern sin fader : 
     » Hvad vil nu følgen blive af alt dette ? « 
     » Jeg tænker , at bjørn- ved lejlighed vil 
forsøge på at gøre gengæld , «  svarede Niels 
rolig .  » Men lad ham komme , han skal finde 
mig forberedt . « 


195 
     » Vil kongens ombudsmand ikke stævne 
dig for tinget ? « 
     » Å nej , kong Erik blander sig sjælden i 
herremændenes indbyrdes tvistigheder , dem afgøre 
vi selv , og det er et stort gode ved kong 
Eriks regering . Det ville se dårligt ud i landet , 
hvis herremændene ikke kunne udkæmpe 
en ærlig kamp med hinanden . « 
     » I holde da vel indbyrdes fred , når en 
fjende angriber landet ? « 
     » Å ja , men det er ofte vanskeligt nok ; 
thi vore egne sager angår os jo nærmere end 
landets .  « 
     » Landets fjender burde dog først og fremmest 
bekæmpes . « 
     » Det er noget , som påhviler kongen , derfor 
er han konge . Var jeg Hirdmand og forlehnet 
med kongens gods , måtte jeg bryde op , 
når kongen kaldte , og lade mine egne sager 
skøtte sig selv , men jeg er en fri og frank 
herremand , jeg er min egen herre , og jeg føler 
mig lige så god som kongen . « 
   hr . Niels brystede sig i sadlen . 
    ved hjemkomsten blev der holdt en fornøjelig 
davre , men Fru Bodil ilede straks ind 
til sin søn . Helt op ad formiddagen sagde 
mændene endnu i hallen og drak . Da de rejste 
sig og gik udenfor , brast hr . Niels i en ustanselig 
latter ; thi han så Sibylle komme ridende 
ind i gården , fulgt af fire , højst kummerligt udseende 
mænd . 
    » Der kommer Sibylle med hjælpetropperne , « 


196 
råbte Niels overstadig lystig .  » Det er bagefter , 
Sibylle . Sejren er vunden uden dig . « 
     » Uden mig vi ! ingen rigtig sejr blive vunden , « 
Svarede Sibylle ,  » nu først kan kampen 
ret begynde . « 
     » Hehehel «  lo Niels . 
     » Du har ladet dig øllet smage , Niels , «  sagde 
Sibylle ,  » men du skal vide , at jeg i nat har 
fundet de fire vidner til Bjørns udåd , her er 
de , deres udsagn vil kunne gøre Bjørn til en 
fredløs mand . « 
     » Hvad ! «  udbrød Esge .  » Er det de frigivne 
trælle ? « 
     » Således er det . Men når i alle har 
sovet jer rus ud , så kunne vi tale nærmere 
ved om den rettergang , der nu skal komme . « 
     » Ja , sove vil vi , «  sagde Niels , «  og ret har 
du , vi har drukket godt i denne velsignede 
morgen .  « 
     » Du fortalte mig , Niels , at du har vundet 
sejr , «  sagde Sibylle . 
     » Ja , dit råd er fuldbyrdet , lynderupgård 
er brændt ned til grunden , og Bjørn flygtet ud 
i den ville skov , hans kone er bragt hertil og 
sidder inde ved sin søns sygeleje . « 
     » Du est en heldig mand , Niels , og det er , 
fordi du har lyttet til gode råd . Men lad nu 
de fire mænd få noget til føden ; de kunne 
hårdt trænge dertil . « 
    hele dagen vedblev der at være lystighed 
på Holmgård . 
     » Den mad og den mjød , der skulle have 


prydet bordet til trolovelsesfesten , den ville vi 
nu fortære , «  sagde hr . Niels senere på dagen . 
» Hehehel både Mogens og hans moder få dog 
maden at smage . « 



   syvende kapitel . 

dronningens første kærlighed . 

   en smuk vårdag gik ærkebisp Eskil urolig 
frem og tilbage i sit Kammer . På bordet 
lå pergamentruller og flere sølvprene , som 
han brugte til at skrive med . I simple reoler 
sås andre pergamentruller , og på væggene 
hang alle slags våben og rustninger ; thi Eskil 
var en tapper krigsmand , der mere end én gang 
havde været med i en dyst . På en væg faldt 
et billede af guds moder med barnet i øjnene , 
det var malet på guldgrund og kommen fra 
Konstantinopel over garderige til Danmark . 
Under dette billede var Eskils bedeskammel 
stillet . 
    ved bordet stod kongens notar Toke , der 
fornylig var bleven udnævnt til bisp i Vendsyssel ; 
han hørte opmærksomt på , hvad hans 
foresatte sagde , og rystede engang imellem betænkelig 
på hovedet . 


198 
     » Beder jeg ikke dag og nat for dette ulykkelige 
land ? «  spurgte ærkebispen . Næst kirken 
har jeg viet det al min kraft og arbejder hen 
til , at folket kan blive stærkt og lykkeligt . Her 
er nu skanningerne , som ville gøre sig de andre 
landsdele underdanige , jeg har derfor gjort mit 
til at skabe dem en modvægt i jyderne fra 
vendilskaga til Ejderen . Skåne og Jylland er 
vægtstangens to endepunkter , hælder stangen 
til den ene side , vil landet let kunne søndres . « 
    det kunne kongeættens unge mænd ikke 
forstå ; svend Eriksøn i forening med den 
grønskolling Valdemar Knudsøn har , som du 
ved , hittet på , at Valdemars fader skal ophøjes 
til helgen . Danmark har ved st . Laurentius 
nok i en helgen , den velsignede Knud konge ! 
En helgen kan i åndelig henseende samle 
landet , to ville splitte det . Kongen har forbudt 
svend at tænke på , at Knud hertug nogen sinde 
vil kunne blive ophøjet til helgen , men svend 
er af en anden mening , fordi han tror derved 
at kunne skaffe sig mange tilhængere mellem 
skanningerne og sjællænderne , og han har allerede 
mange i forvejen , takket være Skjalm hvides 
æt . Nu har jeg i dag fået bud fra Ringsted , 
der meldes , at svend og Valdemar hverken lyder 
mine eller kongens befalinger . De have på 
egen hånd uden pavens tilladelse taget hertug 
Knuds lig op af graven , lagt det på en såre 
og udråbt Knud til helgen . « 
      » Uhørt ! «  udbrød bisp Toke . 
      » Uhørt ! «  gentog bispen .  » De to kanniker 


199 
ved kirken modsatte sig denne usømmelige adfærd 
og blev jagne bort , men almuen har her 
som så ofte givet sit bifald til en handling , 
der strider mod al lov . Den længes bestandig 
efter nye herrer , ja , det skulle ikke undre mig , 
om den ikke allerede har givet svend kongenavn . « 
     » Jeg kan forstå , «  sagde Toke ,  » at det er 
svends hensigt ved denne handling at lægge 
sin medbejler Knud magnussøn for had , -at 
minde almuen om , at Knuds fader var Knud 
Lavards morder . 
     » Således er det , «  sagde ærkebispen .  » Det 
er et forargeligt forspil , til hvad der vil komme , 
når engang kong Erik lukker sine øjne . Gud 
og alle helgener forunde ham et langt liv ! « 
     » Amen ! «  sagde bispen . 
     » Det er nu min villie , Toke , at du går 
til kongen og fortæller ham , hvad der er sket , 
og at der straks må sendes en hob pålidelige 
hirdmænd til Ringsted , for at gøre ende på 
forargelsen . « 
     » Skulle svend og Valdemar bringes tilbage 
som fanger ? « 
     »  det kan desværre ikke lade sig gøre . Såvidt 
er det kommet , at vi må lade deres skændige 
formastelse være ustraffet ; thi ellers kunne 
vi vente , at deres tilhængere ville rejse et farligt 
oprør . « 
    bispen rystede på hovedet og sagde :  » Det 
er i sandhed sørgelige tider . Jeg går nu til 
kongen . I ved , at han foruden sine bønner er 


200 
stærkt optagen af det tog til venden , som om 
kort tid forestår . « 
     » Jeg ved det . Måske vil et sådant tog 
kunne gengive ham noget af hans gamle kraft , « 
Sagde Eskil . 
     » Vil i ikke selv tale med ham ? « 
     » Det vil jeg . Men der behøves lang tid 
til at sætte ham ind i en sag . Den ulejlighed 
vil jeg overlade til dig , Toke . Desuden har han 
ladet mig høre , at jeg altid har noget at udsætte 
på svends opførsel , og at jeg begunstiger 
Knud . Jeg begunstiger ham ikke mere , end at 
han kan danne en modvægt over for svend . Når 
du kommer til kongen , vil du i så henseende 
ikke få nogen bebrejdelse at høre . « 
    da bispen kom til kongsgården , holdt der 
en snes veludrustede ryttere , der talte tysk 
indbyrdes . Toke formodede , at en sendemand 
var ankommet fra en af de tyske fyrster . Inde 
i hallen fandt han kongen usædvanlig livlig og 
oprømt i samtale med en statelig tysk herre . 
Bispen fik at vide , at det var grev Herman 
af win zenbor g , der af hellig Iver for korsets 
sag var kommen til Danmark for at gøre 
toget med mod de hedenske vender . Da kongen 
fik øje på bispen , sagde han  : 
     » Bisp Toke , jeg har i dag haft en stor 
glæde  ; thi gud og alle helgener har sendt mig 
en from mand til hjælp mod hedningerne . « 
    bispen kastede et prøvende blik på greven 
og fandt , at han ikke så synderlig from ud  ; 
men et ædelt og smukt ansigt havde han . 


1201 
     » Jeg deler eders glæde , herre konge , « 
Sagde bispen .  » Må jeg underrette eder om , 
at ærkebispen har sendt mig i et højst vigtigt 
anliggende til eder . « 
     » Så følg mig til lønkamret , «  sagde kongen 
noget fortrædelig . Dernæst henvendte han 
sig til grev Herman med de ord :  » Mens jeg forhandler 
med bisp Toke , vil en skutilsvend ledsage 
eder til dronningen . « 
    greven bukkede , og kongen forlod hallen 
med bispen . 
    dronning Lutgard var alene i fruerstuen 
med Adelheid . Hendes kærlighed til Ivar var 
kølnet stærkt efter hint optrin med skare Vagnsøn , 
da Ivar ikke straks ville udrette hendes blodige 
ærinde . Lutgard begyndte at hige efter forandring , 
efter ny elskov , men havde endnu ikke 
fundet den mand , til hvem hun flygtigt kunne 
knytte sig . 
    Ivar selv længtes efter et fuldstændigt brud . 
Han var nu bleven vant til livet ved hove og 
havde lært at undgå dets klipper og skær . 
Kongens yndest havde han bevaret , og ærkebispen 
var ham gunstig . Når dronningen til 
Adelheid beklagede sig over Ivar , tog den sidste 
ham bestandigt i forsvar , hvorfor Lutgard kom 
på den formodning , at hendes fortrolige selv 
måtte bære på en hemmelig kærlighed til 
Hirdmanden , hun sagde det til hende , men Adelheid 
rødmede og benægtede det . Til Ivar lod 
hun sig forlyde med det samme , men Ivar blev 
vred , og engang imellem var det for den sags 


202 
skyld kommen til heftige optrin . Ivar havde 
da ment , at det for bestandigt var forbi mellem 
ham og dronningen , men efter en dagstids forløb 
kaldte hun ham tilbage . 
    nu trådte en skutilsvend ind og meldte , 
at grev Herman af winzenborg var kommen 
til hove , og at han , efter at være bleven modtagen 
af kongen , ønskede at hilse på dronningen . 
     » Grev Herman af winzenborg ! «  udbrød 
dronningen , hun pressede hånden mod sit 
hjerte , og blodet for op i hendes kinder .  » Grev 
Herman , hvorledes kommer han her ? — jeg vil 
ikke modtage ham . — dog jo , lad ham komme . « 
    Adelheid var med forundring vidne til 
dronningens bevægelse . Da greven trådte ind , 
betvang Lutgard sig , så godt hun formåede , 
og sagde : 
     » Velkommen , grev Herman . Det er længe 
siden , vi sås sidst , hvad fører eder til vort 
Hof ? « 
     » Mit ønske om at deltage i kampen mod 
venderne .  « 
     » Det er et ædelt og kristeligt ønske , i ville 
dog , nærmere eders hjem , kunne have fået 
det opfyldt væd at gå til grev Adolf af Holsten . 
 « 
     » I tager fejl , thi greven har nylig sluttet 
et venskabsforbund med fyrst niclot af obotritien . 
Grev Adolf tænker kun på , at ophjælpe 
sit ulykkelige land og ikke på at føre krig . 
Desuden vil jeg ikke fordølge , at ved at gå til 


203 
Danmark havde jeg det lysende håb at gense 
eder , skønne dronning . « 
     » Jeg har stået i den formening , at i for længst 
havde glemt mig . « 
     » Aldrig har jeg forglemt eder , Lutgard , 
vær forvisset herom . « 
     » I giftede eder dog . « 
     » Det gjorde jeg først , da i var bleven gift . 
Nu er min hustru død . « 
     » Er eders hustru dødi « 
     » Ja , og min længsel drev mig derpå herop 
til Danmark . « 
     » Det — det forundrer mig såre at høre . « 
     » Lutgard , er jeg ikke velkommen , finder 
jeg vel et påskud til straks at drage bort . « 
     » Nej , grev Herman , bliv , det vil glæde mig 
. . . at tale med eder om gamle dage . « 
     » Så bliver jeg og så kunne vi tale om 
vor ungdomstid , dengang i ikke drømte om at 
blive dronning . « 
     » Det ville vi , ja , vi ville tale meget sammen . « 
     » Det var lykkelige tider . « 
     » Ja , det var , og måske de kunne vende 
tilbage . « 
     » Ak ! det ville de aldrig kunne gøre . « 
     » Det er jo ikke umuligt , «  svarede Lutgard 
med et fortryllende blik . 
    da grev Herman havde forladt dronningen , 
sagde denne til Adelheid : 
     » Adelheid , Adelheid , du min trofaste og 
tavse veninde , dig vil jeg betro , at grev Herman 
var min første kærlighed . Er han ikke 


204 
smuk ? Ja , smukkere end alle hirdmændene ved 
dette Hof . Adelheid , jeg mærker , at min ungdomskærlighed 
vågner med fornyet styrke , o , 
ville han gengælde den ! « 
     » Han har øjensynlig ikke glemt den , «  sagde 
Adelheid smilende . 
     » Tror du  ? O , hvor ville jeg da blive lykkelig ! 
Man har solgt mig to gange . Eja , for at 
døve min harme og kvide , søgte jeg glæden , 
hvor den var at finde , jeg måtte glemme , andre 
mænd måtte bringe mig til at glemme den ene . 
Nu skal alt dette være for bestandigt forbi . « 
     » Hvad vil i sige til eders yndling , hr . 
Ivar .  « 
     » Intet , thi jeg vil ikke se ham mere . Adelheid , 
jeg tror , du elsker ham , forsøg på at få 
ham til at genelske dig , og jeg vil gøre eders 
bryllup . Men gå nu , jeg vil være alene med 
mine tanker . « 
    bisp Toke havde imidlertid røgtet sit ærinde 
hos kongen , som kort efter fik besøg af ærkebispen , 
og der blev taget den beslutning straks 
at sende en deling huskarle til Ringsted , for at 
bringe svend og Valdemar bort fra denne by . 
Ivar • blev udnævnt til delingens anfører , og 
ærkebispen gav ham de fornødne befalinger . 
     » Far med stor lempe , «  sagde kongen ,  » jeg 
venter , at du skåner svend og Valdemar og 
undgår kamp . « 
     » Javist , javist , «  sagde Eskil ,  » Kamp fører 
til kamp , vi ville ikke have landet i oprør . « 
     » Når du har tilendebragt dit-hverv , «  sagde 


205 
kongen ,  » forhør dig da om , hvor langt de derovre 
ere komne med deres rustninger . Du ved , 
at der i år kun er udbudt Leding i Skåne og 
øerne , men ikke i Jylland . Ærkebispen mener , 
at vi ikke behøver jyderme med .  « 
    kongen ønskede Ivar lykke til hvervets 
udførelse , og denne gik bort for at træffe forberedelser 
til rejsen . Mens han var beskæftiget 
dermed , mødte han Adelheid og sagde til hende : 
     » Hils dronningen og bring hende mit farvel . 
Jeg forlader Skåne i nogen tid . « 
     » Det skal jeg , «  sagde Adelheid ,  » Nu er det 
ellers for bestandigt forbi mellem dronningen 
og dig . « 
     » Det er den gamle vise , som jeg har hørt 
så ofte . « 
     » Denne gang er det alvor . « 
     » Så har hun vel kastet sin kærlighed på 
en anden ? « 
     » Jeg tror det næsten . « 
     » Jeg er glad , fordi den lænke , som har 
bundet mig , er løst . « 
     » Du elsker måske en anden ? « 
     » Jeg kan kun sige dig , Adelheid , at , såfremt 
jeg gifter mig engang , vil jeg ikke hente 
mig en brud ved hoffet . « 
    Ivars hest blev i det samme ført frem . 
Adelheid sukkede , og der kom tårer i hendes 
øjne , da han bød hende hånden til farvel . 
Hun blev stående for at se den smukke , kraftige 
krigerskikkelse ride ud af kongsgården i 
spidsen for en hob veludrustede mænd . Hun 


206 
sukkede og sagde som dronningen nys :  » Ak , han 
er min første kærlighed og vil blive min sidste . « 
    Ivar følte sig lettet for en stor byrde efter 
sin samtale med Adelheid og kunne have sunget 
en lystig vise , hvis sligt ikke ville have 
været hans mandskab påfaldende . Adelheid 
elskede ham , men han mente , at det kun var 
en forbigående følelse , at hun ligesom dronningen 
var flygtig i sine tilbøjeligheder . Derimod 
var han overbevist om , at Magga ville 
være bestandig mod den , hun elskede , og blev 
hun gift med en mand , hun ikke elskede , ville 
hun være trofast i sin ægtestand . Nu var hun 
vel sagtens trolovet med Mogens . Ivar havde 
ikke hele vinteren hørt noget hjemmefra , men 
det forundrede ham ikke  ; thi dengang var 
forbindelsen mellem landene såre langsom og 
vanskelig , og havde man noget at sige hinanden , 
måtte et pålideligt bud sendes af sted . Vejen 
fra Viborg til lund var lang og såre besværlig . 
Jo nærmere Ivar kom Ringsted , desto 
vanskeligere fandt han det ham overdragne 
hverv at være . Det var ikke helt utænkeligt , 
at svend og Valdemar havde opbudt en del af 
almuen . Ivar tydede det som et godt tegn , at 
der herskede stilhed i Ringsted . Da han red 
ind i byen og kom til kongsgården , mødte 
han imidlertid en del svende og nogen almue . 
     » Hvem tjene i ? «  spurgte Ivar de bevæbnede 
svende , han traf ved kongsgården . 
     » Den Roeskilde bisp , «  var svaret . 
     » Er han her ? « 


207 
     » Ja , han kom i Morges . « 
    det var middagstid , Ivar trådte ind i 
slotsgårdens store hal , livor han fandt svend 
og Valdemar ved måltidet ; den første sad på 
hæderspladsen . Ved svends højre side sås 
Valdemar , ved hans venstre bisp Herman , en 
lille mand med et klogt og livligt ansigt . Desuden 
sad ved bordet flere unge mænd af hvideslægten . 
    Ivar trådte frem for bordet og udrettede 
i kongens navn sit ærinde roligt og sindigt . 
Svend så fortrædelig ud , bispen smilede veltilfreds , 
men Valdemar for op og udbrød : 
     » Hvad vil du gøre os , hvis vi ikke adlyde ? « 
» Kongens bud kan kun adlydes , «  svarede 
1 var . 
     » Hr . Hirdmand , «  sagde bispen ,  » jeg er aldeles 
enig med dig . Kongens bud må adlydes . 
Jeg har i dag sagt til de unge herrer , at 
hvad de have gjort , vil kunne pådrage dem 
kirkens ban . Og kirken modsætter sig , at en 
banlyst stiller sig til kongevalg . « 
     » Det er ikke kirken , men folket , der vælger 
kongen , «  sagde Valdemar .  » Ved en banstråle 
mod os får ærkebispen alligevel ikke 
Knud valgt . Spørg almuen her , der vel mindes 
min faders gruelige mord . « 
     » Jeg har kun at udføre kongens befalinger , « 
Svarede Ivar .  » Og det vil ligge mig på 
sinde , at det sker uden ulempe for kongesønnerne . 
 « 
     » En stor hob af kongens huskarle holde 


208 
i gården med dragne sværd , «  sagde fin Ebbesøn , 
som trådte ind i hallen . 
     » Din fader , «  sagde bispen til Valdemar , 
» vil muligvis med tiden kunne opnå at blive 
kanoniseret . Du gør klogt i at vente . Jeg har 
alt sagt dig , at paven først må adspørges . Du 
er vel næppe mere end de seksten år . Du har 
tiden for dig til at kunne udrette store og berømmelige 
gerninger . Og du , svend , tænker du 
på at blive konge , vil jeg sige dig , at selvrådighed 
ikke vil skaffe dig venner blandt dem , 
der råde i landet . « 
    svend havde allerede den gang tilbøjelighed 
til at lytte efter andres råd og opgive sin 
egen mening ; det var heldigt , at han ved denne 
lejlighed gjorde det og sagde : 
     » Jeg bøjer mig for kongens befalinger , jeg 
kan ikke andet : thi en stor skare kongsmænd 
holde i gården . Endnu i dag forlader Valdemar 
og jeg Ringsted . « 
     » Disse ord have glædet mig , «  sagde bispen . 
» Du er ung , svend Eriksøn , men du har talt 
vist . « 
     » Sagens fredelige udfald har også glædet 
mig meget , «  sagde Ivar med varme . 
     » Sæt dig og tag del med i måltidet , « 
Sagde svend . 
     » Tak . Først må jeg ud og lade mine 
karle sidde af og trække deres heste i stalden . « 
    senere hen på dagen talte svend og Valdemar 
i al venskabelighed med Ivar og bestræbte 


209 
sig begge for at få ham draget over på deres 
side , men han svarede dem  : 
     » Som Hirdmand har jeg svoret kongen en 
dyr ed og kan ikke tjene nogen anden . « 
     » Men du er jo løst fra din ed , når kongen 
er død , «  sagde svend .  » Vil du da tjene 
mig ? « 
     » Derom vil jeg ikke allerede nu tage nogen 
bestemmelse , «  svarede Ivar .  » Når vendertoget 
er forbi , vil jeg bede kongen om orlov for at 
se , hvorledes det står til i hjemmet og på de 
godser , hvormed jeg er bleven forlehnet . « 
     » Vil dronningen også give dig orlov ? « 
Spurgte svend og lo . 
    også Valdemar lo . 
     » Det er ikke af dronningen , men af kongen , 
jeg skal have orlov , «  sagde Ivar vred . 
     » Ej , ej , «  sagde Valdemar ,  » bliv ikke forstemt , 
du må kunne tåle en spøg . « 
     » Det kan jeg vel også «  sagde Ivar .  » Men 
det huer mig kun lidet at høre mit navn selv i 
spøg blive bragt i forbindelse med dronningens . « 
     » Kan det undgås ved hove ? «  spurgte 
svend smilende . 
    svend og Valdemar så på hinanden og 
førte ikke samtalen om den sag videre . Der 
blev meddelt Valdemar , at et bud , der var kommet 
langvejs fra , ønskede at tale med ham . 
Valdemar ilede bort og modtog et kærligt brev 
fra sin moder , der opholdt sig hos sine frænder 
i Rusland . Hun opfordrede ham til straks 


at komme til sig ; thi hun var bleven angreben 
af en farlig sot og ønskede at se sin søn , før 
hun døde . Dybt bedrøvet meddelte Valdemar 
sin ven svend dette budskab , og samme aften 
var han på vejen til sin moder . 


   ottende kapitel . 

vendertoget . 

   det var på midsommerens yndige tid , at kong 
Erik gjorde sit tog til venden . Han havde 
først besluttet at lande på rygen , men 
forandrede undervejs sin hensigt og lod flåden 
kaste Anker ved udløbet af den lille flod 
bartt , hvor der lå en vendisk befæstning . Landskabet 
var fuldt af skove og moradser og ikke 
stærkt befolket . 
    ved rygtet om de danskes ankomst samlede 
circipanerne sig for at gøre kraftig modstand 
det var et vildt folkefærd med stærktbyggede 
lemmer , lysebrunt hår og mørk ansigtsfarve . 
De undgik slag , men overfaldt hæren , hver 
gang den gav sig en blottelse på Marchen ind 
i det uvejsomme land . De danske længtes 
efter kamp og vare misfornøjede med at blive 
omsværmede af fjenden , som kun kom til syne 
for straks efter at forsvinde . Kongen kendte 
næppe selv målet for sin Marche , hans råd- 


211 
givere havde bedt ham om at gå den lige vej 
til byen tribuse , men det lod sig næppe gøre 
for skove og moradser , imidlertid blev fjendernes 
antal større dag for dag , det blev vanskeligere 
at skaffe forråd , og den danske hær 
knurrede tydeligere og tydeligere . 
     en aften kom Ivar , der havde været ude 
at spejde , tilbage til lejren med den efterretning , 
at venderne havde samlet sig i store skarer og 
rimeligvis næste dag ville levere slag ; thi der 
var på egnen en hellig lund , der ikke måtte 
falde i de danskes hænder . Lunden var helliget 
gudinden Siva . Ivar havde hørt , at et stort 
billede af denne gudinde fandtes i lunden , 
under en mægtig eg stod hun nøgen , hendes 
lange hår nåde hende til knæerne , i den 
højre hånd havde hun et æble , i den venstre 
en vindrue . 
     da kongen hørte dette , lod han læse en 
messe og lovede højtideligt , at han med sit 
sværd ville sønderhugge gudindens billede . 
      » Det er et priseligt løfte , «  sagde hofmarsken 
Magnus Saxosøn .  » Men når vi have slået 
venderne på flugt , hvor skulle vi så vende 
os hen ? « 
      » Det kunne vi tale om , når venderne er 
slåede , «  mente kongen . 
      » Mens vi er rådvilde , «  sagde Magnus , 
» have venderne et mål , og det er os . Fyrsterne 
Ratibor og wartislaf ville afskære os tilbagetoget . 
Jo længere vi komme bort fra kysten , 
desto lettere vil det kunne ske . « 


212 
     » Jeg er af samme mening , »  sagde Ebbe 
Skjalm søn .  » Desuden bør vi ikke glemme , at 
almuen begynder at knurre . « 
     » Det er kun , fordi den ikke kommer til at 
kæmpe , «  sagde kongen .  » Flere bønder har i 
dag tilråbt mig det . « 
     » Har i også hørt , herre konge , «  spurgte 
Ebbe ,  » at almuen råber på , at den er ked af 
toget og vil hjem ? « 
     » Det har jeg også hørt , «  sagde kongen . 
» Men når ynder almuen krig ? Nu ville vi 
dog ikke mere beskæftige os med disse ting , 
men forberede os til kampen i morgen . « 
     » Eders villie er vor lov , «  sagde Ebbe . 
    Magnus og Ebbe forlod misfornøjede kongen , 
og den sidste sagde  : 
     » Kong Erik forstår kun at gøre halvgjort 
gerning , således vil det komme til at gå her ; 
og når vi er dragne herfra , ville venderne 
blive end mere dristige end før . « 
     » Du har ret , «  sagde Magnus ,  » således er 
det . Men lad så være , når kongen endda 
sørgede for , at vi efter hans død havde en 
konge , vi kunne fylke os om , så at vi danske 
ikke skulle komme til at kriges indbyrdes , om 
hvem der skal styre landet ! « 
    udenfor kongens telt mødte de to herrer 
grev Herman af winzenborg . 
     » Jeg er på vejen til kongen , «  sagde han 
til dem ,  » for at melde ham , at hæren er i 
halvt oprør . Så vidt jeg har kunnet forstå , 
forlanger den at komme hjem . « 


     » Vi komme lige fra kongen , «  sagde Magnus , 
 » og have talt med ham om den sag , 
den er os ikke ubekendt . Når hæren får at 
vide , at den i morgen skal slås , vil dens misfornøjelse 
lægge sig . I skal få det at se , hr . 
Greve .  « 
    da de meddelte hæren , at der den følgende 
dag var udsigt til kamp , udbrød den i høje 
fryderåb . 
     » Hil , hil , kong Erik ! «  lød det over de 
stille moser og ind i de mørke skove . 
    Ivars melding viste sig at være rigtig . 
Næppe havde hæren den følgende dag tilbagelagt 
en Fjerdingvej , før den så venderhæren 
for sig . Den støttede sin højre fløj til en flod 
og sin venstre til en mose , terrænet , hvorpå 
der skulle kæmpes , var blød engbund , hvorfor 
kongen ikke ville have megen nytte af sine 
hundrede harniskklædte ryttere  ; dette havde 
venderne beregnet . De vare i antal stærkere 
end de danske ; disse begyndte angrebet . 
    som sædvanligt var kongen i spidsen for 
sin hær og uddelte vældige sværdhug til højre 
og til venstre . Hans stridsmænd fulgte ham , og 
venderne kunne ikke modstå deres angreb , de 
kæmpede dog tappert , og mangen dansk mand 
måtte bide i græsset . Hestene sank ned i den 
bløde jord , og snart var kongen den eneste 
rytter , som var fremme i første linie . 
    dengang de danske havde arbejdet sig 
hen til Sivas hellige lund , sloges venderne med 
større raseri end før , hver fodsbred jord måtte 


de danske købe med blod , men fremad gik de , 
ustandseligt fremad . Kongens kamplyst steg i 
forhold til den modstand , han mødte , blindt 
red han fremad , han bemærkede ikke , at vendernes 
rækker åbnede sig foran ham , således 
at han kom alene ind i den hellige lund , hvor 
han fra alle sider blev omringet af rasende 
fjender . 
     » Død eller levende må vi have kong Erik ! « 
Råbte fyrst stoislav , som her førte an . 
    kongen fik øje på gudinden Sivas billede , 
under dette lå to nøgne kvinder i deres blod , 
de vare blevne ofrede til gudinden , en tredje 
kvinde , ung og dejlig , stod fastbunden til et 
træ og skulle ligeledes ofres . Præsterne stod 
hos med de bloddryppende knive . Rasende 
sporede kongen sin hest , huggede venderne 
ned og nåde præsterne , det lykkedes ham at 
kløve den enes hovede , de to andre flygtede 
forfærdede . 
     » Red mig ! red mig , herre ! «  jeg er en 
kristen som du ! «  skreg kvinden . 
     » Alle helgener stå mig bi ! «  råbte kongen . 
    venderne bekymrede sig ikke om kvinden , 
tættere og tættere sluttede de sig sammen om 
kongen og skare haserne over på hans hest . 
Hesten styrtede om og rev sin rytter med sig i 
faldet , kong Erik syntes at være fortabt . Da 
stillede en mand sig pludselig foran ham og 
råbte  : 
     » Herre konge ! Stå op , jeg skal værge 
for eder ! « 


    den ubekendte kastede venderne til side , 
og kongen kunne rejse sig . 
    venderne udstødte et vildt hyl , og fyrst 
stoislav råbte : 
     » Fordømt være du , Ketel palnesøn ! Forræder 
har du været mod dine landsmænd , og 
nu forråder du os . « 
     » Du har altid sagt , stoislav , at man bør se 
først på sin egen fordel , og det gør jeg nu , « 
Svarede Ketel spottende . 
     » Tager jeg ikke dit liv i dag , «  svarede 
stoislav ,  » sværger jeg dig til ved den hellige 
Siva , i hvis lund vi kæmpe , at dit liv skal du 
komme til at miste , før året er omme . « 
    Ketel lo hånligt , der var ikke tid til at 
skifte flere ord ; de danske vare komne ind i 
lunden og angrebe venderne med ustandselig 
kraft  ; thi de havde set , at kongen var styrtet 
med sin hest . Venderne indså , at slaget var 
tabt og toge flugten . 
    kongen gik nu selv hen og løste offerets 
bånd , han mindedes aldrig at have set en så 
smuk kvinde , dejligt var hendes ansigt og dejlige 
hendes lemmer . Hun kastede sig for kongens 
fødder , overøste ham med taksigelser og 
bad ham om at sige sit navn , at hun kunne 
indflette det i sine bønner . 
    kongen vendte sig om og beføl , at der hurtigt 
skulle skaffes en kappe , hvori den blottede 
kvinde kunne indhylle sine lemmer . 
     » Stå op , «  sagde han derpå .  » Jeg er kong 
Erik af Danmark , hvad er dit navn ? « 


216 

     » Mit navn er Ruta , «  svarede den nu tugtigt 
tilhyllede jomfru .  » Jeg er af god slægt og 
en jysk herremands datter . På en rejse til 
Skåne for at besøge min moster , som bor der , 
blev vort skib taget-af venderne . « 
     » Du kan siden fortælle mig det nærmere , « 
Sagde kongen ,  » nu har jeg ikke tid til at høre 
derpå . « 
    slaget var vundet af de danske , kongen 
havde med sit sværd sønderhugget gudinden 
Sivas billede , en mængde døde og sårede lå 
på valpladsen , ravnene sad allerede i trætoppene 
og længtes efter at holde måltid . Fra 
morgen til middag havde slaget varet . f en 
landsby , som var bleven plyndret og stukket i 
brand , var der bleven fundet kvindeklæder , og 
kongen kunne nu skaffe Ruta en vendisk kvindedragt . 
Med sine mænd holdt han måltid midt 
i den hellige lund , var imod sædvane livlig , 
talte meget og tog dygtigt for sig af maden og 
øllet . Hans mænd vare enige om at prise hans 
store tapperhed . 
     » 1 vovede eder alt for langt frem , herre 
konge , «  sagde grev Herman ,  » nær havde i sat 
livet til . « 
     » Du har ret , «  svarede kongen ,  » aldrig har 
jeg været i større vånde . Hvor er den mand , 
som reddede mit liv ? Jeg må takke og belønne 
ham . « 
    kongen så sig om og fik øje på Ketel , 
der stod noget borte mellem træerne , han bød 
ham komme nærmere . 


217 
     » Jeg synes at skulle kende dig , «  sagde 
kongen og rynkede sine bryn .  » Du er jo Ketel 
palnesøn , en både landsforvist og fredløs mand . « 
    kongens mænd så forbavsede på den tiltalte . 
     » Ja , herre konge , «  svarede Ketel .  » Jeg 
er Ketel palnesøn , hvad jeg har forbrudt mig 
imod eder , håber jeg i dag at have gjort godt 
igen , så sandt jeg har reddet eders liv . « 
     » Det har du , «  sagde kongen .  » Jeg er ikke 
utaknemlig , fra i dag er du ikke mere fredløs 
og kan bo i vort rige . « 
     » Fra i dag , «  svarede Ketel ,  » skal i ikke 
finde nogen troere undersåt end Ketel palnesøn . « 
    da kongen havde afskediget Ketel og denne 
trukket sig tilbage til det sted , Ruta stod , med 
hvem han gav sig i samtale , sagde Ivar : 
     » Herre konge , i har vel ikke kunnet belønne 
Ketel palnesøn anderledes end i har gjort , 
men det er dog et spørgsmål , om dronningen 
vil tykkes om frigivelsen af en mand , der to 
gange på røverisk vis har efterstræbt hende . « 
    kongen så med et tvivlrådig ! Blik på 
Hirdmanden .  » Ja , hvad skal jeg gøre ? Han 
har dog frelst mit liv . Men lad nu Ruta blive 
ført frem for mig , «  sagde kongen , han frygtede 
for , at andre hirdmænd skulle ligesom 
Ivar føre talen hen på Ketel palnesøns forbryderiske 
opførsel mod dronning Lutgard . 
    da Ruta nærmede sit det sted , hvor kongen 
havde lejret sig med sine fornemste hirdmænd , 
blev hun såre forlegen ved at se alles blikke 


‘218 
fæstede på sig . Kongen spurgte hende venligt , 
om hun havde fået at spise og at drikke , og 
det havde hun . 
     » Du har fortalt mig , «  sagde kong Erik ,  » at 
du er datter af en jysk herremand . Hvad 
hedder han , og hvor bor han ? « 
     » Han hedder Thorkil askersøn og bor i 
fjends herred , hvor han ejer gården Lundgård . « 
     » Jeg kender herredet , «  svarede kongen . 
» Jeg har i fjor holdt tting der . Det er et land 
med heder og moser og kun hist og her skove . « 
     » Således er det , herre konge , «  svarede 
Ruta . 
     » Hvem var de to kvinder , som blev 
off rede til den afskyelige Siva ? « 
     » Jeg kendte dem ikke , herre konge , «  svarede 
Ruta .  » Jeg så dem først , da vi mødtes 
ved det gruelige offersted . Så vidt jeg forstod 
deres tale , var det to søstre fra Falster . « 
     » Gode herrer og danske mænd , «  sagde 
kongen ,  » der er en stor gerning at udrette for 
os i venden . Strækker min kraft til , skal det 
ikke blive mit sidste vendertog . « 
     » Jeg må bemærke , »  sagde grev Herman , 
» at de sachsiske hertuger er nærmest kaldede 
til at bekæmpe og kristne . Venderne . Den sachsiske 
udmark støder op til venden . « 
     » Det kan vare længe , inden hertugerne af 
Sachsen får venderne undertvungne , «  sagde 
Magnus saxesøn ,  » imens blive de danske kyster 


219 
udplyndrede af sørøverne . Sachserne forstå 
desuden ikke at kæmpe til søs . » 
     » De kunne vel lære det , «  mente grev Herman . 
     » Mens græsset gror , dør horsemor , «  svarede 
Magnus . 
     » Desuden ligger rygen og Pommern nærmere 
Danmark end Sachsen , og fra gammel tid 
have de danske højhedsret over en del af disse 
lande . « 
     » Det har jeg aldrig hørt , «  sagde greven . 
     » Således er det , «  sagde Ebbe sunesøn . 
» På disse kyster lå det mægtige jomsborg . « 
     » Dets besætning var jo sørøvere , «  sagde 
greven . 
     » Fra disse tapre vikinger stamme vore 
største slægter , ja , selv kongehuset ,  «  sagde Ebbe 
sunesøn . 
     » Det har jeg ikke hørt ført «  udbrød 
greven . 
     » Du synes ikke før at have hørt meget om 
danske forhold , «  sagde Magnus saxesøn .  » Nu 
ja , vi bo jo også langt fra dit land . « 
     » Vi danske opgive ikke at kristne den del 
af venden , som ligger os nærmest , «  sagde Ebbe 
sunesøn , thi få sachserne hele den vendiske 
kyst , kunne de blive de danske farligere end 
venderne . « 
     » Jeg mener , «  sagde kongen , for at afbryde 
denne samtale ,  » at Ruta følger tilbage med 
hæren ; thi både erkebispen og dronningen 



skulle se den jomfru , jeg reddede fra offerdøden . 
Derefter , Ruta , skal jeg sørge for , at 
du med sikkert lejde og hæderligt følge kan 
komme tilbage til din hjemstavn . « 
    dagen efter var det kongens agt at drage 
videre ind i landet , men nu begyndte hærens 
mandskab at råbe på at komme hjem , forgæves 
forsøgte førerne at få folkene talt til 
rette , de lod sig ikke sige og trængte sig 
om kongen , der holdt til hest midt imellem 
dem . Efter kampen var han på ny falden 
sammen , de høje råb virkede ubehageligt på 
ham , og derfor sagde han til sidst : 
     » Eders ønske skal blive efterkommet , vi 
ville nu drage hjem , men næste år vende stærkere 
tilbage . « 
    da kongen talte således , lød der stor 
jubel fra hele hæren . Ivar bed harmfuld sine 
læber til blods og sagde til Magnus saxesøn : 
     » Liden ære tykkes der mig at være ved at 
tjene en konge , som efter vunden sejr tager 
flugten . « 
     » Du har ret , Ivar , «  svarede Magnus .  » Men 
sådan er han jo i al sin gerning . « 
    vi må skamme os overfor den tyske 
Greve , «  sagde Ivar .  » Han vil le hånligt af os 
i sit hjerte . « 
     » Å , jeg tænker , «  svarede Magnus ,  » at han 
længes efter at komme tilbage til dronning Lutgard . 
Jeg holder for øvrigt ikke af , at denne 
fremmede får indflydelse ved vort Hof . « 


221 
     » Han rejser vel hjem , når toget er forbi , « 
Mente Ivar . 
     » Selv om det er hans hensigt , «  svarede 
Magnus ,  » vil dronningen vel formå ham til at 
blive . Han er hendes jævnbyrdige , og rygtet 
har allerede travlt med , at hun og han skulle 
giftes , når kongen engang dør . « 
     » Dronningen har dog tidligere anvendt sin 
indflydelse til landets gavn , «  sagde Ivar . 
     » Det har hun , og du kan tale med herom , « 
Sagde Magnus smilende .  » Den gang tænkte hun 
på at blive i landet , nu vil hun efter kongens 
død forlade det ; derfor vil hun vel skrabe så 
mange skatte sammen , hun formår . « 
     » Kongen ser i dag ud , som han bar på 
en helsot , «  sagde Ivar . 
     » Du har ret , «  svarede Magnus saxesøn , 
» den megen fasten og beden har undergravet 
hans stærke legeme . Slagets anstrengelser i 
går have ikke bekommet ham vel , han føler 
sig i dag mat og træt , derfor gav han også 
efter for almuens fordring om at komme hjem . « 
     » Den halve nat har han tilbragt i bøn , « 
Sagde Ivar .  » Jeg hørte ham stønne , da jeg ved 
midnatstid gik forbi hans telt . Han råbte : 
vig fra mig , satan ! « 
     » Desværre lider han lidt af anfægtelser . 
Jeg skal dog tale med erkebispen herom , når 
vi komme til lund . Efter at Toke er bleven 
bisp , må vi se at finde en ny , dygtig skriftefader 
til kongen . « 
    grev Herman betragtede på hjemvejen 


222 
ikke Ketel palnesøn med venlige blikke , han 
havde fået hans opførsel mod dronningen fortalt 
af Magnus saxesøn , der vogtede sig for at 
sige noget om Ivars elskovshandel med dronningen , 
derfor var forholdet mellem greven og 
Ivar helt godt , og de underholdt sig jævnligt 
med hinanden . 
    kongen talte i de første dage efter sejren 
jævnlig med Ruta , senere så han hende sjældnere , 
derimod red Ketel ofte ved den smukke 
jomfrus side og gjorde sig al umage for at 
tækkes hende . Endelig nåde hæren kysten 
og indskibede sig til Danmark , men næppe var 
den danske flåde ude af syne , før talrige 
vikingeskibe stak i søen fra vendens kyster , 
nederlaget skulle hævnes , danske landskaber 
udplyndres , og danske mænd og kvinder føres 
som trælle til venden . 
    venderne ville vise , at de vare herrer i de 
danske farvande . 


tredie bog . 
Kong Eriks sidste regeringsår . 





   første kapitel . 

dronningen og ærkebispen . 

  efter hjemkomsten fra lund lod kongen afholde 
en højtidelig takkegudstjeneste . Erkebispen 
roste kong Erik meget for hans 
kække dåd i offerlunden og lyste sin velsignelse 
over Ruta . Også dronningen modtog 
jomfruen med venlighed og gav⁷ hende plads 
mellem sine jomfruer , indtil der tilbød sig en 
lejlighed til , at Ruta med sikkert lejde kunne 
rejse hjem . Ruta selv⁷ havde ønsket at besøge 
sin moster , men hun boede uheldigvis på en 
egn , der var bleven usikker på grund af en 
heftig fejde mellem et par stormænd . 
    skare Vagnsøn var nemlig begyndt at fejde 
på grev Eilefs godser i Skåne , ved efterretningen 
herom var greven skyndsomst vendt 
tilbage til Sverrige , og hele det østlige Skåne 
truede med at komme i oprør . Kongen blev 
derfor nødt til at sende nogle tropper af sted 
for at få ende på fejden . Ivar fik befaling 
over den . Før han rejste , havde han fået at 


226 
vicie , at der havde været et heftigt sammenstød 
mellem kongen og dronningen , fordi Ketel . 
Palnesøn var bleven tagen til nåde . Kongen 
havde endt med at gøre dronningen en undskyldning . 
    det blev snart tydeligt for alle , at grev 
Herman havde fået stor indflydelse på dronningen . 
Greven havde ved kejserhoffet lært 
svend Eriksøn at kende og sluttet venskab med 
ham , dette havde til følge , at han fik dronningen 
til at forlade Knuds parti og slutte sig til 
svends , og dette medførte , at hun fik større 
inflydelse hos kongen end nogen sinde tidligere . 
    da ærkebispen kom til kundskab om dette , 
blev han såre fortørnet , dronningens nye venskab 
for svend krydsede hans planer , og det 
mishagede og foruroligede ham , at hun ikke 
som før , spurgte ham til råds i vigtigere anliggender . 
Eskil , der havde været almægtig 
ved hove , var det ikke mere ; han mærkede , at 
dronningen helt ville tage tøjlerne i sin hånd , 
men det måtte for enhver pris forhindres . Hun 
havde desuden ingen anden villie end grev 
Hermans . 
    Eskil talte snart med denne og snart med 
hin formående mand om det harmelige i , at 
at en tysk Greve skulle styre landet og benytte 
sin indflydelse til at fremme svend Eriksøns 
interesser . Misfornøjelsen udbredte sig til mange 
kredse , og hvor man før havde hvisket i krogene 
om dronningens forargelige liv , talte man 
nu højt herom , ja , der blev sungen en smæde- 


227 
vise om hende og grev Herman . Selv mærkede 
hun , at folket betragtede hende med mørke og 
truende blikke og beklagede sig herover til 
Adelheid . 
     » Det kan ikke undre eder , dronning Lutgard , « 
Sagde Adelheid ,  » thi folket er ingen ven 
af udenlandske mænd  ; der kastes såre umilde 
blikke til grev Herman som eders rådgiver . » 
     » Det er et barbarisk folk , derfor har det 
mistanke til alt , hvad der er fremmed . « 
     » Se frankere og sachsere hos os selv ikke 
med samme mistanke på hinanden som danskerne 
på sachserne ? « 
     » De danske , «  sagde dronningen ,  » må vænne 
sig til grev Herman , jeg har anmodet ham om 
at blive her i landet  ; thi jeg har erfaret , at 
han i statssager er mere kløgtig end ærkebispen . « 
     » Lad blot ingen høre det ! «  udbrød Adelheid . 
     » Hvorfor ikke ? Har jeg Herman ved min 
side , trodser jeg alle . « 
     » Jeg frygter for , at i vil vække folkets 
harme i langt højere grad end nu . « 
     » Jeg er landets dronning , og kongen gør 
hvad jeg vil . « 
     » Er ærkebispen ikke stærkere end kongen ? « 
     » Han har mange modstandere blandt svends 
tilhængere og de er nu mine fuldtro venner . « 
     » Bedre syntes jeg dog , at alt artede sig 
som før , «  mente Adelheid ,  » dengang Ivar  .  .  . « 
     » Dengang , «  svarede dronningen ,  » var jeg 


228 
ikke mig selv , fortvivlelse boede i mit hjerte , 
jeg følte mig så arm som en usselig trælkvinde 
 ; thi jeg var bleven to gange solgt . Men 
en trælkvindes svulmende længsler kan man 
ikke berøve hende . « 
     » Således har i aldrig talt før . « 
     » Fordi jeg aldrig har elsket som nu , min 
ungdomskærlighed er opstegen af sin grav og 
giver mig kraft og mod til at herske . « 
     » Den hellige jomfru holde sin hånd over 
eder , «  sagde Adelheid .  » Jeg mærker , at andre 
tider forestå .  « 
     » Du har ret . Det vil blive muntre tider , 
kamptider , frygt ikke . Sejren skal vorde min . 
Den skønneste sejr har jeg alt vundet , jeg er 
sikker på grev Hermans kærlighed . « 
    ærkebispen var dog ikke ledig , han besluttede 
at tale med dronningen og at advare hende 
mod at gå videre på de nye veje , hun havde 
betrådt . Han lod sig en dag melde hos hende 
og fandt hende omgiven af hendes fruer og 
jomfruer . Misforfornøjet sagde han : 
     » Jeg havde håbet at kunne tale med eder 
i Enrum . « 
     » Hvad vi to have at tale om , hr . Ærkebisp , « 
Sagde dronningen ,  » må alle vist gerne 
høre .  « 
     » Som i vil , «  sagde ærkebispen .  » Så vil 
jeg nu underrette eder om , at mange er misfornøjede 
med , at greven af winzenborg vedblivende 
opholder sig ved hoffet , og at han har 
begyndt at blande sig i danske sager . « 


229 
     » Grev Herman , «  svarede dronningen ,  » er 
min og kongens velsete gæst , ikke kan i foreskrive 
kongen , hvem han vil modtage ved sit 
Hof . « 
     » Det synes mere at være for eders end for 
kongens skyld , at greven bliver her i landet , « 
Sagde ærkebispen ligefrem , som der ikke lå en 
bråd i disse ord . 
     » Selv om så var , «  sagde dronningen , og 
en stærk rødme farvede hendes kinder ,  » finder 
jeg intet forunderligt deri . Gør i , hr . Ærkebisp 
 ? « 
     » Ja , jeg gør ; thi forunderligt er det , at 
dronningen vil udsætte sig for ilde folkesnak . « 
     » Så ophør med at forundre eder ; dronningen 
vil vedblive med at modtage greven og at 
udsætte sig for dum almuesnak ; thi jeg hæver 
mig højt over folkets dom . « 
     » Det kunne måske fyrstinderne i Sachsen 
gøre , «  svarede ærkebispen ,  » skønt jeg ikke tror 
det , men i bør erindre , at folket i Danmark 
selv vælger sin konge , og folkets dom kan ikke 
overhøres .  « 
     » Så vidt jeg har erfaret , «  sagde dronningen , 
» vælger i reglen en del af folket en konge , en 
anden del en anden , og så fælder sværdet til 
sidst den endelige dom . Og end er eders ven 
Knud ikke kåret endnu . « 
     » Eders tale røber , «  sagde ærkebispen , der 
begyndte at blive hidsig ,  » at i hører til dem , 
der engang venter at se svend Eriksøn som 
konge i Danmark . « 


230 
     » Om så var ? «  spurgte dronningen . 
     » Da skal i vide , at ingen kvinder , selv 
ikke dronningen , har adgang til kongevalget . « 
     » Det har ærkebispen vel ejheller , «  svarede 
dronningen ,  » men begge kunne dog måske have 
en vis indflydelse . « 
     » Jeg har nu sagt eder min mening , «  sagde 
Eskil .  » I har før søgt mit venskab , jeg mærker , 
at tiderne have forandret sig . Jeg beklager 
dette for så vidt , som i derved let vil 
komme til at lytte til falske venners råd . « 
     » Sandheden er , hr . Ærkebisp , at det ikke 
var mig , der søgte eders venskab , men det var 
eder , som søgte mit ; thi i behøvede det måske , 
men jeg trænger ikke til eders venskab , «  sagde 
dronningen stolt . 
     » Tiderne ville vise , «  svarede Eskil koldt , 
» om i , dronning Lutgard , trænger til mit 
venskab eller ikke . Jeg vil nu sige eder farvel . « 
    dronningens overmod ville dog næppe i 
længden gavne hende . Hun havde tilkastet 
erkebispen handsken , han var ikke alene landets 
mægtigste , men også dygtigste mand , og 
han hørte til en af de mest ansete slægter , medens 
dronningen selv var en udlænding og kun 
lidet anset . Vel havde hun magt over den 
svage konge , men ville hun kunne bevare den ? 
Næsten hver dag kom Eskil til kongen og forhandlede 
med ham om vigtige sager , og det 
var jo rimeligt , at han ville advare Erik mod 
grev Herman . Det skete også ved en lej- 


231 
lighed , da kongen fortrædeligt sagde til ærkebispen 
 : 
     » Lutgard lader mig høre , at jeg har fattet 
større godhed for Ruta end det sømmer sig . 
Jeg forstår ikke , at Lutgard kan fremkomme 
med en slig krænkende beskyldning . « 
     » Ej heller forstår jeg dronningens optræden 
ved denne lejlighed , «  svarede Eskil . 
» Hun har forandret sig mærkeligt , siden greven 
af winzenborg er kommen her til hoffet . « 
     » Jeg- må sige dig , Eskil , at jeg tykkes 
såre vel om grev Herman , «  sagde kongen . 
» Jeg taler undertiden med ham om statssager , 
hvori han synes at være såre kyndig og forfaren . « 
     » Om statssager skulle han mindst af alt 
tale med eder , «  sagde erkebispen ,  » thi han 
kender såre lidt til vore forhold og forstår altså 
ikke at bedømme dem . « 
     » Lutgard påstår dog  .  .  . « 
     » Han og hun er landsmænd , «  afbrød Eskil . 
» For eders skyld ville jeg ønske , at greven af 
winzenborg var langt herfra . « 
     » Du kan ikke forlange , at jeg skal krænke 
gæstfrihedens love , desuden kæmpede han i 
venden ved min side . « 
     » Vendertoget er forbi , «  sagde ærkebispen , 
» hvorfor dvæler han længer her i landet ? « 
     » Naturligvis , fordi han finder behag i vort 
Hof .  « 
     » Nu ja , og hvorfra hidrører dette ? Han 
finder behag i dronningen . « 


232 
     » Lad ham det . Lutgard beklager sig over , 
at hun kun har få venner «  . 
     » Det er , fordi hun holder af en og kun 
af en . « 
     » Ved du hvad , Eskil , en trofast ven er 
ikke at foragte , og Lutgard har kendt ham fra 
hans ungdom . « 
     » Der kan også gives farlige venner , herre 
konge , og turde det hænde , at greven hørte til 
disses tal . « 
     » Du synes at have fattet en sær uvilje til 
denne vor gæst , «  sagde kongen ,  » jeg begriber 
ikke grunden dertil . « 
     » I turde være den eneste , som ikke begriber 
grunden , «  svarede ærkebispen .  » Jeg vil 
sige eder åbent , at jeg ønsker ikke , at onde 
tunger skulle sætte en klik på dronningens 
ære , fordi hendes  » Ungdomsven «  dvæler her 
så længe ! « 
     » Den , som gør dette , er han end den mægtigste 
mand i mit rige , hugger jeg ned med 
mit sværd . « 
     » Intet opnåede i dog ved en slig mandhaftig 
handling , i ville , kan hænde , komme til 
at hugge så mange gæve mænd ned , at jeg 
kunne blive tvungen til at lyse kirkens ban over 
eder .  « 
     » Kirkens ban ! «  udbrød kongen og skælvede . 
» Det ville du vel ikke ? « 
     » Det kunne blive min pligt at tage større 
hensyn til kirken end til mit venskab for eder . 
Nu har jeg  .advaret eder for greven af winzen- 


233 
borg , bliver han ved hoffet , vil jeg ikke svare 
for følgerne . « 
    Eskil forlod kongen i bekymret stemning ; 
thi han havde forstået , at den godmodige og 
indskrænkede konge ikke ville lade sig overbevise , 
selv om man bragte ham de mest utvetydige 
beviser på dronningens utroskab . Landets 
velfærd påbød , at der måtte gøres ende 
på den fremmede Greves indflydelse , da den 
anvendtes til fordel for svend , men at løse 
denne opgave ville blive såre vanskelig især i 
Skåne og på Sjælland , hvor svend havde så 
mange tilhængere . 
    Eskil anede ikke , at kongen efter vendertoget 
havde stærke anfægtelser og megen samvittighedsnag , 
ja , han bebrejdede sig åndelig 
utroskab mod dronningen . Rutas dejlige , nøgne 
skikkelse , som han havde set i offerlunden , 
trådte lidt frem for hans tanke , ja , natten 
efter slaget havde dette forstyrret ham  i hans 
bønner , og Ivar havde , ved at gå forbi teltet , 
hørt kongen råbe :  » Vig fra mig satan ! «  når 
han så Ruta selv vare disse tanker om kødeligt 
begær helt borte , og kongen mente , at de 
under hans bønner blev sendte ham af djævlen . 
Dengang Lutgard drillede ham med Ruta , 
anede hun ikke , hvilket ømt punkt hun berørte , 
det var sket i overgivenhed fra hendes 
side . Men kongen skjalv i sit inderste , og da 
han kom ind i sit bedekammer , vare hans bønner 
stærke og brændende , og han pålagde sig 
selv som bod en streng faste . 


234 
    kongen havde meddelt dronningen sin 
samtale med ærkebispen , og hun blev noget 
urolig . Hun mente , det ville være rigtigt at 
komme bort fra Eskils nærhed og sagde til 
kongen  : 
     » Du har endnu ikke i år været på gæstefærd 
i Jylland . Lader os fluks fare derover . 
Jyderne kunne med skellig grund blive misfornøjede 
med , at du opholder dig i Skåne den 
største del af året . « 
     » Jeg kan ikke vel nu forlade Skåne , « 
Sagde kongen ,  » før jeg ved , hvorledes det går 
med fejden mellem skare Vagnsøn og grev 
Eilif , men skulle den blive bilagt , drage vi til 
Jylland . « 
    få dage efter kom Ivar tilbage fra sin 
sendelse og kunne melde , at skare Vagnsøn 
ikke havde vovet at lade det komme til åbenbar 
fejde med kongen , men tilladt Ivar at forsøge 
på at mægle forlig med grev Eilif , og 
mæglingen var lykkedes . Kongen hørte med 
glæde på denne gode tidende , og da Ivar nu 
bad om en længere orlov , fik han den straks . 
     » Du bor i nærheden af jomfru Rutas 
hjem , «  sagde kongen ,  » så kan du tage hende 
med og være hendes beskytter på rejsen . « 
    Ivar svarede , at han gerne skulle opfylde 
kongens ønske . 
     » Du kan sige i Viborg , når du kommer 
dertil , at vi om kort tid agte at gæste Jylland , « 
Sagde kongen . 
     » Det skal jeg visselig gøre , « 


235 
    Ivar tog afsked med kongen og besluttede 
næste dag at tiltræde rejsen . I kongsgården 
mødte han ærkebispen , der ville til kongen . 
Eskil standsede Hirdmanden og udspurgte ham 
om udfaldet af hans sendelse . Da Ivar havde 
besvaret erkebispens spørgsmål , sagde denne : 
     » Da du har skilt dig så godt fra denne 
sendelse , burde kongen have betroet dig en 
anden af samme slags . Ovre ved Viborg er der 
grusom fejde mellem hr . Bjørn skade til lynderupgård 
og hr . Niels ravn til Holmgård . « 
     » Det tykkes mig lidet troligt . De er jo 
besvogrede  !  «  udbrød Ivar forbavset . 
     » De skulle have været det , men blev 
det ikke . Min farbroder , bispen i Viborg , har 
tilskrevet mig om sagen . Jeg har talt med 
kongen derom , men han har ladet fejden gå 
sin gang . « 
     » Han mener måske at kunne bilægge den , 
når han selv kommer til Jylland . Hvad mig 
selv angår , da har jeg fået en længere orlov , 
så  .  .  . « 
     » Jeg kan forstå , at du er ked af at være 
ved hoffet under de nuværende forhold . Du 
er en mand , kongen kan stole på , men det 
kan han ikke på grev Herman . « 
     » Det kan jo være ligegyldigt , «  svarede 
Ivar , »  han hører ikke til kongens hird . « 
     » Jeg skal ikke indlade mig nærmere på 
denne sag , «  sagde erkebispen .  » Når du kommer 
til Viborg , bring da bisp svend en kærlig 
hilsen fra mig . « 


236 
     » Det skal jeg gerne , «  svarede Ivar . 
    da ærkebispen havde forladt Ivar , efterlod 
han ham i dybe tanker . Trolovelsen mellem 
Mogens og Magga måtte sikkert være gået 
over styr , når fædrene vare blevne så bitre 
fjender , at de fejdede på hinanden , han var 
fri , og hun var fri , dronningen havde kastet al 
sin kærlighed på grev Herman . 
    vejret havde den dag været meget uroligt , 
tykke regnskyer skjulte himlen , og om 
aftenen blev det så mørkt , som de lyse nætters 
tid var forbi . I en stærk regn gik Ivar fra 
nadverbordet over gården for at give sine 
svende de sidste befalinger , angående rejsen 
tidlig næste morgen . Da blev han standset ved , 
at en rykkede ham i kappen . 
     » Hvem er du , jeg kan intet se i dette 
mørke , «  sagde Ivar . 
     » Jeg er Adelheid , «  lød en blød kvindestemme . 
     » Adelheid , «  udbrød Ivar ,  » du her i dette 
mørke og denne skylregn ! » 
     » Jeg måtte . Jeg er kommen for at advare 
dig . « 
     » Advare mig ! Mod hvem ? « 
     » Mod dronningen . « 
     » Lader os søge læ . « 
    de trådte ind i bryggerset , hvor der ingen 
var , og hvis dør stod åben . 
     » Her er vi i læ , «  sagde Ivar .  » Du advarer 
mig mod dronningen , hvormed har jeg 
vakt hendes vrede ? « 


237 
     » Den hun engang har flygtigt elsket , 
plejer hun bagefter at nære uvilje imod , således 
er det gået med de andre , men med diger 
sagen værre ; thi grev Herman har fået at 
vide , at du skal have nydt dronningens gunst , 
hans skinsyge er bleven vakt , det er kommet 
til heftige scener mellem dem , og hun har råbt : 
» Dræb Ivar , jeg har ikke noget derimod . « 
     » Tak , Adelheid , fordi du advarer mig , « 
Sagde Ivar . 
     » Fly , fly herfra ! « 
     » En dansk Hirdmand flygter ikke . Jeg vil 
sige dig , at jeg i morgen med orlov rejser 
herfra .  « 
     » Ak , så får jeg dig aldrig at se mere ! « 
     » Hoffet rejser snart til Jylland , måske 
mødes vi der . Tak for advarslen , Adelheid , 
men hav ingen frygt for mig . Mit sværd bider 
ligeså hvast som grev Hermans . God nat ! « 
     » God nat , «  sagde hun hulkende . 
     » Adelheid , Adelheid , «  sagde Ivar mildt , 
» tænk ikke mere på mig , glem mig . « 
     » Jeg kan ikke lade være med at tænke 
på dig . « 
     » Når vi sjældnere mødes , vil du sikkert 
snart glemme mig . « 
     » Nej , aldrig vil jeg glemme dig . « 
    denne samtale gjorde Ivar noget forstemt . 
Han havde håbet , at der for fremtidtn skulle 
være venskab mellem ham og dronningen , men 
når nu det modsatte blev tilfældet , så var 
hun i stand til at skade ham på mange måder . 


grev Hermans fjendskab frygtede han derimod 
ikke . 
    dronningen havde mange modstandere , hun 
drev ham over i deres lejr . Han lovede sig 
selv at ville se tiden an  ; thi der var jo en 
mulighed for , at hun helt ville glemme ham . 


   andet kapitel . 

på rejsen . 
   det var en smuk sommerdag , at Ivar og Ruta 
med deres velbevæbnede følge landede på 
Fyn , for over denne 0 at fortsætte rejsen 
til Jylland . Næppe vare de komne i land og 
havde begivet sig på vej , før de mødte Ketel 
palnesøn til hest , ledsaget af 2 svende . Det 
var øjensynligt , at han kom fra jagt , de to 
svende vare til fods og havde møje med at 
slæbe et stort fældet vildsvin . Ketel kastede 
først et blik på Ruta , dernæst på Ivar og 
bød svendene at bringe jagtbyttet hjem . Nu 
nærmede han sig de rejsende og sagde : 
     » Guds fred , skønne jomfru , genkender du 
mig ? « 
     » Det var dig , som hjalp kong Erik med at 
frelse mit liv . Hvad du i hin rædselsfulde 
time gjorde for mig , skal jeg aldrig glemme , » 
Svarede Ruta med inderlighed . 


239 
     » Du kender mig vel også igen  ? «  henvendte 
Ketel sig til Ivar . 
     » Ja , «  svarede Ivar kort . 
     » Må jeg ledsage dig og den skønne jomfru 
et stykke på vej . « 
     » Det ville vi ikke forbyde , «  svarede Ivar . 
     » Eller endnu bedre , følg med hjem til 
min gård , den ligger ikke langt borte , udhvil 
eder en dagstid , og vær mine gæster . « 
     » Jeg takker for tilbudet , «  svarede Ivar , 
» men kan ikke modtage det . Efter kongens 
ønske skal jeg snarest muligt ledsage jomfru 
Ruta til hendes hjem . « 
     » Er det langt borte ? « 
     » Min faders gård hedder Lundgård , og 
den ligger i fjends herred . « 
     » Hvor ligger det herred  ? «  vedblev Ketel 
at spørge . 
     » Oppe ved Viborg , «  svarede Ruta . 
     » Hvis jomfru Ruta tillod det , fulgte jeg 
gerne med . « 
     » Dit vildsvin ville savne din ledsagelse , « 
Sagde Ivar , ærgerlig over Ketels påtrængenhed . 
    Ketel blev blussende rød i hovedet og 
spurgte  : 
     » Bare dronningen ikke vil savne dig ? « 
     » Å , nej , «  svarede Ivar rolig . 
     » Det er sandt , «  lo Ketel hånligt ,  » jeg har 
hørt , at den tyske Greve er bleven dronningeyndling 
i dit sted . « 
     » Du bør vare vel på din tunge , «  sagde 
Ivar hårdt . 


240 
    Ruta så urolig på de to herrer , Ketel 
opfangede hendes blik og sagde : 
     » Ængst dig ikke , ædle jomfru . Jeg har 
haft ulejlighed nok for dronning Lutgards skyld 
og ønsker ikke at have mere . « 
     » Det turde være en klog beslutning , «  sagde 
Ivar tørt . 
     » Jeg tilstår ligefrem , «  sagde Ketel ,  » at jeg 
engang elskede hende rasende , vildt , og det 
førte til ubesindige handlinger . Nu smiler jeg 
ad mig selv , 1er ad , at jeg har kunnet bære mig 
så tåbeligt ad ; thi en skønjomfru har dåret 
mig og er dag og nat i mine tanker , hvem det 
er , jomfru Ruta , skal du vel en gang få at 
vide . « 
     » Er det for at fortælle det , «  spurgte Ivar , 
» at du følger os et stykke på vej ? « 
    i det samme udbrød Ruta forfærdet : 
     » Vendere , vendere ! Se , derhenne i tykningen 
ere de . « 
    alle kastede blikket hen i den retning , 
hvor Ruta pegede med sin højre arm , men de 
så intet . 
     » Der er intet at se , «  sagde Ketel ,  » du må 
have taget fejl , ædle jomfru . « 
     » Jo , jo , der er vender i skoven , «  sagde 
Ruta ophidset ,  » lad os komme bort . « 
     » Frygt ikke , »  svarede Ivar .  » Selv om du 
har set rigtigt , ville de næppe vove at an 
gribe os . « 
     » De vare til fods , «  sagde hun ,  » lader os 
ride til . « 


241 
     » For at berolige dig , Ruta , «  sagde Ivar , 
» skal det ske . « 
    de toge en hurtig afsked med Ketel palnesøn 
og satte hestene i trav . Ketel vendte sin 
hest og red tilbage i susende galop . Et par 
pile hvinede forbi ham . 
     » Jomfru Ruta har set rigtig , «  sagde han . 
» Det er fyrst stoislav , som vil sige mig tak 
for sidst . Men nu er jeg advaret . « 
    da Ivar og Ruta vare redne en mils vej , 
uden at noget var tilstødt dem , sagde Ivar : 
     » Det er vel bedst , jeg fortæller dig noget 
om den mand , der før ledsagede os et stykke 
vej . « 
    han fortalte hende da , hvad han vidste 
om Ketel palnesøn . Ruta hørte opmærksomt 
til og sagde , da Ivar havde endt : 
     » Jeg beklager , at skulle skylde en sådan 
mand taknemmelighed . Rimeligvis får jeg ham 
aldrig mere at se . « 
    da samtalen om Ketel palnesøn var gået 
i stå , rede de en tid videre i tavshed . Ivar 
var kommen til at gøre en sammenligning mellem 
Magga og Ruta , og den sidste , der i den 
klare sommerdag red ved hans side , syntes han 
var den vakreste . Men hun var ham fremmed , 
Magga havde han derimod kendt som barn , hun 
var hans første kærlighed , og han havde nu 
fået at vide , at hun kunne blive hans , hvis 
hendes fader tillod det , og det gjorde han vel , 
desuden ejede Ivar nu mere gods end hr . Bjørn 



242 
til lynderupgård , af hvis rigdom der gik så 
stort et ry . 
     » Du falder i tanker , «  sagde Ruta . 
     » Ja , jeg tænkte på hjemmet . Men fortæl 
mig lidt om dit ophold i venden . « 
    det gjorde Ruta . Hun fortalte , at en gammel , 
gerrig vender havde været anfører for de 
sørøvere , som toge hende til fange . Ved sin 
hjemkomst bød han hende til salgs , men havde 
holdt hende i så høj pris , at ingen havde villet 
købe hende . Hun måtte forrette en trælkvindes 
gerning i sin herres hus , men på markarbejde 
sendte han hende ikke , for at hendes 
skønhed ikke skulle lide skår derved . Da 
købte præsterne ved Siva tempel hende , for at 
ofre hende til gudinden . Ruta beskrev de forfærdelige 
kvaler , hun led , natten før hun var 
bestemt til at ofres . En af præsterne ville vanære 
hende , hun kæmpede med ham og skreg 
så højt , at nogle vender blev hiddragne derved , 
da flygtede præsten , idet han udstødte afskyelige 
trusler . 
     » Du har opført dig som en heltinde , « 
Sagde Ivar og betragede beundrende den smukke 
pige . 
     » Man siger , »  sagde hun ,  » at rædsel forstener . 
Nej , rædsel giver mod . « 
     » Gid vi en gang kunne få venderne betvungne , « 
Sagde Ivar ,  » før bliver det ikke godt 
at leve i Danmark . Der er ikke en ærlig blodsdråbe 
i en vender . « 
     » Heri tager du fejl . Blive de først 


243 
nede , ville de erhverve sig et godt omdømme . 
Nu er de hedninger og vide ikke at skelne 
mellem godt og ondt . Afskyeligt behandle de 
deres kvinder , de købe eller røve deres koner , 
og flere koner have de alle sammen . Konen betragtes 
som et stykke gods , en trælkvinde  ; 
har manden en seng , må konen ligge udenfor 
på gulvet , og omtaler manden sin kone eller 
sin datter , gør han det altid på en ringeagtende 
måde . Dør manden , må konen enten dræbe 
sig selv eller lade sig dræbe ved hans begravelse . 
Vil hun ikke dø med manden , er hun til skændsel 
hele sit øvrige liv . « 
     » Den sag kan måske ses på en noget 
anden måde . Vi vide , at kvinder her til lands 
have elsket deres mænd så højt , at de ikke 
have villet overleve dem . Du mindes vel sagnet 
om Hagbarth og Signe ? « 
     » Jeg har kendt det sagn , fra jeg var barn , « 
Svarede Ruta .  » Men Hagbarth og Signe levede 
i den hedenske tid . En kristen jomfru berøver 
sig ikke livet for en mands skyld ; hun 
går i kloster . « 
     » Du mener altså . «  spurgte Ivar smilende , 
havde de haft klostre , dengang Signe levede , 
havde hun ikke fulgt Hagbarth i døden ? « 
     » Nej , hun havde sikkert gemt sin smerte 
i klosteret , «  var svaret . 
     » Jeg har hidtil ikke været nogen ven af 
klostrene , men indser nu , de kunne være til 
nytte .  « 
    under livlig samtale fortsattes rejsen i præg- 


244 
tigt sommervejr . Det var i August måned , og 
høsten var i fuld gang . Efter fire dages ridt 
kom de op til Himmelbjerget og de store søer . 
Dengang Ruta fik den første lyngbusk at se , 
jublede hun og sagde , at først nu følte hun , at 
hun var kommen hjem . I Skåne og på øerne 
havde hun følt sig halvt som en fremmed . 
     » Jeg havde tænkt på i nat at søge ly for 
os i veng kloster , «  sagde Ivar ,  » men for det 
første ligger klostret noget fra vor vej , og for 
det andet skal det for øjeblikket kun huse en 
fordrukken Provst og fire munke af samme 
slags som provsten . Vi ville derfor ride lige ud 
til en by , der hedder Låsby . Vel er der intet 
herberg at finde for os og for svendene , men 
i nærheden ligger en gård , kalbygård , som 
kongen har skænket mig , og der vil forhåbentlig 
være plads for os alle . « 
     » Ved du ikke , om det er således ? «  spurgte 
Ruta forundret .  » Det er jo din egen gård . « 
     » Det er den , men jeg har endnu aldrig 
været på den . « 
     » Aldrig været på din egen gård ? « 
     » Kongen har forlehnet mig med den , mens 
jeg tjente i hirden , som jeg ikke efter eget 
tykke kunne forlade . Først kort før min afrejse 
fik jeg min gård i Skåne at se , den lå 
netop på min vej . « 
     » Er kalbygård en stor gård ? « 
     » Mener du , om der er meget gods til den ? « 
     » Jeg mener , om der er plads til os alle . « 


245 
     » Hvor kan jeg vide det ? Jeg har som 
sagt aldrig været der . « 
     » Du må vist være nysgerrig efter at se 
din gård . « 
     » Jeg er mere nysgerrig efter at få at vide , 
hvor meget den vil kunne indbringe mig . « 
     » Gid det måtte være meget ! « 
     » Tak for dine gode ønsker . « 
    dengang de rejsende ved Låsby vendte 
deres heste mod vest , skinnede aftensolen dem 
i øjnene . Den forgyldte de i forgrunden liggende 
egeskove , som omrammede Enge , marker 
og moser . Høsten syntes sin ende nær , dog 
bleve endnu store kornlæs kørte fra markerne 
ind på kalbygård . Fler lå , som overalt dengang , 
stuehuset for sig , loen for sig , stalden 
for sig , badstuen for sig o . s . v . Bygningerne 
så ud til at være en del forfaldne  ; thi kongerne 
ville gerne have gode indtægter af deres gårde , 
men gjorde intet for at forbedre dem enten i 
den ene eller den anden retning . 
    kalbygård havde i umindelige tider været 
i kongens besiddelse , den bestyredes af en 
Bryde , og denne var for længst af kongens ombudsmænd 
i herredet bleven underrettet om , at 
gården var bleven overdraget til Hirdmanden 
Ivar Haraldsøn på grund af dennes fortjenester 
af kongen og riget . Bryden brummede 
ved at høre dette  ; kongen var langt borte og 
lod bryden skatte og valte , som han ville , derimod 
ville rimeligvis Hirdmanden engang 
komme og fæste Bo på gården , da blev 
11* 


246 
bryden på en måde fra herre til tjener , hvis 
han da ikke blev afskediget . 
     Leif Bryde , også kaldet Leif storkeben på 
grund af hans lange og tynde ben , havde store 
tanker om sig selv og mente , at han som kongens 
Bryde måtte kunne se bønderne over hovedet . 
Engang efter en tingdag havde han 
sagt det i et drikkelag , og det havde indbragt 
ham en god dragt prygl . Siden dengang 
var det kun sin kone , han betroede , hvor 
stor en mand , han mente at være . Lige så 
lang og tynd Leif var , lige så fed og trivelig 
var hans kone , sigurlin . Hun var en såre 
dygtig husmoder og den egentlige herre i 
huset . 
     i afstand så Leif en skare fremmede 
komme ridende mod gården . Han kaldte på 
sigurlin og sagde : 
      » Nu er vor gode tid forbi ; thi der kommer 
sikkert hr . Ivar og hans kone for at tage 
gården i besiddelse . « 
      » Om det er vor nye husbond , der kommer , 
skal jeg ikke kunne sige , «  sagde sigurlin .  » Men 
så meget kan jeg se , at jeg i aften vil få 
nok at bestille i køkken og fadebur ; thi disse 
mange gæster skulle beværtes . « 
      » Ja ja , er det vor nye husbond , må han 
beværtes på det allerbedste . « 
      » Jeg vil blive herude og tage imod dem , « 
Sagde sigurlin .  » Jeg har lyst at se , hvorledes 
hans kone ser ud . « 


247 
     » Hun sidder godt til hest , «  sagde Leif . 
» Se , livor strunk hun sidder i sadlen ! « 
     » Hirdmanden selv er en køn mand , «  sagde 
sigurlin .  » Man kan godt forstå , at dronningen , 
som der siges , holder af ham . « 
     » Vogt på din mund , sigurlin , ellers kan 
det komme til at gå os begge ilde . « 
     » Å , du behøver ikke at gøre mig opmærksom 
på det . Jeg har ellers hørt , at hr . 
Ivar ikke var gift , og der kommer han med sin 
frue . « 
    bryden og hans kone fik travlt ved Ivars 
ankomst , sigurlin skyndte sig hen for at hjælpe 
Ruta af sadlen og kaldte hende frue . 
     » Jeg er ikke frue , «  svarede Ruta .  » Jeg 
er en jomfru , som hr . Ivar efter kongens anmodning 
ledsager til hendes hjemstavn . « 
     » Undskyld mig , at jeg ikke vidste bedre , « 
Sagde sigurlin . 
     » Jeg er ikke gift endnu , «  lo Ivar .  » Du er 
vel brydens kone . Sørg for , at fruerstuen 
bliver sat godt i stand . » 
    sigurlin lovede det og trådte med gæsterne 
ind i hallen . 
     » Skal jeg vise dig om på gården , herre ? « 
Spurgte Leif . 
     » Solen er ved at gå ned , «  sagde Ivar . 
» Men vis mig kun om , til din kone har fået 
maden færdig til de mange uventede gæster . « 
    Ivar og Leif forlod hallen , og den sidste 
fortalte glad , at høsten ville blive god . Dette 
glædede Ivar at høre . Han fik at vide , at 


248 
gården var langt større , end han havde ventet , 
og at dens jorder vare af de bedste der på 
egnen . 
     » Bliver du boende her med det samme ? « 
Spurgte Leif . 
     » Nej , jeg har fået orlov , og når den er 
udløben , vender jeg tilbage til hirden . Du vil 
vel bestyre gården for mig , som du hidtil har 
bestyret den for kongen ? « 
    det ville Leif gerne og blev synlig glad 
ved , at han som hidtil skulle være alene på 
gården med sin kone uden ejerens nærværelse . 
    vel blev Leif ikke mere kongens Bryde , 
men han måtte finde sig heri . 
    under nadveren sad Ruta ved Ivars side . 
Leif og sigurlin vare til stede ved bordet , deres 
husfolk og Ivars skånske svende . Hans undergivne 
fik det indtryk , at de vare i en stormands 
hal , og en sådan var Ivar også bleven . 
Han ejede to store gårde og moderen ulbjerggård , 
der efter hendes død også ville tilfalde 
ham , når hans søster havde fået sin arvepart . 
    det var en selvfølge , at der på den lange 
rejse var opstået en vis frimodighed i Ivars 
og Rutas gensidige forhold , og rimeligvis havde 
begge i tankerne spurgt sig selv , om de ville 
kunne ønske at blive mand og kone . Havde 
Ivar bejlet til Ruta , havde han fået ja ; hun 
havde aldrig elsket nogen mand og så beundrende 
op til den smukke , unge herre , der red ved 
hendes side . Men Ivar bejlede ikke , hans 


249 
ker vare hos Magga . Sigurlin måtte dog hviske 
til sin mand  : 
     » Du kan tro , Leif , han tager den smukke 
jomfru til sin kone . Se , hvor de le til hinanden . « 
     » Det har intet at sige , «  svarede manden . 
» Ved du , om hun kan bringe ham en god medgift ? « 
    det vidste sigurlin ikke . 
    efter måltidet , da mændene sagde ved 
drikkebordet , spurgte Ivar sin Bryde : 
     » Er der noget nyt her på egnen ? 
     » Folk tale om den fejde , som hr . Bjørn 
på søballegård har med en herremand oppe 
ved Viborg .  « 
     » Jeg har også hørt tale om den fejde , « 
Sagde Ivar . 
     » Der var i dag en munk herovre fra veng 
kloster , «  fortalte Leif .  » Han sagde , at der en 
af de første dage skulle ride tyve veludrustede 
karle fra søballegård op til deres herres gård 
ved Viborg , og munken mente , at det ville 
komme til et slag mellem de to herremænd . 
     » Nok muligt ,  » sagde Ivar .  » Har du hørt 
tale om andre fejder ? « 
     » Der gives ikke et syssel , uden der er en 
større eller mindre fejde deri . « 
     » Jeg mener , «  sagde Ivar ,  » at herremændene 
kunne anvende deres kræfter på en bedre 
måde . Da der er så megen ufred nord på i 
landet , må du udruste ti af gårdens hus- 


250 
karle på det bedste , de skulle følge med mig 
i morgen til Viborg . « 
     » Herre , kongens Hirdmand vover vel ingen 
at angribe , «  mente Leif . 
     » Det være som det vil , «  svarede Ivar ,  » jeg 
vil i morgen have ti brave jyder i mit følge 
sammen med mine ti skåninger . « 
    da Ivar den aften kastede sig på sit leje , 
måtte han tænke på alt , hvad hans Bryde 
havde fortalt ham . Det stundede altså til en 
afgørende kamp mellem Bjørn og Maggas fader ; 
den førstnævnte ville gå af med sejren , hvis 
Ivar ikke uformodet kom hr . Niels til hjælp , 
og det agtede han at gøre  ; det var derfor han 
tog de ti jyder med sig . Og når så sejren 
var vunden , skulle Magga blive hans . Hun 
trådte stærkt frem i hans tanker , han så 
hende som barn og som jomfru , så hende stå 
ved åen og banke lin , så hende dagene derefter . 
Det var lykkelige dage , som Ivar med 
længsel ønskede tilbage . 


   tredie kapitel . 

Ivar mellem frænder . 

  en tidlig morgen i slutningen af August holdt 
en rytter i skoven ved lynderupgård , 
løvet skjulte ham , men selv havde han 
god udsigt til gården . Den var ikke mere en 
brandtomt ; der herskede stor travlhed med at 
bygge , og gården skulle ikke genopføres af 
egetømmer , men af sten . Et stærkt porttårn 
var næsten færdigt . Rytteren så med et kenderblik 
på byggearbejderne og sagde til sig 
selv :  » Denne Borg er børneværk , mod hvad 
normannerne bygge , men må dog kaldes stærk 
efter vore forhold . Den bliver ikke mere så 
let som før at overrumple og afbrænde ved 
nattetid . « 
    det var Esbern , korsridderen , der talte således . 
Han ønskede , at hans fader kunne ombygge 
Holmgård til en lige så stærk gård , 
men det var der ikke at tænke på ; thi han 
havde ikke evne dertil . Esbern begyndte at 
frygte for , at fejden med Bjørn næppe ville 
få nogen god afslutning . Bjørn gav sig god 
tid og traf mange forberedelser til at kunne 
sikre sig sejren . 
    Niels og hans venner havde ment , at Bjørn 
ville have lidt et stort nederlag ved de oplysninger , 
der vare fremkomne imod ham i sagen 
med Esge Bosøn , men dette håb var bleven 


                     252 
skuffet ; thi skønt Esge fremførte fire vidner , 
nægtede kongens ombudsmand , der var en ven 
af Bjørn , at tage sagen op på ny . Der syntes 
således ikke at være andet tilbage for Esge 
end selvtægt . 
    for en stor sum penge havde Niels for en 
månedstid siden besluttet sig til at give Fru 
Bodild og den nu fuldstændigt helbredede Mogens 
deres frihed . Ved afskeden havde de 
begge udtalt , at de ønskede fejden bilagt på 
en for begge parter hæderlig måde . Herpå 
var dog ikke at tænke . 
    så længe Mogens og hans moder opholdt 
sig på Holmgård , blev Magga på ulbjerg . 
Efter at de vare rejste , kom hun tilbage til 
hjemmet og havde Sigrun med . 
    Esbern var denne morgenstund reden ud 
for at spejde , derefter skulle han en tur til Viborg , 
hvor han havde ærinde . Han kom dertil 
op ad formiddagen , og da han red op ad gaden , 
fik han øje på en rytterskare , som drog 
forbi domkirken ned til kongsgården ved søen . 
En Hirdmand red i spidsen for skaren med 
en jomfru ved sin side , Esbern genkendte Ivar 
og skyndte sig med at komme til at hilse på 
ham . Mødet var i høj grad venskabeligt . Da 
Esbern blev forestillet for Ruta , sagde han uvilkårligt 
til sig selv : 
     » Hende kunne jeg ønske at vinde til min 
brud . « 
    da Ivar på en måde red i kongens 
ærinde , så længe Ruta ledsagede ham , tog han 


253 
med sit store følge ind på kongsgården . 
Efter at Ivar havde fået at vide , at Magga og 
Sigrun for øjeblikket befandt sig på Holmgård , 
sagde han til Esbern : 
     » Jeg må ved lejlighed have at vide , hvorledes 
det står til med din faders fejde med 
Bjørn . Før jeg kan ride hjem , må jeg imidlertid 
ledsage jomfru Ruta til Lundgård . Det 
er et par mil af min vej , når jeg Lundgård 
i dag , må jeg rimeligvis overnatte der . « 
     » Vil du tage hele dit store følge med ? « 
     » Kun et par mand , resten bliver i Viborg . 
Skåningerne og jyderne have ikke på vejen 
været de bedste venner . Jeg frygter for , at 
de fare i hårene på hinanden , har jeg dem 
ikke under opsigt . Desværre kan jeg , som sagt , 
ikke tage dem alle med , fordi jeg ikke ved , om 
der på Lundgård er plads til så mange . Du 
ville gøre mig en tjeneste , Esbern , om du i mit 
sted kunne ledsage jomfruen til hendes hjem . « 
     » Det skal jeg gerne , «  svarede Esbern .  » Jo 
før vi ride , desto bedre . « 
     » Jeg skal underrette jomfruen derom , «  sagde 
Ivar og gik bort . 
    en skygge for over Rutas ansigt , da hun 
hørte , at hun nu skulle skilles fra Ivar og en 
anden herre ledsage hende til hendes hjem . 
Hun rakte Ivar hånden med et suk , og der 
var nærved at komme tårer i hendes øjne . 
    da Esbern og Ruta rede ud af kongsgården , 
ledsagede af to af Ivars svende , sagde 
Ivar til sig selv , idet han så efter dem  : 


254 
     » Der rider et vakkert par . Hun ville være 
en væn brud for ham , men han tænker vel på 
alt andet end ægteskab . « 
    da Ivar vendte sig og ville gå ind i 
kongsgården , fik han øje på en ung , smuk 
mand med lyst , krøllet hår og en kraftig 
legemsbygning . Det var Magnus Eriksøn , 
kongens frillesøn , hvem Ivar et par gange 
havde mødt ved hoffet , hvor han dog kun en 
kort tid havde opholdt sig . 
    Magnus nærmede sig Ivar , hilste venligt på 
ham og spurgte : 
     » Hvem var den fagre jomfru , der nu red 
bort ? « 
   Ivar fortalte det , og hvem hendes ledsager var . 
     » Rider du i kongens ærinde ? «  spurgte 
Magnus . 
     » Nej , jeg rider nu kun i mit eget ærinde , 
jeg har taget orlov for at besøge slægt og venner . « 
     » Ville dronningen virkelig lade dig rejse ? « 
Spurgte Magnus halvt spottende . 
     » Det er kongen , som giver en Hirdmand 
orlov , ikke dronningen , «  svarede Ivar tørt .  » Jeg 
går mine veje og spørger ikke om dronningen . « 
     » Nu , godt ord igen , du ser vredladen ud , « 
Sagde Magnus .  » Du må dog indrømme mig , 
at dronningens veje ikke er de ligeste . « 
     » Ikke har jeg vidst før , at du ikke kunne 
lide hende . « 
     » Straks jeg lærte hende at kende , behagede 
hun mig ; thi hun opbød alt for at vinde mit 
venskab . Men nu har jeg som så mange 


255 
andre fået en dårlig mening om hende , derfor 
kommer jeg så sjælden til hove , hvor jeg for 
min faders skyld må forstille mig og hykle 
godhed for dronningen  ; thi han ville sørge over , 
at jeg viste hende foragt . Heldigt for dig erdet , 
at du i rette tid er kommen ud af hendes 
garn ; thi jeg siger dig , at flere gode danske 
mænd harmes over forargelsen . « 
     » Du taler ligefrem . « 
     » Vi mene her i Jylland , at tiden nu er 
kommen til at handle i denne sag . Du vil 
snart selv erfare det . Hvad nyt er der ved 
hove ? Er greven af winzenborg rejst ? « 
     » Nej , han synes at finde sært behag i vort 
land . « 
     » Han var med på vendertoget , har jeg 
hørt . Jeg måtte blive her i Jylland og kede 
mig ved at ligge på vagt ved Ejderen . Fortæl 
mig om toget , « 
    det gjorde Ivar . Mens de stod i samtale , 
kom en klerk gående imod de to herrer , hilste 
og spurgte dem : 
     » Er det sandt , hvad min herre bispen har 
hørt , at en Hirdmand er ankommen fra hove ? « 
     » Ja , det er mig , «  svarede Ivar . 
     » Bispen lader da hilse og spørge , om du 
ikke vil komme op til ham i bispegården  ? « 
     » Det var netop min agt at begive mig derhen , « 
Svarede Ivar ,  » thi jeg har lovet at bringe 
bisp svend en hilsen fra hans brodersøn , ærkebispen 
i lund . « 
     » Mød mig , når du kommer fra bispen , « 


256 
sagde Magnus ,  » vi kunne da tilbringe resten af 
dagen sammen . « 
     » Når jeg kommer fra bisp svend , «  sagde Ivar , 
» agter jeg at ride til min moder på ulbjerggård . « 
     » Så kunne vi netop følges ad , «  sagde Magnus , 
 » thi jeg vil besøge min moder i Gjedsted . « 
    bispegården lå ligesom nu bagved domkirken , 
og lige derved var vor frue kloster , 
hvis regelbundne kanniker udgjorde stiftets 
domkapitel . Kanniken førte Ivar ind i den 
store , af røde sten opførte bispegård , som på 
to sider var omgiven af en smuk have . Gennem 
en lang flisebelagt gang nåde Ivar den 
stue , hvori den gamle ærværdige bisp svend 
befandt sig . Erik emun havde ladet den forrige 
bisp slå ihjel en dag , han læste ottesangen . 
Svend var bleven hans efterfølger . 
    Ivar fandt bispen siddende på en simpel 
træskammel , stuen havde kalkede vægge og 
var såre tarveligt udstyret ; der sås på væggen 
kristkors af træ og et dårligt billede af den 
hellige jomfru . Der var noget strengt , ja næsten 
krigersk i bispens stærkt rynkede ansigt , men 
alderen havde mildnet det strenge , og han smilede 
til Ivar , da denne greb hans hånd og 
kyssede den ærbødig . 
     » Jeg hører , du kommer fra lund , «  sagde 
bispen , da kanniken var gået .  » Hvorledes 
står det til udi Skåne ? « 
     » Ærkebispen har netop bedt mig om at 
bringe eder en særlig hilsen og sige , at han 
lider vel . « 


257 
     » Det var et godt budskab .  » Hvad er dit 
navn , unge mand ? « 
     » Ivar Haraldsøn , min moder ejer ulbjerggård . « 
    bispen tænkte sig lidt om og sagde da : 
     » Jeg har hørt tale om dig , men man har 
ikke rost dig . « 
     » Hvem har vovet  .  .  . ? «  for Ivar op . 
     » Det har blandt andre jeg selv , «  svarede 
bispen .  » Dronningen har bragt forargelse til 
hove , og du siges at have haft din del deri . « 
     » Har i ladet mig kalde , for at sige mig 
dette ? « 
     » Nej , thi jeg antager , at ærkebispen allerede 
har gjort det . « 
     » Det har han såvist ikke ! « 
     » Nå ja , han har ikke tid til at røgte det 
enkelte menneskes sjælesorg , han må bygge 
på vor hellige kirke , og den har i sandhed en 
dygtig bygmester behov . Ærkebispen har i sin 
sidste skrivelse talt til mig om den nye forargelse , 
som dronningen giver ved sit forhold til en 
sachsisk grev Herman . Hvad ved du herom ? « 
     » I fritter mig ud , bisp ! «  udbrød Ivar .  » Tror 
1 , kongens betroede Hirdmand er sendt herover 
for at bringe forargelig sladder til torvs ? « 
     » Nu , nu , vredes ikke ; i min ungdom for 
jeg op som du . Med alderen bliver man sagtmodig ; 
du ved , Herren har sagt : salige er de 
sagtmodige  ; thi de skulle arve jorden . Vil du 
intet fortælle mig om grev Herman , skal jeg ikke 
tage dig det ilde op og ikke friste dig videre . « 


258 
    bispen vandt Ivar ved sin mildhed og sagtmodighed 
og han lod sig nu villigt udspørge 
om de nærmere forhold ved hoffet . 
     » Jeg har spurgt dig så nøje ud om alt 
dette , «  sagde bispen ,  » fordi jeg vil vide , hvad 
jeg har at sige til alle dem , der fælde en hård 
dom over dronning Lutgard ; thi du skal vide , 
at mangen jysk herremand tænker på at formas 
kongen til at skille sig fra hende , og vore 
herremænd ville gerne have mig på deres side . 
Jeg har skrevet til ærkebispen derom og venter 
svar i disse dage . « 
     » Jeg hørte i lund , at dronningen og ærkebispen 
for grev Hermans skyld ikke vare venner . « 
     » Det glæder mig at høre . Din synd , Ivar , 
vil kunne tilgives dig , når du oprigtigt angrer 
den og gør bod . « 
     » Hvor mange have ikke syndet , og er vi 
ikke alle syndige mennesker ? « 
     » Meget sandt , min søn  ; men der er forskel . 
Forargelse kommer kun indenfor snevre 
grænser , når ringe folk fejler , men dronningens 
letsind og hendes åbenbare utroskab forarger 
det hele folk . Kristus har tilladt , at en 
mand kan skille sig fra sin kone for hors 
skyld , og kong Erik har sikkerlig gyldig grund 
til at lade sig skille fra sin dronning . Gå nu 
med gud , min søn , skulle du ønske trøst eller 
et godt råd , kom da til mig , og aflad ikke 
med at bede gud om , at han tilgiver din svare 
synd . « 
    Ivar forlod bispen noget betagen af denne 


259 
samtale og besluttede i sit stille sind at følge 
den gamle mands velmente råd . Da han kom 
til kongsgården , befalede han sine svende at 
gøre sig færdige til at rejse videre , selv gik han 
ind for at holde måltid . I hallen traf han 
Magnus og en skutilsvend Sune , hvem han 
kendte godt . 
     » Du her , Sune ! «  udbrød Ivar . 
     » Jeg er sendt i forvejen , «  var svaret ,  » for 
at melde kongens og dronningens snarlige ankomst . 
 « 
     » Og Sune , «  sagde Magnus ,  » har fortalt mig 
mere nyt , end du har villet sige mig . « 
     » Vor samtale varede så kort , «  svarede 
Ivar .  » I den korte tid kunne jeg ikke fortælle 
dig ret meget nyt . » 
    dengang Magnus og Ivar ikke længe efter 
rede nord på , sagde den første : 
     » Jeg rider nu , som du ved , til min moder 
i Gjedsted . Hun vil ikke blive glad ved at 
høre , at hoffet kommer her til egnen . Grev 
Herman skal altså med til Jylland . Min fader 
er forblindet , dronningen udsætter ham for hån 
og spot , men jeg sværger , at han skal blive 
hævnet . Om ikke før , så efter hans død . 
Svend Eriksøn er min ven , thi min fader var 
hans faders ven , men dronningen holder med 
Knud magnussøn og arbejder ivrigt på efter 
min faders død at skaffe Knud på tronen . 
Det skal aldrig lykkes hende . « 
     » Her er du ikke rigtigt underrettet , «  sagde 
Ivar .  » Ved kejserhoffet lærte grev Herman 


260 
svend at kende og har fået dronningen til at 
ynde ham . « 
    Magnus udstødte en drøj ed og udbrød : 
» Har hun nu også fået svend i sine garni 
han må rives ud deraf , han mål « 
     » Du holder med svend , «  sagde Ivar .  » Jyderne 
synes ellers at holde med Knud . « 
     » Ikke alle , «  udbrød Magnus livlig .  » Riber 
Ulf og andre nede ved kongeåen er svends 
svorne venner ! « 
    de kom i en livlig politisk samtale , og ved 
Skals gjorde de holdt , for at hestene kunne 
blive vandede . 
     » Du rider med et anseligt følge «  , sagde 
Magnus . 
     » Jeg ved , der føres en stor fejde her på 
egnen , nogle af mine venner er indviklede i 
fejden og  .  .  . « 
     » Du vil ved din hjemkomst tage dine venners 
parti ? «  fortsatte Magnus . 
     » Jeg ved endnu ikke , hvad jeg vil gøre , « 
Lød Ivars forsigtige svar . 
     » Hvorom drejer egentlig fejden sig ? « 
     » Jeg skal fortælle dig , hvad jeg har hørt 
derom , «  sagde Ivar .  » Fejden udbrød først , efter 
at jeg havde forladt egnen . « 
    da Magnus havde hørt , hvad Ivar havde 
at melde om ufreden , sagde han  : 
     » Det kommer mig for , at hr . Niels ganske 
har retten på sin side , og jeg ville i dit sted 
ikke betænke mig på at give ham en god 
håndsrækning , hvis han skulle trænge til den , 


261 
og det vil han vel sagtens snart komme til at 
gøre .  « 
     » Jeg har tænkt det samme , «  sagde Ivar . 
     » Da de atter vare stegne til hest , sagde 
Ivar  : 
     » Vi kom sildigt af sted fra Viborg ; først 
sent i aften kunne vi nå ulbjerg , jeg indbyder 
dig derfor til at overnatte hos min moder . « 
     » Jeg er ofte reden forbi ulbjerggård , men 
har aldrig besøgt den , »  sagde Magnus ,  » det vil 
lyste mig at se den , derfor tager jeg med tak 
mod dit gode tilbud . « 
    gårdens folk tænkte allerede på at gå 
i seng , da de hørte hundenes stærke halsen 
og kort efter trampen af mange heste . En øjeblikkelig 
frygt greb dem , thi Fru Kara var 
alene på gården , og ingen mand fandtes , der 
med myndighed kunne træde op mod de fremmede , 
hvis de stillede for store fordringer til 
gæstfriheden . Fru Kara var den eneste , som 
bevarede sin rolighed . Hun gav befaling til 
straks at lade lysene tænde i den store hal . 
    hos alle blev angsten forvandlet til stor 
glæde , da de fik at vide , hvem der var reden 
ind i gårde . Fru Kara faldt sin søn om halsen 
og ønskede ham hjertelig velkommen hjem . 
Hun studsede , da hun hørte , at han var ledsaget 
af kongens søn , grev Magnus , og ilede 
ud til ternerne for at befale , at de store sølvbeslagne 
drikkehorn skulle sættes på bordet . 
I stedet for at gå i seng kom gårdens folk 


262 
uventet til et velkomstgilde . Ivar lod arngrim 
komme og hilste på ham . 
     » Jeg vil bede dig om min afsked , «  sagde 
arngrim mut ,  » vi kom ikke ud at sejle i sommer , 
og jeg længes efter havet og efter kamp . « 
     » Tag ingen overilet beslutning , «  svarede 
Ivar .  » Måske bliver der noget for dig at bestille , 
snarere end du formoder . « 
    da måltidet var forbi , gik svendene til 
ro ; thi de vare trætte efter rejsen , men Kara , 
Ivar og Magnus blev siddende nogen tid oppe 
og talte sammen i fortrolighed . Der kom mange 
ting på bane , Magnus lagde ikke skjul på 
sin uvilje mod dronningen . Da mælede Kara : 
     » Det glæder mig at høre , at jeg ikke er 
ene om at afsky dronning Lutgard , der forarger 
alle landets ædle kvinder . Hun burde være et 
mønster på dyd og gode sæder , og hun er lige 
det modsatte . Da hun umagede sig , for at få 
Ivar i sine garn , så jeg , hvad hun var for en 
kvinde .  « 
     » Moderi «  udbrød Ivar .  » Ikke skulle i 
dømme ! står der i den hellige skrift «  . 
     » Fru Kara , «  sagde Magnus ,  » jeg kan godt 
forstå din søn ; thi , hvis han fordømte dronningens 
opførsel , ville han fordømme sin egen . 
Men han er mand og ugift , han har ikke brudt 
noget helligt løfte , derfor skal det hverken 
komme ham og de andre , som dronningen har 
leflet med , til skade på gode navn og rygte , 
at de have været i dronningens gunst ? « 


263 
     » Nyder min søn da ikke mere dronningens 
gunst ? «  spurgte Kara . 
    hun fik nu dels af Magnus og dels af Ivar 
en beretning om dronningens forhold til grev 
Herman . Da slog hun hænderne sammen og 
udbrød glad  : 
     » Nu har jeg fået min søn tilbage fra en 
farlig vej  ! Ilde ville det hue mig , om han 
skulle skylde kvindegunst sin stilling . « 
     » Jeg vil nu fortælle dig , frue , «  sagde magnu , 
 » og din søn må gerne høre det , at jeg 
og flere jyske herremænd er stærkt betænkte 
på at styrte dronningen og se , om vi kunne 
få hende ud af landet . « 
     » Jeg ønsker eder lykke dertil , «  sagde Fru 
Kara ,  » og kan jeg være eder til nogen hjælp , 
byd da frit over mig og alt , hvad jeg ejer . « 
    dengang Ivar havde lagt sig på sit leje , 
måtte han tænke på , hvorledes dronning Lutgards 
dårlige rygte denne dag havde mødt 
ham overalt , hvor han kom frem , og han mindedes , 
hvad Adelheid havde fortalt ham , at 
Lutgard havde givet hans liv i grev Hermans 
hånd . Der var dog ingen fare for , at den 
sachsiske Greve skulle tage hans liv ; thi da 
ville han straks blive hugget ned af forbitrede 
danske herremænd ; de havde i Jylland fundet 
en fører i hertug Magnus . Dronningen havde 
betrådt en farlig vej , siden grev Hermans 
ankomst var hun begyndt på med overmod at 
se ned på alt dansk , men dette ville skaffe 
hende fjender overalt . 


    tidligere havde mange lukket øjnene for 
hendes letfærdige væsen og undskyldt den med , 
at hun havde en husbond , der mere holdt sig 
til sin bedeskammel end til sin ægteviv ; almuen 
havde holdt af hende ; thi hun var mild 
og god ; men nu var alt blevet anderledes , og i 
.jylland ville hendes stilling blive ugunstigere 
end ovre i øst-danmark , efter at hun havde 
sluttet sig til svend Eriksøns venner og forladt 
Knud magnussøns . 
    Ivar mente at være kommen til at stå 
udenfor alt dette , men han skulle snart blive 
belært om det modsatte . 



   fjerde kapitel . 

kong Erik i Viborg . 

   den gamle kongestad Viborg lå i høstsolens 
glans . Højt over træhusene ragede domkirkens 
tårne , denne mægtige kirke , helliget 
vor frue , og som stod uskadt hele middelalderen 
igennem , indtil ild ødelagde den 1501 . 
Den mængde kirker , byen senere fik , vare endnu 
ikke opførte . Stor var byens udstrækning på 
bakken , der skrånede ned mod søen , her boede 
ikke alene bønder og håndværkere , men mange 


26ø 
herremænd havde sin egen gård i byen . 
Mellem gårdene lå haver og grønne vænger , 
hvor heste og kvæg græssede , og byens ungdom 
tumlede sig . 
    hvide skyer giede langsomt højt oppe i 
luften over den gamle by ; spejdede de mon 
efter hamiets grav ? Det var jo i Viborg , 
mene nogle , at fenge myrdede sin Broder hardvendel 
og giftede sig med dennes enke , men 
hardvendels søn hamlet hævnede sin fader , 
skyerne glide over det gamle tingsted , hvor 
Danmarks konger fra umindelige tider blev 
kårede , hvor Ulf Jarl lod Knud den stores 
søn hardeknud kåre til Danmarks konge , og 
hvor ikke længe efter svend ulfsøn , den nye 
kongeslægts grundlægger , hyldedes af jyderne . 
    i anledning af kongens nærværelse vrimlede 
det i gaderne af tilrejsende herremænd og 
bønder med deres koner . Imellem mængden 
sås under tiden en kanniks mørke skikkelse 
eller en eller flere af kongens lystige huskarle . 
Våbnene , de gyldne kæder og spænder 
luede i solen , og højrøstet tale og latter lød 
overalt . 
    det var en ungdomsfrisk , en stærk og kraftig 
slægt , der troede på gud og på sin egen 
kraft  ; dens lidenskaber vare voldsomme , og den 
vragede ikke midlerne , der kunne bringe den til 
målet . Det var en slægt , der endnu ikke følte 
sig som et folk i senere forstand , hver æt 
holdt fast sammen , og dræbtes en af ætten , 
måtte drabsmandens æt sone det med blod , 




hvis ikke præsten og kongens ombudsmænd 
lagde sig imellem og fik drabet sonet med bøder . 
Det var en slægt , der snart gennem blodige 
kampe skulle bære en ny tid frem , valdemarernes 
tid ; men endnu levede den i et 
magtesløst land og et opløst samfund ; der var 
kun en mand i landet , som havde sluttet forbund 
med tidens åndsmagter , det var ærkebisp 
Eskil , Absalons store forgænger . Det varen 
ufortrøden slægt , store ulykker vare gåde 
hen over den , endnu større skulle komme  ; men 
blev taget den ene dag revet af huset , blev 
det rejst på ny den næste . 
    der gik den dag på Viborg gader mænd 
og kvinder af store og gamle jyske ætter , de 
kunne med rette sige , at de nedstammede fra 
fortidens småkonger , ja , en og anden havde 
måske Gorm den gamles blod i sine årer , 
og disse ætter skulle i den kommende tid 
kæmpe på valpladsen eller beklæde kirkens 
højeste embeder . Og efterhånden forsvandt de 
i folkemassen , vinden strøg ind fra det stormfulde 
Vesterhav over den øde hede og susede 
over deres glemte grave , over tomterne af deres 
gårde , og det sted , hvorpå de stod , er glemt 
eller mindes højst i et dunkelt folkesagn . 
    men Viborg har overlevet de store ætter 
og de store tider , det ligger endnu på bakken 
med sine mange minder , århundreder er gledne 
hen over det , dybt under aluld findes resterne 
af den fortid , da kong Erik hin spage var 
konge i Danmark . 


267 
    mange herremænd vare kongens gæster 
på Viborg kongsgård en septemberdag i året 
1146 . Kongens ansigt var endnu mere gustent 
end før , han gjorde indtrykket af at være en 
mand , der var ked af verden og længtes efter 
hvile i graven , og de jyske herremænd fortalte 
ham ligefrem , at han så ud , som han 
var meget syg . 
     » Bliv karsk , herre , «  sagde de ,  » vi trænge 
til en stærk konge . « 
    kong Erik smilede svagt og sagde :  » Jeg 
er karsk ; spørg dem , som så mig kæmpe i 
venden , om jeg fattes styrke . « 
    dronning Lutgard talte også med gæsterne 
og lagde ikke mærke til , at tiere trak sig tilbage , 
når hun nærmede sig . En gjorde det 
ikke , det var hr . Bjørn skade ; han havde 
en ond samvittighed og mente , det var bedst 
at stå sig godt med dronningen , der havde 
meget at sige hos kongen . Han gjorde sig så 
behagelig som mulig , og dronningen hørte med 
velvillie på ham . 
    men mangen djærv herremand spottede 
over Bjørn , der stod og gjorde sine hosergrønne 
hos dronningen , og de begyndte at tale 
indbyrdes om , at der dog vist kunne være 
noget sandt i , hvad Esge Bosøn havde beskyldt 
Bjørn for . Da nu dronningen begyndte , mens 
flere lyttede til , at udspørge Bjørn om jydernes 
stemning overfor svend og Knud og beklagede , 
at de syntes at foretrække Knud , og Bjørn 
istemte dronningens beklagelse , havde han ingen 


5268 
venner mellem dem , der havde hørt på denne 
samtale ; men Bjørn mente at have gjorte sine 
sager overmåde godt . 
    en stærk og bredskuldret mand , lidt under 
middelhøjde , med en skaldet pande over et 
rundt ansigt , havde nærmet sig kongen og tiltalte 
ham nu således : 
     » Jeg er Thorkil fra Lundgård , Rutas fader . 
Jeg er i dag reden til Viborg , herre konge , for 
at takke eder ; thi nede i venden reddede i 
med mandemod min datters liv . « 
     » Jeg gjorde kun min pligt , «  sagde kongen . 
    Rutas navn havde bragt ham til at fare 
let sammen , bestandigt så han hende ved dag 
og ved nat stå nøgen i Sivas lund . Han 
piskede sig med hårsvøben , han anråbte alle 
helgener , men når han troede , at blændværket 
var forsvundet , så han hende på ny . Han 
led meget og betroede sig til sin skriftefader , 
denne anbefalede bestandigt bøn og faste , men 
ikke havde det hjulpet . Kongen bebrejdede sig , 
at han var sin dronning utro , hun var aldrig i 
hans tanker på samme måde som Ruta , og 
kun en kort tid havde de levet sammen som 
ægtefolk , kongen havde derefter sovet for sig 
selv og tilbragt halvdelen af natten med at 
bede , aldrig havde tanken på Lutgard forstyrret 
ham i hans bønner . Derfor mente han , at 
djævlen drev sit spil med ham , når hans 
fantasi fremtryllede Rutas bedårende skikkelse , 
og han begyndte næsten at tro , at Ruta selv 
stod i pagt med djævlen . 


269 
     » I viste , «  sagde Thorkil ,  » at i var en helt , 
og at rygtet siger sandt , der tillægger eder store 
og berømmelige gerninger . Min datter lovpriser 
højt eders bedrift , herre , og beder til jomfru 
Marie og alle gode helgener om eders fremtids 
vel . « 
     » Gør hun det , gør hun det ? «  sagde kongen . 
 » Er hun stærk i bønnen ? Går hun ofte 
i messen ? « 
     » I gudsfrygt kan hun ikke måle sig med 
eder , herre konge , men Ruta er en from pige . « 
     » Det glæder mig i sandhed at høre , «  sagde 
kongen .  » Sig hende , at hun ikke bør aflade 
med at bede  ; thi djævlen kan være os nærmere 
end vi ane , og påtager sig ofte lysets engels 
skikkelse . « 
     » Herre konge , jeg skal sige hende det . Jeg 
har for øvrigt en bøn til eder , som jeg håber , 
i ikke vil afslå mig . Det har altid været sæd 
i landet , at herremænds unge sønner tjene 
nogle år i hirden , og jeg vil gerne have min 
ældste søn Erik , der nu er voksen , optagen i 
eders hird . « 
     » Lad ham komme , «  svarede kongen godmodig , 
 » men jeg vil ellers sige dig , at det er 
bedre at tjene kirken end at tjene i hirden . « 
     » Min anden søn , der endnu ikke er helt 
voksen , «  sagde Thorkil ,  » skal tjene kirken . « 
     » Heri handler du ret . Lad så din ældste 
søn komme til mig . Fra neden må han begynde . « 
     » Jeg ønsker ikke bedre . « 


. 270 
    om eftermiddagen gik kongen over i bispegården , 
han ville besøge ærkebispens farbroder , 
den gamle bisp svend , hvem han ikke havde 
set siden sin ankomst til Viborg . 
     » Jeg kommer til eder , ærværdige bisp , 
fordi jeg ønsker at tale med eder . « 
     » Jeg er ikke kommen til eder på kongsgården , 
herre konge , «  sagde bispen ,  » fordi 
jeg ikke ønsker at træffe sammen med dronningen . « 
     » Måske har ærkebispen tilskrevet eder , at 
han ikke mere ynder Lutgard ? « 
     » Jeg nægter ikke , at han har gjort det , og 
jeg og mange gode jyske mænd billige hans 
grunde . Det er vor mening , at i bør lade eder 
skille fra dronning Lutgard , hun har overtrådt 
og overtræder det sjette bud . « 
     » Ti , bisp , jeg vil ikke høre sligt 1 «  for 
kongen op . 
     » I vil snart få det at høre af andre end 
mig , det er al folket , hun forarger . « 
     » I er slet underrettet , «  sagde kongen . 
     » Min brodersøn har talt til eder om hendes 
upassende forhold til greven af winzenborg . 
Jeg hører , han er fulgt med her til Jylland . 
Lad ham og dronningen vogte sig for jyderne . « 
     » Bisp , vover i at  .true dronningen ! « 
     » Ja , «  svarede den gamle bisp med hævet 
stemme .  » Kong Erik , skiller du dig ikke fra 
dronning Lutgard , vil du miste dit folks kærlighed . « 
    kongen tav er øjeblik og sagde derpå : 


271 
     » Jeg har kun betroet mig til min skriftefader , 
når i afgiver mig løfte om tavshed , 
skal jeg også betro mig til eder . » 
     » Det løfte giver jeg . Aldrig har jeg hørt , 
at i efter eders ægteskab har haft friller . « 
     » Det har jeg ikke , det har jeg ikke , «  skyndte 
kongen sig at sige .  » Gud forbyde , at jeg skulle 
have haft demi men nu skal i høre , hvorledes 
jeg anfægtes svarligen af djævlen , der påtager 
sig en dejlig kvindes skikkelse . « 
    kongen fortalte under mange sukke og 
selvbebrejdelser om det syn , der ledsagede ham 
overalt , selv i bønnen . Bispen lyttede opmærksom 
efter og sagde  : 
     » Kong Erik , i har vist mig tillid ved at 
fortælle mig dette , jeg skal nu sige eder min 
mening . Dronning Lutgard har ved sit ugudelige 
levned givet satan indpas i eders ægteskab 
1 er der ikke sagt , at manden og hustruen 
ere et kød , men når satan lades ind af 
hustruen , kan manden ejheller holde ham ude . « 
     » Men der er sagt af den hellige Paulus , « 
Udbrød kongen ,  » vide i ikke , at i er guds 
tempel , og guds ånd bor i eder . Gør jeg 
ikke alt , for at få guds ånd til at bo i mig . « 
     » Det vil også lykkes , hvis i skiller eder 
fra dronning Lutgard , men ikke før . Thi om 
hende gælder det , hvad den hellige Paulus ligeledes 
siger : dersom nogen fordærver guds tempel , 
ham skal gud fordærve , dronning Lutgard 
synder mod disse ord . « 


272 
     » Jeg kan og vil ikke tro det , «  sagde kongen , 
 » det ville jo være forfærdeligt . « 
     » I er en krigsmand . I kampen har i 
stort mod til at se faren i øjnene , dette mod 
har i ej i livets kampe , ja , for ikke at se 
faren , tager i et bind for øjnene . Enhver af 
eders undersåtter kan se og forarges over dronningens 
letfærdige liv , kun i ikke ! « 
    den gamle bisp vedblev indtrængende at 
tale til kongen , hvis tro til Lutgard begyndte 
at rokkes . Men da han ved sin tilbagekomst 
til kongsgården så hende smilende og glad , 
sagde han til sig selv :  » Således ser ikke en 
synderinde ud .  «  og han besluttede at anråbe st . 
Laurentius og alle gode helgener om at slå 
de dårlige rygter , der gik om dronningen , til 
jorden . Alen , mærkeligt nok , i de påfølgende 
dage forfulgte hans vellystige syn ham mere end 
nogen sinde , hvor meget han end fastede og bad . 
     » Skulle bispen dog have ret , «  mumlede 
han og gyste ved at tænke derpå .  » Aldrig 
nogen sinde før har en dansk dronning gjort 
sig skyldig i en så afskyelig brøde . « 
    mens kongen modtog besøg af omegnens 
herremænd og de fornemste bønder , færdedes 
deres koner og børn rundt omkring i Viborg . 
Thorkil var enkemand , hans to sønner og Ruta 
vare komne til kongestaden , for at træffe venner 
og bekendte . Esbern , hvem de kendte fra hans 
besøg på Lundgård , da han fulgte Ruta hjem , 
kom hen imod dem og sagde : 
     » Vær hilset , jomfru Ruta , du har ikke 


273 
været ude af mine tanker , siden jeg så dig 
sidst . Vær hilset , Erik , og vær hilset , Knud , « 
Således hed hendes brødre . 
     » Du også i Viborg , korsridder  !  «  udbrød 
Ruta .  » Tak , fordi du har tænkt på mig . Jeg 
antager , at du ligesom min fader vil hilse på 
kong Erik . « 
     » Det er ikke min agt . Kongen har tilbudt 
mig en plads i sin hird , men af flere grunde 
tager jeg ikke imod den . « 
     » Det forundrer mig , «  sagde Ruta . 
     » En af grundene er , at jeg nødig skilles 
fra egnen , efter at jeg har set dig , Ruta . « 
    hendes brødre havde så meget at se efter , 
at de ikke lagde mærke til denne samtale . 
     » Så er der nok intet andet at gøre , end 
at jeg forlader egnen , «  sagde Ruta leende og 
rødmende ,  » thi jeg vil ikke være skyld i , at 
kongen mister en dygtig stridsmand . « 
     » Han har nok af dygtige hirdmænd , «  svarede 
Esbern .  » Siden jeg så dig sidst , Ruta , 
have mine tanker været langt borte fra strid , 
jeg har tænkt på et fredeligt hjem ved en 
hustrus side — ved din side ! « 
     » Du har kun set mig en gang . « 
     » Det er sandt . Pludselig opstod min kærlighed , 
og den vil vare ved for hele livet . Men 
måske lider du mig ikke , og da vil jeg sige 
dig farvel . « 
     » Du har stor hast , Esbern . « 
     » Har du noget imod , jeg taler med din 
fader  ? « 


274 
     » Det vil jeg ikke forbyde dig . « 
     » Tak , Ruta . « 
    de afbrødes ved , at Ivar kom til , ledsaget 
af Sigrun og Magga . Ivar hilste glad på sin 
rejsefælle , der rødmede let , han forestillede 
hende for sin søster og dennes veninde . 
     » Du er kendt af omtale både af Magga 
og Sigrun , «  sagde Ivar . 
     » Sigrun , «  sagde Ruta ,  » nævnede du ofte for 
mig , men aldrig Magga . « 
     » Hvor kunne du glemme det , Ivar ? «  lo Magga . 
     » Han tænkte måske desto mere på dig , « 
Sagde Esbern . 
    Magga rødmede , Ruta lagde mærke dertil 
og sukkede , det var altså Magga , han elskede . 
     » Lader os gå ned til kongsgården og møde 
fader , når han kommer derfra , «  sagde Ruta . 
    det gjorde de . 
    da gik Ketel palnesøn forbi og hilste høfligt , 
Ivar studsede og spurgte : 
     » Hvad kan han ville her i Viborg ? « 
     » Tale med kongen som de andre , »  mente 
Ruta . 
     » Til hove kommer han næppe , «  sagde 
Ivar ,  » han må andet sted have ærinde . Ketels 
ophold her behager mig ikke , han fører næppe 
noget godt i sit Skjold . « 
    den pågældende var imidlertid forsvunden 
i mængden , og nu kom de i nærheden af den 
højtliggende kongeborg . Her var en stor 
mængde mennesker til stede , som ønskede at 
få et glimt at se af kongen og dronningen . 


275 
     » Magga er din søster , Esbern , sig mig , skal 
Ivar troloves med hende ? «  fik Ruta lejlighed 
til at spørge Esbern . 
     » Jeg antager det , «  svarede Esbern .  » De 
have holdt af hinanden fra de vare børn . Magga 
gør rigtignok ophævelser over , at Ivar har ladet 
sig bedåre i nogen tid af dronningen , men 
det er nu forbi , og det skete på én tid , da 
min søster var lovet bort til en anden . Men 
se , der kommer min fader , nu kan du gøre 
hans bekendtskab , hvor han ser bøs ud ! « 
    hr . Niels kom hurtigt ud af kongsgården 
og syntes at være såre forbitret . 
     » Hvad er der hændet fader ? «  spurgte sønnen 
og gik ham i møde . 
     » Ved st . Olaf , aldrig havde jeg troet sligt 
muligt ! «  råbte Niels . 
     » Hvad er der da hændet ? «  gentog Esbern . 
     » Kongen talte meget venligt med mig , og 
da vor samtale var endt , hvad ser jeg da ? 
Bjørn i en fortrolig samtale med dronningen . 
Ivar , du har fortalt mig , at du har underrettet 
dronningen om , at Bjørn er en skurk , en kæltring , 
en Nidding , en — « 
     » Det har jeg , men hun må have glemt det . « 
     » Og glemt dig , «  spøgede Magga .  » Ude af 
øje , ude af sind . « 
     » Ti , Magga , «  sagde faderen strengt ,  » her 
er ikke stedet til at spøge . Bjørn har ved sin 
opførsel i dag lagt sig ud med alle herremændene , 
men når han har kongen og dronningen 
med sig , er ikke alene Esges sag tabt , men får 


276 
Bjørn lyst til at slå mig og mine ihjel , vil 
han kunne gøre det ustraffet . « 
      » Lad ham komme ,  » vi frygte ikke en kamp , « 
Sagde Esbern . 
      » Hr . Niels , «  sagde Ivar ,  » jeg har for øjeblikket 
tyve gode ryttere på ulbjerggård , de 
skulle komme dig til hjælp , hvis Bjørn vover 
at angribe dig . « 
      » Tak , Ivar , «  sagde Niels fornøjet . 
      » Forøvrigt , «  mente Ivar ,  » forholder han sig 
rolig , så længe hoffet er i nærheden . « 
     » Jeg stoler ikke derpå , «  sagde Niels . 
     han fik nu først øje på Ruta og hendes 
brødre , og Esbern fortalte , hvem de vare . 
      » Thorkil på Lundgård kender jeg godt , « 
Sagde Niels .  » Jeg har flere gange slået en 
handel af med ham om stude og får . Men 
der kommer han jo  !  « 
     i modsætning til Niels kom Thorkil velfornøjet 
ud af kongsgården og fortalte , at kongen 
havde givet sønnen Erik tilladelse til at indtræde 
i hirden . De to herremænd kom snart 
i samtale om høsten og meget andet , de havde 
taget spise- og drikkevarer med fra hjemmet 
og besluttede i forening med deres børn at fortære 
dem i fælleskab i et herberg . Måltidet 
fandt sted under spøg og latter fra de unges 
side , og da Ruta indså , at Ivar var tabt for 
hende , modtog hun med glæde den unge korsridders 
hyldest . Da måltidet var forbi , var det 
på tide at tænke på at ride hjem . 


      » Da Thorkil satte foden i stigbøjlen , kom 
Sibylle hen til ham og sagde : 
      » Skynd dig hjem , Thorkil , der er i din 
fraværelse kommen en gæst . « 
      » Hvad mener du dermed , Sibylle ? «  spurgte 
herremanden . 
      » Jeg mener , at du og dine bør bede : frels 
os fra det onde . « 
     Sibylle forsvandt uden at give nærmere forklaring , 
herremanden sagde : 
      » Vi få vel forklaring på den sag , når 
vi komme hjem . « 


   femte kapitel . 

Ruta . 

  solen var ved at gå ned , da hr . Thorkil med 
sine børn kom uden for Viborg . Vejen var 
ikke god eller rettere , der var slet ingen 
vej , kun nogle hjulspor i heden . Endnu kviddrede 
hedelærken højt oppe i luften , og engang 
imellem hørtes en langstrakt tone fra hjejlen , 
der havde skjult sig i lyngen . I nærheden af 
byen mødte de rejsende flere , som havde været 
derinde i anledning af kongebesøget og nu vendte 
hjem , men snart vare de alene , ikke en gård 
eller et hus var at se . Hist og her , langt ude 
i heden , steg en blåhvid røgsøjle til vejrs og 
fortalte , at her boede mennesker . 


278 
     » Vi må se at komme over fiskebæk å , 
inden det bliver mørkt , «  sagde thokil ,  » da vi 
rede til Viborg i Morges , så jeg , at broen var 
skrøbelig . « 
    de sporede deres heste og rede til . 
     » Hvor solen går blodrød ned , «  sagde Erik . 
     » Det varsler om dårligt vejr i morgen , « 
Svarede faderen .  » Men lad det kun komme , 
min sæd er indbjerget . « 
     » Oplevede du ellers intet i kongsgården ? « 
Spurgte Ruta , der red ved faderens side .  » Der 
var ingen af os uden manden på lynderupgård , 
som havde lyst til at tale med dronningen . 
Der blev ellers mellem os herremænd talt 
om , at hun med det gode eller det onde burde 
skaffes ud af landet . Skåningerne og sjælsænderne 
have for længe tålt hendes forargelige 
levned , vi jyder må nu se at gøre en ende 
derpå .  « 
     » Hvorledes skal det kunne ske ? « 
     » Det var det , hvorom vi rådsloge . « 
     » Det bliver vel ikke let at få hende bort ? « 
     » Det bliver ikke let ; thi kongen lader sig 
ikke overbevise om hendes utroskab og er en 
ven af greven af vinzenborg . Nogle mene , det 
er ham , som for øjeblikket er vor egentlige 
konge .  « 
     » Det ville vi ikke tåle ! «  udbrød Erik . 
     » Vogt din tunge , Erik , «  sagde faderen . 
» Du skal ansættes i hirden , hvor du må vise 
ubetinget lydighed og beholde din mening for 
dig selv , gør du ikke det , vil du blive jaget 



bort . Skulle ikke kongen kunne forlade sig 
på sin hird , på hvem skulle han da kunne 
forlade sig ? « 
    Erik tav , bed sig læben og blandede sig 
ikke oftere i samtalen . 
    de kom heldigt over fiskebæk å og fortsatte 
deres ridt med mindre i . En del stjerner 
vare allerede begyndt at komme frem på 
himlen . 
     » Jeg tænker på , «  sagde Thorkil til Ruta , 
» hvad Sibylle kan have ment med , at vi have i 
vor fraværelse fået besøg på Lundgård . « 
     » Hun har vel været på Lundgård , «  mente 
Ruta ,  » efter at vi i Morges er redne hjemme 
fra , og har set , at der er kommet fremmede . « 
     » En mærkelig kvinde er Sibylle , «  sagde 
Thorkil .  » Jeg tror , at hun mener mig det godt . 
Når hun besøger os , bliver hun altid rigeligt 
beværtet . Alle mine venner vare i dag i Viborg , 
jeg forstår ikke , hvem der kan besøge 
mig , « 
    et par ulve løbe forbi i nogen frastand 
og gjorde hestene urolige . 
     » De bæster kunne nok vejre , at jeg ikke 
har min bue med , «  sagde Thorkil . 
     » Det er ikke mørkere , end vi kunne se dem 
løbe forbi , «  sagde Ruta . 
    hun havde næppe udtalt det , før tre bevæbnede 
mænd dukkede frem i lyngen tæt ved 
dem og løb længere ind i heden . 
     » Fader , fader ! «  udbrød Ruta ,  » det var 
vender  ! « 


280 
     » Du tager fejl , Ruta , «  sagde faderen .  » De 
vogte sig vel for at komme her i hjertet af 
Jylland .  « 
     » Det var vender , «  påstod Ruta .  » Jeg 
gyste , da jeg så dem . « 
     » Hvad kunne de ville her ? «  spurgte faderen . 
 » Her er intet bytte at få . — nej , de tre 
mænd hørte til ulvenes slægt , det er røvere , 
som skjule sig i lyngen . Jeg skal dog en af 
dagene foranstalte en jagt på heden og lade 
den afsøge , det er ikke godt at have røvere og 
ulve i nærheden af sin gård . « 
    under samtale om dette uhyggelige møde 
nåde de Lundgård , efter at det var blevet helt 
mørkt . Et par karle med tændte hornlygter 
kom og tog imod dem og førte hestene i stalden . 
     » Er her kommet fremmede , mens vi har 
været borte ? «  spurpte Torkil . 
     » Ja , «  var svaret  » en herre langvejs fra 
med to svende . « 
     » Kendte i ham , «  spurgte Torkil sine karle . 
     » Nej , men hans svende sige , han er fra 
Fyn og hedder Ketel palnesøn . « 
     » Ketel palnesøn , ej , ej , «  udbrød herremanden , 
 » næst kongen var han min datters redningsmand , 
han skal være mig velkommen . « 
    men Ruta blev urolig , hun anede , at Ketel 
ikke havde foretaget den lange rejse uden i et 
vigtigt ærinde , og dette ærinde  ! Hun pressede 
hånden mod sit bryst , aldrig ville hun være 
hans trolovede , hun skyldte ham sit liv , men 


281 
hun kunne ikke belønne ham derfor med sit 
hjerte , nej , aldrig ! Inde i den oplyste hal 
mødte Thorkil sin gæst , trykkede venligt hans 
hånd og fortalte , at Ruta ofte havde talt om 
sin redningsmand . 
      » Hun har også ofte været i mine tanker ,  « 
Svarede Ketel .  » Du er bleven endnu mere vakker . 
Ruta , siden vi sås sidst . « 
    hun svarede ikke herpå , og han betragtede 
hende med så glødende blikke , at hun måtte 
slå øjnene til jorden . 
     » Det er en trist egn her oppe ,  «  sagde Ketel . 
» Fynsland er ganske anderledes frugtbart og 
smilende .  « 
     » Deri har du ret «  , sagde Thorkil .  » Men 
du skal erfare , at vi også her i Jylland kan 
sætte godt sul på bordet «  . 
    hurtig blev nadveren frembåren , og alle 
lode sig maden smage godt . Ketel talte ikke 
den aften om grunden til sin ankomst , alligevel 
tilbragte Ruta en urolig nat . Hun håbede , 
at hendes fader ville sige nej til Ketels bejlen , 
men var ikke sikker derpå . 
    Ketel bejlede den følgende dag hos Thorkil 
til hans datter og meddelte , at han var en meget 
formuende herremand , og Thorkil blev glad 
ved , at hans datter havde fået en sådan bejler . 
Han lod Ketel forstå , at han ikke tog 
hans bejlen ilde op  ; men ville forhandle med 
ham herom  ; thi dengang prangedes om en 
skøn jomfru på samme måde som om en 
hest eller en stud . 


‘282 
     » Du vil måske underrette jomfru Ruta 
om grunden til mit ærinde ? «  spurgte Ketel . 
     » Ja , «  svarede Thorkil ,  » hun bør ikke lades 
uvidende herom . « 
    men uventet fik faderen en hård kamp 
at bestå med sin datter . 
     » Husk , «  udbrød hun ,  » hvad Sibylle sagde 
dig i går : du og dine bør bede : frels os 
fra det ondet Ketel palnesøn er en ond 
mand , han bærer sit skudsmål i sit ansigt , og 
han har både været landsforvist og fredløs . « 
     » Derfor har han fået kongens tilgivelse . 
Jeg skønner ikke rettere , end at du bør tage 
ham til ægtefælle ; husk på , at han har frelst 
det liv . « 
     » Jeg fristes til at fortryde , at han gjorde 
det ; thi skal jeg leve livet sammen med ham , 
vil det blive til megen sorg for mig . « 
     » En jomfrus griller forsvinde efter brylluppet « 
 . 
     » Du skal da ride , at korsridderen Esbern 
nielsør spurgte mig i går , om han hos dig 
måtte anholde om min hånd , ham tager jeg 
langt hellere . « 
     » Ej , ej , det lader til , at du er vel forsynet 
med bejlere , «  sagde faderen .  » Esberns fader 
ligger i fejde med Bjørn på lynderupgård , 
Bjørn er den stærkeste af de to , og hvis han 
sejrer , vil Holmgård ikke blive meget værd . « 
     » Esbern selv er en anset herre , han kan 
få ansættelse i kongens hird , når han vil . 


283 
han har været i det hellige land og bærer 
guldsporen på sin hæl , han  .  .  .  . « 
     » Bedre havde det været , om han havde haft 
guld i sin lomme end guld på sin hæl . Du 
kommer til at slå ham af dine tanker . « 
     » Fader , tving mig ikke til at ægte Ketel , 
fader , frels mig fra det onde ! « 
     » Pigenykker «  , sagde faderen vred ,  » i dag 
eller i morgen gør han og jeg aftale om ægte . 
Skabspagten .  « 
    gnaven i hu forlod Thorkil sin datter . 
Ruta satte sig ikke til at græde , hun var bleven 
hærdet under sit ophold i venden og frygtede 
ikke for at modsætte sig faderens villie . Tankefuld 
stod hun og overvejede .  » Var blot Esbern 
her ! «  tænkte hun . Hendes tanker fløj uvilkårligt 
til ham , ja , hun begyndte at elske 
denne stolte og alvorlige mand . Han skulle 
blot vide , i hvilken vånde hun var stedt . 
Ovre på den anden side fiskebæk fjord boede 
han , og selv om hun kunne få et bud over til 
ham , hvad kunne det vel nytte  ? Hendes fader 
ville ikke give sit minde til deres trolovelse . 
Sidde roligt kunne og ville den kække pige dog 
ikke . Et forsøg måtte der voves ; hun kaldte 
sin yngste Broder Knud , en dreng mellem fjorten 
og femten år , til sig og sagde til ham  : 
     » Knud , jeg ved , du holder af din søster , 
vil du hjælpe mig ? « 
     » Det vil jeg , «  svarede Knud og så forundret 
på hende .  » Hvormed kan jeg hjælpe 
dig ? « 


284 
    hun fortalte ham , i hvilken vånde hun var 
stedt , og sagde : 
     » Endnu i denne nat må jeg bort herfra . 
Jeg vil flygte til dem , med hvem vi i går vare 
i selskab i Viborg . « 
    Knud nikkede forstående og spurgte : 
     » Vil du ikke også tale med Erik ? « 
     » Nej , Knud , han skal ikke blandes ind i 
den sag , jeg ved ikke , hvortil den kan føre . 
Det kunne måske forhindre hans ansættelse i 
hirden . Jeg mener nu , at du i dag gør dig 
godt bekendt med den vej , vi to skal have at 
ride til fjorden . Du træffer aftale med en fisker , 
som venter os med sin båd . « 
     » Det skal jeg gerne gøre . Jeg fortæller 
her hjemme , at jeg går på jagt . Og hør du , 
hvis flugten bliver opdaget , og de sætter efter 
os , da kender jeg et godt skjulested i mosen . « 
     » De ville omringe mosen . « 
     » De vide jo ikke , at vi er der , «  sagde 
Knud . 
     » Ja , men ulvene ville snart opspore os . « 
     » Det er troligt nok , «  sagde Knud . 
    han var overordentlig glad over det forestående 
eventyr og tænkte ikke på følgerne 
for ham selv , der kunne blive slemme nok ; thi 
faderen var en hård tugtemester for sine sønner . 
    ved middagstid samme dag stod arngrim 
nede ved thårup strand og talte med en fisker . 
Nordveststormen oprørte vandet i fiske- 


28s 
bæk fjord , og regnen skyllede ned . De to 
mænd lagde ikke mærke dertil , så fordybede 
vare de i deres samtale . 
     » Hr . Ivar , «  sagde fiskeren , hvis navn var 
Ib ,  » vil altså have sin snække udrustet til 
købmandsfærd , og du skal føre den «  . 
     » Således er det , «  svarede arngrim .  » Han 
forlanger , jeg skal sejle med vort korn til Norge 
og sælge det deroppe . Først skal jeg dog løbe 
ned til Skåne , hvorfra jeg skal tage kornet med , 
som der er høstet på hans gård . « 
     » Nu ja , du skal jo alligevel derned med 
de 10 svende , som høre hjemme der , og som 
nu er hos din herre i ulbjerg . « 
     » De begynde «  , fortalte arngrim ,  » at blive 
svært misfornøjede med deres ophold i Jylland , 
og der har været slagsmål mellem dem og vore 
jyske karle . « 
     » Så vil jeg håbe , skåningerne fik prygl «  , 
sagde fiskeren . 
     » Å , det gik sådan op og ned . Men lad 
os nu komme tilbage til , hvad jeg er sejlet herover 
for . Din søn Ole er en dygtig sømand , 
og jeg vil give ham hyre . « 
     » Du må selv tale med ham herom , «  sagde 
Ib .  » Han er i vIborg i dag for at få kongen 
at se . Man siger , kong Erik skal være bleven 
svært gammel . « 
     » Når kommer din søn tilbage ? « 
     » Jeg tænker inden aften , «  svarede Ib .  » Du 
kan jo blive her i dag og vente på ham . 


286 
måske lægger stormen sig lidt til den tid , du 
skal sejle hjem . Lad os så gå ned og se 
på min ny båd . Du kan sige mig din mening 
om den . « 
     » Det kan jeg vel , «  svarede arngrim .  » Hvad 
er det for en ung pilt , der kommer ? « 
     » Jeg skulle mene , han hører til på Lundgård , « 
Sagde Ib . 
    med en bue i hånden og fulgt af en hund 
nærmede Knud sig arngrim og fiskeren . 
     » Det er et dårligt vejr at gå på jagt i , « 
Sagde arngrim . 
     » Det har du ret i , «  svarede Knud .  » Kunne 
i , gode mænd , sige mig , om jeg kan få en 
fisker til at sætte mig over ? « 
     » Med forlov , «  spurgte arngrim ,  » hvem vil 
du besøge derovre ? « 
     » Jeg skal et ærinde til ulbjerggård eller 
til Holmgård . « 
     » Til Holmgård kan du ikke sejle , «  sagde 
arngrim’ . 
     » Lad mig så komme til Ivar på ulbjerggård . « 
     » Jeg mærker , du kender min herre , «  sagde 
arngrim .  » Har du ærinde til ham , skal jeg 
sejle dig over , hvis du vil vente til i aften . « 
     » Jeg vil vente til i nat , «  svarede Knud . 
» Jeg skal sige dig , min søster skal også med , 
og nu vil jeg gå til Lundgård for at hente 
hende .  « 
     » Til Lundgård «  , sagde Ib ,  » er der noget 


287 
over en mils vej , din søster og du ville let fare 
vild og komme ud i mosen . « 
     » Jeg kender egnen , jeg er barnefødt her . 
     » Men aldrig , «  sagde fiskeren ,  » har du væværet 
ude i mosen og heden , når natten er 
mørk , og stormen tuder , og regnen pisker dig 
ind i ansigtet . « 
     » Min søster og jeg ville komme «  , sagde 
Knud bestemt ,  » en del af vejen kunne vi ride . « 
     » Vejen fra gammelstrup herud er ikke til 
at finde ved nattetid , «  mente fiskeren . 
     » Den vej er jeg kommen i dag , «  sagde 
Knud . 
     » Hør engang , unge mand , «  sagde arngrim . 
» Jeg forstår en halvkvædet vise . Din søster 
vil løbe hjemme fra . Har hun god grund dertil , 
skal jeg hjælpe hende , hvis ikke , vil hverken 
Ib eller jeg have med den sag at gøre , og hun 
kommer ikke over fjorden «  . 
    Knud betænkte sig et øjeblik og betroede 
sig dernæst til arngrim og Ib . 
     » Du skal ikke forgæves have betroet dig 
til os , «  sagde arngrim , da Knud tav .  » Ketel 
palnesøn kender jeg , i fjor kæmpede jeg med 
ham i beltet . Den gang gjaldt det dronningen , 
nu gælder det nok din søster . Hun kan ikke 
flygte til nogen bedre mand end til min husbond , 
og hun træffer kvindeselskab ovre hos os  ; i 
går kom Ivars søster hjem fra Holmgård og 
havde en veninde med sig . Din søster må 
være i stor nød og have mod , siden hun 
i nattens mørke drister sig til at flygte og det 


288 
i et så forrygende vejr som det i nat vil 
blive . « 
     » Ja , mod mangler Ruta ikke , «  sagde Knud . 
     » Har jeg hende først i min båd , er hun 
frelst , «  sagde arngrim . 
     » Hele den sag huer mig ikke rigtigt , «  sagde 
fiskeren og kløede sig bag øret .  » Jeg kan bagefter 
komme i ulejlighed derfor . Hør , min 
kone lider svært af mavevrid , og Sibylle er hos 
hende for at give hende et godt råd for sygdommen . 
Sibylle er en forfaren kvinde , jeg vil 
spørge hende til råds . « 
    Sibylle var kendt af dem alle tre , og de 
gik da ind til hende i fiskerens trange hytte . 
Hun blev noget forundret over at se dem , og 
Ib forebragte sit ærinde . 
     » Da jeg i går gik fra Lundgård til Viborg , « 
Sagde Sibylle ,  » mødte jeg Ketel under 
vejs . Aldrig havde jeg set ham før , og aldrig 
havde jeg set så onde øjne . Ja , jeg tager aldrig 
fejl af mennesker . Jeg kan forstå , Knud , 
at din søster ikke vil have ham . Hun var ellers 
en kone for Ivar , men han tænker nok på 
en anden , ja , jeg mener ikke dronningen . — 
jeg skal hjælpe dig og din søster , Knud , hvis 
i ville følge mine råd . « 
    dette lovede Knud beredvilligt på sine og 
søsterens vegne . 
     » Bi så lidt , «  sagde Sibylle .  » Du , Maren , « 
Henvendte hun sig til fiskerens kone ,  » kan 
sætte en potte over ilden og bringe den i kog , 
til jeg kommer tilbage . « 


289 
    hun gik ud af stuen . Arngrim spurgte ;  : 
     » Hvad mon hun nu finder på ? « 
    kort tid efter kom hun tilbage og havde 
nogle små rødder i hånden , hun kastede dem 
i potten og mumlede nogle , for de andre uforståelige 
ord over dem . 
     » Hun koger sejd , «  hviskedee fiskeren . 
    da Sibylle havde taget potten af ilden , 
hældte hun indholdet i en lille krukke , bandt 
en svineblære om den og sagde : 
     » Den krukke tager du med hjem og giver 
den til din søster . Indholdet heraf skal hun i 
aften komme i øllet . Det vil ikke give det 
afsmag , men lade det synes stærkere . Det er 
en sovedrik , og enhver , som nyder den , vil 
komme til at sove til den lyse morgen . Sig din 
søster , at drikken ikke vil volde nogen men ud 
over dette . « 
    Knud modtog med glæde krukken og 
skyndte sig af sted , for at komme hjem inden 
aften . Da han var gået , sagde Sibylle : 
     » Det er et fælt vejr , jomfruen får at ride 
i , hun vil let kunne fare vild og komme ud i 
mosen .  « 
     » Det er jeg også ræd for , «  sagde arngrim . 
» Vi talte med Knud derom . « 
     » Du kender jo vej og sti , Sibylle , «  sagde 
fiskeren . 
     » Jeg har været en lang vej i dag , «  var 
svaret ,  » og skal en lang vej i morgen . « 
     » Jeg er nærved at tro , «  sagde fiskeren ,  » at 




290 
der er ulve i mosen . Den mindste ulykke , de 
kunne gøre , er at forskrække hestene . « 
     » Hvis du vil følge med mig , arngrim , « 
Sagde Sibylle ,  » så vil jeg ride jomfruen i 
møde . De unge folk skulle dog ikke blive 
ulveføde .  « 
     » Jeg skal følge med dig , «  sagde arngrim . 
» Jeg vil dog nok hjælpe til med at spille Ketel 
palnesøn et puds . « 
    Knud havde imidlertid begivet sig på 
hjemvejen , våd til skindet , herom brød han 
sig lidet . Sligt var han hærdet imod . Da han 
var kommen i nærheden af Lundgård , blev 
han omringet af tre mænd , han genkendte dem , 
som den foregående aften havde rejst sig i 
lyngen , og som Ruta havde kaldt vender . 
Knud indså , at al flugt var umulig , han blev 
derfor stående og spurgte trodsig : 
     » Hvad vil i mig ? « 
     » Er Ketel palnesøn , «  spurgte den , som syntes 
at være deres anfører , med en fremmed udtale 
af sproget ,  » på Lundgård ? « 
     » Ja , han er «  , svarede Knud . 
     » Hvad vil han der ? « 
     » Jeg tænker , han vil bejle til min søster . « 
     » Ruta , Sivas offer , «  sagde den fremmede . 
» Ja , gå kun , vi ønske ikke at vide mere . « 
    Knud kunne atter fortsætte sin gang og 
var helt optaget af hvad , der var hændt ham . 
De tre fremmede var åbenbart ikke Ketels 
venner , men Knud lovede sig selv ikke at advare 
den fynske herremand , for hvis skyld hans 


291 
søster var så bedrøvet . Nu opdagede han , at 
han havde tabt Sibylles krukke med sovedrikken , 
det måtte være sket under mødet med 
venderne , eller hvem de vare . Han blev meget 
ked heraf , men herved var intet at gøre , det var 
forsildigt at vende om og søge efter den . 
     træt og sulten kom Knud hjem , ingen 
havde lagt mærke til hans fraværelse . Han gav 
sin søster beretning om sine hændelser , og hun 
sagde  : 
      » Tak , Knud , du er en god dreng , der kan 
blive en helt af dig , du bør være Hirdmand og 
ikke kannik . « 
      » Det ønsker jeg også helst «  , sagde Knud . 
      » Bort må jeg , «  vedblev Ruta .  » Ketel har 
trængt på mig i dag om trolovelse og set på 
mig med øjne , der bragte mig til at skælve . 
Kedeligt var det , at du tabte so vedrikken . Dit 
møde med de tre mænd gør mig noget urolig . 
Sæt , det var vender , der vare komne for at føre 
mig bort og ofre mig til Siva , hvortil jeg var 
bestemt .  « 
      » Hvorledes skulle de kunne føre dig gennem 
Jylland til venden ? « 
      » Nu ja , i hvert fald ville vi ikke tale om 
det møde med dem , det ville måske kunne 
gøre Ketel årvågen , og der ville blive udstillet 
vagt i nat . « 
     i de dage gik man tidligt til sengs og stod 
årie op . Et par timer før midnat lå alle på 
gården i dyb søvn med undtagelse af Ruta 


292 
og Knud . Man stolede på , at hundene nok 
skulle gøre allarm , hvis noget usædvanligt viste 
sig , og hr . Thorkil stod desuden på en god 
fod med sine naboer . Knud var kendt 
med hundene , og det lykkedes ham at få hestene 
ud af stalden , uden hundene gjorde allarm . 
Mod forventning var stormen ved at lægge sig , 
skyerne havde fordelt sig , og stjernerne funklede 
på den mørke himmelhvælving . Både Ruta 
og Knud vare væbnede med korte sværd . 
    da de vare redne uden for gården , satte 
de hestene i hurtigt trav og vare komne noget 
over en Fjerdingvej bort , da de hørte hundene 
i det fjerne halse stærkt . 
     » Rid til , Ruta , «  sagde Knud ,  » vor flugt er 
opdaget .  « 
    den var blevet det på den måde , at de 
tre mænd , som Knud havde mødt , havde listet 
sig ind på gården for at spejde . Hundene 
havde opdaget dem og istemt en heftig gøen . 
Alle vare komne på benene . Venderne vare 
forlængst borte , men to heste savnedes i stalden 
og kort efter Ruta og Knud . 
     » Hun og Knud er flygtet , «  råbte Thorkil 
forbittret ,  » vi må sætte efter dem ! « 
    han og Ketel besteg de rappeste heste og 
rede , kun ledsaget af en svend , ud i den retning , 
som hundene , der vare med , indslog , og det 
var den rigtige . Snart kunne de flygtende skimtes 
foran . 
     » Vi nå ind på dem , «  sagde Thorkil . 
» Om en halv time er de i vor magt . « 


293 

     » Måske før , «  svarede Ketel med et ondskabsfuldt 
smil . 
    af sted for heste og hunde , så snavset 
hvirvlede op om rytterne . Da dukkede tre 
skikkelser op foran dem . Et blankt sværd 
funklede gennem mørket , Ketels hest stejlede , 
et kort , bredt sværd sad midt i dens bringe , og 
straks efter var Ketel fra begge sider gennemstukket 
med skarpe klinger . 
     » Siva hævner sig «  , råbte en stemme . 
    tre mænd flygtede i natten over heden , 
men før Thorkil kunne besinde sig , var Ketel 
falden af hesten og havde opgivet ånden . 
    de to flygtende havde imidlertid set sig 
tilbage og opdaget , at forfølgerne vandt ind på 
dem . 
     » Vi må trods ulvene søge vort skjul i 
mosen , «  sagde Knud . 
     » Nej , nej , «  hviskedee Ruta og piskede på 
sin hest , hvidt skum bedækkede dens sider . 
    de kom på den anden side af gammelby 
og så to skikkelser holde stille på vejen . 
     » Alt er tabt , «  skreg Knud .  » Vi er omgåede . « 
     » Drag sværdet , Knud , «  sagde Ruta .  » Vi 
ville kæmpe . « 
    sværdene for ud af skeden . 
     » Holdt , holdt , «  råbte arngrim ,  » det er os , 
Sibylle og arngrim . « 
     » Er det jer ! «  udbrød Knud .  » Vi have ingen 
tid at spilde , forfølgerne er lige i hælene 
på os . « 
13* 


294 
     » Jeg hverken ser eller hører forfølgere , « 
Sagde arngrim . 
     » Værer stille et øjeblik , «  sagde Sibylle ,  » i 
den stille nat kan man høre hestehoven langt 
borte . « 
    der blev et øjebliks stilhed , alle lyttede , 
men hørte intet . 
     » I blive ikke forfulgte , «  sagde Sibylle . 
     » Da er vi blevne det , «  sagde Ruta ,  » og forfølgerne 
vare lige ved at indhente os . « 
    snart nåde de fjorden og stege i båden , 
flugten var lykkedes , og Ruta åndede frit . 
Hun så op mod stjernehimlen og bad en stille 
bøn til guds hellige moder , der på en så vidunderlig 
måde havde frelst hende , havde hun 
vidst , at Ketel ikke mere var blandt de levendes 
tal , ville enhver byrde være tagen bort fra 
hendes bryst . 
    for en gunstig bør gled nu snekken op 
gennem fiskebæk fjord og virk sund til ulbjerg . 



   sjette kapitel . 

dronningen overiler sig . 
   kong Erik var atter i bispegården hos 
bisp svend . Stor var modsætningen mellem den 
affældige konge og den gamle , kraftige bisp . 


295 
     » Ærkebispen har skrevet mig til «  , sagde 
kongen i en træt tone ,  » han forlanger nu , ligesom 
i , at jeg skal skille mig fra Lutgard , han 
taler i sit brev ikke om , at hun er mig utro , 
men om , at hun indfører tysk sæd og skik i 
Danmark . Kunne vi ikke trænge til at lære 
noget af de fremmede ? « 
     » Det kunne vi unægtelig ! , «  svarede svend 
alvorlig .  » Men i skal vide , at det ikke er af 
sachserne , men af franskmændene vi skulle lære . 
Rejse unge danske ikke til Paris for at studere ? 
Findes der ikke et collegium dacicum i st . 
Genovevagaden i Paris ? « 
     » Det ved jeg , «  sagde kongen .  » Jeg har 
selv givet mange unge klerke rejseunderstøttelse 
til Paris . « 
     » Ærkebispen er ven med flere franske gejstlige , 
således Bernhard af clairvaux . Skal den 
danske kirke overfor Bremen bevare sin selvstændighed , 
må den befrugtes af de franske . « 
     » Herpå forstår jeg mig ikke , «  svarede 
kongen .  » Jeg ved blot , at Lutgard har indført 
høviske skikke , som behage mig . « 
     » De behage ikke folket , «  sagde bispen . 
» Den danske kvinde er trofast i sit ægteskab , 
det er dronningen ikke . Jeg forlanger ikke som 
min brodersøn , at hun skal skilles fra eder , 
fordi hun er en sachsisk kvinde , men fordi hun 
er eder utro . Sidste gang , i besøgte mig , talte 
i om et syn , der forfulgte eder , er det forsvundet ? « 
     » Nej , nej , jeg plages meget deraf . « 


296 
     » Alle bønner og al faste vil ikke hjælpe 
eder , kong Erik , «  sagde bispen .  » Der er ikke 
andet råd , end i må lade eder skille fra dronningen . 
 « 
     » Hvor rasende ville hun ikke blive , hvis 
jeg lod et ord falde herom ! « 
     » Ja , i frygter hende , og hun ved det , og 
derpå beror hendes magt . Greven af winzenborg 
er endnu ved hoffet ? « 
     » Bisp , «  sagde kongen ,  » jeg er kommen til 
eder som en ven , men nu og forrige gang , jeg 
besøgte eder , har i ikke givet mig venneord . 
I taler ilde om dronningen og hendes venner 
og påstår , at de jyske herremænd er meget 
forbitrede på hende . Hvad skal jeg dog tro , 
når de samme herremænd have besøgt mig i 
Viborg og forsikret mig om deres troskab . « 
     » I kan stole på deres forsikring ; thi i 
er en mild og vennesæl konge , der sørger for , 
at der vises retfærdighed mod den fattige almueog 
strengt straffer forbrydelser mod samfundet , 
når de kommer til eders kundskab . Herremændene 
ynde eder , men , som jeg har sagt , 
ikke dronningen . Ikke desto mindre fejde herremændene 
nu stærkere mod hinanden , end de 
gjorde under eders forgænger . « 
     » Jeg har dog fornylig i Skåne fået en 
stor fejde bilagt mellem grev Eilif og skare 
Vagnsøn , «  sagde kongen .  » Herfor kan jeg takke 
en af mine ypperste hirdmænd , Ivar Haraldsøn . « 
     » Jeg kender Ivar , «  svarede bispen .  » Gid 


297 
i ville sende ham ud her på egnen for at 
stifte fred mellem Bjørn til lynderupgård og 
Niels til Holmgård . « 
     » Den fejde har jeg ikke hørt noget om . 
Hr . Bjørn erindrer jeg , Lutgard har berømmet 
ham .  « 
     » Det træffer sig således , «  sagde bispen ,  » at 
den , hun berømmer , må jeg højlig dadle . 
Bjørn har et såre krank rygte her på egnen , 
ikke mindst blandt sine standsfæller . Han 
havde en sag for et årstid eller mere siden 
med Esge Bosøn , der beskylder ham for at have 
myrdet hans fader , røvet hans penge og tilegnet 
sig hans gård . Bjørn svor sig vel derfra med 
sine mededsmænd , men man mumler om , at 
det har været en falsk ed . « 
     » Det er en hård beskyldning , «  sagde kongen , 
 » og den vil næppe kunne bevises . « 
     » Jeg kender ikke nærmere til sagen , «  sagde 
bispen .  » Men derimod har jeg fået nok at 
høre om hans fejde med hr . Niels til Holmgård , 
og den er til ringe ære for hr . Bjørn . « 
     » Jeg har rigtignok givet Ivar orlov , «  sagde 
kongen tankefuld ,  » det er til hans fædrenegård 
ikke langt herfra . Jeg skal lade ham 
kalde til mig , han vil efter min opfordring vel 
forsøge en mægling mellem Bjørn og Niels . Nu 
har jeg besøgt eder to gange , bisp svend , når 
besøger i mig ? « 
     » Så snart jeg er sikker på ikke at træffe 
dronning Lutgard på kongsgården «  . 
    ved dette svar gled en mørk sky over 


298 
kongens ansigt . Han rejste sig og sagde farvel . 
    bispen så efter ham og sagde højt :  » Er 
dronning Lutgard ude af landet , kunne vi ikke 
ønske nogen frommere og bedre herre end kong 
Erik .  « 
    da kongen forlod bispen og begav sig tilbage 
til kongsgården , ledsaget af nogle af sine 
hirdmænd , talte han ikke med nogen af dem , 
han tænkte på samtalen med bispen og græmmede 
sig over angrebene på dronning Lutgard . 
    han befalede , at en rytter straks skulle 
sætte sig til hest og ride til Ivar med befaling 
til næste dag at komme til Viborg . 
    mellem de herremænd , som den dag besøgte 
hoffet , var Thorkil fra Lundgård , der 
kom for at få sin søn optagen i hirden , derefter 
fortalte han kongen om Ketel palnesøns 
drab . Kongen studsede og sagde : 
     » Jeg har ikke hidtil hørt , at vender vovede 
sig op i Jylland . Er du også sikker på , det 
har været vender ? « 
    Thorkil gentog , at de havde råbt , at nu 
var Siva hævnet , og at hans datter dagen før 
havde erklæret de samme mænd for at være vender . 
Da dronningen var i nærheden , henvendte 
kongen sig til hende og lod Thorkil fortælle om 
Ketel palnesøns drab . 
     » Den død har han længe fortjent , «  sagde 
Lutgard hårdt .  » Forræder har han været mod 
sine venner . — ilde havde du handlet Thorkil , 


299 
dersom du havde givet ham din datter , hun 
gjorde vel i at undfly . « 
     » Spot og skade følges ad , «  sagde Thorkil 
bitter .  » Hr . Ketels rygte kendte jeg ikke , men 
han for vel ej med usandhed , da han sagde mig , 
at han var en formuende mand . « 
     » Ej , ej , så du ville ofre din datter til 
guldkalven ? «  råbte dronningen .  » Ja , mangen 
ædel jomfru er bleven offret på den måde , « 
Endte hun med et suk . 
     » Er din datter vendt hjem ? «  spurgte kongen . 
     » Nej , «  svarede Thorkil ,  » endnu ved jeg ikke 
ret , hvor jeg skal søge hende . Jeg har forhørt 
mig hos fiskerne ved fjorden , og de mente , at 
hun var tagen til hr . Ivar på ulbjerggård . « 
     » Hr . Ivar lod jeg ledsage hende hjem , « 
Sagde kongen ,  » så det er meget muligt , hun 
har søgt beskyttelse hos ham . « 
     » leg agter mig herfra til hr . Ivar , «  sagde 
Thorkil . 
     » Det behøver du ikke , «  sagde kongen . 
» Han kommer her i morgen , hvorfor du kan 
spare dig rejsen . « 
     » Har du noget mod en forbindelse mellem 
Ivar og din datter ? «  spurgte dronningen . 
» Siden hun , som du mener , er flygtet til ham , 
er der vel blevet knyttet et kærlighedsforhold mellem 
dem på den lange rejse . « 
     » Jeg har intet mod en forening mellem 
ham og hende , «  svarede Thorkil ,  » men ikke 
har han meldt sig som bejler . Derimod mindes 


300 
jeg , at hun nævnede , Esbern Nielsøn til Holmgård , 
som sin bejler . 
     » Din datter er meget smuk «  , sagde dronning , 
 » derfor er det ikke så forunderligt , at hun 
har mange bejlere . « 
    så blev da Thorkil i Viborg , for næste 
morgen at møde Ivar ved hoffet . 
    senere på dagen sagde Lutgard til kongen  : 
     » Jeg antager , at Ivar har fået den skønne 
Ruta kær , han har både gjort dig og mig store 
tjenester , derfor bør vi holde hans bryllup her 
i Viborg . « 
     » Du har ret Lutgard , det ville vi . — vi 
lade en stor mængde jyske herremænd indbyde . 
Hør Lutgard , der er blevet mig fortalt , at de 
have fattet uvilje til dig . Du må se at vinde 
dens . « 
    hendes ansigt blussede af harme , hendes 
øjne lynede , og hun udbrød : 
     » Hvad ændser jeg de jyske herremænd ! « 
     » Lutgard , en jysk herremand bærer sit 
hoved højt . — det er nærved , at adskillige næsten 
anse sig for at være kongens ligemænd , « 
Tilføjede han sukkende . 
     » Du må bryde disse trodsige herremænds 
vælde  ; jeg skal støtte dig med mine gode 
råd . « 
     » Lutgard , jeg føler mine kræfter aftage dag 
for dag , derfor vil jeg ikke kamp , men fred . « 
     » Da frygter jeg for , at alt vil ramle sammen 
om dig . « 
     » Måske har du ret , men da trækker jeg 


301 
mig hellere tilbage til det stille kloster , til Herrens 
tjeneste . 
     » Hvad skulle der så blive af mig ? «  for 
Lutgard op .  » Vil du fejt forlade mig . « 
     » Nej , nej , «  sagde kongen noget forsagt . 
    dronningen fortalte grev Herman sin samtale 
med kongen , og greven svarede : 
     » Et åbent oprør ville være bedre end 
denne tilstand  ; thi da kunne vi med våbenmagt 
få bugt med de hårde halse . Nogen 
skyld har du selv Lutgard , før min ankomst 
har du givet dig for meget af med dem . Der 
er nu Ivar  .  .  . « 
     » Du har lovet mig , «  sagde Lutgard blussende , 
 » at dette navn ikke mere skal blive 
nævnt mellem os . Nu skulle vi holde hans 
bryllup . « 
     » Det er dog ikke så sikkert , at han vil 
gifte sig med Ruta , «  sagde grev Herman .  » Hun 
har måske ligesom du  .  .  .  . ? « 
     » Ti ! «  råbte Lutgard med flammende blikke , 
» ti , Herman , du får mig til at myrde Ivar med 
egen hånd . « 
     » Så ville du først ret give onde tunger 
stof til samtale , «  sagde grev Herman . 
    den følgende dag , da kongen sad i højsædet 
ved middagsmåltidet , trådte Ivar frem 
for ham . Kongen besvarebe venligt hans hilsen 
og sagde ham grunden til , hvorfor han havde 
ladet ham kalde . 
     » Jeg skal med Iver søge at røgte det hverv , 
i pålægger mig , herre konge , «  sagde Ivar , 


302 
» ellers forekommer det mig , at i selv bedst vil 
kunne stifte forlig mellem parterne ; thi de opholde 
sig i eders nærhed , ja , have i disse dage 
været her ved hove . « 
     » Herpå har jeg ikke tænkt , «  svarede kongen . 
 » Du kan have ret . Så ville vi da en af 
dagene lade hr . Niels og hr . Bjørn stævne for 
os . Der er for øvrigt en anden sag , hvorom 
jeg vil tale med dig , Ivar . Ruta , den jomfru , 
hvis liv jeg selv frelste i venden , er flygtet 
hjemme fra , og hendes fader mener , at hun er 
flygtet til dig . « 
     » Således forholder det sig , «  svarede Ivar . 
» Hendes fader vil gifte hende med den skændige 
forræder Ketel palnesøn , og derfor flygtede 
hun fra sit hjem i nattens mulm og mørke . « 
     » Du skal vide , at Ruta ikke mere behøver 
at frygte for Ketel , han er bleven myrdet af 
vendiske snigmordere .  « 
     » Myrdet ! «  udbrød Ivar overrasket . 
     » Således er det , «  sagde kongen .  » Jeg har 
talt med den skønne jomfrus fader , han har 
intet imod , at du holder bryllup med hans 
datter , og da du har vist dronningen og mig 
vigtige tjenester , have vi besluttet i disse dage 
at holde dit og Rutas bryllup i Viborg . « 
     » Jeg takker eder , herre konge , «  sagde 
Ivar ,  » for dette gode tilbud , om det end i 
højeste grad overrasker mig  ; thi ingenlunde har 
jeg tænkt på at bede hr . Thorkil om hans 
datters hånd  ? « 


303 
     » Hirdmanden elsker måske en anden , « 
Sagde grev Herman og så betydningsfuldt på 
dronningen . 
     » Siden du spørger , Greve , «  svarede Ivar 
stolt ,  » så dølger jeg ikke , at jeg elsker en anden , 
men bryllup mellem hende og mig kan 
ikke finde sted for øjeblikket på grund af 
flere omstændigheder . » 
    grev Herman så på dronningen , der 
spodsk spurgte : 
     » Hvem monne den jomfru være ? « 
     » Hendes navn har jeg ej ret til at nævne , « 
Svarede Ivar . 
     » Du est en kunstig mand , «  sagde dronningen . 
 » Sig hendes navn , og kongen gør eders 
bryllup .  « 
     » Min læbe er tavs , «  sagde Ivar . 
     » Så må man antage , at det hele er tomme 
udflugter , «  sagde dronningen .  » Ej sømmer det 
sig en Hirdmand i kongens nærværelse at fare 
med falskhed . « 
     » Falskhed ! «  for Ivar op og tilkastede hende 
et lynende blik . 
     » Ja , du står jo øjensynlig og lyver for 
kongen og mig , «  sagde dronningen .  » Kan 
hænde , at dine tanker er hos en kvinde , men 
hvilken kvinde  ? Næppe hos en kvinde , der kan 
holde bryllup med dig . « 
     » Dronning Lutgard , var i en mand , da ville 
eders ord komme eder dyrt til at stå , men nu 
siger jeg , at i synes at forveksle eders egne 
tanker med mine . 


304 
   da rejste dronningen sig ligbleg af raseri 
og truede ham med hånden , idet hun råbte : 
» Hvad siger du , din Nidding ! « 
    » Det skal vorde eder et dyrt ord , «  sagde 
Ivar , vendte hende ryggen og skred stolt ud af 
hallen . 
    » Der har du handlet højlig i overilelse , 
Lutgard , «  sagde kongen .  » Ivar farer ej med 
falskhed , og ikke forstår jeg din handlemåde . « 
   men der hørtes en harmfuld mumlen i hirdmændenes 
rækker , de kastede forbitrede blikke 
til dronningen . 
    » Værer rolige , «  sagde en ældre Hirdmand , 
» vi ville snart høre nyt fra Ivar , kender jeg ham 
ret .  « 
   harmfnysende red Ivar hjemad , den fornærmelse , 
han i alles påhør havde lidt , skulle 
hævnes . Ikke med urette forstod han , at grev 
Herman var den egentlige årsag til det hele , 
han erindrede , hvad Adelhejd havde fortalt ham 
i lund . Men hvad skulle der vel gøres ? 
Mange planer for ham gennem hovedet , men 
han forkastede dem alle som udførlige . 
    » Hævn , hævn ! «  mumlede han mellem 
tænderne . 
   den smilende septemberdag stod i skarp 
modsætning til hans stormfulde indre . Da hørte 
han hestetrampen bag ved sig , og kort efter 
indhentedes han af grev Magnus . 
    » Jeg har redet skrapt til for at nå dig , « 
Sagde han .  » Hirdmændene er efter din bortgang 
yderst forbitrede over dronningens opførsel 


305 
imod dig , de er dine venner og hendes fjender . 
Min fader går i dronningens ledebånd 
og forstår ikke en smule af det hele . Hvad 
agter du at gøre ? « 
     » Hævne mig ! «  sagde Ivar koldt . 
     » Hvorledes vil du bære dig ad dermed ? « 
     » Jeg finder vel midler dertil . « 
     » Så vil jeg sige dig nu , «  sagde Magnus , 
» at min moder og jeg længe have tænkt på 
midler til at styrte dronning Lutgard , jeg har 
sat mig i forbindelse med flere gode herremænd , 
og de ville være med , men vi have savnet 
en kraftig fører . Nu have vi fundet ham 
i dig . « 
     » Vel , jeg skal være eders fører , selv om 
det skulle koste mig mit liv . « 
     » Rid da med mig til Gjedsted i dag , «  sagde 
Magnus ,  » og tal med min moder . « 
     » Vi kunne følges ad til ulbjerg , «  svarede 
Ivar .  » Der må jeg tale med min moder , når 
det er sket , kunne vi drage videre nord på . « 
    da Ivar havde fortalt sin moder , hvad der 
var sket , udbrød hun : 
     » Min søn , denne uhørte forsmædelse kan 
ikke lades uhævnet . « 
     » Jeg opsætter min egen hævn for afhjælpe 
dig , «  sagde espe Bosøn . 
    Magga gik hen , lagde sin hånd i Ivars og 
sagde  : 
     » Nu har jeg genfundet min barndomsven . 
 « 
     » Magga ! «  udbrød Ivar glad . 


306 
     » Nu frygter jeg ikke mere dronning lutgar 
d , «  sagde hun . 
    derefter henvendte Ivar sig til Ruta og fortalte 
hende , at Ketel var bleven myrdet , og at 
hun derfor med rolighed kunne tage hjem til 
Lundgård . Denne efterretning beroligede hende , 
og da nu Fru Kara og de unge jomFruer begyndte 
at udspørge ham , svarede han dem  : 
     » Jeg må bort . Jeg har et ærinde at ride . 
Når jeg kommer tilbage , skulle i erfare alt . « 
    han tog en hurtig afsked , og kort efter jog 
han og Magnus ud af gården . 
     » Jeg har aldrig set Ivar så ophidset som 
i dag , «  sagde Fru Kara . 
     » Jeg har aldrig set ham så smuk som i 
dag , «  sagde Magga . 
    på vejen til Gjedsted kastede Ivar et blik 
ud over fjorden , og hans øje faldt på hans 
snekke , som var under udrustning til dens købmandsfærd . 
     » Jeg kommer til at tænke på , «  sagde han , 
» ved at se min snekke ligge der , om det ikke 
ville være muligt at få dronningen og grev 
Herman bragte om bord på den og derefter 
sejle bort med dem begge fra Danmark . « 
     » De ville om kort tid gæste Gjedsted , « 
Sagde Magnus .  » Så helt umuligt vil det vel 
næppe blive at overrumple dem , men hvorledes 
vil din snekke kunne slippe bort uden at blive 
forfulgt ? « 
     » Hugo haver slap dog bort , «  mente Ivar . 


307 

   syvende kapitel . 

Ivar hævner sig . 
    der var stille på den gamle kongsgård . 
Fru Inga sad i sit Kammer og spandt ved en 
matlysende kærte . Ved siden af hende sad Sibylle 
og fortalte nyt fra egnen . Efter at have 
sluttet en beretning om Rutas flugt , sagde Sibylle 
 : 
     » Ja , nu sige folk , at hun og Ivar er forelskede 
i hinanden , men det er ikke tilfældet . « 
     » Ved du det så vist ? « 
     » Ja , for Magga , en datter af hr . Niels til 
Holmgård , er næsten altid på ulbjerg . « 
     » Har han da helt glemt dronningen ? « 
     » Det tror jeg , han har . « 
     » Så hader han vel den tyske Greve , « 
Sagde Inga .  » Sibylle , tror du ikke , jeg kunne 
få ham til at slutte sig til dronningens modstandere ? « 
     » Det tror jeg ikke . Den ene dag hendes 
elsker , den anden hendes fjende , lidet synes 
det rimeligt . « 
     » Man har dog set sligt før . — mange gode 
herremænd have alt været hos mig og lovet mig , 
når lejlighed gaves dertil , da at ville arbejde 
på at få kongen til at skille sig fra Lutgard . 
Jeg har hørt , at den viborger bisp er på vor 
side . Og når så Lutgard er borte , bliver der 
rimelighed for , at herremændene kunne blive til 


308 
sinds at vælge Eriks og min søn , Magnus , til 
konge , når kongen dør . « 
     » Jeg har hørt , «  sagde Sibylle ,  » at de allerede 
skulle være fuldt enige om at vælge Knud 
magnussøn . « 
     » Jeg ved det bedre «  , sagde Inga med et 
selvtillidsfuldt smil . 
    nu lød der stærkt hundeglam i gården . 
Fru Inga lyttede og sagde : 
     » Det er vist min søn , som kommer til 
gårde , han har været ved hove for at hilse 
på sin fader , nu ville vi rimeligvis få nyt at 
høre . « 
    de to kvinder blev meget forbavsede , da de 
så Ivar i selskab med Magnus . 
     » Besøger du Gjedsted for at melde kongens 
ankomst ? «  spurgte Inga Ivar . 
     » Nej , «  svarede Magnus ,  » Ivar besøger os af 
en anden årsag . « 
    nu blev alt fortalt , hvad der havde tildraget 
sig i Viborg . Ingas øjne lynede af glæde . Hun 
forstod , at dronningens ophold i landet begyndte 
at blive umuligt . 
     » Du bliver vel her i nat ? «  spurgte Inga . 
» Vi ville give os god tid til at overlægge sagen . 
 « 
    de ankomne blev budne ind i gæstehallen , 
og der blev sat mad og drikke for dem . 
     » Hvis dronningen kommer til denne kongsgård , « 
Sagde Sibylle ,  » tænker jeg , Ivar , at din 
plan vel skal lykkes . « 


309 
    ^hvorfor mener du , at planen netop vil 
lykkes her ? «  spurgte Ivar . 
     » Fordi her bygger dronning drifa , der syndede 
så hårdt mod din slægt , derfor er hun 
sat til at gøre godt igen , hvad hun forbrød . « 
     » Jeg har ikke mærket noget til dronning 
drifa , siden hoffet var her i fjor , «  sagde 
Inga . 
     » Sig hellere , «  sagde Sibylle .  » Siden Ivar 
var her . Thi hun viser sig kun på gården , 
når en af rinds slægt gæster disse haller . 
Ivar vil måske i nat få hende at se . « 
     » Jeg er ikke ræd for gengangere , «  sagde 
Fru Inga ,  » men jeg er dog helst fri for deres 
besøg .  « 
     » På mine vandringer gennem skove og 
moser , «  sagde Sibylle ,  » møder jeg mange mærkelige 
ting . Jeg er bleven så vandt dertil , at 
det ikke mere anfægter mig . Mørket har lige 
så vel sine væsner som lyset . « 
     » Det vide vi , «  svarede Fru Inga ,  » men hold 
dig fra mørkets ånder , Sibylle , de ville sjældent 
mennesket noget godt . « 
     » De kunne dog ofte se længere ud i fremtiden 
end lysets børn , «  sagde Sibylle med et 
åndsfraværende blik . 
     » Her er ikke tiden og stedet til at tale 
om sådanne ting , «  sagde Magnus utålmodig . 
    samtalen herom hørte da op , og man 
gik til sengs . Ivar kunne efter dagens begivenheder 
ikke sove , han lå og grundede 
på sin hævn . Da forekom det ham , at en 


skygge gled lydløst gennem sengekamret o^ så 
på ham , han sprang op og greb efter skyggen , 
men den var forsvunden . 
     » Jeg har alligevel drømt , «  tænkte han . 
    hans tanker dvælede ved synet . Ville det 
varsle sejr eller undergang  ? Det forekom ham , 
at en kold vind for gennem stuen , og at hans 
sværd blev dragen ud af balgen og stødt tilbage 
igen . Hvad betød dette ? Han bad sit 
fadervor og vedblev at ligge og lytte , men alt 
var nu stille . Til sidst faldt han i søvn og sov 
trygt til om morgenen . 
    Fru Inga fortalte , at gårdens folk havde 
sagt , at det havde været en urolig nat . Hundene 
havde tudet , og en Karl var gået ud for 
at se efter årsagen hertil , han havde fået øje 
på en kvindelig skikkelse , der svævede ud mod 
fjorden . 
     » Har din søvn været rolig ? «  spurgte Fru 
Inga sin gæst . 
    Ivar fortalte , hvad der var hændt ham , og 
Sibylle sagde : 
     » Dronning drifa , siger du , har besøgt dig 
i nat . Dit sværd blev dragen af balgen , men 
straks stukket deri igen , det synes mig at tyde 
hen til , at det , som du pønser på , vil lykkes 
dig uden kamp . « 
    først ved middagstid forlod Ivar kongsgården . 
Der var blevet aftalt , at de af Fru 
Inga betegnede herremænd skulle stævnes til 
møde på uibjerggård , hvor Ivar da skulle 
rådslå med dem om , hvad der var at foretage . 


311 

det gjaldt nu om at få et pålideligt bud til 
disse alænd , og efter at have tænkt sig noget 
om , sagde Ivar : 
     » Esge Bosøn vil være det mest pålidelige 
bud .  « 
    Ivar red nu tilbage til sin aloders gård . 
Han var bleven hovedmanden for den sammensværgelse , 
som skulle styrte dronningen . Efter 
at have plejet råd med Fru Inga , var han 
overbevist om , at planen måtte lykkes , såfremt 
hoffet kom til Gjedsted . 
    ved ankomsten til ulbjerggård fik Ivar at 
vide , at hr . Thorkil i hans fraværelse havde 
været der for at hente sine børn . Fru Kara 
havde modtaget ham vel og beværtet ham på 
det bedste , han havde vel givet Ruta hårde 
ord og knebet Knud i øret , men efterhånden 
var han bleven mildere , og da han hørte , at 
Magga var en søster til Esbern Nielsøn , spurgte 
han om broderen og om forholdene på Holmgård . 
Da han rejste bort , havde han indbudt 
Fru Kara til at besøge sig på Lundgård og 
bedt hende om at hilse Ivar . 
     » Alle hirdmændene mene , «  fortalte hr . 
Thorkil ,  » at eders søn , frue , var bleven dronningen 
en farlig fjende , og det ville jeg da også 
være bleven , hvis jeg var bleven behandlet 
som han . « 
     » I holder med min søn ? «  spurgte Fru 
Kara glad . 
     » Ja , hvem kan lide dronning Lutgard og 
hendes sachsiske Greve ? « 


312 
    det glædede Ivar at høre , hvad hans moder 
fortalte ham , dernæst sagde han  : 
     » Når jeg og andre gode danske mænd 
have fået Lutgard fordreven , da tænker jeg , at 
jeg vil kunne føre et fredeligt liv i mit barn 
domshjem , og da , moder , vil hr . Niels vel intet 
have imod , at jeg bejler til hans datter . Ja , « 
Henvendte han sig til Magga ,  » jeg tænker , at vi 
to igen er blevne de gamle , gode venner . « 
     » Det sagde jeg dig jo i går , «  svarede 
Magga rødmende . 
    de rakte hinanden hånden , og tårer sås 
i Fru Karas øjne . 
     » Endnu en kort tid må vi vente , «  sagde 
Ivar .  » Da skal glæden drage ind på ulbjerggård . 
Og nu vil jeg bede dig , Magga , og dig , 
Sigrun , at rejse herfra og tage ophold på 
Holmgård , jeg har mine grunde til at bede 
eder derom . Esge kan ledsage eder dertil . 
     » Hvorfor skulle de rejse ? «  spurgte moderen . 
     » Det kan jeg ikke sige , «  svarede Ivar . 
» Holmgård vil måske kunne blive et roligere 
opholdsted end ulbjerggård . Så længe kongen 
er i nærheden , ville hr . Niels og hr . Bjørn 
næppe fejde på hinanden , ja , måske have de 
alt fået at vide , at kongen vil mægle mellem 
dem . « 
    derefter havde Ivar en samtale i Enrum 
med sin moder og Esge og indviede dem i aftalerne 
med Fru Inga og grev Magnus , og de 
tilkendegave deres bifald med Ivars hensigter . 
    deres rådslagning blev afbrudt af en be- 


313 
væbnet svend , som meldte , at nogle ryttere 
kunne ses at komme fra viborgkanten . 
     » Det er rimeligvis kongsmænd , som ville 
til Gjedsted , «  sagde Ivar .  » Jeg vil som tilfældigt 
ride dem i møde og spørge dem ud . Jeg har 
måske venner iblandt dem . « 
    Ivar besteg på ny sin hest og red rytterne 
i møde . Det var kongsmænd , som han havde 
formodet , af dem fik han at vide , at hoffet 
om et par dage ville gæste gjedstedgård . Da 
han kom hjem , sagde han til sin moder og 
Esge : 
     » Nu kan jeg fastsætte dagen , jeg vil modtage 
de sammensvorne på ulbjerggård . « 
    næste morgen ledsagede Esge de to jomfruer 
til Holmgård og red dernæst bort i hr . 
Ivars ærinde . 
    samme dag kom arngrim til Ivar og 
meldte , at hans snekke havde indtaget sin ladning 
og var beredt til at lette Anker . 
     » Du må vente lidt endnu , «  sagde Ivar . 
» Der er ventelig en eller flere , du skal have 
med . « 
     » Du har sagt , at skåningerne skulle med . « 
     » Der kommer måske andre med , ja , måske 
overtager jeg selv befalingen over snekken . « 
     » Nu ja , det er en anden sag . « 
     » Imidlertid , «  sagde Ivar ,  » kan du ride med 
•den besked til grev Magnus , at han efter aftale 
husker på at besøge mig dagen efter , at kongen 
er kommen til Gjedsted , han vil træffe 
nogle gode venner hos mig . « 




314 
    » Jeg skal besørge dit ærinde . « 
    på en smUk septemberdag modtog Uk 
bjerggård mange gæster , hvoraf nogle vare 
temmelig langvejs fra , stærke , kraftige herremænd 
af Jyllands gamle ætter . Fra møder på sysselog 
herredsthingene kendte de hinanden indbyrdes . 
Nogle af dem bare ar i ansigtet efter sværdhug . 
Almindelige slægtnavne kendtes dengang 
ikke , men hver slægt henviste til en berømt 
mand , fra hvem den mente at nedstamme . 
Historien har bevaret navnene på to sådanne 
mænd : svend trundsøn og Skjalm hvide . 
    henad aften vare sytten herremænd samlede 
i gårdens store hal . Der var dog endnu 
ikke bleven tagen nogen endelig beslutning ; 
thi nogle holdt på , at blot grev Herman skulle 
bort , andre både han og dronningen , Ivar 
sluttede sig til de sidste . Grev Magnus var 
ikke kommen , og det blev Ivar klart , at 
mange betragtede ham som deres egentlige fører . 
Hvis han udeblev , frygtede Ivar for , at hele foretagendet 
skulle strande . Tre af herremændene 
havde sendt afbud , de havde ikke villet fortørne 
kongen . 
    da trådte Magnus glad og frejdig ind i hallen , . 
Alle flokkedes om ham og trykkede hans hånd . 
     » Jeg frygtede for , at du ikke var kommen , « 
Sagde Ivar . 
     » Jeg måtte med dronningen og greven 
på jagt i dag , «  svarede Magnus .  » De er som 
to turtelduer , men endnu i denne nat må vi 
skille dem ad . « 


315 
    » Du vil skille dem ad , «  sagde Ivar .  » Det 
er efter min mening bedst , at de følges ad ud 
af landet . « 
    » Tro mig , «  sagde Magnus ,  » få vi greven 
i vor magt , vil det blive dronningen , som ønsker 
skilsmisse . Det er bedre , det bliver således for 
hendes tyske frænders skyld  ; thi sende vi 
hende ud af landet mod kongens og hendes 
egen villie , da kunne vi blive erklærede for 
oprørere , og dronningen kunne komme tilbage 
igen . Men  .så var vor sag tabt . « 
   Ivar måtte efter nogle indvendinger tiltræde 
denne mening , og kort efter gik man til nadverbordet , 
der bugnede af gode retter , store krus 
med øl og mjød , ja , selv vin fra Rhinen manglede 
ikke . Der blev talt mangt et djærvt ord . 
Kong Erik blev altid nævnt med agtelse , men 
mod dronnningen blev der udstødt ville trusler . 
Der blev også talt om , hvorledes Bjørn på 
lynderupgård på en påfaldende måde havde 
nærmet sig dronningen . Esge rejste sig nu og 
forelagde sin sag mod Bjørn for herremændenes 
dom  ; de råbte forbittrede  : 
    » Vi ville hjælpe digi du skal forelægge 
din sag for kongen selv ! « 
   den gode mad og drikke oplivede de gæve 
herremænd således , at de straks ville bryde op . 
    » Det går ikke an , «  sagde Magnus .  » Først 
efter midnat går månen ned . Broen over til 
kongsgården er bevogtet af gæster . Jeg vil 
ride i forvejen og se at få dem på vor side , 
det vil næppe blive vanskeligt ; thi hele hirden 


316 
hader dronningen , efterdi den tror , at hun vil 
gøre grev Herman til hirdens høvding . Det 
er dog for alle tilfældes skyld godt , at i vide , 
at på højre side af broen er fjorden ikke 
dybere , end der kan rides derover . « 
    de fleste af herremændene havde aldrig 
været på gjedstedgård og lod Magnus råde . 
Da måltidet var endt , red han i forvejen , for at 
overtale de vagthavende hirdmænd til ikke at 
gøre anskrig . 
    så red da Ivar ved stjerneskin nord på , 
ledsaget af Esge , de sytten herremænd og sine 
tyve svende . Han red i et ærinde , som , hvis 
det lykkedes , ville rygtes over hele landet og 
vække stor glæde ; han var i dette øjeblik en 
mægtig mand . Men herpå tænkte han ikke , 
alle hans tanker drejede sig om , hvor vidt han 
ville have held med at kunne udføre sit hverv . 
Vejen gik hurtigt , og da de nærmede sig kongsgården , 
stege herremændene af deres heste og 
lode Ivars svende holde dem . De droge deres 
sværd og nærmede sig broen ; der stod grev 
Magnus med de fire vagthavende gæster . 
     » Nu er jeg eders fører , «  sagde Magnus . 
» Inde i den forreste hal må vi uden støj afvæbne 
de to hirdmænd og de to skutilsvende , 
som der holde vagt , og derefter fører jeg eder 
til grevens Kammer . « 
    de vagthavende hirdmænd droge deres 
sværd , da de sammensvorne trængte ind i 
hallen . 
     » Lad intet blod flyde , «  sagde Magnus , «  vi 


317 
komme ikke for at udgyde blod , men for at 
føre den tyske grev Herman ud af landet . » 
     » Du er kongens søn , «  sagde den ældste 
Hirdmand ,  » og jeg vil ikke modsætte mig din 
hensigt . « 
     » Det ville vi ikke , «  sagde de andre hirdmænd . 
 » Men hos din fader må du tale vor 
sag , hvis vi skulle komme i ulejlighed , fordi vi 
lade dig råde i denne nat . « 
    ført af Magnus gik Ivar , Esge og et par 
herremænd til grevens Kammer . De havde 
taget en af de kærter med , der havde hængt i 
forhallen . Da greven blev vækket og så bevæbnede 
mænd om sit leje , udstødte han et 
forfærdet skrig for at tilkalde hjælp , men han 
blev i en hast bundet og kneblet trods hans 
heftige modstand . En gang førte forbi hans 
Kammer til en dør , der var indgang til fruerstuen 
og kvindernes sengekamre . Døren blev 
åbnet af Adelheid , der havde hørt støj , hun 
så bevæbnede mænd føre grev Herman bort , 
og mellem disse genkendte hun Ivar . 
    i sin skræk ilede hun til dronningen , der 
allerede var vågnet og havde kastet en kåbe 
om sig . 
     » Hvad er på færde ? «  spurgte dronningen . 
» Har dronning drifa atter vist sig ? « 
     » Nej , nej , dronning , «  råbte Adelheid .  » Ivar 
er kommen med mange bevæbnede mænd , de 
føre grev Herman bort i bånd og bast , for 
at slå ham ihjel . « 
     » Er Ivar med , «  udbrød dronningen ,  » da 



318 
være gud mig nådig , jeg har krænket ham 
mere end nogen anden mand . « 
    uden at betænke , at hun var nøgen , kun 
med en kåbe om sig , thi dengang sov man 
helt nøgen , ilede hun ud i gangen på sine 
bare fødder og råbte : 
     » Ivar , Ivar ! « 
    da Ivar genkendte dronningens stemme , 
vendte han sig om , og standsede , mens de andre 
skyndsomst førte grev Herman bort . 
     » Skån grev Herman ! «  råbte dronningen . 
» Skån ham ! « 
     » Hverken du eller han fortjener nogen 
skånsel , «  sagde Ivar ,  » gennem ham skulle vi 
vide at ramme dig . « 
     » Ram mig alene , Ivar  ! Ja , dræb mig  ! 
Jeg er i din magt , men skån ham ! Uden 
ham kan jeg ikke leve . « 
     » Det sagde du på denne kongsgård også 
engang til mig , «  svarede Ivar hånligt .  » Skamløs 
løgn var det . « 
     » Ja ja , det var løgn og forvildelse  ; thi du 
skal vide , at grev Herman er min første kærlighed , 
jeg troede ham tabt for bestandigt , men 
nu have vi genfundet hinanden . « 
     » Så har du tabt ham igen . De føre ham 
nu om bord på min snekke . Han er i min 
magt . Det bliver ikke ham , der tager mit liv , 
som du gavmild gav i hans hånd , da du forstødte 
mig .  « 
     » Ivar , jeg løskøber ham . Hvad vil du 


319 
have ? Sig det , guld , sølv , jordegods ? — Ivar , 
dræb ham ikkel « 
    Ivar så med et hårdt blik på hende . 
     » På mine bare knæ trygler jeg dig om 
hans liv . « 
    dronningen kastede sig på knæ for Hirdmanden , 
hun var smuk i sin fortvivlelse , men 
den tids mænd vare vanskelige at bøje , når 
•de først havde taget en beslutning . 
     » Opstil betingelser , «  stønnede Lutgard ,  » og 
jeg går på forhånd ind på alt . « 
     » Nuvel , «  svarede Ivar ,  » jeg stiller den betingelse , 
at du frivillig drager ud af landet og 
skiller dig fra kongen for bestandig . « 
     » Vil du da skåne hans liv ? « 
     » Ja , der skal intet ondt vederfares ham 1 — 
men jeg beholder ham i min magt , til min betingelse 
vorder opfyldt . « 
     » Ved guds hellige moder og alle helgener 
lover jeg dig at drage ud af landet , når hans 
liv skånes . « 
    hun rejste sig , i det samme kom kongen 
til og lagde sin hånd på hendes skulder , idet 
han forvildet spurgte : 
     » Hvad foregår her ? Hvorfor sværger du , 
Lutgard ? « 
    hun sprang forfærdet tilbage , og kåben 
faldt ved kongens berøring af hendes skulder . 
Da kongen ved det svage kærteskin så den 
nøgne kvinde , for han tilbage og råbte  : 
     » Ruta , Ruta ! « 
    Ivar sagde til dronningen :  » Glem ej , at 1 


holder grevens liv i eders hånd , «  og fjernede 
sig derpå hurtigt . 
     Adelheid , der havde været til stede under 
mødet mellem dronningen og Ivar , kastede kåben 
om hendes skuldre og førte hende bort , 
kongen så åndsfraværende efter dem og mumlede : 
      » Hvad betød dette syn ? Er Lutgard bleven 
Ruta ? « 

   ottende kapitel . 

kong Eriks sidste dage . 
   en ugestid efter red et tog med en frue i 
spidsen ud af Gjedsted kongsgård , det var 
dronning Lutgard , som forlod landet for 
bestandigt . Over for den svage konge gjorde 
hun gældende , at hendes bortrejse ville behage 
såvel ærkebispen i lund som bispen 
i Viborg . Samme dag som dronningen tiltrådte 
hjemrejsen til sine frænder , lettede Ivars snekke 
Anker for at føre grev Herman til Lybæk , arngrim 
førte snekken . 
    ved dronningens bortrejse åndede kongens 
omgivelser friere ; samme dag som hun rejste , 
tog kongen til Viborg . Der fik han besøg af 
bisp svend , der sagde : 
     » Herre konge , jeg lovede at besøge eder , 
når jeg ikke mere traf Fru Lutgard på kongs 
gården , i ser , at jeg holder mit løfte . « 


321 
    kongen takkede og trykkede hans hånd . 
     » I har vundet eder flere venner end nogen 
sinde før , kong Erik , og de vente endnu en 
ting af eder , at i stifter fred i dette herred 
mellem de to herremænd , hr . Bjørn og hr . Niels , 
jeg har allerede talt til eder derom . « 
     » Jeg mindes det , jeg lod Ivar kalde , men 
han mente , at jeg , da jeg var i nærheden , helst 
selv burde tage sagen i min hånd . « 
     » Ivar har ret . Men der er også en anden 
sag , hvorom jeg har forhørt mig nærmere , den 
angår den ene af parterne , nemlig Bjørn . « 
    svend fortalte nu Bjørns formentlige niddingsdåd 
mod Esge Bosøns fader . Kongen 
hørte med opmærksomhed på bispen og svarede , 
da denne havde endt : 
     » Har min foged afvist sagen , så vil jeg 
nu med min kongelige myndighed selv undersøge 
den på ny . « 
    Bjørn blev derfor stævnet for kongens eget 
rettertting , det vil sige , kongen sad selv i 
herredsretten . Esge mødte med sine vidner . 
Som dronningens og svend Eriksøns tilhænger 
havde Bjørn mistet sine venner mellem herremændene , 
hans udflugter kom ham ikke til 
nytte . Hans brøde blev bevist , og han blev 
dømt til at hænges i en høj galge . Da almuen 
hørte dommen , lovpriste den højt kongens retfærdighed . 
Sibylle , som var til stede , sagde : 
     » Han er sket sin ret ; thi han kommer nu 
selv til at dingle i den galge , som han ville 
have rejst for Esge Bosøn . « 


322 
     » Men de fire vidner fik hver en selvejergård 
på Esge Bosøns gods og havde ikke 
mere nogen herremand , hvem de behøvede at 
frygte for . Således vandt retten sejr , og uretten 
fik sin fortjente løn . 

    kongen plagedes bestandigt af sine syner 
og talte med bisp svend herom . 
     » Jeg mener , «  sagde bispen ,  » I skulle forsøge , 
om det ikke ville hjælpe , at i fik jomfru 
Ruta bortgiftet . « 
     » Ja ja , jeg har jo en gang tilbudt at holde 
hendes bryllup , men Ivar vil jo ikke . « 
     » I skulle dog endnu en gang tale med 
Ivar om den sag , «  mente bispen . 
    det gjorde kongen , og følgen blev , at 
ikke længe efter fejredes Esberns og Rutas bryllup 
i Viborg . Mange jyske herremænd vare 
til stede og grev Magnus og hans moder . Den 
sidste havde efter dronningens bortrejse haft 
flere samtaler med kongen , men hun indså , at 
han ikke mere var den mand , der kunne forberede 
de ting , som skulle komme . Med et suk 
hørte hun ved brylluppet på , hvorledes de 
jyske herremænd svore på , at de ville vove 
liv og blod for at sætte Knud magnussøn på 
Danmarks ttrone , når kong Erik var død . 
     » Da hun senere beklagede sig herover til 
Sibylle , sagde denne : 
     » Jeg har mere end en gang forudsagt dig , 
at din søn aldrig bliver konge . Valdemar 


323 
Knud søn vil engang blive den rigtige konge , 
og når han bliver det , da skal jeg dø , men 
mange vil allerede inden da være faldne i kampen , 
mange af dem , du inde i Viborg så tømme 
bægret til hr . Esberns og Fru Rutas ære . « 
    kong Erik havde fattet stor godhed for 
Ivar . En tidlig morgen vandrede han med ham 
frem og tilbage i hallen i Viborg kongsgård , 
udenfor var vejret råt , og stormen ruskede i 
taget . Kongen standsede sin gang og sagde : 
     » Du fortæller mig , at du vil forlade hirden , 
for at gifte dig med jomfru Magga . Nu , jeg 
selv ingen hustru har , gifte alle sig . Jeg har 
intet imod dit giftermål , jeg vil give dig en 
god gård i brudegave , men i hirden skal du 
blive .  « 
     » Jeg takker for gården , «  svarede Ivar , 
» men Magga vil næppe synes om , at jeg bliver 
i hirden . « 
     » Køb dig en gård i lund og lad hende 
bo der . Du vil kun blive bortsendt i højst vigtige 
ærinder , ellers beholder jeg dig ligesom 
Magnus saxesøn og nogle andre i min umiddelbare 
nærhed . I skulle være mine gode rådgivere 
eller ministre . « 
     » Det er stor ære , i viser mig , herre konge , 
og jeg kan ikke sige nej . « 
    Ivar beholdt således sin plads i kongens 
hird og giftede sig med Magga . 
    Fru Kara blev efter Esges og Sigruns bryllup 
alene på ulbjerggård , hun ville ikke tage 
til sine børn , hun var alt for vant til at styre 


324 
selv og uddele befalinger . Efter Ivars råd 
gjorde hun arngrim til sin Bryde og fik i ham 
en tro medhjælper på sine gamle dage . 
    mens livet rundt om i landet gik sin ville 
gang , så kongens rådgivere med sorg , hvorledes 
riget gik sin opløsning i møde . Kongen 
var nedbrudt på legeme og sjæl , Rutas giftermål 
havde ikke befriet ham for hans syner , 
snart var det lutgård og snart Ruta , ban så , 
han kunne ikke mere erindre klart og så roligt 
på , hvorledes øst-danmark på den ene side 
og vest-danmark på den anden ventede på 
efter hans død at begynde en blodig kamp om 
kongevalget . Den eneste mulige frelse ville 
være , at kongen udpegede den , han ønskede til 
sin efterfølger og forsøgte på at få ham valgt 
på de store tting , men hertil var han ikke 
at bevæge . At kongen begunstigede svend , 
vidste dog hans rådgivere . 
     » Som jyde foretrækker jeg Knud , «  sagde 
Ivar til Magnus saxesøn .  » Men kan det skaffe 
fred i landet , er jeg villig til at hylde svend 
Eriksøn .  « 
    Magga var kommen til lund og så lykkelig 
som aldrig nogen sinde før . Dage og måneder 
gik , i sommeren 1147 ville kongen som 
sædvanligt rejse om i riget og holde tting , og 
Ivar var mellem dem , der skulle ledsage ham . 
I den tid , hendes mand var på rejse , ville 
Magga gæste sine frænder i Jylland . 
    kong Erik kom dog ikke til Jylland dengang ; 
på Sjælland blev han angreben af feber 


325 
og rejste straks til Odense , hvor han var født , 
og hvor han ville dø . Her på kongsgården 
sammenkaldte han sine rådgivere og sagde 
dem , at han ville indtræde som munk i st . 
Knuds kloster . De nedlagde på det bestemteste 
indsigelse herimod , men kongen var fast 
i sin beslutning , og de opnåede ikke andet , 
end at han lovede ikke at ville nedlægge regeringen . 
Fra en munkecelle blev Danmark nu 
regeret af en kongelig benediktinermunk . Sjælden 
så han sine verdslige rådgivere , derimod 
mødte han regelmæssig i kirken , hvor gudstjenesten 
ledsagedes af orgel , fløjter og harper . 
    da var det en nat , at hans uhyggelige 
-syner forlod ham , i stedet for så han guds 
moder i skyen vinke ad sig og sige : 
     » Søn , du er tilgivet , din tro har frelst dig . « 
Kongen mente nu , at han snart skulle dø , 
men det pinte ikke hans sjæl , den blev tværtimod 
glad og frejdig . Den følgende dag lod 
han sine rådgivere kalde og sagde til dem : 
     » Jeg har erfaret , at dengang svend , Knud 
og Valdemar fik at vide , at jeg var bleven meget 
syg , rejste de her til Odense . Jeg vil nu tale 
med dem og med eder , kære , trofaste rådgivere . « 
    disse blev meget glade ved at høre kongen 
tale således , de mente , at der var indtrådt 
en heldig vending i hans sygdom , og at han 
nu havde besluttet at udvælge sin efterfølger . 
Der blev sendt bud efter de tre kongesønner , 
og siddende på en stol modtog kong Erik dem 


326 
i klosteret refektorium , omgiven af sine rådgiver 
e , og sagde til dem  : 
     » Jeg ved for sikkert , at jeg snart skal 
mødes med guds hellige moder , og jeg håber , . 
At hun i sin favn vil bære mig gennem skærsilden 
til de saliges boliger . Før jeg forlader 
eder , kære frænder og venner , har jeg en gerning 
at fuldbyrde , og det er at sige eder , hvem 
jeg ønsker til efterfølger . Jeg har måske opsat 
for længe at sige det , men nu skal det ske . 
    i vide alle , at kong Erik Eriksøn , som er 
bleven kaldt emun , var min bedste ven , og 
med harme var jeg vidne til , at sorte Ploug 
stak spydet igennem ham . Du , svend , hans 
eneste søn , var dengang for ung til at bestigethronen , 
nu er det anderledes . Du har erhvervet 
dig gode kundskaber , og du ser med ærbødighed 
op til vor hellige kirke . Jeg ønsker dig , . 
Svend , til min efterfølger , og alle disse gode 
mænd , som her er til stede , skulle senere kunne 
bevidne dette . « 
    kongen tav en stund , talen havde trættet . 
Ham , han lod sig række et bæger vin , tog en 
slurk og fortsatte derpå : 
     » Jeg ved , Knud , at du eftertragter ttronen , . 
Men du og Valdemar må hver for sig nøjes 
med eders arvelod , og her på gravens rand 
formaner jeg eder til at holde fred med svend . 
    og 1 , mine hirdmænd og gode venner , tak 
for eders trofaste tjeneste og gode råd . Jeg : 
løser fra i dag eder og alle mine hirdmænd fra 


327 
eders ed . til mig , i kunne tage tjeneste hos 
hvilken herre , i ville . 
    og nu gud være med eder alle , bed engang 
imellem en bøn for min sjæl , når jeg 
hviler i min grav . « 
    kong Erik sank træt tilbage i stolen og 
afskedigede de tilstedeværende , som vare dybt 
rørte . 
    da svend kom udenfor , fløj et stolt smil 
over hans ansigt , han følte sig allerede som 
konge i Danmark , men den rolige Knud sagde 
intet , han rejste straks til Viborg . Valdemar havde 
i dette øjeblik ingen ærgerrige drømme , han var 
nylig kommen hjem fra sin moders dødsleje . 
    svend Eriksøn tilbød kongens hirdmænd 
at træde i sin tjeneste . Flere undsloge sig derfor 
og mellem disse var Ivar , der længtes efter 
at blive en uafhængig mand , og som jyde holdt 
han mere af Knud end af svend . 
    morgenen efter , den 27de August 1147 , udåndede 
kong Erik . Solen skinnede sommervarm 
på st . Knuds kirke og kloster og på 
den gamle Odense bys andre hellige stiftelser 
og lave træhuse . Intet varslede om , at freden 
nu for lange tider skulle være forbi i gamle 
Danmark . 
    da Ivar nogle dage efter kongens bisættelse 
mødtes med Magga på ulbjerggård , var 
Knud allerede kåret i Viborg til konge , og kort 
efter kom der bud om , at svend var bleven 
kåret til konge af skåninger og sjællændere . 


328 
    » Nu er der intet Danmark mere , «  sukkede 
Fru Kara . 
    » Frygt ikke , moder , «  svarede Ivar .  » Trofaste 
danske mænds sværd ville til visse få det 
søndrede samlet på ny . « 

   om dronning Lutgard er følgende at fortælle 
 : efter kong Eriks død giftede hun sig 
med grev Herman af winzenborg og blev så 
lykkelig som ingen sinde tilforn . Hun levede 
kun for sin mand og var glad over udsigterne 
til at skulle skænke ham en arving . Men grev 
Herman var ikke Lutgard så tro , som hun var 
ham , han forførte en vens unge , smukke kone . 
Denne ven hed Konrad . Han og hans venner 
stormede en dag hævnfnysende ind på grevens 
Borg og huggede ham ned i Lutgards nærværelse . 
Da hun så sin mand falde , blev hun 
som afsindig af smerte og vrede og tilråbte 
drabsmænbene  : 
    » Det foster , jeg bærer under mit hjerte , 
skal hævne Herman ! « 
   da Konrad og hans venner hørte denne 
trusel , huggede de også Lutgard ned . 
   hun fulgtes i døden med den mand , der 
havde været hendes første og sidste kærlighed , 
og Sibylles spådom blev opfyldt . 

