I . 
Jeg kan ikke sige for vist , når huset , 
hvortil denne beretning knytter sig , blev bygget . 
Det er ikke godt at vide , når slige 
gamle huse blev byggede , thi kun en sjælden 
gang har bygmesteren fæstet krumme , zirlige 
tal af smedejern over portalen eller ladet 
årstallet indridse i sten . Såvidt jeg har 
kunnet forstå , blev huset bygget omkring 
1670 . 
Men jeg må fortælle , hvorfor huset den 
gang blev bygget så stort og så smukt , 
som det blev . En høst opstod der brand i 
det gamle hus . Det brændte lystigt , og alle 
forsøg på at slukke var unyttige . Gårdens 
daværende ejer , Peder Riemann , stod 
tillige med sin kone og så huset brænde . 
„ Nu brænder det ned , “ sagde han , „ men du , 
Beate , synes ikke at bekymre dig meget 
derom . “ Hun svarede smilende : „ Jeg sørger , 
når der er tid at sørge . Da kan jeg 

sørge dybt og længe . Om jeg mistede mit 
ene øje , ville jeg nødig leve mere , og om 
du , min kære mand , mistede din ene hånd , 
ja en finger af din hånd , ville jeg sørge 
dybt , thi de ting kan aldrig erstattes . Men 
her er ingen årsag til sorg , thi du har 
penge nok og jeg har også penge , og de 
dyrebare ting fra vort hus er i behold . Lad 
os da blot bygge huset større og skønnere 
op , end det før stod . “ 
Og hun vendte sig om og lod hente et 
stort bæger af sølv og guld , der ellers 
brugtes ved festligheder , og dette bæger lod 
hun fylde med vin , en hed , gammel drue , 
og stor og fager stod hun nu i flammeskæret 
af det brændende hus og råbte , idet hun 
hævede bægeret i sin hvide hånd : 
„ Så sværger jeg , at når dette hus er 
brændt ned , skal et nyt bygges op , som skal 
være meget større og meget skønnere , end 
det , som før stod her . “ 
Den stærke frue holdt sit løfte . Et nyt 
hus blev bygget med megen omhu ( hun lod 
bygmesteren hente fra København ) , efter 
mønster af gamle franske gårde . Facaden 
talte tredive vinduer , og grundmuren var af 
sten til fem fod fra jorden . De store udhuse 

lå noget tilbagetrukket , enkelte halvt 
skjulte bag store træer . 
Fru Beate , som fik huset bygget så 
smukt , har i grunden ikke mere med denne 
beretning at gøre . Men jeg vil dog fortælle 
lidt om hende før jeg går videre , thi hun 
var ingen almindelig kvinde . 
Jeg kaldte hende den stærke frue på 
grund af hendes uforfærdede sind ; men hun 
var også stærk i henseende til krop . 
Ved en festlighed ( jeg tror det var en 
maskerade ) som holdtes i det nybyggede hus , 
omsværmedes hun som sædvanlig afen mængde 
galante kavallerer . Alle disse gav hende sin 
hyldest , og hun tog imod den , thi hun var 
ingen snerpe , og hun kunne godt tåle , at 
en mand fæstede ildfulde blikke på hende . 
Men da en af disse mænd blev hundsk og 
fræk , så rejste hun sig hvid af raseri , og 
hun grob den frække og kastede ham ud på 
korridoren , ja ned for trappen , og den stakkels 
galan blev så forbløffet , at han løb sin 
vej uden engang at tage fiat med . 
Fru Beate var fra en tid , da menneskene 
var fyldigere end nu på sind og krop . 
Den gode gud har skabt så mange mennesker , 
at det bedste ler er opbrugt . Om han 
derfor nu gør en kvinde smuk , så må hun 

som oftest finde sig i at blive dum som et 
fjerkræ , og giver han hende rig forstand , er 
hun som oftest uskøn og næppe kvinde at 
kalde . Disse livsalige damer fra svundne 
dage findes næsten ikke mere , der kunne 
dyrke lærdom og kunst , ja mandlige idrætter , 
og som dog var fuldblodige kvinder med 
skjulte snarer , med rovdyrfjed og med ville 
sanser . Nu findes blot kokotter , madammer 
og blåstrømper . Disse hader og bekriger 
hinanden som fjendtlige indianerstammer , 
hvilket dog ikke forhindrer , at en blåstrømpe 
i ny og næ skælder alle andre blåstrømper 
og blåstrømpers venner ud . Og lærdom 
og kunstforstandighed , som enkelte 
kvinder befatter sig med til liden nytte , får 
da skyld for de mange tørre kvinder , som 
findes . Hvorfor ? Jo denne lærdom og denne 
kunstforstand skal dræbe kvindeligheden og 
elskovsfølelsen . Men hvorfor skulle ikke god 
lærdom og kunstforstand kunne forliges med 
elskovsfølelse ? Mændene er ofte store i 
begge dele . 
Ak , kvinderne bliver fattigere eftersom 
tiden går . 
Og det er synd , thi hvor er det ikke 
skønt , når vinen er drukket af sanselige 
læber og elskovsfølelsen har bølget højt , at 

se den unge kvindes øjne stirre hen for sig , 
mens hun bleg og mæt af livets lyst taler 
om ting , som er bedre end de ting , der 
ligger størsteparten af fruentimmer nær . 
Mens hun taler om ting , som de små madammer 
ikke forstår , men som nu dukker' 
frem hos hende fordi hun er rigere . Mens 
hun taler om dét gådefulde liv , mens hun 
taler om dets lykke og dets sorg , mens hun 
taler om dets endemål , døden . Da stirrer hun 
måske og undrer sig , og der hun ligger , 
hvidbarmet og med sin røde mund , er hun 
så skøn , når hun taler , og hendes øjne er 
lige blanke , omend dybere , og hendes hud 
brænder lige så hed som før gennem det 
tynde linned . 
Efter hvad jeg kan skønne har Fru 
Beate været en kvinde , hos hvem blodet 
rullede raskt og varmt . Det var lidt , som hun 
trængte voldsomme bevægelser for at give 
sin kraft rum . Hun var da noget af en 
amazone . Hun morede sig da med at kaste 
med et gammelt jagtspyd og med • at skyde 
med pistol . Men den stramme jagtdragt 
viste den slanke , svulmende kvinde dobbelt , 
og de , som kendte hende bedst , sagde , at 
hun bar en hemmelig længsel efter en , der 
kunne være hendes overmand i alt . Hendes 

mand , som hun dog visselig på en måde 
elskede , var det ikke . 
Kun få ord endnu om hendes død . 
Hun overlevede sin mand længe . Hun 
blev firsindstyve år før hun døde . På sin 
firsindstyveårige fødselsdag kom mange fra 
fjern og nær for at lykønske hende . Det 
blev en stor fest i huset , og der var unge 
mænd og smukke damer nok , og Fru Beate 
befalede , . at de to største sale skulle gøres 
færdige til Dans . Lysekronerne blev da tændte , 
musikanter hentedes fra byen og snart genlød 
huset af musik og af de dansendes trin . 
Fru Beate dansede selv både menuet , lanciers , 
ja endog en langsom Vals . Men ud 
på aften følte hun sig pludselig ilde tilpas : 
„ jeg synes , “ sagde hun , „ at jeg har vanskelig 
ved at drage ånde . “ Og hun lod sig i 
al stilhed føre Iii sit værelse . „ Nu skal i 
gøre , hvad jeg befaler , “ sagde hun derpå , 
„ I skal intet sige om min afmagt ; thi jegvil 
ikke , at de unge skal bedrøves for dette ; 
thi ret beset er det ikke noget at bedrøves 
for . Jeg føler , at jeg må dø om en kort 
stund ; men denne død er ikke besværlig og 
ikke i nogen måde skrækkelig . Lad mig 
dø og lad dem leve , som kan leve . Sig blot , 

om nogen spørger efter mig : Fru Beate blev 
iræt og gik til ro og lader alle hilse . “ 
Man gjorde , som hun bød , og medens 
dansemusiken lød , og de unge mænd og de 
smukke damer dansede eller leende spadserede 
i haven , brændte en natlampe svagt i Fru 
reates Kammer , medens hendes liv langsomt 
randt ud som timeglassets sidste sand . 
Men da en af pigerne ville lukke vinduet 
for at ej vinden skulle puste ind og for at 
ej dansemusiken skulle forstyrre , sagde hun : 
„ Lad den friske luft komme ind , da ånder jeg 
lettere  . . . og lad mig lytte til disse smukke 
toner  .  .  . “ 
Og således døde Fru Beate , villigt og 
smilende , idet hun velsignede de levende . 
* 
* 
således fortælles om husets tilblivelse . 
Nu kommer en lang tid , da intet særligt 
meddeles om de mennesker , som boede på 
gården . Der er grund til at antage , at de , 
som i denne tid har boet der , har været 
rolige og lykkelige mennesker . At de er bleven 
født , medens slægt og venner lykønskede , 
at de er voksede til og har taget , til ægte , 
medens slægt og venner atter lykønskede og 

drak sig en glad rus , og medens unge piger 
og unge mænd dansede brudedansen . Og deler 
grund til at antage , at disse par har 
levet livet sammen jævnt , flittigt og stille , 
og at de er døde og er blevne begravede , 
medens hvide tæpper hængtes for vinduerne 
og der strøedes med granbar lige til kongevejen , 
og medens slægt og venner græd og 
trøstede , og om de var til Års gruede for sin 
egen død . 
Den , som man standser ved efter Peder 
Riemann , er Markus Riemann , på grund af 
hans elskov til en kvinde , der ansås af 
mange for at være troldkvinde , ja djævelens 
egen datter . 

i . 
Fra meget gamle dage har den tro 
været fremme blandt mennesker , at djævelen 
tidt åbenbarede sig på jorden og stiftede 
ulykke . „ Men tro ikke , “ siger en klog mand 
fra den tid , „ at han altid kommer med klo 
og med horn og hov eller med våd platfod , 
der slår mod jorden . Mangen gang er 
han også kommen som hund og som ulv , 
men sjælden som ko , og jeg tror aldrig som 
lam . Man kunne antage , at han ej vovede 
at iklæde sig lammet , da dette dyr jo afbildes 
for Kristus . Men mange gange har 
det hændt , at et svin er bleven grebet af 
galskab , så det rendte hylende omkring og 
søndertrådte og væltede alt , og det var fordi 
at svinet var djævelen , eller at der i svinet 
sad en djævel , som en eller anden troldmand 
havde galdret i svinet . Men lidt kan 
djævelen komme som smuk kavaller med 
kostelig dragt , ædle ringe og meget guld i 

tasken ; men endnu oftere kan han komme 
i lighed med en kvinde ,- og da altid en smuk 
og bedårende kvinde . Men alle tror at 
hun er en jordisk kvinde , og først bagefter , 
når al ødelæggelsen kommer , ser de forblindede , 
at hun var af djævelen . “ 
Markus Riemann havde i mange år 
siddet fornøjet på sin fædrenejord , og han 
havde dyrket den med flid . Han var en 
huldsalig herre for sine tjenere og sine husmænd ; 
han slog ud med hånden og smilede , 
når han traf nogen af dem , og han 
spurgte , hvordan det gik deres koner 
og deres børn . Han brugte sin forstand , 
så gården trivedes . Kornet bar gode aks 
og særlig høet fra Markus Riemanns jorder 
var kendt som saftigt . 
Men en vår kom en ven af Markus 
Riemann til gården , og de to mænd var 
stadig i hinandens selskab , og de var sammen 
til den slags adspredelser , som gives 
på landet . De fiskede , jagede , skød til måls 
med pistoler og drak sig af og til en rus 
og fornøjede sig nu og da med de smukkeste 
af pigerne — og levede i det hele som landjunkere 
pleje . 
Men hver gang vennen havde drukket 
og fornøjet sig med pigerne , sja græd han 

og sagde : „ Ak , jeg er et bæst ! “ Riemann 
svarede : „ Ja , du . er jo gift , hvorfor giftede du 
dig ? “ Den anden svarede : „ Hun ville , og 
hun er slig , at man gør , hvad hun vil . “ Og 
da Riemann smilede , sagde vennen : „ Ja du 
skulle se hende . “ 
Men en aften sagde vennen : „ I morgen 
må jeg rejse fra dig , thi min hustru kommer 
fra sin fader . “ „ Så hent hende hid 
og bliv i begge en måned til . “ Vennen 
svarede : „ Når det blot ikke var at misbruge 
din gæstfrihed . Høånnen er nær , og du 
har brug for din tid . “ Men Riemann sagde : 
„ Nej , det ville glæde mig , dersom du kom , 
jeg omgås jo ellers , blot med bønder . “ Da 
takkede vennen og svarede ja . Og den næste 
dag kom han med sin unge frue . Hun var 
af den slags kvinder , der ejer det , der indser 
mændene , , og i hvis nærhed de bliver ligegyldige 
for hvad samvittigheden tilsiger dem . 
Markus Riemanns blod blev lummert og tykt 
ved at se hende . Ja alt fra første-gang , de 
var sammen , tog hun ham fangen . Han 
følte , hvor længselen mod hende sank i hans 
kød og voldte ham smerte , han følte , hvor 
blodet steg til hans bryst og hans Hals , så 
han havde vanskeligt ved at drage ånde . 
Og hun besvarede hans længsel . Lang tid 

gik ikke , før de fandt hinanden . De syndede 
meget sammen , og han , der i begyndelsen 
havde ængstelig samvittighed på grund af 
vennen , tænkte efterhånden : „ Jeg begynder 
nu at begribe , at kvinden var årsag i , at 
mennesket trodsede guds bud og forskertsede 
sin samvittigheds fred . “ 
Deres adfærd kunne ikke længe holdes 
skjult for hendes mand . Fortvivlelsen greb 
ham , og han gik hen og hængte sig i Skogen . 
Det var i en af de mørke nætter i oktober 
han gjorde det . Hans hustru og hans ven 
troede , at han gik på jagt . Der blev sagt , 
at de tvendes fornøjelse blev den nat forstyrret 
ved stygge skrig . Da havde Markus 
Riemann sagt : „ Hvad er dette ? hvad er dog 
dette ? “ men ingen kom til syne . Men Markus 
Riemann var mere urolig end før : „ Denne 
synd skal have en ende , “ råbte han , hvorpå 
han flygtede fra den unge kvinde . Men 
det var for silde ; thi den næste eftermiddag 
fandtes vennen død for egen hånd . Da 
blev den rædsel , som havde grebet Markus 
Riemann endnu større end før . Hvad han 
gjorde for at få den farlige kvinde bort , 
ved ingen ; men alt samme dags aften rejste 
hun og kom ikke mere tilbage . 
Men nu kom straffen for Markus Riemann . 

og han straffedes på flere måder . Før havde 
han haft et lyst sind , nu var han altid dybt 
bedrøvet , og i hans tunge blik lå en ulægelig 
sorg . Og han straffedes også på sin 
ejendom : thi egnen omkring gården , som 
før havde været frugtbar , blev nu mager . 
Ja ved en besynderlig forvandling blev lange 
strækninger ufrugtbar myr , som skød op med 
dunst som usundhed på jorden , og i denne 
jord ville græsset ikke gro . Men denne 
dunst ( roede mange var den unge troldkvindes 
eller djævledatters væske , og mod 
sommermorgen eller i høstmorgen , når det 
røg fra denne mose , sagde mange , idet de 
tænkte på den megen væde , som forårsagede 
røgen : „ nu sveder hun “ . Ja mange 
sagde noget , som var værre , og som vel ikke 
kan siges uden til manges fortrydelse . 
Husmændene flyttede lidt efter lidt fra 
egnen , og de tomme hytter så mere og 
mere forladte ud ; nogle forfaldt ganske . 
Markus Riemann sad som oftést stille 
på sin stol i den røde stue , en af husets 
mindste . Han sad der , fordi til dette Kammer 
knyttede sig de fleste erindringer han 
havde om den farlige , skønne dame , som 
havde været hos ham , og som nu var borte . 
Hvor svag bliver man ikke , hvor svag bliver 
2 

selv en stærk mand , når timer , som han 
tilbragte med en smuk og elsket kvinde , 
kommer til ham , medens ban sidder i ensomhed 
og forladthed . De griber om hans 
hjerterod , så han føler en dråbe salighed 
og et hav af kval . Og jager nogen erindringen 
bort ? Nej , man finder frem den 
vin , hun elskede , den mad , hun holdt af . 
Den lille hund hun lidt klappede og kløede 
bag øret , den klapper man selv og klør bag 
øret , ja selv de almindeligste ting , om de 
har noget med hende at gøre , dem tager man 
og holder dem fast , og man lader de svundne 
timer komme med smerte og glæde . 
Markus Riemann sad fremdeles i den 
lille røde stue . Han sørgede altid over hende , 
som havde forladt ham , og af og til sukkede 
han også over sin gård , som forfaldt . En 
ven af ham kom engang til ham og talte 
rolige og forstandige ord : Riemann havde 
længe nok været dåre ! af et værk , som var 
den ondes . Det var djævelen hos hende , at 
hun forledte ham til dovenskab og ligegyldighed 
for sit daglige arbejde , deri var hun 
djævel . 
Men han svarede , idet han stirrede hen 
for sig , som så han ikke den kolde væg , 
men noget andet : „ Ak ven , hvilken bedårende 

skønhed hun besad , hvilken zart 
yppighed . Thi hendes midje var smal , men 
hendes bryster stod dejlige til hver side . 
Hendes hænder var meget hvide , og fingrene 
lignede små kroppe , thi også de besad en 
smuk fylde trods sin slankhed . Og hvad 
skal jeg sige om hendes øjne og hendes 
mund ? tiendes øjne var slige , at når jeg 
så i dem længe , sank jeg i dybet , hendes 
mund var rød og tænderne var meget hvide . 
Ak , min ven , hvorfor lod jeg hende rejse , 
hvorfor skræmte døden mig ? Livet besejrer 
døden . Når man elsker , er man herre . 
Hvorfor beholdt jeg hende ikke , trods den 
døde mand ? Ak , min ven , jeg længes , så 
jeg er ikke mere levende . “ 
Da sagde vennen : „ Fløj , pføj ; hun har 
alligevel været djævelen ! “ 
— tiden gik , men den ulykkelige Markus 
Riemann glemte ikke den smukke djævledatter . 
„ Men hvad gør ikke tiden ? “ plejer 
mange mennesker at sige , „ den dulmer og 
læger alle sår . “ Lad dem heller sige : den 
sletter ud , men den gør os samtidig ringere 
i håb og glæde . Har ulykken tilføjet os 
et sår , så vort sind bløder , da helbreder 
ikke den langsomme tid ; den gør ikke sindet 
som før , men den skærer langsomt kødet 
2* 

omkring såret bort , den forringer håbet 
og livsglæden , så det dybe hug efter disses 
aftagen ikke mærkes så meget . — ligesom 
tømmermanden i Skogen glatter et dybt 
skår i træet ud , men samtidig gør træet 
spinklere , således gør den nagende tid , idet 
den glatter såret ud , os selv spinklere og 
tyndere , og håbets og livsglædens fyldige 
kød vil ikke trives mere . 
Markus Riemanns smerte glattedes ud , 
men han blev forandret . Han blev lavere af 
vækst , og hans holdning var ikke rank som 
før ; han talte ikke mere med bestemthed og 
med marv i sine ord . Hans tale var mest 
spørgsmål , og han var altid enig med folk . 
Og lidt var det klart , at han ikke havde 
megen rede på , hvad var spørgsmål og 
hvad var svar . Han lod tungen gå for at 
være folk til lags . Han blev også , hvad 
mange mennesker bliver i ulykken , god fra 
top til hæl . 
Da han var nær de halvtreds , giftede han 
sig med en stærk og fattig bondepige , Metta 
Maren Thy , som den senere tid havde været 
tjenestepige på gården . Han fik med 
hende en datter og en søn . Datteren døde 
i sit andet år ; men sønnen voksede op og 
trivedes . Han fik et stærkt legeme og lignede 

i mange henseender moderen . Men i den 
smukke afrunding , hans skikkelse havde , var 
noget af faderens ædlere blod , ligeledes i 
hans ualmindelig smukke og kraftige hænder 
og fødder . 

Iii . 
Om de mennesker , jeg her beretter , 
taler jeg med åben mand ; thi ingen kender 
dem , da de for længst er døde . Jeg havde 
også næsten glemt dem ; men da jeg nu 
kom til denne egn , som engang var deres , 
og da jeg gik i den næsten afløvede Skog , og 
da jeg så muren af huset , der ved mange 
Års solskin havde antaget et gyldent skær , 
så stemte skøgens falmede prunk og den 
gennemsigtige høstdag og det sunkne hus 
mit sind til erindring og drøm ; en berusende 
Duft af gamle dage slog mig i møde , og jeg 
genkaldte mig deres saga i erindringen , som 
engang levede der . 
Meget af hvad der tildrog sig i huset 
syntes mig godt nok ; men Ove Riemanns og 
hans datters historie er visselig mest betegnende 
for huset . Ligesom dette står bedst 
mod hvid , fjern høstluft , ses det også bedst , 

når man har Ove Riemanns og hans datter 
Metas legende i sindet . 
Ingen bor nu i det sunkne hus . Henover 
det kryber nu den grå lyng , i dets 
kældre holder den mistænksomme og rædde 
hare til , og i loftsgluggerne bygger flaggerrnus 
og natfugle . 
Tiden går . Snart vil det være ryddet 
og spredt for alle vinde eller forvandlet til 
støv . 

Iv . 
Ove Riemann var , som før er sagt , søn 
af Peder Riemann og hustru Metta Maren 
Riemann , født Thy . Hans barndom gik stille 
hen , han så sin for tidlig ældede fader sidde 
i sin højryggede stol eller gå om i huset 
eller på vejen , støttet til sin stok , og han 
så sin stærke mor , der snakkede så lidet 
inde i stuerne , men som udenfor , på eng 
og i drengestuen , gav besked om alt , hvad 
der havde med gårdens drift at gøre . 
Ove Riemann voksede op til en stille ugen 
forstandig ung mand . Han lod sig nøje 
med , hvad jævne landmænd lade sig nøje , 
og han gjorde sit arbejde meget påpasseligt . 
Han drak sig yderst sjælden drukken 
( hvad dog så mange hver dag gjorde i den 
tid ) , bandte ikke og sloges ikke . Han havde 
nogle kjærestehistorier , men dem var der 

ikke noget egentligt at bemærke ved , de var 
sådanne , som de fleste unge mænd liar dem . 
Ove Riemann havde ved sin skolegang 
i den nærmeste byes latinskole fået god 
lærdom , som han brugte til gavn for sin 
fader : han trøstede den bedrøvede olding , da 
det gik mod graven , og da faderen endelig 
døde , var nok præsten tilstede , men det var 
sønnen Ove der sad nærmest den døende og 
ligesom førte ham stille bort . 
Så samlede Ove Riemann gården . Han 
skilte klinten fra hveden . Den mark , som 
var dækket af mose og ubrugelig urt , lod 
han ligge , og den gode dyrkede han med flid . 
Og han prøvede også på at gøre den dårlige 
mark frugtbar . Han havde en stund 
meget travlt med at tappe myr ud . 
Heldigvis fik han god hjælp til gårdens 
brug af en af sine husmænd , en ganske 
ung mand , Elias hejmen , en af de folk , der 
nu og da skyder op fra landets muld som 
friskt græs . Han var , denne husmand , meget 
giøg og rask til nær sagt al ting i verden . 
Han besad endog boglig lærdom og kunne 
tale med om ting , som ellers ikke bønder 
ved noget at sige om . Han kunne , når 
helgen kom og gæstebud holdtes , æde og 
drikke mest af alle , og senere på kveld 

kunne han danse og tage gode brydetag . 
Men han kunne ligeså godt glemme at æde 
og drikke og glemme al morskab , når et 
alvorligt arbejde beskæftigede ham . Han 
kunne endelig synge og spille på et instrument , 
som han selv havde forarbejdet ; lidt , 
sang han i drengestuen om kvelden og klimprede 
på kattetarmene og på stålstrengene , 
og da måtte alle høre på ham . 
Elias hejmen var rigtig en troldmand 
fra en lys sommerdag . Og han var frimodig 
og uden frygt for noget . Han var ikke ræd 
for at sige fra til sin husbond , når denne 
gjorde noget , der ikke var som Elias hejmen 
syntes det skulle være . „ Husbond skal ikke 
rode i de ting , “ sagde han således engang , 
idet han tog spaden af Riemanns hånd , da 
denne tog hånd i med det simple arbejde . 
„  1 kan nok have andet at bestille , i kan spekulere 
ud noget til gårdens bedste , som en 
husbond skal gøre . Dette grejer sig nok 
alligevel . “ 
Ove Riemann kunne ikke andet end 
smile , når Elias hejmen gav ham den besked . 
Men han rettede sig derefter mere end 
han selv vidste . Han havde i grunden aldrig 
følt sin værdighed som herre til huset og gården . 
Måske det kom af , at hans faders , 

den forrige herres bøjede skikkelse talte 
ydmyghedens sprog . Men Ove Riemann var 
ung , og ungdommen kan nok lige at være 
herre . Nu og da skød derfor gårdherren 
op i den unge mand : han så nok den 
ufrugtbare myr , men han så også de store 
marker og Enge og de fjerne skoge , som alt 
var hans , og han forundredes over , at han 
var herre til alt dette , og i de øjeblikke 
syntes han , at Elias hejmen havde ret : han 
burde gøre sin ejendom bedre tjenester end 
ved at grave i jorden . Han burde finde midler 
til at gøre den hele gård bedre . Han 
kendte drift i sig , som endnu ikke havde 
fået noget virkefeldt . 
Men i almindelighed havde han roligere 
blod end den travle Elias hejmen . Han 
fandt sig vel ved nu og da at arbejde på 
Marken og føle den sunde legemlige træthed 
og søvnigheden senere på kveld . 
Men han var nu i grunden en underlig en . 
Han overfaldtes af og til af en stor længsel 
mod noget , som han ikke kunne gøre sig 
rede for , hvad var . Da gjorde han sandelig , 
hvad hans husmand bad ham om , og han 
gik meget videre . Han klædte sig på som 
til fest , rejste til nærmeste by og spiste og 
drak på hotel en dags tid eller to og traf 

sine venner fra skoledagene , hvem han indbød 
til stort gilde , hvor der flød med de 
fineste vine til de delikateste retter . 
En gang , da alle gæsterne var meget 
berusede , holdt en af hans venner en tale 
for ham . Den var drukken mands tale ; men 
den virkede på ham , og måske den alligevel 
skjulte nogen sandhed . 
„ Jeg har hørt , at din fader elskede en 
dejlig dame da han var ung , og jeg har hørt , 
at han mistede hende og længtes efter hende 
hele sit liv . Og når jeg nu har lært dig 
at kende , tror jeg , at du er avlet i en stund , 
da han længedes mod hende . For du , Ove 
Riemann , længes også efter hende , den arv 
har han givet dig . Du længes nok ikke efter 
den samme , men efter en af samme farlige 
skønheds ophav . Men du har også din 
moders kød fra bønder i din krop , du liker 
dig i Skogen og under stenhellen , når 
uvejret driver dig ind . Du er i grunden en 
besynderlig mand , Ove Riemann . Jeg skal 
jo engang blive præst , så jeg kan sige dig 
slig , at du er af Kains afkom . “ 
Det var rigtigt , at vennen nævnte moderen ; 
thi hun havde også givet sin søn 
meget , han havde ikke for ingenting hvilet 
under hendes hjerte . Når han tog på 

jagt i sine grove , slidte klæder , da kan det 
hænde , at han følte sig lige så vel til rette , 
som når han sad med sine venner til gilde . 
Noget hos ham , som elskede dette skogliv , 
kom frem , og gav sig til at æde , ja jeg siger 
for sandt , at det græssede på møen , i Skogen , 
på strand , det åndede ud mod de øde 
kyster . Da kunne han være hårdfør og 
bryde sig lidet om , hvad mad han fik , og 
om han fik hus for natten . Fuglen blev 
stegt på spid i sine fjer , og poteterne blev 
lagt i glohed Aske , og den søvn , der kom , 
når natten blev tilbragt ved bålet uden 
andre sengklæder end et hestedækken , var 
så blød og dyb . — — — 
siden faderens død var moderen , den 
bondefødte kone , bleven endnu stillere end 
før . Hun gav nok mangen god besked til 
folkene ; men når hun var inde i fluset , 
sad hun mest i en krog , hvor hun bødede 
på hoser eller andre klædesplag . 
Ove Riemann havde altid holdt meget af 
sin moder . Han havde ikke mærket hende 
stort , thi hun havde aldrig sagt meget fra og 
aldrig givet sig stort til kende . Hun havde 
været som den varme , der brænder ubemærket 
på skorstenen uden at knittre , uden at 
sprutte , som nu og da trækker sig helt ind 

i asken og synes at være slukket , men som 
dog lever op derinde lige så varm som før . 
Hun blandede sig lidet i sønnens ting . 
Hun havde fra sin barndom , tilbragt i den 
trange husmandsstue , bevaret noget som en 
sky ærbødighed for det store hus med dets 
værelser og sale , og hun havde i grunden 
noget af respekten hos sig endnu , og 
underligt at fortælle , hun havde inderst inde 
respekt for sit eget barn , Ove , som søn til 
gården . Hun selv havde i grunden aldrig 
følt sig hjemme der , omend hun aldrig talte 
derom til nogen , og hun følte sig heller ikke 
hjemme der nu , da hun dog var gårdens 
retmæssige ejer . 
Fra lange atteners samtaler , som efter 
faderens død blev ganske hyppige , havde 
Ove forstået , at denne hans stilfærdige mor 
gemte på meget og mangt , som ingen 
kendte til og ingen skulle tro , at hun ejede . 
Hvor hun dog , når alt kom til alt , ofte 
tænkte sit , og lod andre tænke deres . Hun 
vidste i det hele mere end Ove Riemann 
havde troet at hun vidste . 
En vinter blev hun dårlig . Hun mente , 
at det hele ikke var noget , og gik oppe som 
før . Da hun blev kleinere og lægen hentedes , 
var det for sent . Sygdommen , en ond 

lungebetændelse , havde grebet for stærkt om 
sig . Hun døde efter først at have givet besked 
om ting , der vedrørte gården . Hun 
døde stille og uden klynk . På slutten tog 
hun dem , hun kendte , i hånden , og bad 
dem leve vel . Men medens mange , som stod 
hos , var meget rørte og fældede tårer , lå 
hun uden at blive meddelsom og grædende . 
Hun bevarede vor Bondes indesluttethed og 
fåmælthed til det sidste . 

v . 
Det blev mi meget ensomt på gården 
for Ove Riemann . Og dog holdt han sig nu 
mere hjemme end før . Hans slægts gamle , 
værdifulde bogsamling , som han før kun i 
ny og næ havde beskæftiget sig med . optog 
ham en tidlang meget . Mange af bøgerne 
var gode . Han kendte lidt længsel efter 
dem . Når nattetimerne kom , var det mørkt 
udenfor , og han sad alene i huset , og al 
hans slægt var dødt fra ham . Da fulgte han 
bogens tanker . Og han svarede lidt , tog på 
de vanskelige steder de enkelte linier én for 
én og smilede eller blev alvorlig eftersom 
bogens tanker indgav ham det . Og når 
det gik mod slutningen , når bogens sidste 
sider læstes , da kom — var det filosofi eller 
digt — bogens ånd frem for ham . De 
mange ord forenedes , de digtede skikkelser 
lejrede sig . og frem gik et væsen , 
tidt et underligt væsen , fjernt fra alt på 
jord og dog med alle menneskers træk . 

han mødte lidt dette væsen i de dybe nætter , 
og det var for ham en højtidelig stund . 
Ove Riemann var sluttelig på gode veje 
til at blive en ung grubler . Mangen gang , 
når den egentlige dag var forbi , kunne han 
længes efter at gå alene ud og tale med sig 
selv . Han kunne længes efter at gå langs 
hen ad den gule Mo og efter at fordybe sig 
i Skogen . Da lod han tankerne tage sig , 
og han glædede sig over , at disse tanker ofte 
var skønne og gode . 
Men en eftermiddag i slutningen af september 
gik han ud i ro og mag . Han så 
det for en tid siden afskårne græs skyde 
strå , der var tørre som den høstluft , hvori 
det groede . Han betragtede træerne i lunden 
lige ved kongevejen , og han undrede sig over , 
at deres løv var ubeskadiget af vinden og 
af den kølige luft , som i den senere tid 
havde hersket . Men til sidst hørte og så han 
ikke mere . Vinden peb i lyng og græsstrå , 
en usynlig fugl sang i et træ , i øst glimtede 
kornmod — han gik afsted hvor det traf , 
uden at mærke noget af dette , han tænkte 
på meget og mangt ; sluttelig huskede han 
noget , som han den forrige aften havde læst 
i en gammel håndskreven bog , et stykke af 
en egen skønhed . Det fortalte i gamle 

heksametre om de første mennesker på 
jorden , da der endnu ikke fandtes byer , da 
menneskene sloges med de ville hunde og 
med ukendte , for længst uddøde skoguhyrer . 
Disse for ofte i flokke omkring og gøede og 
knurrede , når natten var inde . Og da var 
der nat på jorden , der kunne kaldes nat . 
Thi Skogen bredte sig tusinde mile , under 
dens grene hørtes Sus af nat fugl , og i det 
fjerne kjæmped mennesker med hundene og 
de andre ville bæster , og på himlen gik 
månen . Da var natten vældig som aldrig 
siden på jord . 
Og lidt kunne det hænde , at jord , mennesker 
og uhyrer sov . Da herskede en stum 
ubevægeligheds majestæt over det hele .---- 
— aftenen var ved at bryde frem . Ove 
Riemann gik ud på kongevejen ; han tænkte 
videre over sine egne ting . Han så mod 
det fjerne med et tankeløst udtryk i øjet . 
Men pludselig blev hans blik opmærksommere , 
det stirrede skarpt mod noget , der nærmede 
sig . Hans ansigts udtryk tydede på forundring . 
Han mumlede noget mellem tænderne , 
der ikke kunne høres . 
Han havde grund til at forundre sig . 
Henad vejen lige imod ham kom tre vogne 
kørende . Da de kom nærmere , så han , at 

det var venner fra byen . To af dem i den 
forreste vogn knaldede uafladelig med pistoler 
og satte for hvert skud i et skarpt råb . 
Men ved at se disse tankeløse og glade venner 
blev Ove Riemann forvandlet . En dyb 
munterhed betog ham . Han satte pludselig 
i et brudt , langt råb , der hørtes som et 
helt brøl , og han kastede sig op på den 
hest , som var forspændt den forreste vogn 
— og slig holdt dette selskab’ sit indtog i 
gården . 
Ove Riemann , den stærke fyr , der i 
lang tid havde gået om og tænkt og drømt 
i ensomhed efter arbejdet på Marken , han 
behøvede kun noget af denne glæde ude fra 
og til overflod noget hed vin føl' han blev 
helt ubændig . Men han tumlede ikke , han 
for ikke op , og han spændte ikke med begge 
ben . Han sad ganske stille , men knuste nu 
og da en karaffel eller et krystalglas . Han 
knuste det hårdt og fast , så kun en liden 
knitrende lyd hørtes . 
Hans ven , Frederik Uffe , den samme som 
engang før havde holdt den aparte tale for ham , 
fortalte , hvorfor han var kommen . Det var for 
at sige farvel . Hans fader , den gamle Provst 
Uffe , var død for et år siden , og så 
skulle han jo blive præst selv . Han havde 
3* 

brugt lang nok tid for at få sin eksamen . 
Men nu havde hans fader lagt så mange 
offerpenge til side . De lå i chatollet og 
ventede kun på at blive benyttede . Det ville 
ikke Frederik Uffe nægte dem ; de skulle få 
lov til at fare ud i verden og han ville 
blive med . Ja han ville leve det ungdomsliv , 
som han ikke havde før gjort . Han 
havde været alt for bunden af mange hensyn 
her , hvor alle kendte ham , og desuden var 
alt ungdoms brusenpå her gjort så styg 
. . . . de havde slige uhyggelige navne på 
alt  . . .  . Det hele kom af , at der var så 
megen fattigdom og helvedesfrygt . En glædedrukken 
sang , om den blev sungen , toges den 
straks for af skumle mænd , befamledes og 
befandtes utugtig  . . . . fy , hvilke smudsige 
trolde her fandtes  . . . . 
„ Nej , min ven , “ fortsatte han , „ jeg kommer 
altså for at sige farvel til dig . Du 
har længe været borte , din varulv . Jeg hører 
forresten meget forunderligt om dig . Du læser 
jo i gamle svartebøger og du går ture i 
ensomheden . Hvad går der i grunden af 
dig ? ved du ikke af , du er ung ? Tror du 
kanske , at du er bestemt til sligt liv ? Nuvel , 
jeg ved jo ikke så nøje , hvad du gør , 
måske jeg dømmer foi’ hurtig , men jeg tror , 

at du besidder en uhyre livslyst og livskraft , 
jeg mærker det i din nærhed . Og så 
går du alligevel din ungdom bort her . Du 
er vel snart tredive år , så vidt jeg ved . 
Her findes jo kun mørke og troldskab . En 
dejlig dame bliver her straks til en djævledatter . 
Ak , min herre og gud , hvor jeg har 
længsel mod lyse hjerter , mod store og vakre 
sind  . . . . Jeg rejser om to dage . “ 
Ove Riemann svarede ikke meget på , 
hvad vennen sagde . Gildet fortsattes , og alle 
var udmærket forligte . Pludselig tog Ove 
Riemann et fast tag i vennens skulder : 
„ Jeg følger dig på rejsen , “ sagde han . 
Vennen blev umådelig henrykt og bekendtgjorde 
dette med høj stemme , og alle 
blev henrykte . Aftensbordet , som just var 
færdig , blev nu meget festligt . Og Ove Riemann 
var den heftigste . En umådelig livsbrunst 
var skudt op i ham . Og det egne 
ved ham var , at det ikke gjorde ham syngende , 
men alvorlig , næsten brutal . Når 
han omfavnede en ven , kvalte han ham 
næsten , og fremdeles var han betagen af en 
ødelæggelseslyst  : han knuste en mængde kar 
og glasvarer , men meget stilfærdig . 
Aftensbordet ville ingen ende tage , og 
efter bordet ville en gå ud på møen . Da 

ville alle det samme . De drev ud på Sletten . 
Det var en blikstille nat . En liden aftagende 
måne stod mod syd og kastede 
usikker skygge . De gik arm i arm ; noget 
usikkert bar det afsted . De sang måneskinssange 
så falske , at det var en gru ; men 
hvilket humør var der ikke i denne nat , 
hvor latteren lidt for afsted på brede stormfødder , 
tidt trippede afsted på letten bukkefod . 
De gjorde nok adskilligt galt den nat . 
Ove Riemann huskede ikke det hele så nøje . 
Men han vidste , at meget sent på natten 
havde de skudt med pistoler mod den nedgående 
måne , og de havde slagtet en kalv 
( Ove Riemann gav den selv kølleslaget ) , og 
de havde stegt den og ædt den udpå morgenstunden 
fordi de var meget sultne . Denne 
fede kalv gav dem ro måske , thi da den 
var  .spist gik de i seng og sov . 
Ove Riemann var noget fortumlet den 
næste dag . Det var , som noget brødes hos 
ham . Han kendte det som den bergtagne i 
de gamle eventyr må kende det , når han 
efter at have gået roligt om blandt fjeldets 
kolde skatte , pludselig en dag , når fjeldet 
bristede ved kirkeklokkens sang , ser den muntre 
verden udenfor og mærker , at den er 
fuld af bedre skatte end de , der findes i det 

fugtige Kammer derinde . 1 eventyret er det 
kirkeklokkens klang , som får fjeldet til at 
briste . Her var det de glade venner og forventningen 
om en ny tid , der fik den tunge , 
stille væg til at briste , bag hvilken Ove Riemann 
til nu havde siddet så længe . 
Han tænkte endnu et øjeblik over , om 
det var uret af ham at forlade sit daglige 
arbejde . Derfor glædede det ham , da hans 
ven sagde : „ Tro ikke , at den tid , du tilbringer 
derude , vil være en spildt tid . Du 
vil nok have gavn af den i mange retninger . 
Du vil forstå meget , som du før ikke forstod . 
Og du har jo haft en lang og alvorlig 
arbejdsdag , så du kan nok tage dig en 
fritid . “ 
Ove Riemann gav Elias hejmen fuldmagt 
til at styre gården , mens han var 
borte . Og den følgende dag tog han farvel 
med ham og alle husmændene og gårdens 
karle og piger . Og da han endelig rullede 
af gårde sammen med Frederik Uffe hilste 
han til våningshuset og de store gråhvide 
udhuse , som han kendte så godt gennem alle 
disse år  . . . . 
„ Kan du mindes , “ sagde vennen , idet 
de fremdeles rullede afsted , „ da vi gik i 
skolen sammen . Vi var altid venner , og 

når vi havde gjort for mange gale streger , 
fik vi prygl sammen , og vi gottede os sammen , 
når fritiden kom . Og husker du , 
når feriens sidste dag nærmede sig og skolen 
snart skulle begynde på ny ? Vi søgte forbi 
den og ind i fremtiden . Vi ville begge være 
søløjtnanter , fordi de havde den vakre uniform 
og den vakre dolk med guldsliren . Vi 
ville stå sammen på skuden og styre den 
gennem alverdens eventyr på søen til alverdens 
eventyr i land . De var alligevel 
vakre , mange af de dumme guttedrømme . 
Og se , skal vi nu ikke forsøge at gøre dem 
til virkelighed ? Jo , jeg vil forsøge , om så 
alle min salig faders offerpenge skal springe , 
som han samlede så fornuftigt . Jeg skal ikke 
lade dem gå én for én , nej mange ad gangen . 
Synes du ikke det er syndigt , men 
herligt , at alle disse små kobberskillinger , 
disse sammenskrabede bondepenge skal få 
flyve ud i verden på store guldvinger ? “ 

vi . 
Når unge mennesker , der tørster efter 
forandring , rejser udenlands , bør de ikke 
gå for meget omkring på støvede musæer , 
men de bør gå der , hvor livet pulserer 
stærkest . De kan måske opleve mærkelige 
ting i halvt forfaldne villaer eller i gamle 
kirkekroge ( man har hørt derom og læst 
derom , kun har man aldrig selv oplevet noget 
der , og man tør således ikke indestå derfor ) , 
men de vil altid opleve noget der , hvor de 
kan gribe det levende ved håret . 
Ove Riemann og hans ven var ude til 
enhver tid . De blev kendt med meget og 
mangt og mange . De var udholdende og 
udmærkede sig ved sine stærke sjæle i stærke 
legemer . De fik ikke videre men af de 
mange ville gilder , de bivånede blandt de 
fremmede , i lige måde gik de med ære ud 
af alle de strabadser , som tapre unge mennesker 
må udholde . De kunne være meget 

muntre og glade , når de gik hjem efter 
natlige eventyr . Den tidlige morgensol skinnede 
på kirkespir og fuglene sang i boulevardens 
træer . Nu fik de kun sove i tre 
timer ; men skulle et kækt ungt menneske 
behøve mere ? Nej , det kunne endog hænde , 
at Ove Riemann vækkedes , ved at vennen 
et par timer efter at de var skiltes ad , stod 
fuldt pudset og lo ved sengen og prikkede 
ham på næsen med dupskoen af sin stok . 
De fik i denne luft ingen tunge ideer , de fik 
ikke den indadvendthed , som Nordens luft 
giver . De gik op i øjeblikket , og de sad ikke 
betænkelige i krogen og stangede sin visdomstand . 

da Ove Riemann levede deroppe og hørte 
landets alvorlige mennesker tale , havde han 
altid fået at vide , at verden udenfor var 
meget  .syndefuld og fordærvet . Han havde 
til sidst troet , hvad han så lidt havde hørt . 
Men det forholdt sig jo ikke så . Disse mennesker 
syntes at drage lettere ånde end de 
tungt pustende folk mod nord , de syndede i 
grunden ikke så meget . De drak af livets 
kilde let og frit . Nej , deroppe i mørket , hvor 
sorte skyer og lielv edfrygten rugede , der 
fandtes den tykke , lumre synd . Den sneg 

sig lyssky omkring i de dystre hjertekroge , 
som store , opbulnede krybdyr i mørke gruber . 
Men lidt kunne lians tanker vende sig . 
Han kunne finde disse meget velvillige mennesker 
farveløse , og han kunne længes efter 
det strenge forbud i hans eget land . Og 
endelig kunne han mindes fra gamle eventyr , 
at lidt bar de mørke kryb i hulerne funklende 
stene i sine munde . 
Størsteparten af mændene her , hvor de 
var hårde og gammelkloge og samtidig barnagtige . 
Men hvor var deres barndom med 
de vage anelser og længsler ? Børns øjne 
manglede her den barnlige uskyld , og deres 
adfærd var meget selvbevidst . Mange af 
disse mænd blev fødte gamle og blev alligevel 
aldrig voksne . 
Og størsteparten af kvinderne her — 
øjnene var meget åbne , hele deres væsen 
duftløst . De var ikke kyske , men de var 
heller ikke syndefulde i sind og tanke . De 
syntes golde . Livets kjærlighedsfest var ikke 
for dem en herlig gru . De havde ikke den 
dybe kyskhed , der grundes på den dybe 
drøm , den vellystfulde higen . De havde ikke 
den egne sødme , Nordens kvinde har , når 
hun med et gådefuldt smil vender hovedet 
bort og rødmer . 

han var kommen mange steder hen og 
han havde lært mange mennesker at kende , 
som han igen hurtig havde glemt . Men 
medens hans ven gruede for at vende tilbage 
til hjemmet , længedes Ove Riemann nu og 
da efter hjemmet og efter mennesker af sin 
egen race . Han tænkte omsider ret og slet 
på at gifte sig og flytte tilbage til huset og 
gården og Skogen og myren deroppe . 
Men hvad mening var der i at tage en 
kone blandt disse fremmede ? Han huskede , 
hvad en gammel dame engang i et selskab 
havde sagt ham ( de talte sammen om en ung 
dame , som han havde kendt meget nøje ) : 
„ Jeg troede , “ så lød den gamle dames fornuftige 
ord , „ at det skulle endt med bryllup ; 
men det var vistnok bedst at det ikke 
endte således . Og i det hele tro mig : man 
skal aldrig tage sine heste og sin kone tra 
udlandet . “ 

vi . 
En aften havde han gennem sin ven 
fået en indbydelse til en landsmand , der i 
de sidste par år havde levet på rejse . 
Her mødte han en ung dame , en slægtning 
af værten , som han øjeblikkelig fæstede sig 
ved , en bleg , myg og blond dame . Hun 
gjorde et roligt , næsten stilfærdigt indtryk , 
men bag denne ro og stilfærdighed var — 
man følte det — megen styrke og dulgt 
glød . Og denne forunderlige ligefremhed 
hos hende fortalte om tro og ærlighed , og 
forlangte det samme . En natur , for hvem 
svig og løgn ville være så fremmed , at det 
ville virke som gift på alt hendes væsen . 
Så meget hos Ove Riemann tilhørte hende 
på forhånd , længslen , den dybe følelse , 
de stærke sanser ; de to mennesker bøjedes 
sammen af en ubetvingelig magt , og den 
stærke mand følte først nu , hvor tomt hans 
liv hidtil havde været . 

omtrent en måned efter at de havde 
set hinanden , viedes' de i overværelse af 
brudens fader og nogle venner . Derpå 
trak de sig helt tilbage fra alle , gjorde blot 
små udflugter til landsbyerne omkring og 
til kysten . De fik aldrig nok af hinanden . 
De åd hinandens ord , de fyldtes af hinandens 
væsen , det var livet , der kom til 
dem i sin skønneste skikkelse , og de greb 
det begærligt på grund af savnet forud . 
Tre måneder efter bryllupet rejste ægteparret 
til Ove rieinanns hjem . Den store 
gård lå bag Skog og fjeld og tog imod 
dem ganske alvorlig og streng . Riemann 
var den første tid bange for , at de skulle 
savne den verden , de havde forladt , de store , 
prægtige stæder , der havde dannet slig smuk 
ramme om deres kærlighed . Men de savnede 
dem ikke . De boede på gården ganske 
alene , thi Riemann havde ikke underrettet 
sine venner i byen om sin hjemkomst . Nu 
syntes han , at hans frue var smukkere end 
før , hun passede lige så godt her som i de 
lyse lande , ja bedre . Hun var , som før er 
sagt , bleg , myg og blond . Hun havde ikke 
det åbne blik , som de mennesker mod syd 
i de klare lande , hvor der ej gives dæmring 
og ej skumring — hun var snarere svøbt i 

fin tåge , hun ejede noget af det forbudne , 
hun syntes så urørlig ud , at hun måtte 
være dobbelt værd at eje . Når hun om 
morgenen kom ind til frokostbordet efter at 
have gjort sit toilette , hvor hun så ud som 
en fin , ung pige , livor den blege , høje pande 
syntes aldrig at kunne skjule andre tanker 
end dem , der tænkes ved dag . 
Rygtet om , at Ove Riemann var kommen 
hjem , nåde ad omveje hans bekendte 
i byen . De kom da og besøgte ham , nu en , nu 
en anden . De hyppigste gæster var af den 
flok , som hin dag før udenlandsrejsen kom 
til ham med den glade ven : to officerer , en 
distriktslæge og en konsul . De to tørstes 
glæde her i verden var jagt , de to sidstes 
glæde var fiskeri , lleldigvis kom da altid 
jægerne for sig , fiskerne for sig . Riemann 
fulgte dem begge , han havde ikke glemt sine 
gamle fornøjelser . Når de så kom tilbage 
fra sine ture , gik timerne ganske lystigt . 
Alt medens de vaskede sig og klædte sig om , 
lo de højt og sang og lugtede til den dejlige 
Duft af vildt og fisk , der kom ind fra køkkenet . 
For det kan hænde , at der brasedes 
og stegtes , så grydelågene løftede sig og 
fisken krummede sig på panden . 

Viii . 
Nogen tid efter deres første kærligheds 
lykke kom et nyt afsnit i deres liv : deres 
første og eneste barns fødsel . 
Der var gået fire år efter bryllupet , 
og håbet om børn blev mindre . Så kom 
der en dag , da Fru Margrethe forstod , at 
hun var svanger . Der sænkede sig en egen 
stilhed over de to i huset . De fire venner 
kom sjældnere end før , og om de kom , blev 
de siddende hjemme , Ove Riemann fulgte 
dem ikke mere på jagt . Han var lidt ordknap 
og adspredt . Kom nogen af gårdens 
folk til ham og gav ham en besked , gården 
vedrørende , kunne det være , at Ove Riemann 
blikked op og tænkte sig længe om , 
før han kunne svare . 
Han var urolig for sin hustru . Flere i 
hendes slægt var døde i barselseng , og han udholdt 
ikke den tanke , at skulle miste hende . 
Jo nærmere den afgørende dag kom , desto 

ængsteligere blev han . Stærke mænd er lidt 
overspændte . Det meget blod trænger på , 
så deres øjne ser syner der , hvor svage 
mænd intet ser . Ove Riemann kunne ikke 
være rolig , han blev overtroisk , han tog 
varsler om end han samtidig skammede sig . 
Han vågnede lidt tidlig om morgenen og gik 
ud på Marken . Han proved på at tage 
del i det tunge arbejde ; men han kunne 
ikke længe holde ved . Han gik så hid , så 
did på Marken og vendte hjem til frokost 
uden at spise meget . 
Fru Margrethe var blegere end ellers og 
temmelig svag , men hun var rolig og uden 
frygt . Ja når Ove Riemann tog en køretur 
med hende , kunne hun le og være munter . 
Og ikke sjældent tog hun sin mand om 
halsen , så inderligt på ham og bad ham 
med sin myge stemme om , at han ikke skulle 
være bange for hendes skyld . 
Dagen kom , da hun fødte , og det hele 
gik let og uden store smerter . Fru Margrethes 
myge legeme tålte i grunden godt 
den vanskelige fødsel . En pige var kommen 
til verden , en liden pige med virkeligt ansigt 
og med øjne og næse og mund og et 
lidet skrig , der lød gennemtrængende og 
ynkelig sprødt , som var brystet skrøbeligt 

som æggeskal . Der måtte tages varligt om 
den lille . Ove Riemann fog også varligt og 
kyssede den fine pande med den tynde , varme 
hud . Han så længe på hende med det 
kloge blik , som den fader liar , der liar set 
en del af livet . 
Fru Margrethe bragte kækt den lille til 
verden , men efter fødselen var hun meget 
svag . Hun lå hen uden at kunne beskæftige 
sig meget med sit barn , og hun kunne 
til sin store sorg ikke give den lille die . Og 
den lilles skrig gjorde hendes søvn urolig og 
oprev hende i den svagelige tilstand hvori 
hun var , så hun måtte på lægens befaling 
hver nat overlade barnet til et gammelt 
tyende . Lægen gjorde selv mælk i 
stand , som den lille skulle drikke , indtil en 
amme kunne skaffes tilveje . 
Først en måned efter fødselen kunne 
Fru Margrethe være oppe som før . Det 
smukke ansigt var noget zartere , men det 
lette smil var der og øjnene var rolige og 
hun var ellers Fru Margrethe fra før . 
Det viste sig at være vanskeligt at skaffe 
en god amme tilveje ; de , som meldte sig , 
blev kasseret af lægen , fordi de ikke gjorde 
et fuldt ud sundt indtryk , og en , som lægen 
selv bragte , blev kasseret at' Ove Riemann , 

fordi hun , trods sin tykke sundhed , gjorde 
indtryk af en overvældende tåbelighed . Hun 
havde blandt andet tyk næse og pustede 
gennem munden . Doktoren var enig med 
Riemann i meget : „ Gud bedre det , “ sagde 
han , „ hun er jo ingen dejlighed , hun har 
kanske megen grød i kroppen og permanent 
snue , men det er ikke godt at finde nogen 
bedre . “ 

Ix . 
En eftermiddag så Ove Riemann en 
ung kvinde sidde i græsset og amme et 
barn . Liun var vakker , meget solbrændt , havde 
mørke øjne , klare som dybt kildevand , og 
meget hvide tænder . Hendes hår var 
brunt og med en glød i som sluknende kul ; 
det lå , hvor det ville , hang ned ad ryggen , 
hang i tjavser ned over kinderne . Hun gjorde 
indtryk af sundhed af luft og sol , så Riemann 
tænkte : hun der er noget andet end 
de dvaske bondepiger med deres mælkegrød 
og tykmælk fra varme sengekroge . Han 
fandt med engang på , at hun skulle være 
amme for barnet . 
Han gik hen og gav sig i snak med 
hende . Hun trak munden dovent op , så 
læberne blev dobbelt tykke , plirred med 
øjnene og så på ham og svarede ikke stort . 
Men han lagde mærke til , hvor hendes unge 
bryster var spændte , så de kunne give die 

som ikke mange andre . Han betragtede dem 
nøje og så skarpt på hende selv ( han var 
ikke så ganske lidet lægekyndig ) , og han så , 
at hun var meget sund og kraftig . 
Lang stund var ikke gået , før han 
sagde : „ Jeg har en liden datter , men hendes 
mor tåler ikke at give bryst . Vil du 
give hende af dit ? Hun er så vakker og 
fin , at du vil nok kunne lige , at hun bider 
dig i din brystvorte . Du kan vel få en 
anden til at give dit barn bryst . Du har 
nok mælk til to ; men jeg vil , at hun skal 
have den , du har , alene . Du skal nok få 
det godt hos mig , og jeg tror nok , at du 
skal blive tilfreds med den løn , jeg vil give 
dig . “ 
Kvindfolket svarede ikke stort . Hun rev 
græs af og tyggede og så lige frem . Ove 
Riemann spurgte endda engang , og da 
lod det til , at hun ville ; hun så på 
ham og nikkede med hovedet . Men øjeblikket 
efter , da Riemann gik nøjere ind på 
sagen , ville hun ikke på nogen måde . Og 
hun lod endog til at være vred . Hun kom 
med en mængde på fantesproget , som Riemann 
ikke forstod . 
„ Hun er vist en fjante , “ tænkte han , 
„ det er kanske lige så godt at få en tyk 

bondepige “  .  .  . og han gik fra hende . Men 
uden at han vidste ordet af det , kom hun 
løbende efter ham og begyndte at snakke 
påny , medens hun ivrig nikkede med hovedet . 
Hun ville have penge , lod det til , hun skulle 
komme igen den samme aften og give barnet 
mælk , men hun ville have penge nu , 
ikke meget , men noget . Riemann så igen 
på den sjældne pige , han lagde mærke til , 
at selv barmen var solbrændt . 
Han tog nogle mønter af lommen og 
gav hende dem . „ Kom så igen i aften , “ 
Sagde han , „ så kan vi ordne det hele . Du 
skal ikke få grund til at klage . “ 
Hun nikkede med hovedet og lod til at 
være fornøjet . Og med løftet om at komme 
igen om en time , rejste hun sig og gik mod 
Skogen ; hun havde den ejendommelige gang , 
man ofte ser hos omstrejfende , en Art smygen 
sig frem , som minder om skogdyrs forsigtige 
og spænstige gang . 
Riemann så en stund efter hende , friluftsmennesket 
i ham var bleven glad ved 
at se hende , og han likte godt at tænke på , 
at hans barn skulle die denne krop , hvori 
såmegen sol var bagt ind . 
Men aften kom , og hun kom ikke igen . 
Ove Riemann blev ærgerlig , og da næste dag 

kom og gik lige til middag , uden at hun 
viste sig , tænkte han : „ Hun kommer ikke 
mere , hun snød sig til nogle skillinger , det 
er det hele . “ 
Men da Ove Riemann henimod aften 
stod ved vinduet , så han pludselig kvinden 
komme gående over Marken mod huset . 
Hun var fulgt af en ældre mand . Riemann 
gik udenfor og traf dem og lod dem komme 
ind . Straks begyndte manden at klynke : 
han var hendes far , og det var ondt , at 
Janna skulle give fremmede folk , som ikke 
var af Romani slægt , sin mælk . Ove Riemann 
blev ærgerlig : „ det er bedst at sætte 
en stopper for al videre snak , “ tænkte han . 
Så lod han manden snakke en stund og 
sagde så ganske rolig , at han ville ikke 
tvinge nogen . Han kunne få ti for én til 
amme for barnet . Om Janna var villig til 
at være amme for hans barn og have det 
godt , skulle hun få ti daler om måneden , 
ville hun eller ville hun ikke , det stod til 
hende at sige ja eller nej . 
Manden tog til at klynke som før , men 
da Riemann rejste sig og sagde : „ Nuvel , så 
lader vi være , “ tog Janna i . Hun snakkede 
noget til manden i deres eget sprog , og han 
sagde nu ikke et ord mere , hverken for eller 

imod . Enden blev , at Janna blev og at den 
gamle gik , efter at have fået et spegelår 
og to brød og en daler . 
Ove Riemann gik straks ind til barnet . 
Han lod flasken med mælk fra doktoren 
ligge og gik tilbage og lagde den lille til 
kvindens bryst , der stod frit ved egen spænstighed . 
Barnet sugede straks begærligt , 
medens Janna så på hende og sagde noget 
for sig selv på sit eget sprog , som vist betød , 
at barnet var vakkert . Hun så til 
Riemanns tilfredshed den hele tid smilende 
og rolig ned på den lille pige , der var så 
grådig efter den nye drik . 
Ove Riemann og Fru Margrethe fik ingen 
grund til at angre på , at de havde taget 
den ukendte , mørke pige til amme for lille 
Meta . Det eneste , som vel kunne udsættes 
på hende , var , at hun ikke var ganske 
renslig . Men sandt at sige , gjorde det ikke 
så meget her som det ellers ville have gjort . 
Janna var nu engang som et skøgens dyr : 
de er ikke renvaskede og har lidt ved sig 
en egen lugt , men de er ikke modbydelige ; 
ja at vaske et sådant dyr med sæbe ville 
være latterligt . Solen vasker det , vinden 
vasker det , regnen vasker det , det vaskes 
ved at vade over en bæk og ved at vælte 

sig i sandet . Janna brød sig ikke meget om 
den sæbe , som blev givet hende . Hun gik 
hver morgen til Skogen ; måske vaskede hun 
sig i bækken der . Det sagde hun selv , men 
hun løj måske : ganske ren efter folkelige 
begreber var hun aldrig . 
Hun havde ikke meget at gøre med 
gårdens folk . De likte hende ikke . De 
fandt det mod al god skik at tage en slig 
omstrejferske ind i huset , og de så ned på 
hende som på en ringere . Selv den lille 
hinkende vedhugger Torkild klæ havde mange 
ting at udsætte på hende : hun gik ikke 
stilfærdigt som skikkeligt folk , hun gik som 
om hun havde bedst lyst til at løbe . Det 
var fordi hun havde det i blodet at være 
ræd formedelst onde gerninger , som enten 
hun selv eller hendes forældre havde gjort . 
Og hun kunne jo gøre ondt ved at trolde 
og galdre . 
Riemann svarede engang , da Torkild fortalte 
ham dette : „ Nå , men du ved , Torkild 
klæ , at romani-folket kan synge både sol 
og regn , både godt og ondt . Nu får vi 
være gode mod Janna , så vil hun synge sol 
og gode dage over Meta , og gør hun det , 
er jo hendes troldskab god nok . “ 
— den eneste tid skøgens dyr holder 

sig i ro , er når de giver die . Janna var 
rask nok , når hun gik ; men hun var i 
grunden rolig . Hun lå lange stunder og 
sov , så hendes kinder ved det lange åndedrag 
farvedes røde og hendes hud blev hed . 
Hun lod barnet drikke af sit bryst medens 
hun også da lå ganske stille . Kun tidlig 
om morgenen gik hun , som før er sagt , til 
Skogen ; men hun gik ikke en tur derhen 
som folk plejer , hun løb derhen , som barnet 
løber ind i hjemmets have . Hun sagde ikke , 
hvad hun gjorde der ; men den time ville 
hun være i Skogen . Resten af dagen var 
hun hos Meta . Hun legte med . hende og 
hun trillede hende og voldte hende dog ingen 
skade . 
En og anden gang kom den mand og 
besøgte Janna , som havde fulgt hende den 
dag , hun fæstede sig hos Riemann , og som 
havde fortalt , at han var hendes far . Han 
havde altid hendes eget barn med og Janna 
legede nu med begge de små . Og ganske 
åbentlyst gav hun nu sit eget barn bryst , 
og Riemann sagde ikke noget derimod . „ Det 
er vel til det hun går , når hun hver 
morgen driver til Skogs ; men hvad skal en 
sige ? Det har jo ret til sin egen mor  . . . . 
Og hun har vist mælk for tre . “---------- 

Meta voksede hurtig , og snart trængte 
hun ikke amme mere . Men Janna slap 
hende ikke , hun kom til tider meget ofte og 
så til hende . Det syntes som om hun havde 
fået en stor godhed for Meta . 
Ove Riemann og Fru Margrethe fik på 
sin side tilovers for Janna . Når Fru Margrethe 
hørte , at Janna var kommen til huset , 
gik hun smilende ud i køkkenet , der Janna 
sad . Ja , hun så venlig til , at Meta løb omkring 
og snakkede med Jannas sorthårede gut . 
En og anden gang tog Janna begge disse 
børn på sine knæ og sang for dem sange , 
som blot hun kunne , sange på et sprog 
som ingen forstod , romanisange , fantesange , 
melodier fra store sletter og fra øde bjergegne . 
Man hørte ensomhedens stemme i 
disse toner , og fælles for dem alle var en 
egen lang tone som altid vendte tilbage , en 
hæs tone som ravne , der skreg hen over 
ødevidden . 

X . 
Meta var om nogle år en liden pige 
med vakre øjne , tykt , gult hår og en fyldig , 
rød mund . Hun var en urolig en . Altid 
var hun udenfor huset og sjælden kunne 
hendes omhyggelige , stilfulde moder få hende 
til at tage hat på . I stærkt solskin , i 
kold høstvind gik hun barhovedet , endog 
langt fra huset . 
Mest holdt hun sig i den store have , 
der lå på husets nordlige kant . Her havde 
hun altid noget vigtigt fore . Og hun lod til 
at have meget vigtige ting i sit lille hoved , 
medens hun snart var her , snart var der . 
Hun så på myrerne , der bar sine gule æg , 
hun så på ædderkoppen , der omhyggeligt 
spandt sit væv , hun lå på knæ og kikkede 
ned i den lille dam midt i haven , og hun 
plantede blomster i bedene . 
Dette gjorde hun mest om dagen . Men 
hver sommerkveld , når solen var gået ned , 

kom „ Havemanden “ med sin store sprøjte 
og han vandede blomsterne . Da hjalp Meta 
til med sin lille sprøjte , og hun mærkede 
hvordan blomster og græs stod og drak , for 
de var tørstige . De stod stille i kvelden og 
drak meget længe , for dagen havde været 
hed . De trængte meget vand ; de drak og 
drak og rørte sig ikke . De var tunge og 
stive af begærlighed efter vand . 
Om natten eller i grålysningen kunne 
det hænde , at Meta vågnede . Og medens 
endnu stjerner blinkede på himlen gik hun 
ned i haven , fordi hun kendte noget dernede . 
Hun kendte noget som nu var der , 
og som ville svinde , når den klare dag 
kom . Og hun var ikke bange for det ; hun 
traf det hele : hun traf den grå , tågede 
luft , som hang mellem træerne , hvis blade 
hang matte og urørlige , hun traf natviolerne , 
der duftede så stærkt som ingen blomst om 
dagen kunne dufte . Og hun traf alt fuldt 
af tunghed ; ja søvnen var der selv tilstede , 
hun syntes at høre dens langsomme pust , 
hun kendte den og skræmtes ikke af den . 
Så mange eventyr og fortællinger hørte 
hun af gårdens koner og af „ Havemanden “ 
Og af folk , som kom og gik . Det meste af 
fortællingerne forstod hun ikke , men de 

blandede sig sammen med alt andet som hun 
så og følte . Med himlen og med stjerner 
og sol , med Skogen og engen og fuglene . 
Med regnen og med høstens tåge og med 
sommerens dybe torden og med de brændende 
lyn . 

Xi . 
De bedste eventyr fortalte Janna hende , 
når hun kom og satte sig ned og tog Meta 
på det ene knæ og sin gut på det andet . 
( thi Janna kom endnu , og hun havde da 
altid sin gut med . ) 
men engang kom Janna i følge med en 
ældgammel mand , som efter hendes sigende 
var hendes morfar . Denne gamling var 
én for sig : han lod ikke til at ænse noget 
omkring sig , han snakkede når han selv ville 
og som han selv ville , uden at bryde sig om 
dem , der hørte på ham . Slig så det i al fald 
ud , thi han snakkede lige ud i luften . 
Janna fortalte , at han var den klogeste mand 
i verden . Han kunne spå og sige ting , 
som skulle ske , forud . Hun ville nu , at 
denne hendes morfar skulle spå Meta ; 
men det forbød Riemann , thi han var ikke 
glad i spåmænd . Den hele tid , medens de 
andre færdedes om ham og talte , sad den 

gamle mand og lod som gav han det hele 
en god dag . Han holdt en bog i hånden , 
som han syntes at læse i . Riemann stod 
den hele tid hos ; han beundrede den besynderlige 
olding for hans vakre ansigt , der 
mindede om gamle billeders oldinge : de med 
stort hvidt hår og skæg . Omsider spurgte 
Riemann den gamle om , hvad han havde i 
bogen . Først svarede han ikke ; men da 
Riemann havde spurgt tre gange , svarede 
gamlingen endelig , at han havde meget der , 
og at denne bog var den eneste ægte svartebog , 
som fandtes i landet og i verden . Den 
kostede flere tusinde daler , end Riemann havde 
og nogengang kom til at få . 
Meta bad nu om at få se bogen ; men 
gamlingen ville ikke give slip på den . Men 
nogle rare billeder af bukke og katte tik hun 
nu alligevel se , og noget som skulle forestille 
en kone , der red på en gris . Gamlingen 
sad hele tiden og forklarede billederne , og 
af og til — for rigtig at gøre sagen klar — 
sang han nogle strofer med en skurrende , 
dyb stemme . 
Men hvad alle , som var tilstede , huskede , 
var det , den gamle berettede om romanifolket 
og dets opkomst og færd . Denne 
beretning gjorde de omstrejfende horder til 

et folk , der havde sit eget liv blandt andre 
folk . Lille Meta hørte og så den gamle 
fortælle , og der han sad stille og smilede halvt 
og stirrede hen for sig , hørte hun det han 
fortalte , som et af de eventyr , hvis tone 
fyldte hendes unge øre ; men som hun ikke 
helt opfattede . 

Xii . 
„ Havet er stort , sagde den gamle Fant , 
og dets bølger går ikke til den ene og ikke 
til den anden side . 
Men i havet springer de urolige strømme 
fra solens belte mod nord . 
Vi , Romani - slægtens folk , er blandt 
menneskene at ligne med strømme i havet . 
Vi er komne fra solens egne , vi er komne 
fra Østens lande , der er gemt bag høje 
bjerge og bag en dyb , svunden tid . Vi er 
komne fra sletter og skoge , hvorover solen 
brænder rød og hvor store fugle sidder i 
høje træer .  vi er sandelig solens børn ; 
han gav os af sin hede . Derfor er vort hår 
sort og vor hud brun . 
Men vi blev fordrevne af vore finder 
og vi måtte flygte til bjergene . Så længe 
dagen varede , måtte vi holde os skjult ; thi 
vor finde hadede os . Vi lå stille i grotterne 

og så ned til det skønne land , som 
vi havde tabt . 
Når natten kom efter lange timer , når 
mørket rullede hen over himlen fra Østen ligesom 
et sort klæde , så gik vi ud fra hulerne , 
og vi gik omkring i bjergets hjem , og den 
blege måne skinnede på os . Før havde vor 
gud sit sæde i solen ; thi vor færd var de 
mægtiges , og vi havde dagen behov ; men nu 
flyttede han til månen , thi den bærer de 
tanker frem , der ej hører dagen og de mægtige 
til , den bærer frem de natlige drømme , 
som de har behov , hvem dagen hader . 
Derfor er månen os hellig . Og når der 
er fuldmåne , skal vi af romanislægten , 
hvad enten vi bor i nord eller syd , samles 
ved de floder , det hav , de vande , som ligger 
os nær . Vi skal bøje os for vor gud , 
den sørgmodige alako . Og hver gang det 
er fuldmåne , er han den stærke , trods sine 
mange finder . 
Vi hører ikke hjemme her . Vore vandringer 
går over mange elve , gennem mange 
skoge , til store sletter , til blege Dale , hvor 
blomster gro , langsomt og i skygge . Ingen 
fod har før vor betrådt disse uendelige 
marker . Vi går ved morgen og ved dag ; 
thi aldrig kan vi sætte Bo og nøjes med en 

plet af jorden . Således gik før os vore 
stammefædre hen over Asiens lande , de fåmælte 
nomader med lange vandringsstave . 
De drev sine lastdyr frem , belæssede med 
purpur , ambra og guld . De gik under sol 
og under stjerner , i lange dage og i nætter , 
når Slettens gud udstødte sukke i natvinden . 

vi hører ikke hjemme blandt mennesker . 
I vort hjertes dyb hader vi dem med vort 
mørke had . Fjerne er vi fra dem alle i 
deres velbyggede huse . Når Sletten vågner , 
og når vinden driver nattågen ind i bjergenes 
huler lig lyse spøgelser — da vågner 
vi og kender den skarpe luft , der driver 
søvnen bort . Ved middagstide , når solen 
er hed , sover vi . Men når ved aftentide 
himlen græder røde tårer over dagens død , 
da ser vi mod øst , og vi længes efter at 
bøje os for vor gud . 
Og han , den fjerne , blege alako , vil sørge 
for at vi engang kan vende tilbage til Østens 
lande . Da skal vi være lykkelige og glemme 
vore dage i vinterkulde og mørke , og vi skal 
samles under de høje træer , medens de tidligere 
dage svinder som onde skyer . “ 

Xiii . 
Tjenestefolkene likte ikke , at Janna og 
hendes gut vedblev at vanke på gården . 
De likte ikke , at Meta fik lege med denne 
Jannas gut ; hvem kunne vide , hvad slig 
Romani kunne finde på . 
Helst Fru Margrethe smilede ad denne 
snak ; hun var god mod Janna som før , 
og denne fik i ny og næ et vakkert klæde , 
engang endog en drosche . Og Ove Riemann 
fandt også folkenes ængstelse ubeføjet , men 
et likte han ikke , det var , at Elias elejmen 
gik om og bar en grådig elsk til Janna , 
noget hun næppe lod til at mærke eller i al 
fald ikke tog sig meget til hjerte . 
Men folkene snakkede videre om fantens 
farlighed , han var oftest svigefuld og løgnagtig , 
han gav sig af med troldskab og gjorde 
folk ondt . De prøvede nok på at forskrække 
Meta og gav hende mange historier , der alle 
håndled om fanten , der slog fredelige folk 

ihjel . De kaldte ham varulv og sagde , han 
ikke kunne tåle kristen mands blod . 
Helst var det den gamle Torkild klæ , 
som ikke likte fanten . Han sad altid og 
skændte så højt han turde og så groft 
han turde . Han lod nok som han ikke så , 
at Meta kom ind ; han spyttede i pejsen og 
sugede på sin pibe , men om hun en enkelt 
gang kom , passede han på at give sine værste 
ord til bedste . Den lille skulle oplæres til 
ikke at have godt øje til slige omstrejfere , 
hun skulle ikke have noget med slige som 
Janna og hendes løse unge at gøre . Hun 
var jo kommen af godt og fornemt folk , så 
det skulle god være  . . . . men der var meget 
underligt til i verden , lidt var de fine og 
fornemme de væneste mod rakkerpakket . Ja 
Torkild kunne en sang om en prins , som tog 
en svart fantepige og elskede hende og lod 
hende få silke og guld . Det fik hun vel 
ved djævelens hjælp , for ham var det , der 
tidt gav dem væne ansigter og lækre kroppe . 
Ja verden var syndefuld  . . . . 
Den længste historie Torkild klæ fortalte , 
håndled om et ondt mirakel , som en 
af fanteslægten gjorde i goland ved præsten 
Balle og end mere ved en enke og hendes 
nyfødte barn . 

denne hørte Meta en kveld i julehelgen , 
og Torkild klæ sparede ikke . Han fortalte 
den mens de sad i drengestuen , og han 
spyttede mere i varmen end ellers , for i de 
dage havde jo han som de andre drukket en 
god del julebrændevin , og den gav tilslut 
kobbersmag i munden . 
Historien lød så : for to og et halvt 
hundrede år siden , da kirken endnu var 
ny at kalde , var drukkenskaben stor i goland . 
Tidt , når gudstjenesten holdtes ved 
søndage og helligdage , kom folk , som havde 
drukket den hele nat , ind i kirken , og de 
satte sig da oftest på de bedste sæder og 
anstiftede uro . Præsten var en from og en 
forstandig mand ved navn Halvor Balle . Han 
bar i det længste over med dette ; men da 
på en hellig påskedag fire drukkenbolte 
fristede ham , medens han stod ved alteret , 
og en af dem satte sin hæl på hans fod , 
hvor den oftest er øm ved den lille tå , så 
bekæmpede han vistnok sin smerte , men 
tænkte ved sig selv : „ Dette skal have en 
ende . “ Denne præstens tanke gjorde , at 
det hændte som jeg skal fortælle , og som 
mange vil finde utroligt ; men ikke den , som 
ved om , at der altid har været troldskab til 
og at der endnu er . 

en eftermiddag i den kommende uge 
så præsten Halvor Balle en dreng , Peder 
vå , der fremviste prøver på sin kraft , som 
virkelig var beundringsværdig og ualmindelig . 
Da gik præsten hen til ham og spurgte ham , 
om han ved helligdage ville stå udenfor 
kirken og give agt på , at ingen drukken 
mand kom tilstede i kirken under gudstjenesten . 
Præsten lovede ham seks mark hver 
måneds første dag for dette . Peder vå 
svarede ja , og allerede den følgende søndag 
mødte han frem og stod så længe gudstjenesten 
varede og gav alle drukkenbolte , 
der nærmede sig , slag og nakkedrag så 
kraftige , at de ej sansede noget , før de var 
helt nede i Kirkebakken . Præsten Halvor 
Balle fik nu flere søndage god ro , og han 
roste Peder vå meget . 
Men nu gik det , som det ofte går ; for 
mange mennesker er trods sin arms kraft 
svagelige og ukloge . 
Peder vå gjorde , som før er sagt , den 
første tid god nytte , og han gjorde kun , 
hvad præsten havde bedt ham om . Men så 
blev han efterhånden nidkær på grund af 
sin egen vælde , og jeg tror nok , at ondskab 
og anmasselse bundede dybt hos ham , og 
havde det stået til ham , så havde han nok 

helst givet alle , som nærmede sig , slag og 
nakkedrag , og flere end én gang hændte det , 
at han kastede skikkelige og ædruelige folk 
ned ad Kirkebakken . Ja hvad hændte endelig , 
som er både til at le og til at græde af ? 
En lørdag nat var Peder vå selv ude på drik 
og svir , og han var ikke ædru , da han om 
søndagen kom til kirken . Men da nu præsten 
og den gamle klokker kom og ville ind 
i sakristiet ad den lille dør , så skældte 
Peder vå dem ud , og han tog og kastede 
dem ned ad bakken , så de næi' havde slået 
sig helseløse . Da nu folk samlede sig om ham 
og truede ham , slog han alle , som kom ham for 
nær . Der måtte seks stærke mænd til at 
overmande ham . 
Efter dette blev Peder vå ført til lensmanden , 
der forhørte ham og satte ham i 
fængsel i lensmandsgården . 
Men nu må jeg fortælle , at Peder vå 
var af fanteslægt , og at der fandtes mange 
troldmænd og troldkvinder i den : Peders 
far var heller ikke ukyndig i de ting , der 
hører det overjordiske til , og medens sønnen 
nu sad i den mørke lensmandskjælder , gik 
faren omkring et bål , hvor der brændte 
mange mærkelige ting , og han galdrede en 
hel lørdagsnat . Og nu blev kirken fuld af 

væggelus , så alle , som gik did , blev fulde 
af utøj , der gik i deres klæder og bed deres 
krop og sved dem ved sin sure galde . Og 
fra kirken bragte de utøjet hver til sit hus . 
Der blev gjort mange hellige besværgelser 
både af præsten Balle og af domprovsten , 
der på en bibellæsning bad en bøn ; men 
utøjet kunne ikke fordrives . Så sagde en : 
det eneste , som hjælper , er at lade et barn 
sove i kirken , der nylig har været under 
dåbens hellige vand . Og det skal sove ved 
alteret tre lørdagsnætter i rad . 
Men dette , at et barn skulle sove i 
kirken den kommende lørdagsnat , kom hastig 
ud blandt bygdens folk , og en ung kone , 
der nylig havde mistet sin ægtefælle , og hvis 
barn netop havde været over dåben , gik til 
præsten og sagde , at hun var rede til at 
lade sit barn sove i kirken den lørdag , der 
kom . Præsten takkede hende og sagde , at 
hun gjorde , hvad der var gud velbehagelig . 
Dette , at den unge enkes barn skulle 
sove i kirken , fortaltes i de nærmeste dage 
af mange , og det blev kendt af alle . 
Men fredags aften , medens den unge 
kone stod ved pejsen og stampede grøden til 
nadverd , åbnede døren sig , og en gammel 
mand trådte ind . Han havde så meget 

hår og skæg , at hans ansigtstræk vanskeligt 
kunne ses . Han sagde til hende : „ Jeg 
ved , at du har været hos præsten Balle og 
givet ham løfte om , at det barn , du nylig 
fødte , skal sove i kirken tre lørdagsnætter i 
rad . Men hvis du gør det , skal dit barn 
lide stor mén . Når det er tre år gammelt , 
skal det få en ulykke . I krogen der ligger 
nogle fliser ; så vidt jeg kan se , er der ni i 
tal . Så siger jeg som mit sidste ord : om 
du lader dit barn sove i kirken , skal det 
svede de ni fliser ud , når det er fyldt tre 
år , og det skal aldrig komme til helsen 
igen efter det . Nu kan du gøre , hvad du 
vil , men vær sikker på , at de ord , jeg taler , 
er sande . Jeg kommer i morgen i grålysningen 
og får svar . Og for din skyld , hvem 
jeg intet fiendskab har med , ville jeg helst , 
at dit svar skal blive til dit barns vel . “ 
Da den gamle mand havde sagt dette , 
vendte han sig og gik ud . Konen blev 
stående , og i øjeblikket undrede det hende , 
at døren , hvorigennem han gik , ikke skreg 
på sine hængsler , hvad den ellers plejede 
at gøre . Men nu , hun tænkte efter , gik det 
op for hende , at det havde den heller ikke 
gjort , da manden kom ind . 
Da hun havde stået i sine egne tanker 

en stund , kom hende i minde mange stygge 
historier , hun havde hørt om trolddom , og 
hun blev angst og lod grøden stå og gik 
lige til præstegården , hvor hun bad om at 
måtte få præsten Balle i tale . Denne kom 
ud , og hun sagde ham straks alt , hvad der 
havde hændt hende , og hun spurgte ham 
om , hvad hun skulle gøre . Præsten Balle 
talte gode ord til hende , sagde hende , at om 
verden var ganske fuld af djævle , så var 
Herren dog den stærkeste , og når hun gjorde 
en gerning i Herrens tjeneste , så havde 
hun intet at frygte . Til overflod lod han 
hende træde ind i sit studereværelse og lod 
hende tage plads ved sit bord , og han hentede 
fra en af værelsets mange hylder en 
tyk bog , hvoraf han læste mange trøsterige 
sentenser . Til sidst sagde han : „ Vi mennesker 
skulle ikke være anmassende , og vi 
skulle agte skriftens ord meget dyrebare og 
vogte os for at bruge dem letfærdig ; men jeg 
tror ikke , at Herren ville fortørnes , om du 
kvinde nu ville bruge Herrens moders , jomfru 
Marias ord : se jeg er Herrens tjenerinde , 
mig ske , som du vil . “ 
For hver af de sentenser , præsten Balle 
oplæste , blev den unge kone modigere i 
sindet , og da præsten havde talt de sidste 

ord , følte hun ligesom en hellig ild fare 
igennem sig , og hun gentog hans ord . 
Meget trøstet gik hun hjem , og idet hun 
lagde sig , tænkte hun : „ Om den fole gamling 
kommer , når dagen gryer , så skal jeg 
vel have mod til at svare ham , som det 
sømmer sig en kristen kvinde . “ Derpå 
foldede hun hænderne over barnet , der lå 
ved hendes side , og bad Herrens bøn . Hvorpå 
hun sov ind . 
Ingen kan forklare menneskenes sjæls 
tidt mærkværdige egenskaber . Jeg kan fortælle 
om overordentlige ting : vardøger , det 
vil sige , når nogen hører en mands skridt 
og andet , der hører hans væsen til , før han 
selv kommer , varsler og onde drømme , der 
går i opfyldelse , og meget andet . Ja hvor 
langt når menneskenes ringe forstand ? Jeg 
siger dette , for at ingen skal tro , at jeg ikke 
i det følgende beretter alt sandfærdigt : den 
unge kone lå og sov en dyb og rolig søvn , 
og pludselig hvisker en hende , ikke med 
stemme , der hørtes gennem øret , men med 
en åndelig stemme : „ Nu kommer han , 
hold dit svar rede . “ Og næppe havde hun 
vågnet og sendt et hjertesuk til Herren , før 
det bankede på døren med hårde slag . 
Den unge kone rejste sig i sengen og fandt 

sine sokker , kastede sin kjole over sig og gik 
hen at åbne . Da hun havde lukket døren 
op , stod et menneske udenfor , hvem hun 
straks genkendte som manden fra om aftenen . 
Han stod noget bøjet , som om han 
allerede lyttede . I halvmørket stod ban som 
kommen fra natten , der endnu herskede derude , 
hvor den aftagende røde måne skinnede , og 
hvor nattetågen lå over mark og Enge . 
Nu skulle jo den unge kone tilråbe 
den gamle troldkarl de kække ord ; men 
hvor var hendes mod ? Hun kendte sig så 
besværet og så ensom , og en kulde tog 
hende og veg ikke . Hun tænkte nok på 
præsten Balle og hans ord ; men frimodig 
blev hun ikke . Kun med møje blev hun 
stående , hvor hun stod , uden at vige . 
„ Nu må du sige , hvad du har på 
hjerte , “ sagde den gamle mand . „ Men jeg 
siger endnu engang : betænk dig vel . Jeg 
så , at du i gårkveld gik til præsten Balle . 
Han har vel givet dig det råd at trodse 
mig . Det gør præster altid ; men alle deres 
højtidelige ord er kun mundsvejr . Hvorfor 
bad du ham ikke komme selv og betvinge 
mig ? Nu siger jeg ikke flere ord , men 
spørger bare : vil du lade barnet sove i 

kirken , eller vil du lyde mig og lade det 
være  ?  “ 
Den unge kone tænkte atter på præsten 
Balles ord , og med møje stammede hun frem : 
„ Herren er min styrke  . . . . Jeg vil lade 
barnet sove i kirken , om du så sværger og 
trolder .  “ 
Da truede den gamle mand mod hende 
og gik bort , og han forsvandt hurtig i tågen , 
der drev langs jorden . 
Men i det samme han truede , gik en 
ængstelse i moderen , og hun gik i kammerset 
og tog sit barn heftigt i sine arme og bad 
over det med skrig og klagende ord . Og 
hvad der nu ængstede hende end mere var , 
at barnet blev uroligt og skreg . Den unge 
kone bad over det mange gange og vuggede 
det , uden at barnet holdt op med at skrige . 
Men da hun om en stund skulle tænde 
på pejsen for at koge morgengrøden , så 
hun , at de ni fliser var forsvundne fra 
krogen , hvor de om kvelden havde .ligget . 
Trods dette onde tegn og trods den 
gamle mands trudsler , blev hun rolig udover 
dagen , mest ved at søge præsten Balle og 
lytte til hans gode tale . Og hun gav villig 
sit samtykke til at lade barnet sove ved 

alteret , og det sov der tre lørdagsnætter 
i rad . 
Efter dette blev kirken fri for utøjet , 
og alle mente , at det var det lille barns 
fortjeneste ; men en og anden forsikrede , at 
det skyldtes en ung klokker , der netop da 
kom til bygden , og som lod brænde en urt 
i kirken , hvis røg utøjet ej tålte , og hvoraf 
det døde . 
Den unge kone var i de år , som nu 
fulgte , meget angst for , at noget ondt skulle 
hænde barnet , når de tre år var gået ; 
ja så angst var hun , at hendes helbred led 
derunder . Og i sit tredje år blev barnet 
sygt og det døde . Da var det moderen en 
afgjort sag , at barnet var dødt af troldmandens 
forbandelser , og hun fremviste til 
alle , der besøgte hende , ni fliser , og hun 
sagde , at disse havde barnets legeme givet 
fra sig den sidste dag . Hun blev siden 
menneskesky , og hun søgte mørke kroge , 
hvor hun sad i timer med hænderne for sit 
ansigt . 
Der kan en se , hvad ondskabs magt 
kan formå , “ sluttede Torkild klæ ; „ men derfor 
er det hvert menneskes skyldighed at 
jage det bort , hvorfra det end kommer . Lad 
os bede Vorherre fri os fra det onde . “ 

Xiv . 
Det var ikke til at undres på , at der 
fortaltes meget og mangt af tjenestefolkene 
på gården ; thi egnen ved gal um var som 
skabt for eventyr og trold . Huset var så 
stort og var selv blevet til som ved et eventyr , 
udhusene lå stille bag og sagde ikke 
meget fra . Men de havde alligevel hver sit : 
drengestuen havde noget ved sig , der lod 
forstå , at mangen troværdig gut og mangen 
god og påpasselig pige holdt til indenfor dens 
vægge , stabburet glinsede af god mad og 
drikke , ejøset lignede en stor , rød kyr , stalden 
en god , brun hest , loen lugtede af hø 
og havde plads for nisser , engen -var lun 
som tykke tæpper , Skogen var stor og den 
suste , her og der havde den vakre lunde , 
hvor folk kunne gå og tænke efter , møen 
og myren bar ulykkens og straffens præg 
på grund af den dejlige djævelsdatters 
kunster . 

der hændte år og dag meget omkring 
galum , som ikke kunne måles med hverdagens 
alenmål . Der fandtes mange folk , 
hvem noget ualmindeligt havde hændt . Af 
de fire årstider var vår og sommer dem , 
der var mindst at mærke ved . Våren var 
snesmeltning og milde dage med de første 
blomster , sommeren var en frisk opsang med 
kække toner , en stormen på , en rask 
gåen løs for at blive færdig til høsten i 
god betids . Men høsten var bedre : da var 
alt færdigt , da var alt faldet til ro og tænkte 
efter . Egnen stod bunden i fin , bleg luft 
med aftendis over Enge , med vinterens kommende 
mørke , med vind som havde faret 
lange strækninger . Og gården lå og lyste 
med bål , der brændte på mange skorstener 
og i dagligstuen . 
Men den bedste fest og den , ved hvilken 
huset og gården fandt sig rigtig til 
rette var midtvinterens , julens store fest . 
Mørket var ofte stort mod jul og det 
rugede over egnen . Og ikke alene i de lange 
nætter : lidt trængte det også på om dagen 
og gjorde den mindre end den vai’ før ved 
tykke skyer . En og anden gang måtte man 
tænde lys ved middagstider . Sneflokkerne 
faldt og dækkede huset og engen og Skogen . 

folk tog tykke klæder på , hvis de havde 
nødigt at gå ud . Helst holdt de sig inden døre . 
Juleslagtet begyndte . Lange brøl lød 
fra studen , når den slæbtes fra fjøset til 
slagt-skuret . Den forstod det hele . Derfor 
var dens øjne vrede og ville og dog sorgfulde 
og rædde . Derfor havde dens brøl 
inderst inde noget af en sort jammerklage . 
— lam blev også slagtet ; men der hørtes 
ikke en lyd fra dem ; det rystede blot så 
fint i de fromme , uldne kroppe , når de 
førtes til skuret . 
Men sidst blev den store julegris slagtet . 
Efter gammel tro blev året frugtbarere jo 
større og jo federe den store julegris var . 
Derfor følte slagtfolkene sig højtidelige som 
offermænd , når de i taushed slagtede den , 
medens dens y1 trængte ud i den mørke 
vinterdag . 
Slagtningen var god nok ; men ligeså 
god og kanske bedre var julebagsten . Der 
bagtes fint brød af hvedemel og med rosiner 
i , og alle slags kager med sukker i , og 
mange med så brændende krydderier i , at 
kagen sved på tungen . Bagsten foregik i 
bryggerhuset , og der var hyggeligt at være 
derinde ; thi der var gjennemlunt og med en 
fin lugt af dej og smult i luften . Øverst 

sad Fru Margrethe selv og ledede det hele ; thi 
hun var meget ivrig når det gjaldt julebagsten ; 
hun begyndte og hun sluttede . Et par piger 
rullede dejen ud og trinslede den eller skar 
den til , efter som den skulle være hakkelse , 
pebernødder , jødekager eller fljortehorn . Og 
al denne dej kom da , hvor den skulle : 
pebernødderne og jødekagerne kom i bagerovnen , 
bakkelsen og hjortehornene i gryden , 
hvor smuttet lå og putrede med den store 
potet i midten . 
Nu og da klang bjelder . Utydelige bjelder 
var luften tyk af sne , klingende bjelder var 
der klart vejr og frost . De utydelige bjelder 
hørtes mest : galum var kendt for at have 
megen tyk luft ved juletider ; først i januar 
plejede den klare himmel at komme til syne 
og holde sig . 
Efter som den store juleaften nærmede 
sig . blev alt folksommere om gården . Der 
kom folk , som ingen kendte og i de mærkeligste 
ærinder . Ikke sjælden kom folk fra 
sjøkanten , fiskere som ville sælge fisk eller 
give den i bytte for kød , og der kom også 
tiggere som bad om en skilling , og alle , 
som kunne , gav gerne og byttede gerne . 
Fiskere fra stranden fik sit kød , fattigfolk 
fik mad , og tiggere fik så meget , at den 

ene tigger kunne holde gæstebud for de 
andre tiggere . 
Næsten hver eneste lillejulaften kom 
Nils tøsti , den gamle kræmmer , til gården . 
Når han kom , måtte alle købe , for han 
havde alle slags vakre og gode ting med . 
Og med et stort snille havde han lagt sine 
varer slig , at det så ud om der ingen 
orden var på dem ; men netop denne 
uryddighed gjorde , at de så mangfoldigere 
ud , og den lokkede mere end en orden , der 
gav alt sin rad og række . Thi når nogen 
rørte ved én ting , kom en anden og underligere 
ting halvt til syne , og tog man den 
for sig og købte den , kunne Nils tøsti 
trække frem noget andet , der var så vakkert , 
at alle , som så det , råbte i kor . Nils’s 
skræppe havde noget for alle  .  .  . ingen 
kunne gå fra ham uden først at købe , så 
skillingerne , ja kanske daleren sprang af 
lommen . 
Og på galum købte de , og de gemte 
sagerne godt til de den næste kveld skulle 
lade dem skinne i julelysene . 
* * 
* 
den store julekveld var der travlt på 
galum fra den tidlige morgen . Men arbejdet 

gjordes ikke som anstrengelse og plage , 
men som lyst og glæde . Ved middagstider 
ophørte travlheden . Da begyndte højtiden 
ved møljen , den tunge ret af kogt fladbrød , 
mysost og fint svinefedt eller gåsefedt , som 
alle i huset åd . Til denne blev drukket 
det ældste og bedste brændevin , som huset 
havde . Når man åd møljen var alle lige 
gode : husbond og gårdskarl sad ved samme 
bord . Og kom en fattig vejfarende forbi 
eller en tigger , skulle han æde mølje og 
drikke brændevin som den bedste . 
Ove Riemann åd møljen med velbehag 
og glædede sig ved denne julekveldens middagstime . 
Den var for ham det bedste og 
den smagte mest jul i den hele helg . Der 
herskede en bred og stærk omend stilfærdig 
fest i denne time , før den korte vinterdag 
skumrede . 
Men efter møljen gjaldt det at gøre sig 
færdig med alt bryderi , der endnu måtte 
være tilbage , for at den store julekveld 
kunne få rum . Lamper og lys blev tændte , 
thi mørket begyndte at komme . Ribbenstegen 
stegtes og ludfisken kogtes . Det lange bord 
i salen dækkedes , sølvtøjet og lertøjet sattes 
frem , og et stort grantræ i salens ene hjørne 
smykkedes med lys og alskens frugter . Den 

ene efter den anden kom festklædt ind . Ove 
Riemann , Fru Margrethe med Meta ved 
hånden , Elias heimen og alle karle og 
piger . 
Julesalmen blev sunget og måltidet begyndte . 
Ikke længe varede det , før et godt 
humør kom op hos alle . Man fortalte historier 
og sang stumper af gamle folkeviser . 
En og anden havde noget at fortælle , oftest 
noget løjerligt , fra de sidste dages travlhed , 
som de før ikke havde fået tid til at tænke 
på . 
Kvelden gik langsomt og trygt afsted . 
Alle var godt forenede . Man sad sammen 
og snakkede og sang . Talen faldt måske , 
eftersom midnatstimen rykkede nærmere , på 
historier om nisser , der var urolige på 
låven , eller om lodne tusser , der tassed i 
Skogen eller ned mod sjøkanten . 
„ Tusser er det samme som varulver , “ 
Sagde engang en af kvindfolkene . 
„ Nej , “ svarede Elias heimen ,  .„ Tusser 
er spøgelser  .  .  . efter kjærringpak , som 
aldrig har gjort godt og aldrig ondt  . . . de 
kan hverken komme i himmerig eller i 
helvede  .  .  . så må de blive tusser for 
at tasse  .  .  . det er noget for dem . “ 
Elias hejmen gav lidt et ord med , når 

der snakkedes og fortaltes historier julekvelden . 
Han var inde i de ting også . 
Han kunne altid give besked og havde altid 
noget at berette , som ingen før havde hørt . 
Engang gjorde han mere ulykke end gavn 
ved sin tale . Da én fortalte , at i julenatten 
kunne den , som ville , se ind i fremtiden , 
dersom han stillede sig med lys foran et 
spejl , når klokken slog tolv , afbrød Elias 
hejmen ham i talen og sagde : „ Nej , nej , 
det er nytårsnat , at en skal gå foran 
spejlet , og det nytter ikke større . Men jeg 
ved noget som gir en fremtiden at se julenat 
 . . . jo en skal lidt før klokken slår 
tolv gå ned i en kjelder eller ind i en dyb 
Skog , hvor en ikke ser ild og ikke hører 
hanen gale  .  .  . der skal en lægge sig ned , 
og en skal ikke spise og ikke drikke , og en 
skal ikke give en lyd fra sig . Tilslut bliver 
en øm og blodet suser ligesom en fos . Men 
da kan en få ting at vide , som snart skal 
komme . “ 
Blandt gårdens kvindfolk , som hørte 
dette , var der en ung pige , som havde en 
kærlighedssorg , der længe havde tæret på 
hende og som hun ikke kunne slå af sindet . 
Men hun ville vel gerne vide , hvad herligt 
der alligevel kanske kunne ske i fremtiden ; 

derfor gik hun nu ud i Skogen og lagde sig 
ned som Elias hejmen havde forklaret . Først 
den næste morgen blev de andre piger var , 
at hun ikke havde været hjemme den hele 
nat . Der blev nu ledt efter hende . Ud på 
kvelden blev hun fundet ; da var hun stivfrossen 
og næsten død . Da hun omsider kom 
til sig selv , smilte hun en stund , men begyndte 
så pludselig at græde , og nu enten 
smilte hun eller græd hun . Først længe 
efter blev hun så frisk , at man kunne snakke 
forstandigt med hende . Hun havde hin nat , 
fortalte hun , lyttet til de ord som taltes til 
hende og hun havde set mange ting for sine 
øjne , som hun den stund forstod . Det kom 
af , sagde hun . at hun den nat var klogere 
.  .  . nu var det bortgemt for hende . 
Ganske som andre folk blev hun aldrig 
siden . 
Elias hejmen var ikke glad over dette , 
og han gav ikke oftere den slags råd . Han 
sad oftest og snakkede jevnt og troværdigt , 
og uden at nogen vidste ordet af det kunne 
han pludselig give sig til at synge . ( han 
havde en god stemme ; det eneste dårlige 
ved den var at den sad ham meget langt 
nede i halsen , så han lidt syntes at hale 
tonerne op fra maven ) . 

men du kan tro , han har sølverknapper , 
men du kan tro , han har periekranser . 
Han træder ringer 
ind på din finger ; 
han lægger penger 
i dine hænder . 
Han smører sirop 
på dine tænder — 
han stopper sukker ind i din mund . 
Eller en anden , som Elias ret som det 
var kom med og sang med fistelstemme , for 
at det skulle ligne kvmdfblkrøst : 
sidste gang jeg lå i breden seng og vennen lå ved 
væggen  .  .  . 
Nej , ikke får du kysse mig , før du har pudset op i 
skægget . 
Men når Elias sang den , knisede en og 
anden af pigerne . 
— den store julekveld sad man oppe , 
så længe julelysene brændte . ( mændene 
drak øl og kvindfolkene drak kaffe ) . Og 
julelysene brændte længe ; tbi de var tykke 
og støbte gode for julens skyld . 
Men når et par timer over midnat var 
gået , brændte alle lys lavt i stagen , og en 
og anden væge faldt om , sendte nogle blå , 
blaffende lystunger op og slukkede . Da 
stimlede ligesom mørket fra krogene sammen 

og rykkede nærmere . Og nærmere og nærmere 
rykkede det , for hver væge , der faldt om og 
sluktes . Tilslut , da blot en enkelt væge 
brændte endnu , og snart ville slukke , rejste 
de sig , som endnu sad , og gik til sine senge . 
Den eneste som var oppe endnu en 
stund var Jakob låva , den gamle kusk 
på gården . Han gik med et spand med 
noget i over til stalden . Han gik usikkert 
og i ziksak ; men han vandt dog frem . Det 
han havde i spanden var resten af juleøllet 
fra i kveld . Det skulle han efter gammel 
skik give hestene , da det var et sikkert 
middel mod alle sygdomme . Det gjorde altid 
at hestene blev drukne . De sparkede og 
blev urolige ; ja lidt hørtes det ud som om 
de for afsted i gallop — så hurtigt lød 
hovslagene . Midt i julenatten lød de underligt , 
disse rappe , ængstelige hovslag . Ove 
Riemann tænkte en og anden gang , når han 
vågnede og hørte larmen : nu får det . 
Uvæsen have slut . Men han forbød , alligevel 
ikke Jakob låva at gøre det samme næste 
julenat . Han havde i grunden en indgroet 
kærlighed til slige gamle skikke , og han var 
til syvende og sidst overtroisk selv . Sikkert 
er det , at hestene aldrig fejlede noget og 

aldrig løb de så hurtigt og så sikkert som 
i dagene efter at de havde drukket juleøl . 
Efter julekveldens megen mad og drikke , 
lå alle længe i sengen første juledags morgen . 
Senere på formiddagen gik alle i kirke ; 
men efter kirkebesøget gik ingen mere ud , og 
besøg modtoges ikke første juledag . De 
eneste levende som da var ude , var gårdens 
lænkehunde ; de blev slupne løs den dag , 
og de for omkring og gøede og var glade 
ved den uvante frihed . Tidt traf flere 
gårdes lænkehunde sammen og sloges under 
hyl og glam , eller de for i store flokke afsted . 
Mange af disse hunde var mande .vonde , 
så det var farligt at færdes på vejen den 
dag . 
Alle levede godt : kvæg og heste fik 
dobbelt foder , og den gode mad og drikke 
blev ved . Hele dagen stod den stegte julegris 
på bordet og tillige skinke , svinehoved 
og røget bjørnekjød . Enhver kunne tage , hvad 
han ville af disse ting . 
Næste dags formiddag begyndte gæster 
at komme . Gode venner fra byen og venner 
fra nabobygden , ja desuden mange som Ove 
Riemann kun kendte lidet og mange som 
hverken han eller andre på gården kendte : 
folk som sagde at de ville ønske herskabet 

en glad jul . Tidt var disse kåd ungdom , 
som den hele tid stod og flirede , eller det 
var folk som ville trakteres på , fordi de 
ikke havde det for fedt hjemme . Ove Riemann 
tog imod dem alle , så godt det lod sig 
gøre ; men han gav uden vanskelighed enhver 
tilkende , om han blev forlænge . 
Efter disse to store helligdage kom 
mange gode og lange vinterkvelder med 
gæstebud og bred munterhed , vinterkvelder , 
da god mad og drikke gav så godt humør , 
at mangt og meget tåltes , som ikke til 
andre tider ville være bleven tålt . Mellem 
andre fremmede kom nu julebukker ind i 
huset , under lænkehundens hylen , og de 
dansede og gjorde krumspring , medens deres 
stive masker , der fremstillede både død og 
djævel , gloede stygt frem for sig , så lille 
Meta de første gange hun fik dem at se , 
skreg af rædhed . Tidt kom julebukkerne i 
masse : de kom fra byen og fra bygden . 
Var der snevejr og mørkt var de ikke fuldt 
så modige ; men var det måneskin , gik de 
skrigende hen over vejen og dansede af og til , 
den ene bag den anden . I måneskinnet og 
med lange skygger efter sig så de tynde 
ud som dansende spøgelser . 
Ungdommen morede sig , og de ældre 

smilte ad både krumspringene og spøgelsesdansen , 
fordi de huskede juledagene , da de 
var unge , og fordi de på latteren og på 
råbene kendte sin svundne glæde igen . 
Intet kunne rokke det gode humør . 
Der trængtes ikke fint vejr og latter og 
heller ikke muntre bukke , for at alle skulle 
finde sig tilrette . Tidt var man netop glade 
inden de tykke vægge , når et af de vældige 
julens uvejr kom . For de kom også . 
Himlen lagde sig med sorte skyer ned til 
jorden , matte stjerner blinkede en sjælden 
gang mellem skyerne . Vinden jog afsted 
over møen , hvor ingenting hindrede den , til 
Skogen . hvor det suste som fra et hav . 
Tidt kunne disse midtvintersuvejr være så 
hårde , at folk i husene dukkede sig , når 
de hørte stormen komme . For den kom 
ikke sjælden med magt og med en lyd som 
fra rullende bjerge , så ingen skulle tro , at 
huset kunne stå sig . 
Men huset stod , omend det klimprede og 
knagede i bjelkerne , og vinden for videre — 
alle hørte hvor den hylede og blev dødstræt , 
eftersom den tabte sig langt borte . 
Intet kunne rokke det gode humør . 
Tanker på gamle sorger kunne nok dukke 
frem , men de druknede i vinterfestens trygge 

glæde , den kendtes ikke så sår og så 
bitter . Ja selv om man nu tog varsler og 
varslerne spåede ilde — man var ligeglad , 
man ræddedes ikke for døden ; om den kom , 
ville den vist ikke forskrække ; den ville 
føre manden til en himmel blandt mænd og 
gode venner . 
Tidt i denne kraftglade helg trodsede 
man , som sagt er , tanken på døden , ja 
spillede ham på næsen eller satte ham på 
dør . Det gjorde en rig Bonde , der boede 
en mils vej oppe i dalen . Det hele gik 
således til : Per myr ( bonden hed så ) holdt 
et gæstebud i en af juledagene , og medens 
de holdt på at ture som bedst , kom en 
stor mand med en svær , sort hund ind i 
forstuen , hvor han ved et tilfælde traf Per 
myr selv . Den fremmede mand fortalte nu , 
at han havde set de blanke lys hos Per 
myr , og de havde lokket ham ind . „ Jeg har 
gået langvej , “ blev han ved , „ bliv nu ikke 
fortørnet om jeg beder om at få sidde ned 
en stund og få lidt julemad . “ Per myr 
svarede , at han ikke skulle sidde i forstuen ; 
„ kom helt indenfor , “ føjede han til , „ vi har 
jul kun én gang om året og da får vi 
glæde hverandre så godt vi kan for den 
sorg , vi lidt gør resten af året . “ Og 

manden kom nu ind og fik at æde og drikke . 
Medens de alle sidder som venner og vel 
forligte , siger Per myr til den fremmede mand : 
„ Du har en god hund . “ „ Ja , “ svarer den 
fremmede , „ Hunden er ikke ilde  .  .  . men 
den har noget ved sig , som få kan synes 
om . “ „ Hvad er det ? “ spurgte flere . „ Jo 
.  .  . hver julekveld kan den sige fra til den , 
som dauen kommer til . før næste julekveld 
er kommen . “ „ Det må den have fra belzebub , “ 
Siger’ en af gæsterne . „ Hvor den har 
det fra , ved vel ingen , “ svarede den fremmede , 
„ men sige fra kan den . “ „ Bruger 
den også mennesketale ? “ spørger en . „ Nej , 
det gør den ikke ; men giv den et stykke 
brød . Går den til døren uden at æde det , 
så er den , som holder brødet i hånden , 
fej , og han må dø , før næste jul kommer . “ 
Nu gav Per myr og flere af gæsterne 
hunden brød , og det store dyr åd alt grådigt , 
og den gik ikke til døren . Men da en 
ung gut rakte hånden ud for at give den 
brød , vendte hunden sig pludselig og gik til 
døren . Der blev uhygge og stilhed i stuen ; 
men en sagde : „ Hunden er mæt  .  .  . læg et 
stykke stegt flæsk på brødet så æder den 
det nok . “ Gutten gjorde så ; men hunden 
åd alligevel ikke hans brød . Da smilede 

den fremmede mand som en hyæne og sagde : 
„ Liglugt kan hunde ikke med . Når den 
findes , så går de , eller de hyler . “ Men 
den unge gut lo og gjorde et hallingkast og 
slog sig under hælen , så det smaldt : „ Jo , 
her fandt bikjen din den rette , “ råbte han , 
„ og du snakker om lugt af lig  . . . Du 
synes vel jeg ser ud som om jeg skulle være 
død ? “ „ Nå , nå , “ svarede den fremmede 
mand , „ om du døde , så ung og frisk du er , 
ville det ikke have været første gang , sligt 
hendte , og det ville ikke blive sidste gang . “ 
Kort at fortælle : den unge gut faldt 
på vårkanten i en ond sygdom , og alt ved 
den første sommer var han død . Mange 
huskede da på , hvad der havde hændt sidste 
julekveld i gæstebudet hos Per myr , og 
historien om den fremmede mand og den 
store hund fortaltes mange gange . Per myr 
spurgte frem og tilbage ; men ingen vidste , 
hvem den fremmede mand var og hvorfra 
han var kommen . Per myr var ikke blid 
på ham , for han troede , at det var hans 
tale , der havde gjort , at den unge guts 
sygdom havde taget den farlige vej og havde 
endt med døden . 
— næste jul var der en kveld atter 
gæstebud hos Per myr . Just som alle spiste 

og drak som bedst , kom en af karlene ind 
og fortalte , at en fremmedmand med en 
stor hund stod udenfor og bad om at måtte 
komme ind . Per myr tænkte straks på 
manden fra forrige jul , og da han havde 
lyst til at se nøjere på både ham og 
hunden , sagde han : „ Ja , lad fremmedkaren 
komme ind , og lad ham tage hunden med . “ 
Lidt efter åbnedes døren , og manden fra 
forrige jul kom ind i stuen , hilste sig omkring 
og satte sig . Hunden lagde sig ved 
hans fødder . Flan fik mad og drikke og 
gav hunden med . Per myr så en stund 
i stilhed på ham : „ Vil hunden have brød 
i kveld ? “ spurgte han . „ Det går som sidst , “ 
Svarede fremmedmanden , „ den tage er brød af 
alle uden af den , som er fej til næste jul . “ 
Da tog Per myr et stykke brød og rakte 
ud mod flunden . Den åd ikke brødet ; 
men vendte sig for at gå mod døren . „ Det 
skal vi nappes om ! “ råbte Per myr og 
sprang op . Og før hunden havde gjort 
mange skridt , tog Per myr fat på den og 
kylede den til den modsatte kant slig , at den 
faldt hylende ned ved væggen . „ Nu gik 
den netop langt fra døren , “ råbte Per myr , 
„ det skulle jeg mene varsler liv . Men nu 
skal den ikke henimod døren men ud af 

døren ! “ Og med det samme vældige 
kjæmpetag ( Per myr var viden kendt for 
sin styrke ) tog han med begge hænder den 
svære hund i nakken og i ryggen og kastede 
den ud gennem døren „ Og nu skal jeg 
tro , at Herren får følge efter , “ sagde Per 
myr videre , „ for ellers bruger vi denne , thi 
stål og flint er for troldkarle . “ Og han 
tog bøssen fra væggen og knækkede med 
hanen . Men fremmedmanden havde alt 
fundet vejen ud , og den havde han fundet i 
huj og hast . 
Der lå ligesom et koldt guts i stuen 
efter de to ; men den som ikke lod sig forskrække 
var Per myr . Han holdt gæstebudet 
til ende , og juleglæden havde aldrig været 
så højt oppe på gården som den dag . 
Og året gik atter , og det blev jul 
næste gang , og lige frisk og stærk var Per 
myr . Men da julegilde holdtes næste år 
på hans gård , sagde en af gæsterne : 
„ Iår tror jeg ikke , at manden med bikjen 
kommer . Og når jeg ser på dig , Per , 
synes jeg , sandt at sige , at du lever endda . “ 
Per svarede : „ Jeg er justsom ikke ganske 
lig . “ Hvorpå han tog den anden og løftede 
ham og holdt ham et bil i den ene arm op 
mod taget . Da han omsider slap ham ned , 

sagde en af gæsterne : „ Om dau’en aldrig 
så gerne ville komme og tage dig , Per 
myr , så turde han ikke , når han fik se at 
du har slige svære kræfter . “ 
— det var ikke for ingenting , at denne 
Per myrs historie blev meget kendt . Og 
ikke for ingenting fortaltes den helst ved 
juletider . Slig var mange til sinds i julens 
helg , at de , når de hørte den , smilede og 
tænkte : „ Jeg skulle nok gøre det samme 
som Per myr . “ 
* * 
* 
julen , den varme og fede midtvinterfest , 
lå ligetil slutningen af året . Den passede 
så godt til det store , tunge år , der snart 
skulle dø . 
Så kom nytårsnat med sin højtid af 
en anden Art end julens : sin lyttende , tyste 
fløjtid . I denne nat lå Skogen og møen 
og lyttede , og alt og alle lyttede . Thi det 
gamle år åndede ud , man syntes at se det 
hvidne . 
Men næste dag var det nye år kommen . 
Luften var ligesom tynd og klinger , dagen 

var spinkel og fuld af kulde og nyhed . 
Julens ludende ælde var ikke mere og ikke 
dens sære tungsind og ikke dens mørkladne 
glæde , og ikke dens urokkelighed , dens ro 
og dens eventyr . Alt var hvidt og koldt . 
Julen var død for denne gang . 



i . 



i . 
Det lod til , at Torkild klæ og de andre 
som ikke likte Janna og hendes slægt , fik 
endnu mere at ryste på hovedet for , da 
det blev åbenbart for alle , at noget gik af 
Elias heimen den sidste tid . Thi han var 
ikke længer den ferme , snarrådige , som lod 
hånt om alt , undtagen det nyttige og dagklare . 
Han var bleven vegere i sindet , og 
han kunne en og anden gang pludselig synke 
hen og ingenting bestille . Eller han kunne 
uden videre gå bort , uden at sige til nogen , 
hvor han gik hen . 
Når Janna kom til gården , levede han 
op og blev frisk som før . Hans latter lød 
høj og fuld af glæde , hans tale var fuld af 
kraft . Han snakkede mest med hende . 
Janna lod forresten til at lige Elias 
hejmen . Hans lyse hår og øjne og skæg 
fandt hun vakre ; det sagde hun ligeud . Og 
hans kraft og uforfærdethed i alt kunne hun 

også lige , og også lians vege sind lige overfor 
hende . Tillige var det en Sejer for 
hende , at hun havde fået gårdens førstemand , 
som de andre lystrede , og som gårdens 
herre snakkede med om vigtige sager . Hun 
havde ingen betænkeligheder ved at give 
Elias hejmen sin elskov : han var nok ingen 
Romani ; men hvem vidste , hvad han kunne 
være god for ? 
Elias hejmen blev en og anden gang 
borte fra morgen til kveld . Da vidste alle , 
at han var i Skogen for at træffe Janna . 
Tidt kom han igen midt om natten , og han 
var da omhyggelig for at ingen skulle mærke , 
hvorfra han kom . Han havde altid fiskestang 
og bøsse med på disse ture ; men 
fisk og vildt havde han aldrig med , når 
han kom tilbage . 
Flan snakkede mere med Meta end han 
før havde gjort ; han standsede op og smilede , 
når hun kom , og spurgte hende , om hun 
var glad i Janna . Engang hørte en af folkene , 
at han endog spurgte Meta om , hvem hun 
var gladest i , enten sin mor eller Janna . 
Riemann fik ved et tilfælde dette at vide . 
Flan blev højlig forundret og rystede på 
flovedet ; men tænkte ikke at gøre noget 
ved den sag . Men da han tænkte videre 

over Tingen , besluttede han alligevel at snakke 
med Elias heimen om den uvorne snak han 
for med . Hvad nu fulgte satte Ove Riemann 
i stor forundring . På hans spørgsmål 
svarede nemlig Elias hejmen , at Meta først 
af sig selv havde sagt , at hun likte Janna 
bedre end nogen anden i verden . Da havde 
Elias spurgt : „ Men liker du hende bedre end 
din egen mor ? “ Meta havde ikke svaret på 
det spørgsmål men set ned for sig og 
smilet ganske underligt til et barn at være 
.  .  . En kunne se , at hun ikke turde sige 
ud , hvad hun i grunden mente . 
„ Du vil kanske med det sige , at hun 
holder mere af Janna end af sin mor  .  .  . “ 
„ Nej , jeg vil ingenting sige , “ svarede 
Elias hejmen , og gik så fort han kunne 
finde grund til at gå . 
Ove Riemann tog ikke sin datter for sig . 
„ Det vil ikke gavne til noget  . . . og desuden 
 .  .  . det er jo noget barnesnak det 
hele , “ tænkte han . 
Et blev ham mere og mere klart : at 
fantejenten Janna havde den rolige Bonde i 
sin vold . Men den vold var ham vistnok 
ligeså kær som den var ham ukær . Thi 
vistnok var han mangen gang veg og mismodig ; 
men så kunne han til gengæld 

være glædestemt som han aldrig før havde 
været . Han kunne se ud som den , der er 
midt i lykken . Aldrig havde hans . Øjne 
været klarere , og aldrig havde hans kraft til 
arbejdet og hans rådsnarhed og snille 
været større . Derfor bar Ove Riemann Over 
med , at han nu og da snakkede fjantet , og 
med at han forsømte af og til nok så megen 
tid for at sture eller for med en ubrugelig 
og rusten bøsse at drive mod Skogen . 
Og det hele var ikke værre . Om Elias 
hejmen havde sit kæresten — det var han 
vel mand for at ordne selv , og om Janna 
fortalte eventyr , så Meta længted efter hende , 
— nå , Meta ville tidsnok vokse fra sligt , 
og om en Romani nu og da fik noget at 
æde eller nogle småpenge — det var der 
heller ingen større skade ved . Når en boede 
i udkanten af hvor folk holdt til og nærmere 
ræv og ulv , så fik en tåle fanten med . 
Slig tænkte Riemann ved sig selv . 
Men tider kom , da han ønskede heller 
at leve i byen end der , han boede . Da 
noget levede op og nærmede sig , som han 
følte , at han ikke var herre over . 

i . 
Der havde længe været uroligt højt mod 
nord . Religiøs Iver havde grebet mange — 
i grunden en sindets sygdom . Ville horder 
for om og dræbte og slog ihjel for at tjene 
Herrens sag . De for om fra bygd til bygd 
og vakte megen uro . Øvrigheden måtte 
sluttelig skride kraftig ind , og de vildeste , 
der var både mænd og kvinder , blev 
straffede med døden eller med fængsel på 
livstid . 
Men om man hørte om disses utrolige 
færd , og når man hørte , hvad de havde 
talt og gjort , så blev man forundret mere 
end man blev forbitret , thi man forstod , at 
disse menneskers sinds uro måtte være stor , 
og man troede , at en højere forstand end 
en jordisk dommers måtte dømme dem . 
Men fra skyggerne mylrede andre frem , som 
ikke bar sig vildt , fordi de var ulykkelige 
på jorden , men som gassede sig ved ondskab , 

som ormen gasser sig i sin edder . 
De kom i de tørstes spor og brugte også 
guds ord , som altid klang falsk hos dem . 
De dukkede frem fra kroge i småbyer og 
bygder , det var mennesker , der var født til 
udgjerningsmænd . Nu begyndte de at flyve 
op som flaggermus mod nat . For jævne , 
stille folk , som boede for sig selv , var der 
uro ved disse . Tidt , når nogen sad træt 
efter dagsarbejdet ved vinduet efter nadverden 
eller udenfor på svalen , kunne de se noget 
røre sig et stykke borte . En stund svandt 
det måske , men så kom det atter frem , 
og nu så de enlige folk en mand nærme 
sig med sorte , gløgge øjne , en mand , som 
nølede , med skridt , der kun langsomt kom 
nærmere , ja gik på stedet , mens han så 
sig om for at se , om fare var på færde . 
Oftest kom de og bankede på døren og 
ville ikke gå uden at man havde givet dem 
noget ; de sagde lidt : „ i Jesu navn “ , når 
de bad , og de lod , som de hørte til de 
gudelige langt mod nord . Men hjalp det 
ikke , vrængte de det hellige skind af sig og 
stod og grinede og spyede stygge eder ud . 
Det var ikke mange , som turde sige nej , 
når en sådan omstrejfende bad , for det 
så ud som om manden så mod Skogen , og 

de rolige folk frygtede for , at der inde skulle 
ligge mange af den lumske mands venner . 
Deraf kom det , at den enlige Bonde gav 
slige omstrejfende arbejde og fik det dårlig 
udført . Og måske opdagede han til slut , 
at manden på en ubegribelig måde havde 
stjålet en eller anden ting af værdi , måske 
et nyttigt kar af metal eller måske en 
skinke eller et spegelår . 
Mange gav sig til at gå på fantesti , 
som ikke var af de ægte Romani . Og de 
gik ikke fordi driften i deres blod gav dem 
uro ; men fordi de havde gjort en eller anden 
niddingsdåd , som de frygtede straf for . Man 
vidste sluttelig ikke , hvad var Fant og hvad 
var ildgjerningsmand ; derfor blev den frie 
Romani lidt jaget som et vildt dyr af de 
opskræmte bønder . Og ikke sjældent samlede 
bønderne sig , når et fantefølge kom , og 
jog dem ind i Skogen og slog mange af dem 
ihjel . Den enlig boende Bonde gjorde dem 
nok ingenting , for han kunne ikke . Han 
stængte blot døren med dobbelt slå og satte 
elghunden på vagt før han sov ind ; thi 
ildesindede folk kunne nok ligge i Skogen , 
og det var godt at få vide , om nogen 
nærmede sig . 
— Ove Riemanns gård blev lidt besøgt 

af omstrejfere . Riemann tålte dem længe ; 
han gav dem arbejde og mad når de kom : 
„ Vi har jo på en måde blandet blod , “ lo 
han . Men da de bestjal ham gang på gang 
blev han ikke så glad mere , når de kom . 
Og han fik til overflod høre , at de omstrejfere , 
som i den senere tid havde søgt 
gården , var ikke Romani , men sammenløbet 
rakkerpak fra by og land . Selv mødte 
han mange af dem , når han tog en jagttur 
i egnen omkring . Ja engang medens han 
selv og en Karl på gården sad i en liden 
hytte , hvor de troede , de var godt i ly , 
kom to panter ind til dem og bad om tobak . 
„ Gud bevare mig , “ sagde Riemann , „ nu sveller 
de jo frem af svarede jorden . “ 
En aften , medens Riemann gik udenfor 
på engen med lille Meta ved hånden , 
kom en lavstammet , mørkt udseende mand 
gående henimod dem . Manden havde før 
været i følge med to andre ; men disse blev 
nu stående et stykke borte . Selv kom 
manden nær og spurgte om herskabet havde 
noget arbejde at give ham . Han ville gøre 
kobberkedler og gryder i stand . Riemann 
svarede , at den slags arbejde kunne han 
ikke få ; men han kunne komme den næste 
dag og hjælpe med at køre hø ind . Det 

lod ikke til at behage manden . Han blev 
stående og gentage sit om kobberkar og 
gryder , og han flired endog og skulle lade 
godslig og spurgte , om han ikke kunne få 
dem med i Skogen og komme tilbage med 
dem den næste dag . Ove Riemann likte ikke 
manden og hans væsen , og han sagde : „ Nej , 
jeg har ikke noget arbejde til dig ; det nytter 
ikke at spørge mere — gå din vej . “ 
Da blev pludselig mandens øjne mindre 
og uroligt blinkende , og hans læber blev 
blegere . Smilet var der endnu ; men dette 
smil gav ansigtet noget ondt . Et nu blev 
manden stående slig ; så vendte han sig og 
gik afsted — og mørket lukkede sig bag ham 
og hans følgesvende . 
En ugestid efter var Riemann på hjemvejen 
fra en jagttur . Elias hejmen fulgte 
ham . Uden de vidste ordet af det , kom en 
sten farende lige forbi Riemanns hoved . 
Havde stenen gået en tomme længere til 
venstre , var Riemann bleven truffet . Øjeblikket 
efter kom en anden sten farende ; 
den ramte Riemanns isse , men heldigvis tog 
den tykke jagthat af for stødet , så Riemann 
var lige god , omend han i første øjeblik 
svimlede lidt . Dette skete i et nu . Næste 
øjeblik kastede Riemann geværet til kinden 

og jog en ladning hagl til den kant , hvorfra 
stenen efter hans formening kom . Knaldet 
lød og alt blev stille . De to mænd gik videre 
hjemover , men de var ikke trygge , der de 
gik , og glade var de , da de var kommen 
så langt over engen , at intet stenkast og 
ingen kugle kunne nå dem fra Skogen . 

Iii . 
Den religiøse uro , der havde begyndt i 
landet nordligst , gik langsomt landet omkring 
mod vest og sør . Den gik helst 
gennem trange Dale og ude , hvor havet var 
uroligt og farligt . Den bar med sig dommedagsfrygt 
og stirren og lytten efter himlens 
og jordens tegn . Under åben himmel 
længedes folk efter det mørke Kammer , efter 
at krybe under skindfelden og bede . Men 
når de lå slig , kiggede de alligevel efter at 
se , om flimlen brændte . Mange var opskræmte . 
Der kom rygter fra fjerne gårde , 
som ingen kunne sige for sikkert hvor lå , 
hvor folk døde , hvor der faldt regn , blandet 
med blod , hvor store lynnedslag dræbte 
mennesker og kvæg , hvor urdmånen i sene 
nætter kom op fra søen og skinnede på 
bjælkevæggen , medens folk sad om pejsen og 
ræddedes såre . 

den uoplyste Bonde , som lever mellem 
sine hejer og i sine skoge , liar en grådig 
fantasi . Han taler gerne om det ubegribelige , 
som altid i hans sind bliver mennesker , 
som vil ondt . 
Hverken Ove Riemann eller hans frue 
likte folkenes tunge rædhed , og de syntes 
heller ikke om disse mennesker fra Skogen , 
omstrejferne , der gled frem og tilbage på 
de grønne jorder som skygger . Riemann 
havde tænkt at spørge Janna , hvem disse 
omstrejfere var , men Janna havde ikke været 
hos dem på et halvt år eller så . 
Han havde ikke glemt det lumske baghold 
i Skogen , og han gik aldrig did uden 
at have følge . Han så forresten aldrig 
nogen levende mand i Skogen , men på myrlændte 
steder så han spor efter folk , som 
havde færdedes der , og ved stenheller fandtes 
afgnavede kødben og kul efter bål . 
En tidlig morgen , det var i november , 
medens Ove Riemann endnu lå , bankede nogen 
på hans kammerdør , og staldkarlen kom 
ind og blev stående ved døren . Flan sagde 
ikke et ord ; men han var bleg og havde 
opspilede øjne . Det så Riemann , omend 
lampen lyste svagt . „ Hvad går der af dig , 
hans , “ spurgte han stille , idet han anede 

ondt . Hans gik nu lige hen til sengen , 
bøjede sig lidt og sagde næsten hviskende : 
„ Der har været nogen i ridestalden i nat , 
husbond . “ Riemann sprang op : „ hvad siger 
du , har de stjålet hestene ? “ „ Nej , de har 
ikke stjålet dem , men de har gjort noget , 
som ikke er bedre . “ „ Hvad har de så 
gjort ? “ „ De har skåret blån og bojaren 
i bagbenene  . . . de har skåret dem slig , 
at de er næsten døde  .  .  . Blodet har silet 
ud af dem vist i timevis . “ 
Ove Riemann tog hurtig noget tøj på 
og ilede ud i ridestalden . Han så i det 
grå morgenlys de to vakre heste ligge plat 
ned . De var næsten døde . Hans kom med 
lygten og viste sårene frem . Hestene lod 
til at forstå , hvem der var hos dem . De 
knækkede svagt og åbnede nogle underlige 
sorgfulde øjne . Riemann så , at der ingenting 
var at gøre . Han blev meget bedrøvet 
over tabet af de vakre dyr , men noget 
andet kom op hos ham : et forfærdeligt raseri 
mod dem , som havde gjort denne niddingsdåd . 

Ove Riemann var ganske sikker på , at 
den , der så fejt og grusomt havde dræbt 
hans to heste , var den bredskårne mand , 
som havde villet gøre hans kobberkar i stand . 

lian snakkede til sine folk om den mand , 
fortalte dem , hvad han troede , og han sagde 
mangen gang : „ Det er ikke godt at vide , 
hvad den satan vil gøre mere  .  .  . ser i 
ham her , så skyd på ham , skyd på ham 
med salt , om i ser , at han lumsker mere 
omkring her . “ 
En aften kom lire af husets karle 
bærende med ham . Han var bagbunden , og 
hans fødder var også bundne . Han lå 
og krummede sig og bugtede sig , nu og da 
glefsede han efter den nærmeste med sine 
stærke tænder . „ Pas på , at han ikke bider , “ 
Sagde Riemann , „  han kan have gifttand som . 
Ormen  .  .  . eller han kan have vandskræk . “ 
Under dette blev manden båren ned i 
et af kælderrummene . Riemann gik selv 
efter med Elias hejmen . 
Fanten sagde ingenting den hele tid . 
Han sad på det stampede gulv , og hans 
øjne så fra den ene til den anden . 
Ove Riemann gik manden nærmere , så 
ham ind i øjnene og sagde : „ Jeg vil spørge 
dig om en ting , og du skal svare . Var det 
du , som skar mine heste med kniv , så de 
lå i timevis og pintes ihjel . Gjorde du det ? “ 
Manden svarede ikke . Hans mund var 

lukket fastere end før . De smale læber var 
hvide . 
„ Du er en lumsk dævel fra snigstier , “ 
Råbte Riemann ud , „ Du lister dig om som 
katten , for ikke at blive hørt . Du er grum 
og fej  . . . Du skulle svides  .  .  . over en 
brand  .  .  . med dine svarede børster  .  .  . 
Din svinhund af en Fant  .  .  . som skærer 
mine stakkers , uskyldige fleste bagfra  .  .  . 
Du skal have pisk , din orm  .  .  . din uhumske 
.  .  . Rotte . “ 
Riemann slog , medens han talte , fanten 
nogle stærke slag med en tyk , flettet ridepisk . 
For hvert slag satte denne i et langt 
Gaul , der var skrækkeligt at høre på . Men 
Riemann blev mere og mere rasende . Flan 
sansede ikke , før nogen tog ham hårdt i 
armen . Det var Elias hejmen . 
„ Flusk på , husbond , at i ikke ved for 
sikkert , om det er ham der , som stak hestene . “ 

„ Ved jeg det ikke for sikkert ; jeg kender 
det på mig , at det er ham , og jeg kender 
det på mig , at det er ham , som holdt på 
at slå mig ihjel med stenkast ; han fortjener 
straf mange gange . Ja , ja , nu kan han 
blive her og tænke sig om . “ 

Ove Riemann lukkede fanten inde i 
kælderrummet for natten . 
Næste morgen gik han med en af karlene 
ned i kælderen . Han skød den svære slå 
fra og gik ind i kælderrummet , hvorhen 
fanten den foregående dag var bleven bragt . 
Ingen var derinde , gulvet var tomt , de grå 
vægge stod nøgne . Riemann blev stående 
meget forundret og se sig omkring . Pludselig 
så han , at den ene vinduesglug var 
åben , i går havde den været stængt ude 
fra . Nogen  .måtte have åbnet den  .  .  . 
Mon de havde Fanter ved nattetid lige inde 
i gården ? for nogen af gårdens folk kunne 
det dog ikke være  .  .  . 
Riemann stod længe i det halvmørke 
kælderrum og forundrede sig . Han vidste 
sluttelig ikke , hvad han skulle tro . 

Iv . 
En tid efter var Ove Riemann på 
jagt nogle mils vej inde i Skogen . Det var 
i den første vår ; hver nat legede tinren 
ved solrending . Riemann kunne ikke undvære 
disse jagtture ; Skogen , solgryet , tiurens 
elskovssnak , alt betog ham og fyldte ham . 
Han havde en Karl med sig , som var meget 
duelig til at skyde og endnu dueligere til at 
lave mad . Kom de til den lille jagthytte , 
han havde bygget i Skogen , så fandt karlen 
frem poteter og smør , og han ribbede vildt 
og lavede en ragout , som var herlig . Hytten 
med sine jagttrofæer var meget god at være i . 
Som før er sagt : Ove Riemann var på 
jagt med sin Karl . De holdt rast i jagthytten . 
Vildtet var spist og karlen var gået 
i Skogen for at skære en ny ladestok , da 
den gamle var itubrukken . Imedens satte 
Riemann sig udenfor hytten og røg en pibe 

tobak . Han lod den blanke vårsol skinne 
på sig , en meget stærk vårsol . 
Jagten havde varet længe . Den sidste 
nat havde de ikke sovet , thi jagten var sent 
bestemt den foregående dag , og de måtte 
ile for at komme tidsnok . 
Riemann satte sig om en stund bedre 
til rette , og han lænede sit hoved mod hyttevæggen . 
Der summede et par myg i luften , 
og inde i det grå tømmer sad et dødningeuhr 
og dikkede . 
Riemann blev siddende , og efterhånden 
tog en egen dvale ham . Han sov ikke , han 
var i den egne tilstand , som nu og da 
kommer over folk , når de har utilfredsstillet 
søvn i kroppen , og når denne søvn trænger 
på , medens de befinder sig i forholde , der 
gør søvn vanskelig . De er ikke helt vågne , 
deres sjæl går fri og hvor den vil , men 
deres bevidsthed står på vagt . De befinder 
sig med den ene fod på jorden , 
med den anden på de vildeste veje . Hænder 
noget på jorden , der vedrører dem , kaldes 
de tilbage som ved dulgte sanser . Det er 
en søvn , som soldaten kan have . Dødstræt 
og sovende og dog lysvågen slår han lidt 
på sin post . Det er også en søvn , som 
jægeren kender , den kan påtvinge sig ham 

når jagten er forbi , og når tiden til at 
sove dog ej er inde . 
Riemann var , der han sad , ved bevidsthed . 
Han vidste , at han var udenfor 
sin jagthytte , og at karlen var gået i Skogen 
efter en ny ladestok , og at han snart ville 
være tilbage . Men alle fornemmelser var 
dog ophævede , han var i den svævende tilstand , 
som den sovende er i , og hans 
åndedrag var dybe og regelmæssige . 
Havde nu karlen nærmet sig med troværdige , 
faste skridt , så ville han have 
vågnet op , havde en vakker skogfugl skreget , 
så ville han have åbnet øjnene , og i lige 
måde dersom det mindste knald havde lydt . 
Men nu vågnede Riemann ikke , omend han 
mærkede , at nogen kom . Han vågnede ikke , 
fordi denne kommende nærmede sig som en 
skygge , nærmede sig snigende som lumsk 
fjende . Han vågnede ikke , trods hans øjne 
var halvt åbne , og trods han så fjendens 
øjne  .  .  . eller måske fordi han så disse 
øjne , der brændte så sært . Fjenden , en 
bredskåren , mørk mand , kom nærmere og 
var til sidst ganske nær ; Riemann følte det 
som en mare , hvorfra han ej kunne befries . 
Han lå magtesløs hen . Fjenden stirrede på 
ham en stund med had , vrede og med 

noget , der kunne høre hjemme i dybet , hvor 
al ondskab har sit sæde . Så vendte han 
endelig og gik bort med langsomme skridt . 
Men hans øjne bandt Riemanns den hele 
tid , så denne sad magtstjålen . 
Endelig var fjenden ved Skogen , og 
blikket slap . Riemann vågnede og sad lidt 
stille , men for så op . Han var ganske 
alene . Havde det været en drøm , et varsel ? 
Nej , han huskede blikket og hvad det sagde , 
og han så jo i det samme , han vågnede , 
en grå skygge af en mand svinde mellem 
træstammerne . Han havde ikke blot været 
et drømmebillede . 
Riemann følte i virkeligheden noget som 
ængstelse . Han var glad , da karlen lidt 
efter smilende og ubekymret kom gående , 
snakkende højt og godlidende . Men rolig 
blev han ikke . Han så sig nu og da omkring , 
og da mørket begyndte at falde , følte 
han Skogen , den lange Mo og vinden anderledes 
end ellers . 
„ Vi bor ødsligt til , vi her på galum , “ 
Sagde han til karlen . Denné svarede ja , 
måske forundret over sin husbonds tale . 
Forresten omtalte ikke Riemann denne 
hændelse for nogen . 

v . 
Det lod ikke til at Elias hejmen kunne 
komme sig løs fra Janna . Riemann likte 
ikke meget deres kjærestevæsen , men han 
var for klog en mand til at blande sig i 
sagen . Han tænkte bare : det er også et 
par , Elias hejmen og den ville fantepige . 
Elias hejmen havde , efter at han havde 
lært Janna at kende , til sine tider været 
mismodig og klynkende ; men endnu oftere 
havde han været glad og optaget . Nu blev 
efterhånden de glade stunder borte ; han 
blev mismodig og klynkende og ikke andet . 
Ingenting i verden var godt for ham' mere . 
Var vejret vakkert , så var solen alt for 
varm , og var det gråvejr , så var det tid 
til at ligge snud mod væggen . Ret som det 
var , løb han mod Skogen , og nu brød han 
sig ikke engang om at tage snøre og bøsse 
med . Han var ligeglad med hvad både 

hans husbond , madmor og alle på gården 
troede om ham . 
Og mange vidste , at Elias hejmen på 
disse skogture mangen gang ikke traf Janna . 
En og anden var nysgjærrig og havde altid 
været det : man vidste derfor både hvad 
før havde hændt og hvad nu hændte . Før 
gik han aldrig til ingen nytte ; men såmænd 
løb Elias hejmen nu lidt som nar den 
lange vej . 
En dag kom han lysere i humøret end 
vanligt til Riemann og fortalte , at nu var 
han og Janna et trolovet par , og de skulle 
snart giftes . 
„ Husbond har vel ikke noget derimod ? “ 
Spurgte han til slut . 
„ Gud bevare dig , Elias , “ brød Riemann 
uvilkårlig ud , „ skal du gifte dig med Janna ? 
.  .  . Ja . Du er jo din egen mand , Elias , og 
du er jo en klog mand , “ tilføjede han stilfærdig , 
„ så du får jo gøre , hvad du tror 
er bedst . “ Lidt efter sagde han alvorlig : 
„ Jeg ved , hvad det nytter at give råd i 
den slags sager . Kan du ikke råde dig 
selv , Elias hejmen , så kan vist ikke jeg 
råde dig . “ 
Nu var Elias hejmen glad en stund — 
indtil han en dag atter henfaldt til sorg og 

Kummer : nu havde Janna forandret mening 
igen . Hun ville ikke gifte sig  .  .  . hun 
ville noget værre  .  .  . ai , ai , hun ville , at 
han , Elias hejmen , skulle komme til hende , 
for at de skulle gå på fantesti sammen . 
Men kunne Elias det ? var det ikke at forlange 
det urimelige , om han måtte spørge . 
Hun kunne have forlangt alt , men ikke om 
netop det . For hvad skulle han på fantesti ? 
 .  .  . Men , hæ , det var kanske derfor hun 
bad om det  .  .  . hun ville kanske være ham 
kvit . Han kunne nok , hvis han ville , sige , 
hvem der havde magten med hende . Det 
var ham , som husbond slog , fordi det så 
ud som han havde stukket hestene og gjort 
andre elendige ting . Det var vist også 
ham , som havde stukket dem . Derfor kom 
ikke Janna mere til gården . Han sagde 
vel , hvad hun skulle gøre . For ham var 
hun glad i , endda han slog hende mere end 
han kælede hende . Men slig var fruentimmerne 
 . . . de skulle til helvede ! “- 
det var helt underligt at se , så fjantet 
Elias hejmen blev ved alt dette bryderi og 
ved denne sorg . Ikke så ganske sjældent 
gjorde gårdens folk nar ad ham uden at 
han mærkede det — helst de ganske unge . 
Engang var slig en ung fyr modig nok til 

at narre Elias hejmen til Skogs ved at sige , 
at en råbte efter , ham fra den kant . 
Ove Riemann var lidt bedrøvet for den 
flinke mands skyld . Hvordan skulle dette 
ende ? Han fik mangen stund et nag til det 
ukjure af en fantejente . Hvad havde hun 
gjort og hvad gjorde hun for at få Elias 
hejmen udenfor al god skik ? Kom hun nu 
nogengang til gården , skulle han have lyst 
til at jage væk med en stok slig som man 
jager væk en tævehund . Det Elias hejmen 
fortalte om hendes elsk til den lumske , lavstammede 
Fant , gjorde hende ikke bedre i 
Riemanns øjne . Kanske Janna forstod , at 
han , Riemann , ikke holdt af hende mere . 
Måske af den grund havde hun ikke været 
på gården det sidste halve år . En gang 
imellem kom Jannas lille søn , en svart og 
pågående fantegut , drivende , og bad fra 
moren om mad og penge . Engang fik han 
nogle skillinger ; men næste gang lod Ove 
Riemann ham gå uden hverken en skilling 
eller en brødskorpe , og tredje gang sagde 
han til karlen , der fortalte at Jannas gut 
var udenfor : „ Sig ham , at kommer han en 
gang til , så skal vi skikke gaup ( gårdens 
elghund ) efter ham . “ Det var vel Elias hejmens 
svare plage , som gav Riemann de hårde 

ord ; men nu var han ked af hele rakkerpakket , 
som lå i Skogen og på myren , 
forsvandt for en tid og kom igen — altid 
et stykke borte , aldrig nær uden luskende 
og listende . 

vi . 
En dag i juni gik Meta ud , uden at 
nogen spurgte hvor hun gik hen . Ingen 
mærkede hendes fravær . Da middagsmaden 
stod på bordet , og hun ikke var tilstede , 
spurgte Ove Riemann : „ hvor er Meta ? “ men 
ingen havde set hende de sidste timer . 
Riemann råbte nu ud til et par gårdsgutter 
og bad dem råbe på Meta : hun var 
vel i haven eller et steds i nærheden . 
Medens forældrene nu spiste , hørte de råbene 
efter sin datter lyde fra haven og fra 
engen udenfor . 
Da middagsmåltidet var endt og ikke 
Meta havde vist sig , gik Ove Riemann på 
sit værelse og sov sin sædvanlige middagssøvn . 
Han var i grunden rolig for sin 
kække lille datter . Hun har vel glemt 
tiden , tænkte han , rimeligvis er hun i Skogen 
eller kanske er hun gået med slåttefolkene 
til stolen . Kanske hun er tilbage før jeg 

131 
vågner . — men da han vågnede var hun 
ikke kommen hjem . Udpå kvelden kom 
slåttefolkene fra stolen , og de havde ikke 
set Meta den hele dag . 
Men nu blev Ove Riemann forskrækket . 
Hvor i guds navn var Meta bleven af ? 
Havde hun forvildet sig i Skogen . Alle , hvem 
Riemann spurgte ( og han spurgte mange ) , 
svarede , at hun måtte sikkert have gået 
vild , og hun kunne nok findes igen . Han 
gik nu , fulgt af fem karle , til Skogen , og 
han sendte samtidig folk til alle kanter , 
mange med fakler . Men den hele nat gik 
de omkring i Skog , på eng , og på Mo og 
myr , uden at finde den lille pige . 
Ove Riemann gav ikke tabt . Tidlig om 
morgenen red han til Ryen og meldte sagen 
hos øvrigheden , og bad om den størst mulige 
bistand . Og hjælp fik han hos øvrigheden , 
ja hos andre af byens borgere . Vel hen ved 
halvhundrede mænd var på benene de følgende 
dage for at søge efter Ove ri’emanns 
datter ; mange havde tromme og valdhorn 
med , så skøgens dyr sprang over stien . 
Men den lille pige fandt de ikke . 
Meta blev borte dag efter dag . Vel i 
en ti mil var Skogen gjennemstrejfet på 
kryds og tværs , og hun var ikke fundet . 

mange af de hjælpsomme mennesker blev nu 
trætte , — hvad kunne det hele nytte ? ikke 
det mindste spor havde de set  .  .  . havde 
de bare fundet en tråd af hendes kjole , et 
aftryk af hendes sko  .  .  . men nu havde 
de ingenting fundet  .  .  . Engen , møen , myren 
lå så umælende , og Skogen var blind . 
Ove Riemann var lammet på sindet 
og dog lydhør som en fortvivlet er . Elans 
øjne var vidtåbne og sløve , hans mund var 
slap , hans hår var tjavset , og på få dage 
var det grånet stærkt , hans pande og tinding 
var altid svedig , hans hænder rystende , og 
hans fødder skælvende . Og dog kunne han 
magte alt . Hans trætte øjne kunne se , hans 
mund kunne tale kloge og faste ord , hans 
hænder kunne være stærke og hans fødder 
kunne bære ham hvor langt det skulle være . 

vi . 
Men det var i de første dages kamp , 
at Ove Riemann endnu kunne være den 
fyrige . Som helhed var han ikke mere sig selv 
efter den dag , hans datter kom bort . Hans 
legeme gik der , men hans liv var borte . 
Mange forundrede sig over , at han virkelig 
bestandig levede . Han spiste jo ikke mere , 
og han sov ikke mere . Og dog brændte 
livet i ham mod det ene : at finde sin datter 
igen og holde hende tæt i sine arme . 
Af og til troede han , at hun var druknet 
i myren . Da gik han i timevis på den 
kant , myren lå , og han soknede ’ på de 
farlige steder . 
Længe havde det ensomt grublende i 
hans ånd , som var fremtrædende efter 
moderens død , været borte . Nu kom det 
tilbage med fornyet styrke . Han tænkte 
tilbage til sin faders synd med den fagre 

djæveldatter ; var hendes værk , myren , skyld 
i at hans datter var kommen bort ? Havde 
den slugt hende ? Gik faderens skyld på 
den måde igen på ham ? 
Han gik på de øde mor , og mange 
tanker kom og gik . Han så mod himlen 
og søgte onde stjerner . Ville en gammel , 
klog stjernetyder have forudsagt ham dette 
den stund , hun fødtes ? Hvad var dette for 
en hændelse , uforklarlig og mørk ? Det var 
noget fra en fremmed verden , som havde 
brudt ind . 
Denne store smerte , denne langsomme 
venten på at hans datter trods alt skulle 
vise sig igen , gennemrystede hans sind . Han 
havde lidt febersyner i de nætter , hvori 
han lå uden at få sove . Det var mangen 
gang , som taugene , der bandt ham til jorden , 
glap , og han førtes til verdens yderste 
grænser . Mange syner 'svæved ham forbi ; 
han så ting , der var ham fremmede , og 
som dog syntes ham kendte . Han var som 
i et rum , der var hans eget , og uafladelig 
blev flig af forhæng , der førte til andre og 
fremmede rum , trukne til side , så han blev 
ting var , der fik ham til at studse : når 
havde han dog selv været i de fremmede 

kamre . Når havde han selv talt det tungemål , 
når havde han selv set det lys ? 
Han sank omsider hen i en tung sløvhed , 
hvori der ej var tid , ej sted . Han var på 
et stort hav , hvor der ej blæste vind . 
Omkring ham var alt tomt , ubevægeligt , 
grænseløst . 
Langsomt dukkede han op mod lyset 
igen . Han så atter alt omkring sig . Han 
så huset , værelserne , markerne , engene , 
bjergene og skogene . Men det rørte ikke 
mere hans tanker . Hans hus var ikke mere 
det hjem for ham som før . Om Marken 
var gul eller grøn , om det regnede eller skinnede 
sol — det hele var ham ligegyldigt . Tidt 
var mørket ham kært ; han kunne få en 
dulmende ro i et rum , hvor ingen lysstråle 
kunne trænge ind , hvor ikke det 
ringeste mindede om livet . 
Han havde nok før følt , at han elskede 
sin datter ; men nu først følte han , hvor 
hun , dette hans eneste barn , var- kød af 
hans kød . Og hvor var hun ? Havde han 
blot haft vished at hun var død , ville han 
have været roligere . Havde han haft hendes 
grav for øje — han ville have sat sig stille 
ned ved den , han ville have tænkt på 
hendes klare væsen , på hendes smil og 

på hendes muntre leg . Og hvem ved  .  .  . 
Måske han et nu ville have smilet , når 
han havde mindedes hendes barnlige snak . 
I denne tid sad Ove Riemann dog ikke 
stille i en krog med flænderne i skødet . 
Han var nedslået og omtåget af sorg ; 
men nu som før var hans evner vågne , 
når det gjaldt at søge efter sin datter . Om 
han ikke havde fundet andet på sin vej — 
hendes spor ville han dog være bleven var . 
Om han ikke havde hørt noget andet — den 
mindste lyd af hendes stemme ville han 
dog have opfanget . 
Han gik endnu omkring i Skogen og 
søgte efter hende . Et par gange gjorde han 
længere ture ; den ene gang lige ned til 
søen , hvor han talte med mange af kystens 
fiskere , i håb om at høre noget af vigtighed . 
Men han fik ikke høre noget , der kunne 
lede ham på vej . 

Viii . 
Fru Margrethe havde i denne tid vist 
mere styrke , end nogen skulle tiltroet hende . 
De første dage efter at Meta var borte , 
syntes det som om smerten skulle helt ødelægge 
hendes liv . En tid lå hun i sin 
seng og syntes livløs . 
Men en dag rejste hun sig og var pludselig 
stærk og lysvågen . Hendes kinder 
var bleven magre , hendes mund var bleven 
skarp , og øjnene mere glansfulde end klare . 
Men den overvældende sorg var ligesom 
borte , smerten hos hende skar hende endnu 
som en skarp kniv skærer , men den bedøvede 
hende ikke mere . 
Fru Margrethe vandt hurtigere sin klare 
fornuft tilbage end hendes mand , og et håb 
om at finde Meta igen kom op hos hende , 
og hun slap ikke dette håb . Hun begyndte 
nu med megen rådsnarhed at spørge gårdens 
karle og piger og husets tjenestefolk , 

om hvad de troede . Hun ville finde noget , 
som hun kunne rette sig efter , og hun vidste 
at bønder oftest ser og hører skarpt . Hun 
tog den ene efter den anden for sig af koner 
og piger og gamle mænd , og hun frittede 
ud , lagde til og trak fra . Hun lod enhver 
fortælle , hvad de vidste , og hun forstod godt , 
hvad de mente , når de ikke ville sige en 
ting helt ud , idet de tog hensyn til hvad 
de troede ville gøre hende ondt at høre . 
Det blev straks klart for hende , at gårdens 
folk alle troede , at Meta hverken var 
druknet i vand eller myr , men at Janna og 
hendes slægt havde taget Meta med sig . 
Vorherre måtte vide , om de havde tvunget 
hende . Det kunne nok hænde at Janna havde 
magt med hende uden at tiltrænge truende 
ord . Det syntes let udenpå Meta , at aldrig 
var hun gladere end når fantejenten kom . 
Slig hun kastede sig i hendes fang !  . . . og 
slig hun og Jannas gut legte sammen !  .  .  . 
Jo de to havde nok suget melk af samme 
bryst .  . Nej , nej , Meta så nok stille ud ; 
men der var noget andet hos hende , som 
ikke var så stille , men som kanske var et 
korn uvorn vildskab , der nok kunne gro 
større med tiden . Det havde vel Janna stelt 
med . Nå , det var jo ikke sikkert at hun 

havde gået godvillig med . Kanske hun var 
tagen med magt i førstningen  . . . ja det 
var troligt nok , at der var brugt magt i 
førstningen  .  .  . Janna og hendes slægt var 
gode nok til sligt  . . . de folk havde vist 
ikke alt for ræd samvittighed . 
— således talte gårdens folk , når 
talen var om Meta og Janna med hendes 
slægt . Ikke fuldt så godvilligt fortalte de , 
hvad de vidste om Elias hejmen og om hans 
medvirken i denne sag . 
Elias hejmen havde de første dage 
hjulpet til med at søge efter Meta . Men 
mange sagde , at hans hjælp var lidet værd . 
Han gik , som den går , der ved , at hvad 
han gør , gør han fåfængt . Pin og anden 
sagde siden : „ Elias hejmen , som ellers er 
så flink til at tage fat , gik rigtig og kogte 
sæbe , da han skulle søge efter Meta  .  .  . 
Han gik og så ud som om han var ked af 
det hele . “ Andre svarede : „ Så du også 
det ? “ Og det viste sig , at mange havde set 
det samme . 
Tilsidst forsvandt Elias hejmen uden at 
give nogen besked . Han blev borte dag 
efter dag . Nogle troede , at han var gået 
ud for at søge efter den lille pige på egen 
hånd . 

men en nat eller en tidlig morgen blev 
en af gårdens husmænd vækket ved at 
nogen bankede på hans dør . Han gik hen 
og spurgte , hvem det var . Der svaredes 
udenfra : „ Elias hejmen . “ Husmanden lukkede 
op og Elias hejmen kom ind . Såvidt husmanden 
kunne se i det svage morgenlys så 
han ud som den , der har onde ting at bekende . 
Først stod han stille en lang stund . 
„ Du kan bare hilse farvel fra mig , “ sagde 
han omsider , „ jeg går min vej , og jeg tror 
ikke , jeg kommer igen . Jeg kan ikke gøre 
andet end det jeg gør . Men nu kan du 
sige , at jeg nok kanske kommer til at træffe 
Meta . Jeg tror ikke hun vil få det som 
værst . Det romanifølge som har hende , er 
ikke fattigt . De har flere penge , end nogen 
ved om . De har mange huse omkring i 
landet , som de sover i om vinteren . De 
holder sig ikke bare heromkring ; men de 
går helt til Finland og ind i lande , som 
ingen ved om uden de , som har været der . 
Jeg siger , at jeg har ingen skyld i at Meta 
blev taget  .  .  . men jeg kunne have hindret 
det , hvis jeg havde været klogere i sindet , 
end jeg er . For nu er jeg ikke ganske klog , 
skal du vide  .  .  . så meget kan jeg sige . 
Nej , jeg er ikke klog , jeg er meget mindre . 

jeg vil ikke bede herskabet om forladelse , 
for det kan lidet nytte , og jeg ved ikke , 
hvad jeg skulle bede om forladelse for . 
Det , jeg har at trækkes med , er tungt nok . 
Farvel til den som vil ! Jeg kommer ikke 
mere tilbage  .  .  . Vorherre se ned og dømme 
mig om han vil  .  .  . “ 
Dette havde Elias hejmen sagt , og så 
havde han gået igen , bleg og stille som 
han var kommen . Hvor gik han hen ? Det 
sagde han ikke ; men det kunne en forstå 
uden at han sagde det . Hvem var vel skyld 
i , at Elias hejmen med det stærke , lyse sind 
var bleven besynderlig , som skulle månesyge 
have slået ham eller en gal blund bidt ham ? 
Det var ingen anden end den dævelens Janna , 
som havde gjort ham til den han nu var . 
Hun havde villet , at han skulle følge hende 
på fantesti — nu gik han på fantesti så 
sikkert som to til fire . Hun havde kanske 
sagt : „ Nu tager jeg Meta med mig ; jeg vil 
have det barn , hun er noget for hug  .  .  . 
Hvis du hjælper mig vil jeg være god imod 
dig . “ Og han som havde knyttet sin næve 
ved hendes første ord blev ved hendes sidste 
ord stille  . . . å , hun strøg ham nok over 
knytnæven , så den rettedes , og hun sagde 
sine ord som katten , når den maler , og 

hun så ham ind i øjnene , så Sinnet veg 
for sorg og gal elskhug . 
— Fru Margrethe troede at folkene på 
gården , i det vigtigste af hvad de fortalte , 
havde ret . Hun lagde selv noget til , af 
hvad hun troede , og hun trak det fra , som 
hun troede folkene så forkert . Så gik 
hun en dag til sin mand og fortalte ham 
det hele — alt hvad hun mente at vide . 
Hun endte med at sige , at det nok var 
elendigt af Elias hejmen på slig måde at 
gjengjælde , hvad godt der var vist ham i 
huset ; men han var nu ikke for andet end 
for gal at regne . Det gjaldt nu for dem at 
tage fat- noget kunne trøste dem : at Janna 
havde godhed for barnet , så det ikke ville 
få det ondt den tid , det var hos hende . 
„ Vi finder hende nok igen , “ sagde Fru 
Margrethe til sidst ganske bleg , „ og indtil da 
er hun vist ikke kommen nogen skade til . “ 
Ove Riemann hørte opmærksomt på , 
hvad hans hustru sagde , og han syntes at 
tænke meget over , hvad han havde hørt . 
Han gjorde sig næste gang beredt til at være 
ude længer tid på eftersøgningen . Og han 
gik også meget længere afsted end ellers . 
Han kom over lyngvidder , hvor mørkfarvet 
lyng boltrede sig som bølger på havet , og 

hvor vældige kampesten lignede store fugle 
med udbredte vinger , der svam på bølgerne . 
Han gik de lange eftermiddage og 
aftener rastløs afsted . Nu og da skød han 
en fugl og stegte den over bål . Måske 
kom han til en Bonde , hvor han købte 
noget mad , for at hans egen niste kunne 
vare længer . Han kunne sidde og snakke 
længe i bondens stue . Han gik endnu videre 
og kom til øde højfjelde , hvor et fjeldvand 
stirrede mod ham med sit stive øje . Hvem 
vidste , hvad kunne findes der ? I den sindsstemning 
han var , lokkede disse egne ham . 
Tidt ventede han der at møde det umulige . 
Om hans datter da var kommen ham i møde , 
ville han ikke være bleven meget forundret . 
De ord , han hørte undervejs af mangeslags 
folk , pegede mod nord og øst , måske 
mod svenskegrænsen og endnu længer . Så 
meget var vist , at de romanifolk havde sine 
egne veje . De gik ikke gerne i kryds . De 
varsom fjeldets lemæn ; de ville helst holde 
ret vej . 

Ix . 
1 iden kan være så langsom , at dens 
korteste stunder kendes umådeligt lange . 
Det føles , som om det , der er , ikke længe 
kan holde ved , som om en forandring må 
komme , om ikke sindet skal formørkes . Og 
dog føjer stund sig til stund , time føjer sig 
til time , dag føjer sig til dag , år til år 
— og menneskene lever endnu . De tænker 
ikke mere på forandring til det lysere ; 
deres higen går nu mod det fredsæle . 
Der hændte den følgende tid intet nyt 
på galum gård . Ingen søgte mere ; men 
Metas forsvinden var alligevel tilstede , omend 
den ikke føltes så smertefuld som før . 
Den var tilstede som fossens dur : når man 
længe har boet den nær , mærkes den ikke 
mere ; men den lyder alligevel altid i ens 
øre , trodsende alle andre Lyder . 

„ Enten ei’ hun død , eller hun er fordærvet 
i sit inderste , “ således lød den tunge 
dur . „ Hun er hedning , thi de mennesker , 
hun lever med , kender ingen anden skik , 
end den de lærer af Markens dyr . Og de 
tager hendes sind mere og mere fangen . “ 

X . 
På en af de lange rejser tilfods , som 
Ove Riemann gjorde , hændte ham følgende : 
han kom en eftermiddag , efter at have 
gået hele dagen , til et lidet hus højt tilfjelds . 
Her standsede han og bankede på 
døren , men ingen kom og lukkede op . Han 
så , at den var stængt indenfra med slå , 
og han fik den omsider løftet op ved hjælp 
af sin jagtkniv . Nu gik han ind i de tre 
små rum , huset bestod af ; men ingen var 
derinde . Han ville gerne have at vide , 
hvad stedet hed ; derfor ledte han overalt 
på vægge og stolper for at se , om ikke 
navnet på stedet stod skrevet eller skåret 
et steds . Men han fandt intet navn . Omsider 
blev han var et stykke papir , der var 
stukket ind mellem loftsbjælkerne . Han tog 
det papir og læste noget om , at hvis ikke 
enken Gunvor juvastøl betalte , hvad hun 
var Ole drengen skyldig , skulle hun straffes 

efter loven  .  .  . Juvastøl , nu vidste han , 
hvor han var . Han ville nu hvile her om 
natten og gå videre næste morgen . Hun 
som ejede huset måtte være til sæters . 
Han åd nu en del af de næper , som 
groede lige udenfor døren , og han drak meget 
vand af en kilde , som han fandt i nærheden . 
Dette vand gjorde ham søvnig ; han lagde 
sig ned udenfor huset og sov ind . Det var 
i August og luften var varm , men det var 
højt tilfjelds : da derfor solen gik ned , blev 
lufttrækket koldt , så han kendte det i 
søvne og vågnede omsider . Han trak den 
varme fejde over sig , som han altid havde 
med på disse ture , og han sov atter ind . 
Han vågnede noget over midnat . Det 
var på den tid , da alle tåger driver i 
ring , da et og andet stjerneskud falder lydløst , 
da en ugle råber fra Skogen . Han 
prøvede på at få sove på ny , men det lykkedes 
ikke . Rejste han sig da . fandt Syvstjernen 
og de andre kendte stjernebilleder 
og gik afsted , idet han rettede sig efter dem . 
Men det var vanskeligt at gå i dette 
halvmørke . Han satte sig ned for at hvile 
sig en time endnu . „ Til den tid er det 
lyst , “ tænkte han , „ så jeg bedre kan finde 
10* 

frem da . Og jeg trænger til god hvile , om 
jeg i morgen skal kunne nå frem til stolen . “ 
Han faldt i søvn ; men et besynderligt 
skrig vækkede ham . Han for op og skreg 
igen , som den gør , der frygter fare . Han 
syntes , i det samme han vågnede , at skimte 
et stykke borte en langagtig dyrekrop , der 
hastig for ind i lyng og ur . 
Ove Riemann blev siddende at stirre . 
Han ventede ligesom at se mere levende . 
Men han blev intet var . Det var nu bleven 
lysere . Solen var ikke langt borte ; men 
endnu drev tågen rundt om , endnu havde 
natten overtaget : trods det tiltagende morgenlys 
bandt den endnu egnen ved en tyk 
søvn . Denne søvn lå og pustede i den 
træge luft , i tågen og i de uforklarlige Lyder , 
der af og til kom fra fjernet og blev borte 
i fjernet . 
Ove Riemann kendte godt disse nattens 
toner . Han havde ofte hørt dem på hav 
og i Skog . Han havde særlig i Skogen hørt 
dem sukkende , leende , talende med menneskestemmer 
— uden at mennesker fandtes i 
nærheden , ja på mange mile . Men han 
kendte disse Lyders væsen ; de var nære og 
dog meget fjerne , de var fjerne og dog ganske 
nær , de kom fra træets top ligeså godt 

som fra dets rod , de var Lyder uden røst ; 
man fornemmede dem som spøgelser . Derfor 
skuffedes han aldrig , når han gik i de store 
skoge . Han forstod om det var Skogen , der 
råbte , eller om råbet kom fra et bryst , 
der havde udstødt råbet på grund af 
smerte eller glæde  .  .  . 
Det skrig , han netop havde hørt , hidrørte 
ikke fra Skogen , men fra et menneske 
eller et dyr . Han tænkte på den rappe 
dyrekrop , han havde set da han vågnede , 
der så hastig forsvandt . 
Pludselig hørte han skriget på ny , men 
længer borte fra end forrige gang . Det var 
sikkert samme skrig . Og skriget var fra en 
ræv ; han var sikker i sin sag . 
Så fandtes her dog ræve i egnen  .  .  . 
Måske også harer . 
Han lå med halvlukkede øjne , og hans 
blik kom , uden han vidste om det , til at 
fæste sig ved noget , som lå på jorden et 
stykke borte , noget som , jo mere han betragtede 
det , bandt hans opmærksomhed . Han 
følte , da han i det grå , skarpe morgenlys 
havde set længe derpå , et ubehag gennemryste 
sig : det mindede ham trods sin uformelighed 
om noget menneskeligt . Han lå endnu 
en stund og gjorde sig umage for at opdage , 

at det var en fjeldknat eller en lyngtue ; 
men det lykkedes ham ikke ; mere og mere 
lignede denne langagtige byldt en menneskelig 
krop . Nu huskede han også på , at det 
var netop fra den , dyret havde rendt , da 
han vågnede og skreg som svar på det 
skrig , der havde skræmt ham op af søvnen . 
Han rejste sig og gik langsomt nærmere . 
Han var ingen kryster , men han var alene 
på en stor fjeldvidde , og det var , som han 
anede , at han ville få noget stygt at se . 
Her og der lå en egen ilde lugt i luften . 
Ikke overalt lå den : som olje flyder ud i 
vand ved lange strimer , således lå denne 
lugt her i den fine og skarpe morgenluft . 
Pludselig blev han beslutsom og ganske 
kold . Den forrige uvillighed og banghed var 
borte . Han gik uden at nøle lige hen til 
stedet , hvor den underlige genstand lå . 
— det var liget af en gammel kone , 
som lå der . Det havde vist ligget der en 
fjorten dages tid , måske endnu længer . 
I ren fjeldluft går alskens forrådnelse 
langsomt for sig . Hun var endnu helt kendelig , 
omend mund og øjne var meget indfaldne . 
Hendes ansigt havde det ejendommelige 
smil , de døde ofte har — ikke det 
rolige og skønne , men det store , ville , det 

uendelige , der skræmmer menneskenes børn 
og får dem til at tænke : døden , hvilken 
afgrund i 
Ove Riemann så hende nøjere an . Der 
var intet mærke af vold at opdage på 
hende . En pludselig sygdom har vel overfaldt 
hende , tænkte han , måske et slagtilfælde . 
Det er vel så at sige kommet bag på 
hende , så hun ikke har orket at slæbe sig 
hjem  .  .  . Det er sikkert enken på juvastøl . 
Nu kan lensmanden længe nok dømme hende 
efter loven , for at Ole drengen kan få sine 
penge  .  .  . 
Han tænkte et øjeblik på , hvad han 
skulle gøre med den gamle , døde kone . 
Ræven havde nylig været henne at snuse 
på hende ; men det var nok kun af nysgjærrighed 
 .  .  . den havde i alfald ikke rørt 
hende . Og hyæne fandtes her jo ikke , og 
ravn og andre ådselfugle fandtes her vel 
heller ikke  .  .  . Her var hverken myr eller 
fed jord . Og mange fluer fandtes ikke her , 
hvor ingen kør var . 
Han tog nogle moseflager og bredte over 
hende , og lagde et par store sten omkring . 
Så gik han videre . 
Dagen blev ikke så sollys , som han 
havde tænkt . Skyerne var fremme og dæmpede 

solens skin . Medens han nu gik videre , faldt 
mange tanker ham ind . Den gamle døde 
kone viste sig lidt for ham . I denne store 
ensomhed kom dette eneste menneskeansigt , 
han så længe havde set , ham så meget 
tydeligere for øje . Han så de mørke , dybe 
skygger om øjne og mund , han så det ville 
evighedssmil . Dette smil fulgte ham især . 
Ja , lidt var det som fjeldvidden omkring 
ham ejede det samme frygtelige smil . Han 
standsede , når han så det , og besindede sig . 
Han kaldte alle tanker , al forstand til hjælp . 
Det er kun forbigående , tænkte han , jeg er 
jo en modig mand og ikke noget hængehoved . 
Lad mig ikke blive forrykt ved at fordybe 
mig i den slags ting . Død kone er død 
kone . Jeg kan forresten lære noget af dette : 
jeg skal ikke være så uvorn med at gå 
alene , thi jeg kan jo let overfaldes af sygdom 
på fjeldvidden ligesom den gamle kone , og 
jeg kan ligge hen og dø uden hjælp . Dø 
skal vi jo alle , men nogen god død ville 
den død ikke være . 
Han gik videre ; men denne gang blev 
fodrejsen ham besværlig og fuld af uhygge . 
Han var måske ikke ganske frisk fra først . 
Af , thi ellers kunne næppe den døde kone 

forblive så fast hos ham . Og hun forblev 
fast hos ham den udslagne dag . 
Næste dag , da han var nået frem til 
mennesker , tænkte han : det var et særligt 
tilfælde , hvad der hændte mig i går . Sligt 
skal nu engang opleves . 
Men alligevel overfaldtes han mangen 
gang siden af uro , når fjeldviddens vildhed 
greb ham og dens dybe taushed kom ham 
i møde . Når han havde forladt de sidste 
stier og huse og gav sig den i vold , havde 
han den samme følelse som sømanden , der 
ganske alene og i en skrøbelig båd sætter 
fra den tamme sø bag skær og Holmer 
ud på det uberegnelige hav . 

Xi . 
Når nogen længes efter en , han har 
kær , åbner han gerne døren og står 
længe og stirrer , selv om kulden gennemryster 
ham . Når han er bleven træt af at 
stirre , lukker han døren og sidder stil ; men 
lang tid går ikke , førend han stirrer ud 
påny . Han gennemrystes atter af vind og 
kulde ; men han kan ikke sidde rolig . Han 
må se , om den ikke kommer , som han 
venter . Men atter trækker han sig tilbage 
med ringere håb end forrige gang . Og 
omend han ved , at det ikke gavner , omend 
han ved , at den , han søger , får han næppe 
at se , går han atter og atter udenfor , og 
hver gang stirrer han og tænker kun på 
det ene : kommer den , jeg venter ? — og 
han mærker ikke vinden og kulden . 
Men dersom den iskolde vind pludselig 
giver ham et skarpt sting , der fornemmes 
som dødsbud for ham selv , da kan det 

hænde , at han griber sig for sit bryst og 
tænker på sit eget liv  .  .  . 
— en tid holdt den lange , uhyggelige 
fjeldtur sig i Ove Riemanns sind ; men omsider 
slettedes den ud , og han strejfede atter 
omkring . To gange tog han lige til svenskegrænsen , 
en vej han vidste blev hyppigt søgt 
af romanifolket . 
Men en dag var han netop på hjemvejen 
fra en lang fodrejse . Han havde lidt 
ondt undervejs . Nisten var sluppen op og 
han havde den hele dag savnet friskt vand . 
Den sværeste tørst havde han måttet slukke 
ved at drikke dårligt vand fra de tjern , 
der af og til glimtede frem . Han gik nu og 
tænkte på , hvor underligt det var , at han 
så sjældent traf omstrejfere på sin vej . 
Flere gange havde han nok set dem , men 
altid i afstand , og når han fulgte efter dem , 
blev de altid borte . Som ræv og gaupe 
blev de borte under lyng og stene . De få 
gange han havde kommet dem nær på 
livet , havde de vist sig at være svenske 
Fanter eller sammenløbet rak , som aldrig 
havde været af romanislægten . 
Medens han nu gik således , vrimlede det 
pludselig med Fanter omkring ham . Han 
blev'stående og stirre . Hvor de kom fra 

kunne han ikke begribe . De gik lydløst afsted , 
og de standsede , når han standsede . 
„ Hvad er det i vil ? “ spurgte han . Ingen 
svarede ham ; men hvor han vendte sig , stak 
øjne ham i møde . Han gik i begyndelsen 
afsted uden at ænse dem . Jeg tror , de er 
bange for mig , tænkte han , de siger ikke et 
ord , og de tør ikke komme mig nær . Men 
neppe havde han tænkt dette , før en sort 
Fant smøg sig ganske nær ham . Da blev 
han vild af raseri og ubehag . Han løftede 
sin bøsse og slog et vældigt slag efter fanten ; 
men denne smøg væk på en ubegribelig 
måde , og i næste nu , da Riemann løftede 
hovedet , så han blot fjeldvidden , der lå 
foran ham , ensom og kold . Han gik videre 
og undredes over , hvor alle fanlerne var 
blevne af . Men nu så han , at de nok var 
i nærheden alligevel ; de havde bare gemt 
sig . Nu kom de frem og nærmede sig ham 
påny . Der sad en sort Fant bag den busk 
derborte  . . . og der krøb to afsted og så 
sig tilbage  . . . og se der kom en frem 
under den store sten  . . . og der langt borte 
.  .  . der så det ud til at Fanter lå i 
mængde  .  .  . det så ud som hele fjeldet 
var fuldt  . . . de krøb fremover , eller de sad 
på hug  . . . de var langt borte endnu ; 

men de nærm ed sig , de nærm ed sig uafladelig 
.  .  . de kom nok om en stund ganske nær . 
Det var godt , at han , trods den lumske 
flok , som omgav ham , beholdt sine tankerklare . 
I den ene del af hans hoved suste 
det ; han kendte lyd som af Skog i storm ; 
men i den anden del var alt ordnet og klart . 
Han så roligt på egnen , fandt nord og 
syd og fortsatte så sin vej . Den lumske 
flok fulgte ham uafladelig . Af og til i den 
første time talte han til den ; men han hørte 
ikke en lyd som svar , og sluttelig tav han 
stil . Det gik langsomt afsted , time efter 
time . Snart var flokken større , snart var 
den mindre , snart rykkede den nærmere , snart 
trak den sig tilbage . Men ikke sjælden i disse 
timer steg en hidsig vrede op hos Ove Riemann , 
og han for løs på hele den svarede 
fanteflok med løftet bøsse : hvad ville de 
ham ? syntes de ikke , at de havde gjort ham 
ondt nok ? — og han slog løs på de nærmeste . 
Men det gik som mange gange før : 
de , han slog efter , kom sig unda ; de gled 
bort som vind  .  .  . 
Og vejen fortsattes omsider  . . . de lo 
ikke , de skændte ikke , de talte ikke . De 
bare gik efter ham som før , snart nærmende 
sig , snart vigende  .  .  . 

det blev aften , og Ove Riemann blev 
træt . Uden at betænke sig standsede han og 
så sig om for at finde et sted , hvor han kunne 
sove om natten . Han fandt et lunt sted 
bag en stor stenhelle , og han lagde sig ned 
og bredte over sig sin fejde . Derborte så 
han fanterne sidde  . . . nu rørte de sig 
langsomt frem og tilbage  .  .  . eller de forsvandt , 
og nye kom . Hver gang han åbnede 
øjnene så han dem . Pludselig rejste han 
sig halvt og råbte : „ Hvis nogen gør mig 
ondt , så får han nok undgælde  .  .  . det 
er bedst for jeres egen part , at i ikke 
dræber mig  .  .  . jeg er kendt mand  .  .  . 
Øvrigheden finder jer nok . “ 
Ingen svarede ham . Flokken sad som 
før , eller rørte sig fremdeles langsomt , nogle 
nær , andre fjernere . 
Han lagde sig ned og sov ind , og hans 
søvn var meget dyb . 
Da han vågnede var det morgen . Solen 
skinnede hen over fjeldvidden . Luften var fin , 
disig og lidt skarp . Det var endnu ganske 
tidligt . 
Ove Riemann lå en stund og tænkte 
sig om . I første nu huskede han ingenting 
fra i går ; men han ventede ligesom på at 
nogen skulle komme . Hvoraf kom det ? 

så erindrede han det hele ; men som noget 
uvirkeligt , noget fra en stor , uhyggelig drøm . 
Nu da han var kvæget ved en lang søvn , 
syntes han , at alle de sorte Fanter ikke 
havde været virkelige mennesker , men fjeldviddens 
onde djævler . 
Han gik hurtig afsted , så hurtig som 
han aldrig før havde gået . Ved middagstid 
nåde han menneskers huse . I et af dem 
fik han skyds til galum . Han snakkede meget 
med skydsgutten undervejs , og han så med 
velbehag de kendte veje , og han så de 
røde huse hvor der levede mennesker . 
De fjerne , høje fjelde , med sin blå 
luft og sine ukendte stier og kløfter , stod 
langt borte og hujede og lo efter ham som 
store trolde . Der stod rædsel af dem . 
Han turde ikke mere vandre om der . 

Xii . 
Den tanke : han turde ikke gå mere 
om der , blev stærkere hos ham den næste 
dag , da han , hjemme hos sig selv , tænkte 
på sine vandringer i ødemark og på 
fjeldvidde . Hans egen natur , der var fortrolig 
med disse vidders væsen , og den 
ulykke som havde ramt ham , da hans datter 
gik did ud , havde drevet ham selv samme 
vej . Men nu mærkede han , at han havde 
lagt for meget af sit glade menneskesind igen 
deroppe . Han var taget ikke så lidet fangen 
af de blå bjerge . Han havde gæstet ødets 
ånder . Han hørte , endog når han var 
hjemme igen , viddernes susen klinge sig i 
øret . 
Hvilke mennesker havde han truffet der ? 
Selv de kækkeste havde underlige kroge i 
sin sjæl , hvor lys aldrig nåde . Og de , 

hvis huse klamrede sig fast på fjeldskråningerne , 
hvad liv førte de ? et liv , der 
havde gjort dem mistænkelige og fåmælte 
og havde givet dem de langtlydende råb , 
når de endelig talte . Nogle af dem var 
vanvittige og de avlede vanvittige børn , og 
fra først var vanviddet blæst på dem fra 
bjergene . En af dem , som boede der , havde 
som ganske ung gået vild i bjergene og 
furuskogene , og hans barnlige , sarte sjæl 
blev blæst på af det store pust , som kommer 
fra umådelige vidder . Da han kom igen 
havde han fået indvielsen . Han var rørt 
af guds finger . Han snakkede og ingen forstod 
de enkelte ord . Men hørte man længe 
på ham , voksede frem noget ubestemt men 
stort . Da kunne det være at man rørtes af 
den højtid , som havde grebet den unge gut , 
da han vandrede om derude , og natten og 
ødet tog ham i sin vold . 
Ove Riemann var ikke så bange for 
sygdom og død som for engang på den 
ville fjeldvidde at miste sin forstand  .  .  . 
At rase afsindig omkring deroppe og styrte 
med ville skrig ud for de bratte huler . 
Efter disse to fjeldvandringer , fulde af 
uhygge og varsel , gik han ikke mere ud 
11 

på lange fodrejser . Han beskjæf'liged sig 
meget ivrig med sin gård , som nu , da 
Elias hejmen var borte , trængte ham mere 
end før . 

nul 
år kom og år gik , og alt var som 
før på galum gård . Men i det hus , delaf 
Fru Beate byggedes så stort for frie 
mennesker , gik tiden som bag en sky . 
Når en ulykke , som ikke kan fjernes , 
hviler på et menneske , er han ikke fri . 
Han kan løfte sit hoved trodsigt , han kan 
stænge døren til , så den nysgjærrige hob 
ikke mærker hans ulykke . Men når han 
er alene , er blikket den bundnes , og hans 
bevægelser tynger lænken . 
De to i beatehus talte sjælden med nogen , 
og om nogen en enkelt gang besøgte dem , 
taltes der aldrig om den forsvundne datter . 
De rygter , der en gang imellem kom Ove 
Riemann og Fru Margrethe for øre , var lidet 
at bryde sig om . 
En eneste gang kom et rygte forældrene 


for øre , som fik mest Ove Riemann til at 
lytte opmærksomt . Rygtet lød så : et fantefølge 
havde en høst for få år siden holdt 
til i en Skog „ nær grænsen mod Finland “ . 
I følget var en ung kvinde , som var lysere 
i hud og af hår end de andre . Den unge 
kvinde havde talt om sin barndom på en 
stor gård , og did ville hun vende tilbage , 
om hun kendte vejen . 
Så langt hørte Ove Riemann uden at 
studse . Han havde mange gange før hørt 
historien om pigen der var lysere i hud og 
af hår , og ligedan havde han før hørt , om 
at denne pige havde talt om sin barndom 
på den store gård . 
Men hvad der fik ham til at lytte opmærksomt 
var følgende : i den Skog , hvor 
fantefølget havde holdt til , var der lidt 
jagt . Men hver gang nu en af jægerfølget 
blæste en jægersang i valdhornet , så havde 
den unge kvinde lyttet , og hun var bleven 
urolig . Hun havde efterlignet , alt første 
gang , hun hørte den , jægersangens toner , 
og hun havde blæst den mange gange i sin 
hule hånd . 
Riemann faldt i tanker , da han hørte 
dette . I den tid , han gik på jagt , havde 

han meget ofte blæst en Melodi på et valdhorn . 
Når de rejste ud , havde han blæst 
den , og når han vendte tilbage , havde han 
blæst den . Det var en gammel , fransk vise 
om kong dagobert , med ganske enkle harmonier , 
der lød meget vakre på messinginstrumentet . 
Og hvor godt blæste ikke siden 
lille Meta den efter i sin hånd . Hun tuttede 
så kækt som en rigtig jæger med et rigtigt 
horn  .  .  . Mon den unge kvinde , som lyttede 
til tonerne i Skogen nær grænsen mod 
Finland , havde været hans datter , der mindedes 
den langttonende jægersang fra sin 
faders gård ? Mon det var hende , der 
havde blæst den i sin hule hånd , mens hun 
rørtes af barndomsminder . 
Havde Ove Riemann vidst i hvilken Skog 
nær grænsen , fantefølget havde dvælet , havde 
han vidst tiden , når følget havde været 
der , så havde han ( omend ikke alene ) gjort 
rejsen did for at undersøge sagen . Men da 
han nu ingenting vidste med sikkerhed , 
vovede han sig ikke i vej , men skrev til de 
nærliggende steders øvrigheder og forklarede 
dem sagen . Han fik nogle svar , der levnede 
ham ikke det ringeste håb ; øvrighederne 
havde ikke fået vide noget , trods alle forespørgsler , 

hverken angående fantefølget eller 
den unge kvinde . 
Det voldte hverken Ove Riemann eller 
Fru Margrethe stor mén at få disse svar . 
De ventede dog ikke at se sin datter mere 
igen . 

Xiv . 
Den før nævnte religiøse galskab , der 
var kommen fra det nordligst nordlige , var 
endnu ikke forsvunden . Mange gik om og 
skreg , at dommen snart ville komme . „ Hunde 
sendtes ud for at gø . “ Rygter kom fra de 
helliges færd i det nordlige : de havde brændt 
de ugudeliges huse og dræbt mange . Det 
virkede derhen , at nogle af de religiøst forrykte 
slæbte tre bønder til Skogen en mil 
nord for galum og dræbte dem , fordi de' 
var ugudelige , hvorpå de tændte ild på et 
hus , for at folkene derinde skulle kende 
helvedes flammer i levende live . Ove Riemann 
blev rykket op af sine rolige tanker 
ved budskabet om dette . Og de nærmeste 
dage efter kom nye bud : der var stor uro 
i dalen ovenfor ; man prædikede ikke alene 
og slog ikke alene ihjel i nidkærhed , men 
man stjal også og plyndrede fra fjøs og 
gård , før ild blev sat på . Og altid var 

det ensomme gårde , det gik ud over . Det 
var klart , at ildgjerningsmænd og ransmænd 
gik i de forrykte helliges spor — og gemte 
sig bag dem , når de troede det nødvendigt . 
En nat kom to mænd løbende til galum 
og råbte om hjælp . Der var drab og brand 
hos landhandleren , og hvad hellige det var , 
var vanskeligt at forstå : to af gårdens 
kvindfolk var tagne med vold , og penge og 
gode varer var slæbt til Skogs . Riemann 
og hans folk kom tidsnok til at jage de 
glubske ildgjerningsmænd på flugt . Men 
der måtte bruges magt . Riemann slog to 
mænd i besvimelse med sin bøssekolbe , og 
han kvæstede en tredje , så han en hel time 
lå hen som død . 
Landhandleren havde gemt sig med sin 
kone og sine børn i et af udhusene , og til 
alt held lå det for langt afvejen til at brænde , 
og ingen havde søgt efter dem . Dette sidste 
gjorde , at man endmere måtte tro , at det 
var røvere , som havde været på spil , og 
ikke religiøst afsindige . 
Da Ove Riemann gik hjem efter dette , 
pustede han friere . Det var ingen skøn ting 
at slå folk for panden ; men hvor det 
alligevel kendtes herligt at komme bort fra 
de tunge , langsomme timer og op i den 

urolige handling . Han kunne ønske , at mere 
sådant hændte . Trods sine grå hår var 
han da endda mand  . . . og mon ikke hans 
Kummer havde gjort ham til en tapper mand ? 
Han stod op næste morgen , og luften 
forekom ham stærk og nærende , og han indsugede 
den med bredt bryst . 
* * 
* 
henimod aften gik han ad en sti tversover 
engen . Medens han gik kom en ung 
kvinde ad den samme sti ham i møde . Han 
troede først , at det var en af gårdens piger ; 
men om en stund så han , at det var ingen 
af dem på galum . Måske var det en , der 
ville bringe ham bud fra landhandlerens 
familie , måske var ikke alt stille endnu . 
Da hun kom nær , spurgte han : „ hvem 
er det ? “ og han så på hende  . .  .  . Men 
ved synet af hende kom han til at studse . 
Thi hun så underlig ud , medens hun stod 
stille og så på ham og så mod gården . 
Hendes læber åbnede sig som i forundring , 
noget lysnede indenfor hendes øjne . 
„ Der er det , “ sagde hun omsider og 
pegte mod gårdens huse . 

„ Hvad er det ? “ spurgte Riemann forundret , 
„ hvad er det ? “ 
„ Der er det  .  .  . som jeg har set . “ 
„ Hvem er du ? hvor kommer du fra ? 
.  .  . hvad er det , du har set ?  .  .  . mener 
du gården der  .  .  . hvor har du set den 
.  .  . når har du set det ? “ 
„ Jeg har drømt det . “ 
„ Hvem er du ? “ spurgte Riemann på ny . 
„ Kommer du fra dem  . . . fra dem , som brændte 
hos landhandleren i går  . . . sig det , hvem 
er du ? “ 
Den unge kvinde smilte og så igen 
mod husene . Derpå så hun på Riemann . 
Og hun så længe på ham , snart nærmende 
sig , snart vigende . Og hun bevægede læberne , 
som om hun talte . 
„ Hvor kommer du fra ? hvem er du ? “ 
Spurgte Riemann på ny ; han greb hendes 
arm . „ Se på mig , tal til mig  .  .  . hvem 
er du ?  .  .  . Jeg synes , jeg kender dig  .  .  . 
Har du set det hus nogengang  .  .  . for 
længe siden  . . . Du var seks år  .  .  . har 
du ikke set det . Er det det hus , som du 
tror du har drømt . “ 
Hun blev ved at stirre . Det syntes , at 
noget langsomt kom op hos hende , som længe 
havde ligget nede . 

„ Når du snakker , kender jeg det 
tydeligere , “ sagde hun stille , „ det som jeg 
ikke forstod  . . . nu er det nær  . . . det 
som jeg så i drømme , når jeg sov . “ 
„ Barn ! Barn !  .  .  . hvad er dette ?  .  .  . 
Kom lad mig se dig  .  .  . hvad er dette ?  .  .  . 
Jeg kender mere hos dig  .  .  . jeg ser dig 
igen  . . . er det dig ? Jeg tror det , når 
jeg ser på dig  .  .  . Men , kom med  .  .  . 
Lad dem ikke tage dig tilbage  .  .  . om de 
kommer her , skal jeg nok forsvare dig  .  .  . 
Du skal ikke være bange  . . . Du skal se 
alt igen  .  .  . hvor du var  . . . og du skal 
se din mor igen  . . . Du skal se det alt sammen 
 . . . og være her altid  .  .  . ingen 
skal røre dig mere . “ 
Da Riemann gik mod huset , mærkede 
han , at kræfterne var ved at forlade ham . 
Hans tænder klaprede i munden , blodet suste 
ham for ørene . Han gik med stor møje og 
dog gik han så hurtigt , at den unge kvinde 
neppe kunne følge ham . 

Xv . 
Hun var kommen gående over engen 
som et skyn fra skogene . Og hun havde 
set galum igen , som noget , der var fremmed 
for hende , som noget hun måtte hente så 
langt bortefra at hun troede , hun hentede det 
fra en drøm . Hendes mor kunne længe nok 
kryste hende til sig , som ville hun , at deres 
kød skulle forenes . De øjne , hendes datter 
havde , når moren gjorde det , viste , at hun 
tålte disse morens omfavnelser , men hun 
elskede dem ikke ; hun var endnu ikke bleven 
barn igen på galum gård ; hendes sjæl 
vandrede andetsteds , den var endnu ikke 
kaldt tilbage . Meta Riemann forstod hverken 
sin mor eller sin far eller nogen anden omkring 
hende . Hun forstod måske deres ord ; 
men dem selv fattede hun ikke . 
Men ligesom hun tålte dem , således 
tålte hun også gården , men hendes bevægelser , 
hendes trin begyndte alt at forlange 

niere . De begyndte at forlange store 
skoge , milevide strækninger , luft , vind , 
regn , alskens vejr og uvejr , som ikke fandtes 
i den gamle have og ej i de stille værelser . 
Da hun kom , havde hun brogede bånd 
om skørt og om liv . Og hun havde sølvpenge 
og kobberpenge om hår og om Hals . 
( det var tydeligt , at hun intet stedbarn 
havde været ) . Men for at hendes instinkter 
kunne tilfredsstilles , købte de ængstelige forældre , 
efter samråd med hinanden , brogede 
klæder til hende . Hun blev klædt som en 
vild høvdingdatter . Hun fik en kjole , eller 
rettere sagt en kjortel af højrød silke og en 
af lysere kulør . Spænder af guld holdt dem 
sammen , og hun fik tillige et gammelt familiesmykke : 
en kam af ciseleret guld , hvis glans 
spillede hen over hendes hud , som solen havde 
brændt matgylden , hvor den gerne ville 
have brændt brun . Hun fik linneder af 
broget silke , og en dag trak Fru Margrethe 
frem sit elfenbens smykkeskrin , der altid 
havde været hendes stolthed , og hun viste 
Meta sine juveler . Da smilede datteren ved 
synet af de gråhvide Perler og ved synet 
af de grønne og røde og gule ædelstene . 
Det var jo skogdyrs øjne ; hun kunne en 
stund slå sig til ro med dem : slig gjætted 

moren hendes tanker , og hun spændte armbånd 
om hendes håndled , og hun snoede 
perlebånd om hendes hår , og en blomst 
af safirer og rubiner satte hun ved datterens 
barm . 
Meta smilede , da hun så sig i spejlet , 
hun smilede , så de hvide tænder kom til syne , 
hun krummede sine fingre og nikkede 
til sig selv og mumlede nogle lydløse ord 
mellem læberne . Og pludselig brast hun i 
en høj , jublende latter , og hun gav sig til 
at Danse en Dans , hvortil hun selv kurrede 
en sagte Melodi , nu og da afbrudt ved skarpe 
skrig , idet hun kastede sig omkring og spændte 
i luften . 
Omsider satte hun sig ned . Det syntes , 
som om hun drømte . 
— det mærkedes af forældrene , at 
datterens bevægelser blev mere og mere ligt 
det skogdyrs , der er fangen , at hendes øjne 
så længere og længere bort , som ventede 
hun nogen . En og anden gang blev hun 
set af de tjenere , der stod tidligst op . Hun 
stod da i grålysningen langt borte på engen 
og så hen for sig . En af dem havde troet 
at høre , at hun gjorde en egen Melodi med 
sin tunge . Men han var ikke vis på , om 
det ikke var en vildfugl , der skarrede . 

lå der nogen bag Skogen og kaldte 
de tidlige morgener ? Og lidt i de sene 
kveldstunder , kaldte nogen da ? Thi hun 
ville en og anden sen kveldstund hen mod 
Skogen , og da nyttede det ikke at holde hende 
tilbage . 
Forældrene ængstedes ; de håbede jo altid 
at få hende helt tilbage ; men noget stærkt 
måtte binde hende til dem , hun kom fra , 
noget hvorfra hun ikke let kunne rive sig løs . 

Xvi . 
Omsider besluttede de at gøre en rejse 
og at tage Meta med . Hun skulle se mange 
mennesker og hun skulle se store stæders 
liv , liv skulle hun blive var , der ej var liv 
i skogene , men som var større og rigere . 
De gjorde sig hastig færdige til rejsen . 
De var , sandt at sige , bange for at miste 
hende ; de var bange for at hun en dag 
skulle være forsvunden ligeså pludselig , som 
hun var kommen . 
Snart gik det lange veje over land og 
vand . Far , mor og datter var ganske overladte 
til hverandre , og de snakkede sammen . 
Men Meta snakkede mest den første tid . Alt 
da nogle dage var gået , begyndte hun at 
tie længere og længere stunder ad gangen . 
Hun var andetsteds , end der hun sad ; lidt 
kunne hun blot med besvær kaldes tilbage . 
Som oftest var hun blid , når hun så hvem 
som kaldte på hende , omend forældrene 

tidt før smilet havde set et vredt glimt i 
hendes øjne . Men engang de kaldte på 
hende højt og pludseligt , blev hun vild og 
råbte op en mængde ord , som de ikke forstod . 
Men hun var stille længe efter dette , 
som ville hun bede om forladelse . Og aldrig 
kom dette raseri over hende mere . 
Men rejsen adspredte hende ikke . Midt 
i de store byer , hvor livet larmede , sank 
hun mere og mere tilbage i sig selv og sine 
tanker . Hun sagde ikke nogensinde imod , 
når en ny by skulle gæstes .  » Rolig fulgte 
hun med , men hun længedes andetsteds . 
Den hele færdsel kom hende ligesom ikke 
ved . Disse mennesker færdedes om hende 
som skygger . Ja , lidt virkede hun ved sit 
væsen sådan , at hendes forældre rørtes af 
det pust af fjernhed og vidde , som var 
over hende . Og det kunne hænde , at de , 
om de kørte i brede parker , hvor utallige 
køretøjer for frem og tilbage , fornemmede menneskenes 
ansigter , de gåendes trin og 
hestehovenes ensformige trampen uvirkeligt 
og spøgelseagtigt . 
* * 
* 

sagt endnu engang : lå nogen bag Skogen 
deroppe i de øde egne og kaldte ? Længedes 
Meta , fordi hun elskede ? 
Når Fru Margrethe længe sad tavs , mens 
de rejste tilbage til hjemmet , tænkte hun på 
dette . Havde hendes datter ønsket at se det 
hus og den have igen , hvori hun løb omkring 
som barn ? Havde nogen sagt til hende : 
„ der er dit hjem ! “ og havde hun da et øjeblik 
standset og drømt . Men havde så den 
stærke følelse kaldt på hende , som hun i 
den mellemliggende tid fra barn til kvinde 
var bleven grebet af . Havde den kaldt på 
hende , ubønhørligt og stærkt ? Måtte hun 
ud og se mod Skogen i den tidlige morgens 
Gys , fordi hun ventede , at den skulle komme , 
der var hendes rette liv . Eller måtte hun 
lytte , fordi hun ventede , at en røst skulle 
kalde på hende derbortefra , som hun måtte 
lyde ? 
Fru Margrethe så på sin datter . Hun 
følte skinsyge mod den , som havde magten . 
* * 
* 
dagen efter at de var vendt hjem til 
galum gård var Meta borte . Når var hun 
bleven borte og hvorhen ? Ingen vidste det . 

hun var bleven borte som tågepustet , der 
svinder oven elven . Hun var bleven borte 
som vinden , der kommer og går uden at 
sige fra . 
Men en Bonde fra dalen ovenfor havde 
den dag , Meta forsvandt , set en mand i 
Skogen ved galum . Manden havde set mod 
beatehus , og han så ud , som ventede han 
og ville han , at nogen skulle komme . Og 
en ung kvinde var kommen og han havde 
grebet fast om hende . Han havde haft magten 
her . Hun havde hængt ved ham og hun 
havde nikket , da han talte . 
Siden fortaltes det , at den mand var 
Jannas gut . Og da lo fanternes gamle uven 
på gården , Torkild klæ , med sin hæse 
stemme . „ De hører jo på et vis sammen , “ 
Sagde han , og hans sidste onde galde rørtes , 
„ for de var jo søskend , formedelst mors- 
melken . “ 



Iii . 



i . 
Dagene gik atter som før i beatehus . 
Smerten havde ikke sin skarpe tand mere ; 
den skar ikke så dybt nu , som da Meta 
første gang blev borte . Men både Ove 
Riemann og Fru Margrethe følte sig meget 
små . Deres eget og eneste barn havde 
slået vrag på dem . 
Før hun kom tilbage , havde de altid 
tænkt : dersom hun er i live , sukker hun 
efter sit barndoms hjem , og kommer hun 
nogensinde tilbage , vil hun kaste sig i vor 
favn . Hun vil være en datter , fuld af 
kærlighed og fuld af glæde ; thi , om hun 
end er borte fra os , ejer vi dog hendes sind . 
Nu så de at de havde mistet hende 
helt ; hun fandtes ikke mere . 
Dagene gik uden afladelse og uden forandring . 
Alle uroligheder i egnen omkring 
var dæmpede med strænghed : Riemann fik 
ikke brug for sin styrke og sin tapperhed 

mere . Ingen bekymringer og ingen glæder . 
Sorger der var små som korn : en fjeldhyttes 
brand , høets ødelæggelse ved regn , 
ville dyr eller Fanter , der tog kalv og lam . 
— en vår faldt Fru Margrethe i en 
sygdom , og det viste sig , at hun var svagere 
end nogen havde troet . Hun blegnede bort 
og døde efter få ugers forløb . Hendes 
sidste utydelige ord gjaldt datteren . 
Efter hendes død levede Ove Riemann 
stille som før . Han var oftest alene ; få 
besøgte ham . De venner han kendte i byen 
var næsten alle døde eller rejst andetsteds , 
og de tilbageblevne besøgte ham yderst sjældent ; 
thi vejen til galum gård var lang 
for gamle folk . 
Men en eftermiddag beredtes ham en 
stor overraskelse . 
Han havde netop vendt tilbage fra en 
ridetur og stod nu i stalden og beså hestene . 
Da hørte han nogen komme , snakkende 
med gårdskarlen . „ Jeg vil selv hilse 
på ham her  .  .  . han behøver ikke at umage 
sig  .  .  . nå , her har vi ham  .  .  . goddag , 
Ove  .  .  . det varede længe , før vi traf hinanden 
igen  .  .  . det er jo dig  .  .  . javist er 
det  . . . og her kommer en , som du kanske 

ikke vil kendes ved mere  .  .  . Ja , Frederik 
Uffe , om du vil vide det . “ 
„ Frederik  . . . er det dig  .  .  . jeg kender 
dig  .  .  . mest på stemmen  . . . er du 
endelig kommen igen . “ 
„ Ja , du forstår  .  .  . jeg kunne jo godt 
være bleven derude  .  .  . jeg havde nu engang 
slået mig ned der . Men det er den 
gamle oldingesvaghed  .  .  . Tanken på unge 
dage  .  .  . Længsel efter gamle tomter  .  .  . 
Så , goddag Ove , min gamle ven . “ 
„ Goddag , Frederik og velkommen tilbage . “ 

de to venner omfavnede hinanden og så 
på hinanden længe . 
„ Kan du så huske forrige gang , jeg 
kom til dig , “ spurgte Frederik Uffe , da de 
gik ind . „ Jeg kom for at sige farvel . Jeg 
skulle rejse ud  .  .  . Du , ja vi alle slagtede 
fedekalven , og du slog til : jeg rejser med 
.  .  . Og vi rejste da til den herlige verden  .  .  . 
Så troede vi i al fald da . Nå , verden er jo 
både god og dårlig . Men slig aftenstund , 
når man er ung og higer og skal fare ud 
den næste dag — den er i al fald herlig , 
Ove . “ 
„ Ja , den er så . Men ikke orkede jeg at 
vende tilbage til den aften nu . “ 

„ Nej , nej  .  .  . vi er jo gamle  .  .  . Fred , 
hvile , det er jo også skønt . Men , ved du 
hvad  .  .  . jeg har tænkt at slå mig ned her 
hos dig  .  .  . hvad svarer du ?  .  .  . for en 
uge i det mindste .  “ 
„ Kære ven , jeg bare svarer , at dette er 
en lykkelig dag for mig  . . . Jo , jo , du er 
Frederik trods gråt hår og skæg  .  .  . 
Røsten er Jacobs  . . ." 
— der fulgte nu dage for de to venner , 
fulde af en egen ynde . De dyrkede meget 
svundne dage . Når de tog sin daglige 
køretur , eller når de sad sammen udover 
aftenen inde i stuerne , talte de om mange 
ting : gamle , afdøde venners træk kom dem 
for øjne . Og når de tiede , efter at have 
talt om nogen som var borte , hørte de som 
en genlyd af dennes stemme . Nu og da 
var røsten en kvindes . Måske de så en 
hvid hånd , der spillede på et klavers tangenter , 
eller de skimtede et hoved , der sang 
en sang , halvt vendt mod dem , så blikket 
ramte dem . Tidt så de ikke så meget ; thi 
det var så længe siden , dette havde hændt . 
De måtte være glade , om de alene så 
smilet eller øjnene eller et smukt hår . 
Men rigest på kulør kunne vel deres 
sene middage være . 

Frederik Uffe havde ved sin virksomhed 
i en stor europæisk by som praktisk forretningsmand 
( han havde snart slået præsten 
af hovedet ) fået en stor smag for jordens 
gode ting . Blandt andet var han bleven en 
ren lækkermund . Ove Riemann havde til 
nu spist ganske jevne retter ; men for at 
glæde sin gamle ven gjorde han sit bedste 
for at Frederik Uffe kunne blive tilfreds , og 
det blev han . Han spiste fisken , der kom 
lige fra det salte hav , med andægtig mine , 
og anden med den fede , sprøde hud — 
hvor den knasede mellem hans tænder , og 
stuingerne og ijostejerne , som han selv gav 
besked om i køkkenet  . . . Og vinen : en 
rødvin , der havde den ægte rust i farven , 
en rhinskvin , hvis kølighed bragte bud fra 
slotskjældere ved de grønne tyske floder  .  .  . 
Aldrig kom så sær en stemning op , 
som når de sad ved middagens sidste retter . 
Da kunne de blive så barnlige og-så glade 
og dog klogere end ellers . Engang hentede 
Frederik Uffe endog en dagbog fra udenlandsrejsen , 
de gjorde sammen , og han læste , så 
de begge havde nok at tale om  .  .  . javist 
.  .  . begge havde hver på sin måde siden 
den tid haft adskilligt at beklage sig over ; 
men nu sad de så langt borte , og de så 

uhildet på sit liv , , og de fandt at det til 
syvende og sidst var været at leves , trods 
alt det gale , som fandtes . Og de fandt , at 
den gode gud var en dygtig og sælsom 
mester . 
I det hele havde de begge godt af samværet . 
Frederik Uffe havde godt af den rige , 
stærke luft , , og Ove Riemann havde godt af 
vennens selskab , der gjorde ham vel , ja til 
sine tider helt glad . 
Frederik Uffe blev på galum — ikke 
en uge , men to måneder . Så rejste han 
„ ud i verden igen “ , som han selv sagde . 
„ Jeg ved nok , at jeg er et rigtigt utyske , 
som forlader mit land , når jeg nu endelig 
er kommen tilbage . Men havde jeg ikke 
været hos dig , Ove , så havde jeg rejst 
længe før . Jeg skal sige dig en ting : jeg 
er nu gammel og lang tid har jeg vel ikke 
igen  .  .  . jeg har jo været temmelig uvorn 
om min helbred i min tid  .  .  . Nå , men 
nu vil jeg tilbage til min store by . Jeg vil 
gå i dens gader og iblandt dens mennesker . 
Og en ting til : jeg vil dø der  .  .  . jeg ville 
være bange for at dø her . Her er så stille . 
Nej , jeg vil ikke dø her . Jeg vil dø mellem 
høje huse , og mens vognene kører i gaderne 
og de kække kusker smelder : hallo , afvejen ! 

og ikke et øjeblik husker på at jeg ligger 
og dør  .  .  . Nej , døden er ikke så uhyggelig 
i en stor by som på Sletten . “ 
Frederik Uffe rejste , og Ove Riemann 
var tilbage . Denne tid med vennen havde 
været meget lykkelig for ham . Han mærkede 
nu en stor tomhed og ensomhed . 
Men han ville ikke rejse bort . Han 
forstod sin vens tale , men han følte ikke 
det samme som Frederik Uffe . Han havde 
ikke nogen som helst frygt for at dø her ; kun 
ville han gerne være meget træt , så døden 
kunne kendes som noget , der skulle så 
være . Han troede , at den tid kunne komme , 
da han kunne lade sit åndedræt fare , som 
man slipper en letvinget fugl . Men han 
måtte vel leve endnu år og dage , før han 
nåd dertil . 
Og i almindelighed havde han såmænd 
ikke sine tanker heftede på sin sidste dag ; 
han var endnu frisk og stærk og var snart 
sagt ivrigere end før til at varetage gårdens 
brug . 

i . 
En tidlig morgen midtvinters , nogle dage 
før julaften , gik en mand over de store , ville 
strækninger , der ligger nogle mil nord for 
galum . Luften var kold , så selv ravn og 
andre myrfugle holdt sig hjemme . Vinden 
kom fra nord , og i dens længe u1 hørtes 
kuldens og ensomhedens stemme . 
Manden gik uafladelig videre . Han 
standsede nok af og til , som var han ikke 
sikker på at vejen var den rigtige . Men 
efterat have set sig om gik han videre med 
hurtige skridt . 
Han blev ved at gå til den korte dag 
var forbi og mørket begyndte at falde . 
Pludselig standsede han : noget rørte sig 
derborte . Så længe havde han gået alene 
i denne ødemark , at han nu blev stående 
og stirre forundret mod det , som nærmede 
sig . Han troede vanskeligt , at det var noget 

virkeligt menneske ; det kunne snarere være 
et vildt skogdyr . Men om nogle øjeblikke 
så han , at det var en mand , der nærmede 
sig med langsomme skridt . Han standsede 
og ventede for at se , hvem det var , som kom , 
og den anden standsede også . 
„ God kveld ! “ råbte de næsten samtidig . 
„ Ved du , om her er hus nær ved ? “ 
Spurgte han den kommende . 
„ Der er et tre mil herfra . “ 
„ Hvad hedder det hus ? “ 
„ Det er beatehus ; gården hedder 
galum .  “ 
„ Er det beatehus  . . . Er det på denne 
kant ? “ 
„ Ja det er så . “ 
„ Hvor kommer du fra ? “ spurgte han 
efter en stund . 
„ Jeg kommer fra svenskegrænsen . Men 
hvor kommer du fra ? “ 
„ Å , jeg kommer mangesteds fra . “ 
Den anden lod til at forundre sig over 
dette svar . Han så i smug til siden for at 
kunne slutte sig til , hvem den mand var , 
som kom mangestedsfra . 1 mørket kunne 
han vanskeligt se andet end mandens lange 
grå skæg . 

de gik fremdeles ved hinandens side . 
Den anden blev ikke . 
Pludselig sagde han : „ Du spurgte før 
om hus . Vil du finde et for natten , så 
får du gå til galum . Der kan du få 
mad og drikke , og du kan få varme dig . 
De andre huse heromkring er fattige og der 
kan du ikke få meget at bide i . Men vil 
du række frem til galum før alt for sent , så 
må du tage til højre , når vi kommer til 
kongevejen . “ 
Manden gik tungt i vej og svarede ikke 
først på dette . Og det spørgsmål han 
omsider gav fra sig , gjorde han med en træt 
stemme , som var hans sind besværet . 
„ Er manden på galum i live endnu ? “ 
„ Jeg tror , han er . Men ganske frisk er 
han vist ikke . Forresten kender jeg ikke 
meget til , hvordan han har det . Han har 
nok haft stor sorg i sine dage . Galum er 
jo en besynderlig gård . Hvem har sin 
hånd over den ? Ja , det er ikke en af de 
gode Engler , så meget kan en forstå . Jeg 
har aldrig været på gården , så jeg ved  . 
Jo ingenting for sikkert ; men jeg har hørt , 
at huset blev bygget så fint og stort og 
vakkert ; men det blev bygget i overmod , 
og jeg ved , at hun , som byggede det , drak 

vin da hun svor ved Herren og med tre 
fingre i vejret på at det .skulde bygges så 
fint . Se sligt er synd , for det var jo bare 
et verdsligt hus , og sligt straffer Herren , som 
straffer stolthed og overmod . Der er kommen 
mange ulykker over huset de sidste tider . 
Dævelen sendte sin datter og gjorde det af 
med den forrige husbond på gården , fordi 
han ikke modstod fristelsen , men hengav 
sig til hende i vellyst , og nu ved jeg at han 
sendte en mær af en troldkvinde , som gjorde 
det af med lykken for ham , som bor der 
nu , for hun gav et lidet barn melk af sig , 
så barnet blev vildt som hun selv , og hun 
galdred troldskab på den bedste mand på 
gården , som var så klog før . Men gå 
derhen , for manden er blid mod fremmedfolk , 
bare de ikke er Romani . Du får nok 
sidde ned og spise og drikke og varme dig 
så meget du vil . Det er bedst at komme 
under tag nu . Jeg tror det bliver . Uvejr før 
store juleaftens dag . “ 
„ Så det er kendt for mange , at manden 
er sorrigfulde 
„ Ja , han er , som jeg sagde . Han er 
en enslig mand . Du træffer ham , når du 
kommer til gården . Men se her er vi ved 
kongevejen . Du må holde til højre hele 
13 

tiden ; du må ikke gå ind på vejen til 
venstre , som du snart kommer til , for den 
er bare for tømmerhuggere  .  .  . Går du 
galt , kommer du på vildstrå , så du 
aldrig grejer dig tilbage . “ 
„ Nej , jeg skal vogte mig . Jeg har været 
her engang før . Nu kender jeg vejen igen . 
Godkveld , og tak for god hjælp . “ 
„ Godkveld , og vel frem . “ 
De skiltes . Og manden gik , som før 
han mødte den anden , med stille udholdenhed . 
Øjnene så opmærksomt omkring , af 
og til nikkede det langskæggede hoved . Ja 
nu og da standsede han helt og betragtede 
stedet omkring så godt det lod sig gøre 
og murnled frem nogle ord . 
Det var nær midnat , da han kom til 
galum gård . Han så den utydelige skygge 
af huset . Ikke et vindue var oplyst . Pludselig 
hørte han hundeglam fra gården . De 
lød advarende , så han hurtig gik et stykke 
vej tilbage . 
„ Nu kommer jeg slet ikke ind , “ murnled 
han , „ går jeg derbort , æder hunden mig . “ 
Hunden blev ved med at gø . Den 
mærkede vistnok , at han som før ville ind , 
ikke var gået helt bort , men vedblev at 
være i nærheden . Det gjorde også manden . 

det lod til at han ikke kunne opgive tanken 
om at komme under tag . 
Medens han stod slig og ikke gik frem 
og ikke gik tilbage , hørte han nogen råbe . 
Han lyttede , og da råbene holdt ved , gav 
han sig til at hauke det bedste , han kunne . 
Den som råbte hørtes nu at komme nærmere . 
Han hyssede hele tiden på hunden 
for at få den til at tie . Nu kom han til 
syne , bærende en lygte . Hunden gik ved 
hans side , men den gøede ikke mere . 
„ Er det Elias ? “ råbte den kommende 
højt . 
Da manden hørte navnet Elias , for han 
sammen og lyttede for at høre , om han havde 
opfattet rigtig . Han lyttede efter lyden , som 
endnu lå i hans øre , og han lyttede for at . 
Høre bedre efter om råbet skulle lyde 
endnu engang . 
„ Er det Elias ? “ spurgte han , som kom , 
for anden gang . 
Atter studsede manden , da han hørte 
det navn . Han havde svært for at svare , 
så forundret var han bleven . 
„ Sig frem , er det Elias ? “ 
„ Javel  .  .  . det er nok Elias , “ svarede 
manden . Hans stemme lød klangløs , da han 
sagde dette . 

„ Hvad dævelen ! “ sagde den anden og 
kom ganske nær . „ Du er jo ikke Elias ligevel . “ 
„ Det navn fik jeg da jeg døbtes , “ svarede 
manden stille , „ og det skal ingen tage fra mig . “ 
„ Hedder du Elias fjorde ? “ 
„ Nej , så hedder jeg ikke . Men Elias 
er alligevel mit rettelige navn . “ 
Han som kom fra gården lyste med 
lygten i ansigtet på manden , som ville 
han undersøge , hvad slags menneske det var . 
Lygten skinnede på et meget furet ansigt 
med langt gråt hår og skæg . Ansigtets 
mine røbede tung sorg . Han som bar det 
ansigt var ingen lldgjerningsmand , så meget 
kunne man forstå . 
„ Hvad gør du her ? “ spurgte han fra 
gården , idet han lyste på mandens gamle , 
fillede klæder . „ Skal du til galum ? “ 
„ Jeg skulle så . Jeg er vejfarende mand . 
Det er gået ud for mig . Jeg har ikke 
nogetsteds at ty hen . Der kommer snart 
værre kulde end den , som er . Jeg ville 
gjærne have arbejde og jeg ville gerne 
have tag over hovedet og noget mad . 
Penger fordrer jeg ikke , før jeg har synet 
frem , hvad jeg duer til . “ 
„ Det er også en tid at komme til folk 
på .  “ 

„ Jeg ved , at det er en bagvendt tid . 
Men jeg vidste ikke andet at gøre end at 
prøve på at komme herind . Jeg har gået 
over fjeldet lige fra i dag tidlig  .  .  . Jeg 
ville først gå over stolen , for at komme 
tortere til hus ; men sneen var for dyb  .  .  . 
Jeg har ikke spist siden tidlig i dag . Jeg fik 
da mad hos landhandleren på barre , fordi 
jeg hjalp ham med at måge sne . “ 
„ Nuvel , jeg er ikke husbond her ; men 
jeg er da mand for at lade dig få et steds 
at ligge for natten . Og mad kan du også 
få . Men alt det får du ikke , før du har 
hjulpet til , når Elias fjørde kommer med 
varerne . Hvis du er flink til det , kan vi 
snakkes ved om lidt arbejde i dagene før 
jul . “ 
„ Jeg vil takke til for arbejde før jul , 
og jeg vil gerne hjælpe til , når den mand 
kommer med varerne . Når det bare ikke 
varer forlænge , før han kommer . Jeg er 
sulten , så jeg er ganske dårlig . “ 
„ Vi skal ikke være vrangvillige . Du 
får ligesågodt mad nu . Så tager du et 
godt tag , når fjørde kommer . Det er nok 
sent , men noget mad til dig finder vi nok 
alligevel  .  .  . Herrregud , det går jo ikke an 

at lade en fattig mand være udenfor i sligt 
koldt vejr og lige under jul . “ 
I et af husets køkkener brændte endnu 
bål på pejsen , og der var lunt i det store 
rum . Bålets ild skinnede mat på nogle 
store kobberkaseroller og andre fade af metal , 
og den lyste  .såvidt på de blåblomstrede 
fade og tallerkener , der stod i rækkerad 
bortover væggene . I luften lå en fed og 
behagelig lugt af kogt , røget flæsk , og sandheden 
var , at en stor , hvid og rød skinke 
netop var taget af gryden og stod på et 
fad på et af køkkenets borde . 
Ved pejsen sad to koner og bandt på 
nogle uldplag og snakkede sammen . Da døren 
åbnede sig , så de op , og da de så , hvem 
den ene var , hilste de : „ Godkveld , Per , “ og 
bandt videre uden at se på fremmedmanden . 
„ Det er jo godt , at her endda er folk , “ 
Sagde han , som var bleven kaldt Per . Jeg 
troede , at alle havde lagt sig  .  .  . Find nu 
frem noget mad til manden her , og lad ham 
æde sig mæt . “ 
„ Vi bar haft mange ting at gøre i 
dag . Vi blev netop nu færdige med at skure . 
Nu skulle vi gøre noget for os sjelve . Det 
er også tid at æde på  “ 

„ Gør det nu alligevel  .  .  . gør det du , 
Marte , som er den yngste . Manden har ikke 
fået mad i hele dag . Tænk på det ! Og 
han skal endda hjælpe til , når Elias fjorde 
kommer  .  .  . ja , ja , nu får du nok noget 
at æde  .  .  . så skikker jeg bud , når du 
skal komme og hjælpe til . “ 
De to koner var i grunden gode af 
hjerte . Straks de hørte , at manden ikke 
havde fået mad den hele dag , syntes de 
stor synd på ham , og da de nu endmere 
hørte af hans egen mund , at han havde gået 
over fjeldet , så lagde de begge bundingerne 
bort og sagde i munden på hinanden , 
at det ikke var Vorherres vilje at nogen 
skulle være fastende så længe , og at det 
var straf for ikke at give en mad , når han 
var sulten for en dag . Og nu tog de frem 
af skabe og af gemmer alle gode ting : 
okserulle med flæsk i , rigtig en mad , som 
nænnede i en sulten skrot , og -skinke og 
pølse og desuden brød og friskt smør , så meget 
han kunne spise . Tillige et stort krus 
godt , hjemmebrygget øl . 
Manden åd . Han sad med øjnene 
stive i fadet foran sig eller i væggen lige overfor . 
Han snakkede ikke , han bare åd . 
Nu og da var det som smagen af den gode 

mad og af det gode øl gjennemrysted ham ; 
hans hånd skjalv , når han tog et nyt 
stykke eller når han drak af kruset . 
De to koner så på ham ; men da de 
så hvor han åd med en grådighed , som 
de før aldrig havde set , så blev de ivrige 
og glade , og de mente at det syntes udenpå 
ham , hvor han kviknede til . „ Han skal have 
kaffe efter den tørn ! “ råbte de . „ Han skal 
dævelen hale mig have kaffe , “ sagde den 
yngste , som  . var ivrigst . Og nu blev kaffekjedlen 
hentet , der blev rodet godt op i 
gløderne og ny ved blev lagt på , og snart 
snurrede det i kedlen , og en lang vellugtende 
damp stod som en slange ud af tuden . 
Fremmedmanden sad ganske stille efter 
at have spist og drukket . Men pludselig 
sagde han : „ Tak for mad  .  .  . mangfoldigst 
tak  .  .  . jeg kan mærke , at jeg er kommen 
til galum gård igen . “ 
„ Har du været her før ? “ 
Fremmedmanden svarede ikke først : „ Ja , “ 
Sagde han omsider  .  .  . „ det har jeg nok ; 
men det er længesiden . “ 
„ Hvor er du ifra ? “ 
„ Ja , det er ikke godt at sige . Jeg har 
været så meget omkring , at jeg er sandt at 
sige ikke fra noget sted . “ 

de to koner likte ikke , at de ikke fik 
rede på , hvem han var , og hvor han kom 
fra og hvad han hed . Ja , da de spurgte om 
det sidste , så svarede han slet ikke , men lod 
som han ikke hørte det og sagde lige efter 
mange tak for mad og gik ud for at se om 
noget var for ham at gøre . 
„ Han ville nok ikke ud med , hvad han 
var for en , “ sagde konerne til hinanden og 
tog fat på rundingerne på ny . 
Men lidt efter rejste de sig for at gå 
og sove en tung søvn nogle timer før næste 
travle dag . 
— Elias fjørde kom sent med varerne . 
Men da han omsider kom , kom han med et 
læs så stort , at de to heste havde nok 
besvær med at trække det over gårdspladsen , 
hvor sneen var tøet bort . Det var madvarer 
for gårdens folk og for fattigfolk i egnen 
omkring . 
Nu angrede ikke Per , at han havde vist 
venlighed mod den fattige fremmedmand , 
for han var flink til at tage hånd i med . 
Han gjorde det næsten ganske unødigt folden 
søvnige Per og for Elias fjørde at umage 
sig meget , og det . som begge disse forundrede 
sig meget over var , at han gik i mørke på 
staburet uden at tage fejl af døren og uden 

at behøve retledning , endda der var ganske 
mørkt . 
„ En skulle tro han havde katøjer til at 
se i mørke med , “ sagde Elias fjorde . 
Han fik sengeplads i drengestuen og 
sov der om natten . Om morgenen den næste 
dag blev han sat til at hugge ved ; men da 
senere på dag mange vanskelige ting kom 
fore , tog han del i arbejdet , og han gjorde 
det rent ud sagt bedst af alle . Havde ikke 
travlheden nu ligefor jul været så stor , 
ville mange have lagt mærke til , at han , der 
var fremmedmand , kendte så mange ting , 
der havde med huset og gården at gøre , 
at det var rent ubegribeligt . 
Per glylied med det ene øje på ham 
af og til ; meget ved denne løskar gav ham 
ingen ro . Hvem var han ? Han så nok 
ud , som han gik og halvsov i det store grå 
hår og skæg ; men han sov vist ikke alligevel , 
han var vågen nok . Han var forresten 
vist ingen glad mand , og han var vist 
ikke så gammel som han så ud til . Han 
syntes at græmme sig over noget  .  .  . nå , 
Vorherre gransker hjerter og nyrer  . . . se , 
der kom det forgræmmede igen frem hos 
ham  . . . det var rent ondt at se på  .  .  . 
Ja , Vorherre styrer alt . 
* * 
* 

Ove Riemann holdt endnu julehelgen 
højt og i ære . Han lod den hele gård i de 
dage leve godt , og tillige kom alle fattige i 
Miles omkreds til galum og fik sine spand 
fyldte af de mange gryder der stod på rad 
og kogte med ærter , flæsk og grynsåd . 
Tiderne havde ikke været gode for landmanden 
den sidste tid ; thi meget korn kom 
andetsteds fra , og derved sank landets korn 
i værd . Men omend der ikke tjentes mange 
penge på galum , og omend denne gavmildhed 
mod jul kostede meget , holdt Ove Riemann 
fast ved den som ved den hele julefest forøvrig . 
Han ville holde gårdens skikke gode 
til det sidste . 
Da derfor den store juleaften kom , stod 
han tidlig op af sin seng og fandt sig vel i 
det trygge vintermørke . I den tykke ovn i 
værelsets hjørne brændte det med store 
vedkubber . Disse flammede ikke højt op ; 
men de havde en jevn og en meget hed ud 
den hele tid . 
Ove Riemann gik ud og tilså det hele . 
Han kendte alle husmænd , alle karle og 
alle piger på gården . Ved at tage sig af 
dem , mildnede han sin ensomhed . Og han 
var en sand far for dem ; de betroede ham 

sine sorger og han  .snakked med hver især , 
når noget af vigtighed var hændt . 
Middagstimen kom , og møljen blev spist . 
Alle var tilstede . De snakkede meget om , 
hvad julevejr det ville blive : om det dårlige 
føre og den ringe snemængde , som var 
faldt . Nu og da vendte Per sig til den 
fremmede løskar og spurgte ham , om hvad 
han havde set af sne , da han gik over 
fjeldet , og hvad han havde følt af kulde , 
og fremmedmanden svarede nok , men med 
en så sagte stemme , at få kunne høre , hvad 
han sagde . 
Omsider var møljen spist , og kun lidet 
var endnu at gøre , før den rigtige helg 
kunne begynde . Et stort grantræ var hentet 
fra Skogen , og tykke lys brændte i grenene . 
Alle gårdens folk kom i festklæder , og 
Riemann tog dem i hånd og gav hver af 
dem en gave . 
Julekveldens fløjtid gik som før . Man 
spiste og drak godt og længe , og munterheden 
kom op . Den var uden Bram , men 
stærk og tilforladelig . Timerne gik således 
til midnat , og der blev drukket ikke så lidet 
øl og brændevin og tillige en vinvare , der 
kun brugtes ved højtiderne . 
Ved kveldsbordet var julesalmer bleven 

sunget ; nu skulle andre gode sange frem . 
Mange — helst af dem der havde drukket 
meget — gav sig til at synge . Nogle sang 
godt , men ligeså mange sang falskt og 
måtte lidt holde op på grund af de andres 
latter . 
Pludselig sagde Per : „ Men fremmedmanden , 
som kom over fjeldet , kan synge 
bedre end nogen af jer . Drik nu ud et godt 
og stort glas , kar ! og stå frem og syng . 
Jeg hørte dig i går , da du stod i skuret 
.  .  . Du har gjort godt arbejde i disse dage 
.  .  . og du synger ligeså godt  .  .  . det ved 
jeg- “ 
Alle troede at fremmedmanden ville 
vægre sig for at synge og blive siddende i 
den krog , hvor han den hele kveld havde 
siddet . Men så skede ikke . Fremmedmanden 
rejste sig langsomt og sagde : „ Det 
er sent  .  .  . men jeg vil alligevel synge nogle 
gamle viser . Kanske en og anden har hørt 
dem før . “ 
Så gik han nogle skridt og satte sig 
til rette slig , at lyset faldt på hans ansigt 
med de dybe furer og det svære hår og 
skæg . Nu sås det i det gode lys . at 
omend dette hår og skæg i grunden var 
blondt , var det nu mere hvidt end gråt . 

han støttet ! Hovedet i den ene hånd 
og knyttede den anden mod sit knæ , og han 
sang : 
her har gået et vakkert dyr 
udi min herres have . 
Del har gået i år og dag 
og gjort så stor en skade . 
Skytten han sidder i lunden , 
og passer deroppå . 
Han ville gerne skyde , 
han kan den ikke nå . 
Du lille smådreng , tag mig fat på den . 
Jeg kan se på dine Bene , 
du er alt for sen . 
Han er som en hare . 
Du tager den ej i vare . 
Han er som en hind , 
der løber omkring . 
Da han havde sunget , talte ingen . For 
alle gav agt på det syn , der viste sig for 
dem . Medens han sang , havde Ove Riemann 
rejst sig og set på manden , som sad derborte , 
og nu . da han var færdig , gik Riemann 
hen og stillede sig ved siden af ham . Fremmedmanden 
sad som før ; han var hvid i ansigtet 
og de dybe furer lignede grålige streger . 
Øjnene syntes i dette øjeblik at tale om 
uendelig sorg . Alle tav fremdeles , ingen 
lyd hørtes . Ove Riemann rørte sig endnu 

ikke ; han stod blot og så på den fremmede 
mand . 
Denne sagde rolig : „ Nu vil jeg synge 
en anden vise . “ Og han sang : 
og du kan tro , at han har sølverknapper , 
og du kan tro , at han har perlek ranser . 
Han træder ringer 
ind på din finger . 
Han lægger penger 
i dine hænder . 
Han smører sirop 
på dine tænder . 
Han stopper sukker ind i din mund . 
Igen kom stilheden tilbage efter denne 
vise , der blev sungen med svag stemme . 
Men nu bøjede Ove Riemann sig dybere Over 
den fremmede mand , og hans hænder lagde 
sig på dennes skuldre , og hans fingre 
krummede sig lidt efter lidt som kløer og 
greb fat i disse skuldre . Men manden sad 
stille , som havde han ventet dette , og han 
så frem for sig med et stirrende blik . Nu 
lød noget som et brøl fra Ove Riemann . 
Han løftede med et kjæmpetag den fremmede 
mand op fra hans sæde og kastede ham i 
gulvet , så han faldt tungt . Og han blev 
fremdeles stående at stirre på ham ; men 
nu hviskedee han nogle ord mellem tænderne , 

der kom halvt bort i den fråde , der klæbede 
hans tunge . 
Den fremmede mand blev liggende , hvor 
han var kastet . Han stirrede hen for sig som 
før . Et øjeblik rynkede hans pande sig som 
i kval og mørk vrede ; men disse rynker 
svandt , og sorgen blev tilbage  .  .  . 
Endnu stod Ove Riemann oprejst . Enkelte 
ord af dem , han fik presset frem , 
kunne nu skjeldnes : 
„ Det er dig  .  .  . som kommer hid  .  .  . 
Det er dig , Elias hejmen  .  .  . som kommer 
til mig . “ 
Pludselig rejste fremmedmanden sig og 
stod foran Ove Riemann i sin fulde højde . 
„ I har kastet mig som en hund , husbond ! “ 
Råbte han , „ og det har jeg ladet 
jer gøre  .  .  . Men nu vil jeg sige et ord  .  .  . 
Derfor er jeg kommen i kveld  . . . Og i vil 
nok høre . Tror i ikke , sandt ved Herren , 
at jeg havde større lykke , da jeg var hos 
jer ? Slig som jeg så , at kornet groede , 
og slig som jeg gjorde mig umage for at alt 
skulle trives . Og jeg var så god og så 
stille , når jeg mærkede , at . det hele gik frem 
.  .  . og regn kom og solskin kom , og det 
var alt velsignet , og alt var ro og fred  .  .  . 
Nu er det også fred ; men det er en ond 

fred at ligge stille , fordi en er sønderreven 
.  .  . ja jeg har kendt ting som ingen andre 
.  .  . så stor en vé , som jeg fik lide , har 
ingen lidt . Jeg ved ikke af noget mere  .  .  . 
Jeg ved bare , at Elias hejmen har længe 
været begraven , omend der endnu var en 
del liv i ham . Men slig begraven mand har 
det ikke godt . Der er trangt dernede , og en 
kan ikke strække sine lemmer og røre sig , 
og en kan ikke puste frit . Men tro ikke , 
husbond , at jeg tænkte på jei’ og jeres 
datter dengang , og at jeg ville nogen på 
galum ondt . Nej , men jeg sandsede jer ikke ; 
jeg vidste ikke hvor i var , selv om jeg så 
jer foi- mine øjne . Havde jeg kunnet sælge 
jer for Jannas mindste finger , så havde jeg 
solgt jer . Og jeg havde solgt galum for en 
finger til . Al anden magt kan en tvinge , 
husbond ; men den store elskhug kan en 
ikke tvinge , for den brænder og suger til 
inderste marv , og når den kommer , så følger 
en . Jeg kom ud for slig magt  .  .  . jeg fik 
kende den  .  .  . jeg kunne ikke styre mig  .  .  . 
Jeg blev nu den , som jeg ikke havde været . 
Noget havde jeg i min krop , som jeg før 
ikke kendte . Jeg troede , jeg var en god 
mand , og uden jeg vidste det , boede der tykke 
udyr hos mig , som rejste sig og ville æde 
14 

hovedet af min far og mor og husbond og 
hvem anden det skulle være , hvis jeg kunne 
have fået hende med hud og hår . Jeg 
kunne ikke gøre andet end det jeg gjorde . 
Jeg hjalp til med at få Meta til Janna  .  .  . 
Jeg ville selv til hende , hvorfor skulle ikke 
andre lige at komme der ,  .  .  . så tænkte 
jeg . Men siden så jeg at Janna var en 
tæveulv og et ukjure . Hun lokkede mig 
på fantesti med sin fineste stemme . Og 
hun lod mig følge , for ikke ville hun give 
slip på mig . Men den som havde magten 
med hende var den sorte mand som dræbte 
jeres heste , og som i slog , og som jeg åbnede 
ruden for , fordi Janna bad mig  .  .  . 
Så kan 1 nok også få at vide , at det var 
mig , som fik Meta til at vende tilbage  .  .  . 
Jeg havde længe tænkt mig om da . Men det 
duede ikke , for da havde Jannas gut alt 
fået magten med hende  . . . og det havde 
aldrig nyttet stort  . . . I havde ikke den 
største magt der , husbond  . . . Ja nu går 
jeg fra beatehus , for nu har jeg snakket ud 
så godt jeg kunne  .  .  . jeg kommer ikke 
mere her ; men jeg er glad for denne stund 
.  .  . Godkveld  . . . nu får i slå mig i 
Hansen , så jeg ligger der , om i vil , husbond , 
og vidne kan alle være på at jeg 

sagde det selv  . . . hvis ikke i gør det , så 
går jeg  .  .  . det er min eneste vilje . Godkveld , 
og guds fred til  .julehelg . “ 
Han nikkede med hovedet mange gange , 
og til sidst næsten umærkeligt , medens han 
nærmede sig døren . Han nåd den , famlede 
lidt ved låsen førend han åbnede den , og 
gik ud  .  .  . man hørte ham endnu en stund , 
medens han gik gennem gangen og lukkede 
op den yderste dør . 
Riemann blev stående som før . Da 
manden var borte , gik han hen og satte sig , 
hvor han før havde siddet . 
Der blev ikke talt . Nu og da mumledes 
der blot noget som : „ det var Elias hejmen 
.  .  . ja , det var Elias hejmen “  .  .  . ikke 
andet . Per , som hele tiden fra manden gik 
havde stået ved vinduet , sagde : „ der har 
været lidet sne til nu ; men jeg tror , at snestorm 
vil komme i nat  . . . og senest i 
morgen tidlig . Vorherre hjælpe , den som da 
er ude . “ 
Ove Riemann sagde lidt efter : „ Mener 
du med de ord , du der sagde , at jeg skulle 
gå efter Elias hejmen og bede ham komme 
ind . Det gør jeg ikke . Han gik engang 
bort og tog mit bedste liv med  . . . og om 
jeg havde mistet det , selv om han var bleven , 
14* 

det er ikke hans fortjeneste . Og jeg kender 
Elias hejmen så godt , at jeg ved , at han 
ikke kom , om jeg nu bad ham komme  .  .  . 
Den Ros skal han have . “ 
De blev ikke siddende så længe udover 
natten denne julekveld som ellers i beatehus . 
En time efter var julelysene slukkede , og 
alle var gåde til sit . Men en anden ting 
var det , at mange , særlig af yngre folk på 
gården , flokkede sig sammen i drengestuen 
og i de mindre køkkener for at snakke 
om , hvad der havde hendt om kvelden . 
Elias hejmens historie blev fortalt på ny af 
dem , der havde tjent på gården dengang , 
og disse sagde , at de havde spilet øjnene op 
i samme nu , den gamle løskar havde sat 
sig til rette under lysene . De havde just 
ikke sagt : „ der er Elias hejmen ; “ men de 
havde alligevel draget kjendsel på noget . 
Da de noget senere gik over gården 
for at sove i sine kamre , sagde Per : „ Jeg 
er glad for at vejret holder sig fint . Her er 
stjerneskin og om en stund kommer månen . 
Snestorm bliver det vist ikke noget af , efter 
hvad jeg kan forstå . Den store banke i 
øst er borte  .  .  . jeg så den i eftermiddag . 

nu kan da Elias hejmen klare sig frem bare 
han følger vejen , og det er ikke vanskeligt . 
Det var en ferm mand , og fermere kunne 
han vel være bleven “  .  .  . 
Der blev talt ikke lidet om Elias hejmen 
på galum gård i den hele julehelg . Tyendet 
spurgte mange folk fra de omliggende 
gårde om de julenat havde fået besøg af 
en gammel gråskægget mand . Der svartes 
nej af alle . 
En måned senere fandt to skiløbere en 
ihjelfrossen mand midt i tykke galumskogen . 
Folk fra galum kendte manden igen ; det 
var Elias hejmen . På hvad måde var han 
kommen der , han lå ? Havde han villet 
skyde genvej til gården myren , der lå en 
mil borte , var det en vanskelig genvej . Da 
kunne en vel forstå , at trætheden havde 
taget ham , og at han gerne havde villet 
sove . Men havde han mistet vejen i det 
gode vejr , måtte han have været meget 
tåget i hovedet . En af de ældste mænd 
på gården sagde : „ Det er besynderligt nok , 
at jeg mindes hvad der hændte på galum 
gård for længe siden . Elias hejmen gav 
en julekveld det råd til den som ville 
kende sin fremtids lykke , at han skulle 
gå ind i en tyk Skog , hvor en ej hørte 

hanen gale og ej så lys . Det kostede dengang 
et menneskes lykke , og det fik Elias 
hejmen vide . Så meget værre er det , om 
han selv har prøvet det  .  .  . se , dengang lo 
han af det  . . . for han var frisk og frejdig 
.  .  . Nej , når ulykken kommer så hører 
nok mange på gamle råd  . . . Nu ville 
han vel se sin fremtidslykke . Kanske han 
fik dauen at se , og det var vel lykken for 
ham . Ja , slig forandres menneskene . “ 

Iii . 
Jo ældre Ove Riemann blev , jo mere 
holdt han sig i huset og nær huset . Jage 
orkede han ikke mere ; men ride kunne han 
endnu , når hesten ikke var for ung og 
fyrig . 
Han tog sig nu og da en ridetur rundt 
om i egnen , som var hans , og som han følte , 
han snart ikke skulle se mere . Han så 
myren og møen sortne og han så engen 
grønnes langt bortover . Han så en og 
anden kampesten , som han erindrede fra sine 
barndoms lege , han så den lille lund , som 
han endnu tydeligere huskede , fordi hans store , 
fåmælte mor havde gået med ham did , 
når det grønnedes om våren , og havde vist 
ham de unge træer , og de gamle træer , og 
egetræet , det ældste træ af alle . Når de 
unge træer sprang ud . så var foråret 
sikkert nok ; men når det ældgamle egetræ 

fik sit løv , da var den stærke sommer forhånden . 

dette egetræ havde han altid betragtet ; 
men nu fik han det efterhånden kært . Med 
sine knudrede grene og sine bulnede rødder 
stod det der og levede igen fra en tid , som 
nu var langt borte . Der var noget udslukt 
over det , noget af dødens fred . Det lignede 
en olding med lukkede øjne . 
Dette træ , tænkte han , står , hvor det 
står . Om det engang for meget længe siden 
fik meget storm og lidet sol , mindes det 
ikke nu . Og om nogen sagde til det : langt 
ude i verden gror mange ege i dyb jord , 
og der skinner solen hedere end her og 
regn falder rigelig og mild — vil du ikke 
did  . . . så ville træet ryste sit tynde løv , 
og de krumme rødder ville klamre sig endnu 
fastere til den karrige jord , hvoraf det er 
spiret frem . 
* * 
* 
han tænkte lidt på Meta og længedes 
efter hende . Han huskede , hvor hun havde 
været skøn , da hun vendte tilbage . Det 
kunne hænde , at han , om han vågnede tidlig , 

så ud i det blege morgengry for at blive 
hende var , om hun endnu engang skulle 
komme over engen  .  .  . hun , det lyse gjøglebillede , 
den fjerne fra mennesker . 
Han tænkte på alt roligere end før . 
Hvem vidste ?  .  .  . Pustet fra fjeldvidden 
var ofte koldt og fuldt af uhygge . Men 
hvem vidste , om ikke et fuldgodt liv der 
kunne leves ?  . . . Og romanifolk havde 
tykke hytter med mange Felder , og i de 
hytter sov de om vinteren som dyr i dvale 
.  .  . han huskede , at Meta ikke likte at 
vækkes . Da skreg hun og slog . Og han 
huskede de folk , han havde set sove i slige 
hytter om vinteren . De frådsede i søvn og 
dvale . 
Disse ting drog ham med en egen magt . 
Han mærkede , at noget af dette var også 
hos ham selv . De tunge drifter , længsel mod 
vidde , lyst efter mad og . æden sig mæt på 
grådig vis , søvn og stærke drømme , blodet 
der sprang op og faldt tilbage uden hensigt . 
Hvad havde det at sige , om hans datter 
ikke boede her , men at hun færdedes derude , 
når disse livskilder flød rigelige ? Der sagdes , 
at de , hun var hos , var ville og ypped kiv 
kun for at slå ihjel . Nuvel — hvorfor ikke 

slå , når ens øjne var blodunderløbne af 
vrede ? 
Måske havde han givet sin datter noget 
af dette sit eget sind . Og til overflod havde 
han engang lagt hende som nyfødt til den 
brune piges bryst , og den ville ammes melk 
var vel gået hende i blodet . Og sluttelig 
havde vel Jannas mørke gut taget hende med 
vold , og hun , den myge pige med den hvide 
hud , havde vel først stridt imod med skrig , 
men var siden bleven hans , elskovsfuld og 
ydmyg , og kunne siden aldrig rykkes fra ham . 
Der skulle ikke sørges over det , og der 
skulle ikke sørges over noget . Livet drejede 
sit store hjul . Meget liv fremmylrede på 
jorden , før det døde . Hvad havde det at 
betyde , om livet søgte næring på samme 
plet eller rørende sig på jordens overflade , 
når blot livet blev en flamme . Fru Beate 
var ivrig og hun byggede i henrykkelse det 
store hus . Meta var også henrykt , dengang 
hun flygtede mod den Skog , hvor nogen 
ventede . Mon ikke de to kvinder ville have 
elsket hinanden ? 
Det ene rakte det andet hånden  .  .  . 
Hvad havde det hele at betyde ?  .  .  . Hvad 
havde det at betyde , om beatehus forfaldt 
og sank , når han var død ? Det havde 

været hans sorg før ; men nu sørgede han 
ikke mere . 
Alderen samlede skyer om hans hoved . 
En dag blev han pludselig svag og faldt 
omkuld , rammet af et slagtilfælde . Han blev 
bragt til sengs og døde nogle dage efter . I 
denne tid før han døde havde han det roligt 
og godt ; thi kære mennesker besøgte ham . 
Hans mor kom ind og snakkede med ham en 
kveld , og da hun gik , var det fordi hun 
skulle passe noget i fjøset  .  .  . Margrethe 
var omkring ham både her og der , så han 
til sidst bad hende sove  . . . Og en morgen 
stod Meta ham nær . Han kunne kende 
hendes åndedrag , det var så svagt , så 
tyndt . Han greb først om hende ; men hun 
bøjede sig ned og kom bort  .  .  . Så rørte 
han hendes hånd , men hun gik tilbage  .  .  . 
Han gik efter  .  .  . „ Meta , du den underligste 
af alle i verden  .  .  . Meta , hvorfor 
løber du for mig ? “  . . . De gik videre og 
han nåde hende ikke  . . . de kom til en 
elv ; han måtte standse  .  .  . Hun svandt 
som en sky over elven  .  .  . 

Iv . 
Da Ove Riemann var død og begraven , 
så det ud som om beatehus tog sig hans 
bortgang nær . Det ,blev så stille i huset ; 
det blinkede ikke mere fra ruderne , det stirrede 
så sært fra dem , som forkyndte huset sin 
forladthed . Når sommeren kom , og fremmede 
nærmede sig gården , tænkte de : „ denne 
gård er større end nogen anden på disse 
kanter . “ Men når de kom helt nær , faldt 
det dem ind at der var meget stille gården 
omkring  .  .  . ikke hundeglam , ikke hestes 
hovslag og vrinsken  .  .  . Skridtene sagtnedes 
uvilkårligt , og man tænkte : hvad er dette 
for et hus , hvor ingen bor ? — omsider kom 
måske en Bonde til syne , som holdt til i de 
tre mindste værelser i en af fløjene  .  .  . 
Han kunne vise den omkring i huset , som 
gjærne ville se . 
Det var tydeligt for enhver , som så , at 
ingen boede i huset og drog omsorg for det . 

alting sank . Loftets kalk slog store sprækker , 
gulvet hang i bue , særlig i den af dansesalene , 
udenfor hvilken for nogle år siden 
altanen blev borttaget , og de bjelker , som 
holdt den , gik med . Disse bjelker havde 
også med gulvet at gøre , og da de svigtede , 
sank gulvet som gamle læber over et sted 
tænderne mangler . Det bal ville være farligt , 
som skulle holdes i denne sal . 
Riemann havde bestemt i sit testamente , 
at hans datter , Meta , skulle have i ejendom 
galum gård . Men om hun ikke viste sig 
og gjorde sin ret gældende inden ti år , 
skulle , da ingen slægtninge fandtes , ejendommen 
sælges , og pengene skulle deles 
blandt dem , der havde levet som husmænd 
og tjenere på gården , eller , om disse ej 
var i live , deres efterkommere . 
Derfor stod værelserne som før . Bonden , 
som boede i de tre , så huset efter , og 
hver syvende dag pudsede han møblerne 
for støv — eller han skulle gøre det . Og 
han skulle også åbne vinduerne , så den 
friske luft kunne strømme ind . Men han 
troede ikke altid at det var nødvendigt , da 
ingen boede der . Derfor stod værelserne 
tidt i uger og ingen kom der . Der blev 
altfor stille derinde . Noget samlede sig og 

samlede sig ligesom . Luften blev hemmelighedsfuld , 
og dulgte ting , der gerne ville 
vise sit åsyn , rørte sig og ville frem . 
Mange af værelserne var lysere om 
vinteren end om sommeren . Thi om sommeren 
skyggede havens træer for værelsernes 
ruder . Og de skyggede tættere og tættere 
for hvert år , som gik , thi træerne blev 
aldrig mere klippede ; men de groede langt 
ud , og kvisterne borede sig vej om de fandt 
sprækker og Spalter , og lidt satte de så 
hårdt i , at sprækken blev større og træværket 
sprængtes . 
* 
den gamle , forsømte have . 
Almetræerne ludede , eftersom årene gik . 
De lletted grenene mere og mere sammen . 
Fremmede dyr , der i grunden hørte hjemme 
i Skogen , gravede huler ved roden , og i 
Toppen fløj ravn og krage . 
Frugttræerne bar hvert år sine blomster 
og frugter . Når frugterne blev overmodne , 
faldt de med dumpe lyd ned på 
græsset ; ingen tog dem , thi bønderne i 
egnen omkring ville nødig stjæle . De blev 

derfor liggende , og de rådnede — om da 
ingen letlivet bygut listede sig over plankeværket 
og tog så meget han ville og endda 
fyldte lommerne , så han næppe kunne 
komme over på den anden side igen . 
Engang kom en vildfarende , syg hund 
did og døde i haven . Dens ynk hørtes som 
menneskeynk . Rædde bønder hørte det . nogle 
nætter i træk , og en lang tid efter at 
hunden var død , gik endnu historier om 
at „ i haven er det uroligt “ , og det gjorde at 
folk syntes , den så uhyggelig ud , når det 
begyndte at mørkne . 
Og lidt kunne haven antage et eget 
udseende . Den stod ligesom og tiede , den 
så ud , som ville den sige : „ jeg ved mere , 
end nogen tror . “ Og da tænkte man , at 
haven måske vidste meget  .  .  . man mindedes 
selv Fru Beate , og man troede , at derinde 
mellem træerne gik hun vist og tænkte 
på den stærke mand , som hun aldrig fik 
kende , og derinde gik den dejlige djævledatter 
og så Markus Riemann i øjnene så 
han blev yr og blændet . — og hvor meget 
kunne ikke have hændt der , som aldrig nogen 
tik vide ? — 
haver om gamle huse må elskes . Alt 
af værd og skønhed , alt af henrykkelse og 

elskov , alt af sorg og kval , som har sket 
i huset , ved haven om . Fra de hemmelige 
vinduer i værelser , hvor to mødtes , har 
disse to set ud i haven , og dens træer har 
set deres ansigter , snart blussende af liv , 
snart hvide af håbløshed . Og om aften 
har de fundet vej ud i haven ( to øjekast 
har talt ! ) og- de gamle træer har klogt og 
bedrøvet skjult disse to mennesker med de 
'altfor røde læber og med den alt for hede 
ånde . Og når de et kort minut har krystet 
hinanden afsindigt i favn , da har et hvisk 
gået gennem de gamle træer : „ Hys , forstyr 
dem ikke , de arme lykkelige . “ Og 
træerne har siden set dem gå trøstesløse 
på det samme sted . Men derfor er de 
gamle træer så fulde af tålmod og forståelse . 

og hvor den gamle , forsømte have er 
skøn og rig . Intetsteds har solens stråler 
en så gylden farve . Intetsteds er duggen 
så skinnende . Intetsteds rasler løvet slig 
ved høst . Og intetsteds synger fuglen så 
søde sange som mellem grenene af de halvt 
udgåede træer . 

v . 
Huset stod stille og udslukt i dage og 
måneder og år efter år . Men en sjælden 
gang i denne tid rørte der sig dog et eget 
liv i den forladte gård . Nogle folk kom 
did , som man vanskelig skulle tro havde 
noget at gøre der . Det var omstrejfere , 
romanifolk , og i gårdsrummet og udenfor 
huset lød nu deres skarrende tale . Mellem 
dem var en kvinde , som gik meget omkring 
i værelserne og blev der længe alene , medens 
de andre sad udenfor , og ikke ænsede at følge 
hende . 
Huset og gården var hendes ; thi hun 
var Meta Riemann , datter af Ove Riemann , 
gårdens sidste ejer . Hvad hun ville der 
var ikke godt at sige . Når hun havde været 
der en dag eller nogle dage , forsvandt , hun 
igen med sit følge . Men i den tid de var 
der , blussede huset svagt op . Skær af ild 
sås fra alle skorstener , og en og anden 

nysgjærrig , som havde' nærmet sig huset , 
kunne fortælle , at Meta Riemann havde vist 
sig for følget i de højtidsdragter , som vistnok 
lå igen i chiffonniererne fra de fruer , 
som før havde boet i beatehus . 
Og han kunne videre fortælle , at når 
hun havde disse dragter på , stillede hun sig 
altid midt på gulvet . Og hun stod der 
vild , rolig og stolt , medens hele følget dansede 
om hende en af sine egne danse . 
De næste dage , når andre ville hen at 
se , var følget måske borte . 
Mange år gik  .  .  . Kvinden havde gråt 
hår , når hun kom . 
Og endelig kom hun ikke mere  .  .  . 
Beatehus havde rejst sig , fordi et menneskesind 
var fuldt af higen og henrykkelse , 
og det blev stort og skønt . Det sank formedelst 
et menneskesinds fligen og henrykkelse 
— smuldrede og blev til støv 

