— går du med , lam ? 
— nej , — den er kun 7 , — en time før lukketid . 
— varm aftensmad ? 
— kan ikke ; kom ind og vent , til mops kommer . 
— porter — halt and halt — og varmt ? 
— lad være at friste mig . — kom ind og luk døren . Al varmen går jo ud . 
Lammet trak fristeren ind gennem butiksdøren og holdt ham fast . Det var ikke hver dag , der blev budt varmt til aften , og det var jo ikke altid , at krusene slog til til varmt til middag heller . 
— har du bryg ? 
— nåda — frisch vom Fass ! Peter , — stik ned og hent to pilsnere hos høkeren . 20 øre . Får du noget igen , kan du selv beholde det . 
Peter forsvandt . 
— det varer vel ikke længe , du ? Jeg er sulten . Middag kl . 8 , det er sent . 

— å , ja — den ene dag slet ingen ; den anden kl . 8 , og den tredje heller ingen . 
— er det så sløjt ? 
— ja ; det var kassen for i dag , Peter gik med . 
— ja , men — vi kunne jo have sparet--------------- 
— jeg havde nok 2 kr . i går , men den gamle der hjemme havde ingen , og man kan dog ikke lade sin moder sulte . 
— nå , hvad tjente du så på det , Peter ? — 
Peter grinede over hele ansigtet , medens han sled i proppen for at trække den op . 
— 20 øre . Der stod i kr . 30 i forvejen , sagde høkeren ; så kunne vi ligeså gerne skylde i kr . 50 , for ikke at få slinger i regnskabet . 
— laban ! — mumlede lammet og langede ud efter drengen . 
— hahaha ! — lo den anden . Han er nok ikke så dum , som han ser ud til ? 
— skål ! — han skyllede ærgrelsen ned i et langt drag og holdt flasken op mod lyset . — det er Pokkers små flasker , mumlede han . 
— gud ske lov , der er mere i  » Ballen «  . 
— der er no’en i butikken , — meldte Peter . 
Lammet gik ud og ekspederede . 
— 2 ark hvidt papir , værs’god ! — nå , konvoluter-------og en pen ? — ikke videre , lille frøken ? — det er 10 øre . — frimærker , — det har jeg ikke ; jeg er helt udsolgt i aften . 
Pigen gik . 

— lange ! — liner ! — skynd dig , skal du se , — dejlig pige , du ! — i grunden en skam , du har bedt mig ud i aften . 
Lange , der havde kigget ud gennem en sprække ved portieren , kom hurtig hen til vinduet . 
— hvem mener du ? 
— den lille , der gik nu ; der går hun . Ikke sandt , — storartet ? 
— å , ikke andet ! — det var jo en tjenestepige . 
— ja , derfor kan hun da for Pokker være fiks , ved jeg . Husker du blonde Marta ? 
— ja , hvad blev der for resten af hende ? 
— hun er gift nu ; jeg har ikke set hende længe . Du ved , mit princip — — 
— gud bevares ! Aldrig gifte koner — — 
— uden en ! Apropos ! Det var for resten netop i aften — — 
— tirsdag ; ja , jeg mindes . — — goddag ! det var længe siden ellers . 
— ja , man har jo sine pligter at passe . 
— forstår sig ; — strøget og ballerne . 
— skal du ikke lukke snart ? vedblev den sidst ankomne , der var sergent og Broder til lammet . 
— jo , det hjælper jo nu ; men mops er ikke kommet , som hun lovede . 
— mops , — ja , men er det ikke hendes logeaften  ? 

— du siger s’gu noget . Tirsdag , det er ganske rigtig . Og det talte hun ikke noget om i Morges , da hun var her med min frokost , — 3 stykker uden skorpe , ved du , — nikkede han over mod lange og klaskede i munden med de løse tænder . 
— ja , men hør , general , tag du så og pas butikken i den halve time , — så går jeg hen med lange og får en bid middag . 
— jeg tror , du vil ; jeg skal ud med en pige i aften . 
— å , en halv time , — indvendte lange . 
— nej , — det kan jeg virkelig ikke . Ved stævnemøder må man være bestemt ; og jeg har endnu aldrig svigtet . Dette her er endda første gang . 
— ja , ja , — resignerede lammet . En vennetjeneste af en søster eller bror , det er for meget forlangt . Hun skal passe sit teater , og han sine stævnemøder 1 
— tag du og luk , her kommer jo dog ingen , — trøstede lange ham . 
— å ja , så sparer jeg dog altid gassen ; — men det skal allersnarest træffe sig , at der kommer nogen , når man ikke er her . 
Medens lammet nu gav sig i færd med at sætte skodder for døren , slukke gassen i butikken og så gøre sig i stand inde i det lille hummer indenfor , opstod der som altid , når de to brødre 

kom sammen , en ivrig dispyt , der ikke endte , før generalen opdagede , at han nu med snak havde opholdt sig så længe , at tiden for stævnemødet var forfejlet . Dette gød selvfølgelig ny olie på ilden hos begge parter , thi lammet ræsonnerede , at broderen ligeså godt kunne have passet butikken godvillig som at stille til skænderi i den halve time , og generalen ærgrede sig over , at den chance nu var tabt for ham , som han havde håbet af dette første stævnemøde . 
— ja , lad os så komme afsted , — fandt lange det endelig passende at afbryde , da han mærkede , at sammenstødet havde nået det punkt , hvor sindene atter begyndte at køles , det vil sige , hvor generalen begyndte at indse , at den anden dog havde nogen ret og derfor som den yngre trak følehornene til sig . — går de med og får et forligsbæger i  » Ballen «  ? 
— å , ja — hvorfor ikke ; nu har jeg dog ikke noget bedre for , og tørstig er man jo altid . 
Og så drev de ned over torvet , der endnu ikke havde fået sit elektriske lys og derfor lå hen i et halvmørke , som gaslygterne ikke var i stand til at sprede . Langt lifligere skinnede de tusinder af stjerner deroppe på den mørke blå himmel , og ude bag holmen stod fuldmånen op i skøn majestæt . 
Men de 3 venner agtede ikke på aftenens skønhed ; de to sultne hastede afsted mod mid 

dagsbordets glæder , og generalen var fuldt optaget af at spejde efter enhver forbipasserende kvinde , om han dog ikke skulle øjne den ud-kårnes træk nogetsteds . 
På hjørnet af Østergade blev han opholdt ved tilråb af nogle venner , der havde indtaget deres stamplads der og iagttog de spaserende med største interesse , som var det deres opgave her i livet . Men de andre jog videre . 
— høj — lam ! — så du ? — udbrød lange pludselig , da de omtrent var udfør svaneapoteket . 
— så — hvadfornoget  ? 
— den unge pige---------------i 16 — — ? 
— å , snak . Lad os bare komme videre ; jeg er sulten . 
Men lange rørte sig ikke ud af stedet — i hvert fald ikke fremad . 
Hvem kender ikke Østergades nummer 16 og 16’s skumle port . Hvilke minder gemmer ikke denne port . Ja — kunne den tale ! 
Utallige er de stævnemøder , der er foregået lier , — utallige de bekendtskaber , her er stiftet . For mangen ung ubefæstet sjæl har denne port haft skæbnesvanger følger . Skulle noget sådant ske nu ? 
Nogenlunde skjult i mørket stod to unge piger foran fotografens montre , der akkurat modtog så meget lys fra lygten udenfor , at det kunne 

se ud , som om de i al uskyldighed beundrede de mere eller mindre ubekendtes billeder , der hang derinde . Dette var dog vel kun for en ringe del tilfældet . Det sås snart , at de to unge piger i deres ustyrede trang til at se livet ved aften på nærmere hold , nyfigent sendte stjålne blikke ud efter de forbidrivende herrer , der dog hidtil ikke syntes at have opdaget de to uskyldigheder . 
Lammet var gået et skridt tilbage , og stod lidt ude på gaden og betragtede dem med kendermine . 
— hvad tror du , Erik ? •— spurgte lange endelig . 
— ja , — jeg ved snart ikke , — svarede lammet tøvende . — den ene er jo ikke ude første gang , ser du nok . 
— men den anden ? — vedblev lange utålmodig . Er hun ikke nydelig ? 
— jo , men , — nej , hun ser for pæn ud . Hun venter på nogen . Lad os gå videre ! 
— men , — her i porten , du ; det tyder dog ikke godt ; det er dog ikke der , en ung dame helst skal tage stade . Og denne anden , der er med--------skal vi invitere dem ? 
— jeg tror , du er gal ! Du , der gør dig til af , aldrig at have antastet nogen kvinde på gaden . 

— never mind ; jeg må have rede på det . Hun er Pokkers sød ! 
Lange var allerede inde i porten , og Erik fulgte efter . 
— det er min ven , frøken ! — udbrød han noget forvirret . — boghandler Erik Møller . 
Han stoppede op for det forundrede , men lattermilde blik , hun så op på ham med , idet hun vendte sig om . Han følte , at det var en latterlig introduktion . 
— så , — svarede hun , som det syntes , rent uvilkårligt . — ja , det er min veninde , Olga Henriksen . 
Møller kom til at le , idet han hilste på veninden , der ganske ugenert tog hans hånd . 
— må jeg så hilse på dem selv , frøken . 
Han ville række hende sin hånd ; men i det samme kom generalen forbi og standsede ved at se dem , midt for porten . 
— hvad Pokker ! God aften ! Er det ikke frøken fanget ? 
— jo , svarede hun muntert . — jeg kender dem også godt , men---------- 
— mit navn er sergent Møller , vedblev generalen . — husker frøkenen ikke , jeg havde fornøjelsen at gøre deres bekendtskab på forsvarsballet i fjor ? 
— jo , nu mindes jeg . 
Nu kom da endelig en ordenlig præsentation 

i gang , og lange opnåede at trykke den skønnes hånd . Forsåvidt var alt i orden , men alligevel var han ikke tilfreds . Han ærgrede sig over generalen , der altid var den sejrrige overfor damerne , og her havde han afgjort den fordel at kende den unge pige fra tidligere . 
Lammet , hvem sulten stadig plagede , foreslog en samlet spaseretur opad strøget . Frøkenen søgte nok at indvende , at hun egentlig borde vente på nogen , der var oppe hos Bendix , men det var klArt , at det kun var en Art undskyldning for , at hun havde ladet sig træffe her i den famøse port . 
Lange var ikke underholdende . Lammet havde sluttet sig til Olga , og generalen abonnerede fuldstændig på den unge pige , for hvis skyld han for en gang skyld havde gjort brud på sine principer . Han gik mut og tavs med , som om han ikke hørte til selskabet og blandede sig kun i den iøvrigt muntre samtale , når ordet blev henvendt til ham . I stedet for faldt han hen i grublerier over , hvad der vel havde drevet ham i det øjeblik , han havde tiltalt den unge pige . Men han fandt intet svar på dette spørgsmål . Han havde aldeles ingen tanke forbundet dermed . Han var blot ved første øjekast bleven frapperet over at se denne unge , tiltalende fremtoning i denne port . Han var overbevist om , at hun ikke på noget punkt stod på trin med nogen 

af de  » Damer «  , der ellers her oppebiede  » Tilfældet «   ; han var sikker i sin tro på , at hun var en uskyldig og sød ung pige , der måske forledt af en anden , som det nok kunne se ud til , og i hvert fald drevet af en uimodståelig lyst til at opleve et eventyr , hvis fare hun ikke selv kunne se , her uden kendskab til de  » lokale forhold «  stillede sit rygte blot for bagtalelsen . Og uden mål eller tanke dreves han frem af en ubestemt trang til at erfare , om han havde ret i sin gisning . 
De havde allerede passeret  » Ballen «  , der i virkeligheden naturligvis bar et langt pynteligere navn og var beliggende i en kælder på strøget , da lammet begyndte at beklage sig over den sene spisetime , og målet kom derved for en dag . Generalen proponerede en lille  » Genstand «  , og lange følte sig endelig i så god stemning over nu også at kunne spille en vis rolle , at han indbød damerne til at soupere med , da de dog skulle ned og spise . 
Frøkenen fastholdt imidlertid , at hun skulle være hjemme — i Gotersgade — klokken 9 , og den var allerede halv , men den livlige veninde mente nok , at de kunne blive en halv time længere borte . Og derved blev det . 
Det syntes imidlertid , som om generalen var fast bestemt på ikke at vige en hårsbred fra den position , han allerede havde nået , idet han , så 

snart de var indenfor døren til restauranten råbte kellneren an og forlangte spisesedlen . Damerne gjorde vel indvendinger mod et solidere måltid , og den lille fanget var ikke at formå til at nyde andet end en kop kaffe og en kakaolikør , medens den muntre Olga omsider gav køb for en vældig bøf med løg , og det viste sig , at hendes appetit ingenlunde gav de fastende herrers noget efter . 
Samtalen gik meget livligt under måltidet , og lange , der efterhånden tøede helt op i selskabet med den smukke unge pige , der ganske indtog ham ved sit tækkelige , ligefremme væsen og de prægtige brune øjne , underholdt sig med største livlighed med dem alle . Efterhånden førte han samtalen mere direkte hen på hende selv , og inden ret længe vidste han så megen besked , som han kunne ønske sig foreløbig . 
Den gamle fanget var opsyn i ørstedsparken og garderobeforvalter i kasino og beboede med kone og 3 pigebørn en 3 værelseslejlighed på en iste sal i den gamle del af Gotersgade . Han var en striks fader , der vågede strengt over sine døtre og navnlig krævede , at de skulle være hjemme før 9 om aftenen . Den ældste datter var ansat i en modeforretning på strøget , og den yngste var endnu hjemme og gik moderen tilhånde . 
Torkeline eller som hun almindelig kaldtes 

Tora var lige ved de 17 år . Hun var ansat ved et bladkontor , hvor hun var beskæftiget fra 9 om morgenen til 8 om aftenen og havde i mellemtiden kun fri h/2 time til at spise middag i . 
Hun var smuk og ualmindelig veludviklet for sin alder . Vel var trækkene måske ikke regelmæssige , men øjnene var store og strålende og den rige brune hårfylde , der var strøget glat op fra panden , lagde sig i svære , pyntelig ordnede bukler omkring den fine nakke , og om det så var den lille opstoppernæse , der måske ellers næppe kunne kaldes skøn , så forlenede den det hele lille ansigt med en vis uimodståelig kæk ynde , der så smukt harmonerede med det yppige lille bryst og den slanke taille . 
Det var vel ikke at undres over , at faderen , hvis øjesten hun iøvrigt var , holdt hende i så stramme tøjler , og ikke holdt af , at hun var for meget ude på egen hånd ; ti det kunne ikke undgås , at de unge labaner på strøget snart lagde mærke til hende , og en aften , da faderen tilfældig havde truffet hende og var fulgtes med hende hjem over Østergade , havde han hørt en ung fyr , der med et albustød gjorde en ven opmærksom på hende , halvhøjt udtale noget om den smukke  » Tora fanget «  . Det var naturligvis gennem veninderne eller måske rettere kammeraterne ved bladet , der næppe alle var lige moralsk befæstede , at hun var bleven kendt efter sit navn ; 

men alene denne omstændighed rummede dog en stor fare . 
Måltidet var omsider forbi og Tora opdagede til sin skræk , at klokken var bleven halvti . 
Generalen råbte straks kellneren an og bøjede sig derefter over mod lange : 
— de betaler jo ? — spurgte han halvhøjt . 
— ja , de rekvirerer , og jeg betaler ; det er ganske i sin orden . 
Lange havde penge til gode hos værten , og det var derfor en overenskomst , at alt hvad han nød i  » Ballen «  blev afskrevet på regning , ti Rasmussen havde ingen penge . 
Oppe på gaden tog lammet , der hurtig var bleven gode venner med Olga , ganske ugenert dennes arm , og generalen ville straks følge hans eksempel overfor Tora , men hun afværgede det hurtigt . Møller lod sig dog ikke slå af Marken , men hævdede sin plads ved hendes side på fortovet , og lystigt passiarende gik de ned ad gaden . 
Lange gik noget med tæt ved fortovet , men måtte ofte vige om til siden på grund af trængslen i den smalle gade , og der lykkedes ham ikke at komme ind i samtalen . Ved Østergade gik han derfor uden videre over på den anden side og lagde vejen hjemad til sig selv . Han mærkede vel , at Tora en gang vendte sig og så efter ham , men han hilste blot kort og drev videre , fordybet i sine egne betragtninger . 

— du er et fjols , det er det hele , — sagde han til sig selv . Du kunne dog , om du ville , nok stå dig ved siden af denne undermåler af en sergent . 
Forretningen havde taget svært fart dette efterår , både i byen og navnlig i provinserne , hvorfra den rejsende daglig indsendte sine ordrer . For den lille grosserer var dette en velgørende afleder af alle ærgrelser , og episoden i  » i6 «  tabte snart sin bitterhed . Ganske vist kunne han af og til , navnlig om aftenen , når personalet var gået , og han sad alene , beskæftiget med sine bøger , pludselig gribe sig i at sidde og kradse skitser op til et lille pigeansigt , i stedet for at regne de lange talkolonner sammen , men disse anfægtelser tabte , sig snart ganske . 
Over tre uger var gået , og i al denne tid havde lange ikke besøgt lammet , skønt hans vej daglig gik omtrent lige forbi den nette lille butiks vinduer . Også derinde syntes der at være lidt mere travlt end sædvanlig ; ti han så næsten aldrig Møller som ellers stå bag ruden og melankolsk kigge ud på de forbipasserende , der skænkede hans forretning så lidt opmærksomhed . Endelig en aften , da han lidt senere end sædvanlig var på vejen til  » Ballen «  , gik han indenfor . 
— god aften , du ! Går du med og spiser ? — ja , tak som byder , — svarede den anden . Jeg har ellers længtes efter dig , ikke alene for 

middagens skyld , skønt jeg jo nok af og til har været sulten , men jeg havde noget , jeg gerne ville tale med dig om . 
— nå , så træffer det sig jo heldigt . Men tag så og luk , så kan vi snakke sammen , medens vi spiser . 
Denne gang gjorde lammet ingen ophævelser , men satte resolut skodderne for døren og lukkede sin butik , og det varede ikke længe , før de sad bænkede oppe i  » Ballen «  og i ro nød deres måltid . 
— ser du , — begyndte Møller endelig , da den første sult var stillet ; det går rent elendigt i butikken  ; som du ved , er jeg jo plaget af et uheld , der synes stadig at skulle følge mig i alt , hvad jeg begynder på . Vi har nu oktober , og jeg har ingen husleje , og værten gør et nederdrægtigt vrøvl og truer med at lukke for mig . Ganske vist var juleforretningen i fjor rigtig god , jeg havde netto 200 kroner ud af den , og den ville vel næppe blive ringere i år . Men hvad skal jeg gøre , når jeg ikke har midler til at forsyne mit lager med det nødvendige ? 
— ja men , kære , du vil dog aldrig låne af mig nu igen ? Jeg har ingen kontanter , og min kontrakt med min kompagnon forbyder mig at kautionere . 
— nej , det er heller ikke det , jeg vil . Nu skal du høre . Jeg har tænkt ud , at jeg kunne 

arrangere et billigt udsalg af mine sager — det måtte nok kunne give lidt skillinger — og så i stedet mente jeg , at du kunne skaffe mig et konsignationslager i cigarer . Det ligger jo godt for det , og der er ingen videre konkurrence , for det er jo kun en ren fedtebod , han har henne i 27 . Og så kunne jeg jo også have dine vine med , — du skal vel dog også i år have et juleudsalg et sted i byen  ? 
— ja , svarede lange lidt tøvende . Vi har rigtignok svært meget på vor kappe i år , og bliver Brorson ved at sælge ude i provinserne , som han har gjort i den sidste måned , så kan det knibe med at skaffe varerne ; vi kan jo næppe få dem herop i rette tid . 
— men , ser du , cigarerne tænker jeg jo nok bliver det vigtigste , for der er jo en vinhandler skrås over for på det andet hjørne ; og jeg tænkte , at da i dog får dem her fra byen , måtte i nemt kunne lægge mig et lager over . Kan jeg så få likørerne navnlig og også vinene med , så var det jo det bedste , men det haster jo ikke så meget , — for mig i hvert fald . Det gælder jo navnlig om at få lejen fra halsen . Jeg mente nemlig , at i kunne klare den . — 
— hm , hm i nå , det er sådan , du mener . Ja — du ser nok , alene kan jeg jo ikke bestemme det ; men jeg kan jo tænke på det til i morgen , og så skal jeg tale med min kompagnon . 

•— tak skal du havet jeg ville jo nødig lukke , du . Det er hårdt nok allerede at have prøvet det en gang . 
— ja , lad det så være et ord . Jeg skulle næsten tro , det kunne lade sig gøre . For Pokker , de ioo kroner til lejen må vel julen kunne give . Men som sagt , jeg må jo have min kompagnons samtykke . Skal vi drikke en  » halv «  på det  ? 
— det er sandt , du ! Jeg skal forresten bringe dig en hilsen , — kan du gætte fra hvem ? 
— nej , fra hvem da ? 
— husker du ikke , da vi sidst var hernede , — efter din opdagelse i  » 16 «  ? 
— jo ? 
— nå ja , fra Tora fanget . 
— Tora fanget ? Har du talt med hende ? 
— ja , hun har været inde hos mig flere gange med min Broder og den lille Olga Henriksen forresten også . 
— så , — nå med din Broder ? 
— ja , og hun har spurgt meget efter dig . Hun var forresten lidt stødt på dig , fordi du var gået fra dem den aften uden at sige farvel . 
— tak skal du have . Jeg synes ellers nok — 
— ja , hun indrømmede også , at generalen var skyld i det , og at han i det hele taget havde opført sig lidt sjofelt den aften . 

— å ja ; det kunne man vel sige , uden at fornærme ham . 
— jeg havde også en dyst med ham derover dagen efter . Men i grunden var det også din egen skyld . Hvorfor gjorde du dig ikke mere gældende ? Du behøver da ikke at lade dig skubbe til side af den dreng . 
— nå , i grunden havde jeg jo ingen årsag til at stå ham i vejen , når hun dog alligevel foretrak ham ; og det var jo dog tydelig at mærke . 
— han havde jo den ældres ret , indrømmede lammet , men alligevel — det skulle ikke undre mig , om hun en skønne dag kom og gjorde dig en visit . 
— mig — en visit ? 
— om ikke andet , så for at takke dig for sidst . Hun slog da i hvert fald på det . 
— nå , ærlig talt , dut så må hun heller blive borte ; jeg har meget travlt for tiden . 
— å , hvad — så megen tid , som en lille pige tager fra en , kan man dog nok afse . Og du — triumfen over generalen ? 
— ja , ja , hils hende igen ! — hvad mener du ellers om hende ? 
— ja , jeg er i grunden lige klog på hende . Se , Olga — hun er ikke svær , — hun er ikke stort andet end en gadetøs , og det undrer mig blot , at Tora omgås hende . For — udover , at 

hun nu løber næsten hver aften på strøget med min Broder , har jeg ikke kunnet opdage noget at sige på hende . 
— ja , der er hun jo også i gode hænder , og skal det vare ved , så er det ikke svært at gætte , hvad enden vil blive . 
— nå , for Pokker , hvis pigen selv er sådan , så var der jo ikke stort at sige til det . 
— nej , hvis hun er sådan , men jeg kan ikke tro det . Men hun kan blive det . Og det ville gøre mig ondt . Nå , skal vi så gå ? 
Lange kvitterede , og de gik . 
Næste aften kom lange igen ind i butikken , hvor Møller utålmodig ventede ham . 
— nå , hvad sagde skov så ? 
— lad mig dog først komme ind , lam — og lad os så få to pilsnere . Men pas nu på , Peter , at høkeren tager imod pengene i dag . Det gør nok ingen slinger i regnskabet , kan du tro , når man betaler kontant , hvad man køber . 
— bi lidt , nu er der nogen derude igen . Jeg tror , jeg må have dig herover hver dag , for så snart du er her , har jeg altid kunder i butikken . 
Det lod dog ikke til at være kunder denne gang , at dømme efter den hviskende samtale , der førtes derude i nogle minuter . 
— jeg syntes ikke , der gik meget i kassen den gang , — bemærkede lange tørt , da den anden igen kom ind . 

— å nej , — svarede lammet melankolsk og klapprede med tænderne , det var ikke andre end min Broder , men jeg lod ham ikke komme ind , fordi du var her . 
— for Pokker ! Jeg er da ikke bange for ham . 
— nej , vel , men jeg tænkte , du brød dig ikke om at træffe ham , navnlig nu , vi skulle tale sammen , og så sagde jeg , han kunne komme igen siden , når du var gået . 
— ser du , lam ! For at gå lige til sagen : jeg har talt med skov , og jeg tænker , vi kan nok arrangere sagen . 
— nej — gud ske lov da ! udbrød den anden lettet . 
— ja , ja ! vent lidt . Der er et aber ved det . Skov mente nemlig , at vi nok kunne klare lejen og lægge lager herover , men du skulle blot have procenter ud af overskuddet — bagud . Og det vidste jeg jo , du ikke kunne lade dig nøje med , fordi du så ikke har noget at leve af . 
— nej , vel stiller jeg kun små fordringer , men lidt skulle man jo dog have at spise , i hvert fald en gang imellem . 
— naturligvis , men det mente han , kunne vi også komme over , for du kunne så hver dag gå med og spise på min regning i  » Ballen «  . 
— ja , tak — det er jo godt nok ; så kan jeg ganske vist ikke sulte ihjel selv , men min 

moder og mops da ? Hun tjener nok lidt ved sin hattesyning , men det er jo ikke nok til to , og mor har jo kun 160 kroner om året i pension efter den gamle . 
— netop . Det vidste jeg jo , og det sagde jeg ham også . Og han gav jo også køb til slut , men det var dog ikke meget , jeg kunne opnå . Ser du , 4 pct . af omsætningen og 25 kroner fast om måneden — forud , det var alt , hvad han ville gå ind på . 
— de 25 , det er storartet , du ! — udbrød lammet henrykt . Så meget har jeg ikke haft fast i de sidste 2 måneder . Men de 4 pct . — det er jo rigtignok lige lidt nok . 
— ja , det kommer jo an på , hvor stor omsætningen bliver , og det er jo netop knuden . Den kan vi jo ikke sådan gætte os til . Tror du , 10 kroner om dagen er for meget , — jeg mener af vore egne artikler ? 
— det vil sige , i julemåneden kan det vel nok passe ; men tror du , vi kommer over de 6 i de andre ; husk på , det bliver jo en ganske ny forretning , der først skal indarbejdes . 
— lad os nu se , 6 om dagen i 5 måneder , for vi kan jo kun binde os til April — det bliver 780 , og 10 i december , det bliver 220 , fraregnet helligdagene , det er altså ialt akkurat 1000 kr . i et halvt år . Det er rigtignok en forbandet lille omsætning for os og svarer knap regning , når 

vi siger , at lejen er 200 , og vi betaler dig 150 , og dine procenter bliver 40 kroner af hele lejen , altså hele din indtægt i det halve år 190 . Så brændsel og belysning til , og en smule i aviserne . Du ser , vi kan ikke ofre mere . Vi kan jo nok regne med detailpriserne , vi få her , at tjene en 5—56 procent på varerne , men alligevel , — der ligger et tab . Nå , stort bliver det jo ikke og går det , så skulle vi jo håbe på en forøget omsætning , og så har det jo også været en god reklame for os , og gjort vore mærker mere bekendt hos private . Det er det , vi regner på . 
— det er alligevel en skidt forretning , du . Det havde jeg ikke tænkt mig . 
— ser du , så er der en anden side af sagen , der hjælper lidt . Angående cigarerne mente skov - og det har han forresten ret i — at vi slet ikke kunne have noget med dem at gøre . Det vil sige , vi skal nok skaffe dig lageret fra en af vore fabrikanter , men herfor skal du selv hefte . Indtægten kan du selv oppebære , men af omsætningen deri svarer du os 10 pct . ; du får naturligvis selv mindst 25 pct . på lageret . Og så ialt månedsvis opgørelse , og vi skal have lov til at kigge dig efter i sømmen , når vi vil . Hvad siger du om det ? 
— jo , det var pinedød det bedste af det hele , — så meget mere , som jeg tror , at omsætningen 

i cigarer alene vil give ligeså meget eller mere end i alle jeres sager tilsammen . 
— det er netop det , vi også tænker os , og derfor mener vi , at det ene kan bøde lidt på det andet . — skal vi så slå det fast , så opgør vi kontrakten med det samme . Som sagt , middag kan du spise hver dag med mig , — det kan vi altid senere afregne med hinanden . 
— det er et ord . Hør , det må jeg give to pilsnere på , — det vil sige , så må du låne mig 20 øre , — ja , det er sandt , generalen kommer jo straks , — så må jeg have 10 øre til . Du kan jo trække det af til den første . 
Tænderne klapprede af henrykkelse i munden på ham . 
---------nej , god aften ! Skal man finde grossereren her ? Det var ellers sjældent . 
Det var generalen , der kom og åbenbart blev forbavset over at træffe lange der endnu . 
— å ja , det kan vel snart blive en måned siden . 
— det er sandt , tak for sidst ! 
— å , selv tak . Det var jo dem , der gav . 
— ja — på den måde , — men de betalte jo . 
— nå , vi vil nu ikke skændes mere om den ting . Resultatet var jo godt , og de har ikke haft grund til at fortryde det , efter hvad jeg hører . 

— nej , den lille er jo sød nok . 
— skal du have en pilsener med ? — spurgte lammet . 
— ja , jeg plejer jo ikke at sige nej . Er det dig , der giver ? 
— ja , jeg betaler også . 
— død og pine ! Forretningen er nok i opkomst . 
— tag øllet , hvis du vil drikke , men spar dine flovser . 
— jeg skal forresten hilse dem fra Tora . 
— Tora ? 
— ja — den lille hed jo Tora , ved de nok . 
— nå , de er allerede bleven så familiær ? 
— det manglede da bare , at man skulle gå og titulere de små som frøken . 
— jeg mente blot , bekendtskabet er så nyt endnu . 
— å , man kan jo lære hinanden en del at kende i en måned , og jeg bruger nu altid at gå lige på . 
— tillykke da ! Jeg skal ikke gå dem i bedene . 
— å , stop lidt . Så vidt er vi endnu ikke , som de mener . Den lille er jo lidt knipsk til en begyndelse , men det skal man vel nok få bugt med . 
— tror de ? Jeg havde ellers bedre tanker om frøken fanget . 

— det var som Pokker . Tror de , den lille er dydig ? 
— jeg ville helst tro det . Hun er jo da ret ung endnu . 
— nej , ved de nu hvad . Nu skal jeg fortælle dem noget . Ser de , det er ikke mere end to år siden , straks efter hendes konfirmation , at hun lærte en ung løjtnant , de kender ham måske , Lunddahl hedder han , at kende . Hun charmerede sig i ham , og var nok sådan en smule forlovet med ham , og hun har selv fortalt mig , at hun ofte om aftenen kom og besøgte ham i hans ungkarlelejlighed . Og derfra har hun også et uhyre bekendskab til en hel del Spirer af hans omgangskres . Tror de nu virkelig , sådan en ung splejs aften efter aften modtager en ung smuk pige hos sig , uden at — — 
— det var ganske vist i hvert fald meget ukorrekt , — men i den alder , — hun må jo altså blot have været en 15 —16 år gammel . — det ville i hvert fald gøre mig ondt . Men er denne forlovelse da gået  .overstyr nu ? 
— det tror jeg ikke , de korresponderer nok stadig sammen . Han er nemlig i Stockholm i et par år for sin uddannelses skyld . 
— nå , så kan de jo glæde dem over at være ene hane i kurven , til han kommer igen . 
— jeg kommer til at tænke på . Hun har . af og til spurgt til dem , og endnu i aftes fore 

slog hun , at vi skulle besøge dem en aften , om de da ikke har noget imod det . 
— værs’god ! Har de lyst , så kom de blot ; men er det , som Erik har fortalt mig , for at sige tak for sidst , så synes jeg , ærligt talt , ikke det behøves .  . 
— hør nu , lange , skal vi så skrive ? — foreslog lammet , der ikke før havde blandet sig i samtalen , men åbenbart ganske gik op i sine egne tanker . 
— ja , gerne , har du papir ? 
— jeg forstyrrer måske , — spurgte generalen , — så vil jeg hellere gå . 
— nej , bliv du blot . Du skal dog føre bøgerne for mig , har jeg tænkt mig , så du kan lige så godt straks få sagen at vide . 
Han meddelte nu med få ord broderen den nye plan , og satte ham straks i aktivitet med at skrive plakaterne , der skulle forkynde for det undrende publikum , at Erik Møller i 3 uger bortsolgte sit betydelige lager af papir- og kontorrekvisiter til uhørt billige priser på grund af anden forretnings overtagelse . 
Imens opsatte lange kontrakten , der blandt andet gik ud på , at butikken herefter skulle holdes åben til kl . 11 hver aften , da man måtte regne på at sælge en del , navnlig cigarer og Kognak til en toddy efter teatertid . 
— det er udmærket , — mente generalen . 

— så har man straks med det samme en lille billig ryge- og toddy-salon , når man ikke ved , hvad man skal forslå aftenen med . 
— å ja , — svarede lammet , — du og lange kan naturligvis komme her — mod betaling , men ellers skal vi ingen beværtning have herinde . 
De fornødne papirer var snart i orden , og lammet syntes , en øl skulle smage godt . Men ved nærmere eftersyn viste det sig , at høkeren havde lukket . 
— ja , — ved i hvad , — proponerede generalen . — må jeg så ikke have lov til at byde på en toddy og lidt aftensmad ovre hos brøn-num ; for jeg synes , jeg er lidt flov . 
— det har du ret i , Otto . Du er en fiks fyr alligevel . Det er tak for sidst ! — hviskedee lammet i øret på lange . — 
næste lørdag , da lange var på vejen til  » Ballen «  , mødte han generalen udfør ranch og fik da at vide , at det var en aftale , at Tora og han ville komme hjem til ham kl . 8 , og at han havde været ved bladet kl . 7 for at hente hende , men uden at træffe hende . Han bad derfor lange varsko hende , hvis han skulle se hende op ad strøget , at den ihærdige ridder gik på Amagertorv og ventede . 
Det var med egne følelser , lange den dag nød sin middag , og det var med en vis febrilsk 

Iver , han skyndte sig at blive færdig for at komme hjem og gøre den rest af posten færdig , som endnu måtte i kassen samme aften for at nå morgentoget . Der var en egen nervøs uro over ham , som han ikke rigtig kunne forklare sig , og jo mere han tænkte efter for ret at blive klar over sig selv , jo mere nervøs blev han . 
— hvad var det i grunden også for en idé , at hun skulle besøge ham ? Han havde jo intet med hende at gøre , og det var jo vanvid af ham at modtage hende i sit hjem — sammen med Møller . Hun havde jo været forlovet med denne løjtnant , havde generalen fortalt , og nu gik hun der , aften efter aften en time på strøget med ham . Det ærgrede ham , at han selv var skyld i , at det var kommet således , at den anden høstede frugten af hans værk , — hans værk ! Som om han overhovedet havde gjort noget som helst ! 
Tora var intet for ham . Hun var generalens , eller — hun måtte blive hans . Han kendte Møller , — han vidste , at når han først havde lagt an på en kvinde , så måtte hun falde i hans arme ! 
Han ærgrede sig over hele dette arrangement , og fortrød , at han var gået ind på det . Han måtte se at træffe Møller og sige ham , at ban ikke havde tid , at han ikke var hjemme , og om fornødent , at han frabad sig deres besøg , — 

1 ligefrem , det var jo det bedste at have klart standpunkt . 
Men Møller var intetsteds at se , — det var jo heller ikke let i mængden at finde den enkelte . Pludselig gav det et sæt i ham . Få skridt foran sig så han 2 unge piger arm i arm spadsere ned ad Østergade mod kongens Nytorv . De var meget optaget af et eller andet , og de lo meget , navnlig den lille . På den højrøstede munterhed kendte han øjeblikkelig Olga hen-richsen igen . Og den anden , højere , med den tynde , sorte overstykke , der sluttede tæt om det slanke liv , var åbenbart Tora . Han var ganske vis på det . I samme nu , dette gik op for ham , mindedes han sit løfte til generalen , men det generede ham , her , midt i mængden , at gå hen og tiltale hende . Udfør kristen Bernikovstræde blev der imidlertid pludselig frit et øjeblik , og han tog da mod til sig , og med en let hilsen gik han dem forbi , idet han halvhøjt sagde til hende : 
— god aften ! Møller — — 
— venter dem ved ranch , — ville han have tilføjet , men i det han begyndte denne replik , udstødte Tora uvilkårlig et lille skrig af overraskelse , og Olga slog efter sædvane en høj latter op . 
Yderst generet herover , ilede han videre uden at se sig om , og var i et nu bort i vrimlen , ned 

over kongens Nytorv og stod snart inde bos lammet . 
— da’ , gamle kamesjukel — begyndte denne straks , da han så vennen . 
Kamesjuke var et yndlingsudtryk , som lammet selv havde opfundet , og som ufravigelig kom ham i munden , så snart han var i godt humør ; og nu var jo hans sorger slukket — for en tid i det mindste . 
— god dag , din løjser 1 — svarede lange gnavent . — hvordan går det ? 
— tak , rigtig godt , du ; — vil du tro , jeg har solgt for 8 kroner i dag . Har du set mit vindue ? 
— nej , jeg kigger aldrig på vinduerne . 
— å , men det er synd ! . Se ud en gang ; det er nok også pænt pyntet , tror jeg , alle mine smukkeste ting . 
— ja , det er jo noget , du forstår . Det har jeg jo altid indrømmet dig . 
— hvad Pokker er der egentlig i vejen med dig . Jeg synes , du ser ud , som om du havde drukket eddike ? 
— det har jeg også på en måde , — indrømmede lange og fortalte nu om  » Skandalen «  på Østergade , som han kaldte det . 
— ja , der ser du , hvad der kommer ud af at tiltale unge damer på gaden , — svarede lammet og lo , så tænderne var nærved at falde 

ud af munden på ham . Langes ærgrelse var som blæst bort , og han lo selv med nu . 
— vil du indenfor og have en  » 66 «  ?— foreslog Møller . 
— nej , du , jeg løber igen . Skulle de komme , må jeg dog se at være klar med mine breve . Farvel , du ! 
Og væk var han . 
Der var lunt og godt inde i privatkontoret eller rettere dagligstuen , — lange havde en 4-værelses hjørnelejlighed i stueetagen , — og lygten udenfor skinnede ind og oplyste stuen , som var det den klareste månenat i september . 
Han hængte frakken ud , trak de amerikanske rullegardiner ned for vinduerne og tændte lampen . 
Hvor her var hyggeligt ! Han kunne nok være bekendt at tage imod hende her ; han var sikker på , hun måtte føle sig veltilmode hos ham , hvor der vist var langt pænere trods al tarveligheden i udstyrelsen end hjemme hos hendes forældre . 
Inde på kontoret , hvor han havde foresat sig at fuldføre sit dagværk , til de sjældne gæster arriverede — der havde aldrig været damer hos ham udover familien — var der dog hundekoldt , ti ilden fik som regel lov til at gå ud her allerede kl . 3 , og han tog dette som påskud for , at den resterende post i aften forblev ubesvaret . 
Ærlig talt var han slet ikke oplagt til at 

arbejde . Hele dette besøg havde bragt hans sind i oprør , og han foretrak derfor at slænge sig på sin prægtige chaiselongue for . i ro at kunne tænke over tingene . 
Pludselig for han op . Mon pigen var hjemme ? Hvad skulle han så svare hende , om hun kom med indiskretioner . 
Hurtig ud i køkkenet . Der syntes ikke at være lys i pigeværelset . 
— er de hjemme , Nana ? — spurgte han højt , men der kom intet svar . 
Nana hed egentlig slet og ret Anna , men siden lange engang havde opdaget , at lammet , der havde spist til aften og fået en  » 66 «  hos ham , efter at være bleven lukket ud af ham den ene vej , var bleven lukket ind af pigen den anden vej og var blevet hos hende om natten ( fordi han havde langt hjem og desuden havde glemt sin portnøgle ) , kaldte han hende aldrig anderledes . 
Beroliget søgte han igen ind til sin sofa , men blev snart jaget op ved , at det ringede . 
— allerede , tænkte han , og gik ud for at lukke op . 
Det var imidlertid blot postbudet , der stak nogle breve ind ad brevåbningen i døren . 
— å , ikke andet ! — 
han havde akkurat gennemlæst den sene aftenpost og gik endnu engang med tilfredshed 

de indkomne ordrer fra den rejsende igennem , da det ringede på ny . 
Med hjertet i halsen ilede han ud i entréen . 
— godaften i — udbrød han , inden han endnu ret havde åbnet døren . 
— godaften 1 — lød svaret muntert . — nå , du er hjemme for en gangs skyld ! 
— nå , er det ikke andet end dig , Walle ? 
— ikke andet ! — ventede du andre måske — — damer , din gavtyv ? 
— nej , — ja , det vil sige — — min moder skulle komme herind , — tog han sig i det . 
— nå , ikke andet , var jeg nær ved at sige . — hør , tag dit tøj på , og kom med . Jeg giver stor souper hos i Porta i aften . 
— nej , det kan jeg skam ikke . Ellers tak , du ! Jeg er nødt til at vente til 9 i det mindste . 
— godt , men kom så derover siden . 
— ja , nu skal jeg se i 
— farvel du , og kom så ! 
— farvel , Walle ! — 
han smækkede døren i , — glad og let om hjertet over at være bleven vennen så let kvit . 
Valdemar Petersen eller  » Walle «  , som han altid hed , var søn af en stenrig bonde-grosserer på Nørrebro , og studerede oprindelig teologi . Efter at have aftjent sin værnepligt som officersaspirant og endelig have nået at kunne aksle sig med underofficerskappen i det år , der svandt 

som en dag i Sus og dus og under alle slags muntre elskovsganterier i Fredericia , slog han sig på statsvidenskaben . Bogen sled han i , det bedste , han kunne , navnlig op og ned ad Magnus Hansens kældertrappe ved Nørrevold , men end mere sled han dog strøgets knudrede sten og det lille trin op til å Porta . 
Lange holdt meget af Walle og betragtede ham som sin bedste ven . At han var flygtig i sine tilbøjeligheder , det var vel sandt nok , at han var en hensynsløs krabat overfor enhver kvinde , der faldt på hans vej , og at han soldede det ene tusind efter det andet af faderens penge væk , det vidste han alt sammen godt nok , men det var ikke lange nok til at fælde dommen over ham . 
Han holdt af ham , fordi han var et følelsesmenneske , — måske et stemningsmenneske , — og at der var meget godt i ham , og at han var en oprigtigt følende ven , det troede lange sikkert . 
Her var særlig en omstændighed , som knyttede lange til Walle . Som han selv , havde Walle haft sin ungdoms kjærlighedshistorie ; han havde båret sig dumt og fløset ad , var bleven gjort latterlig i den tilbedtes øjne , og dermed var det Paradis gået under . Og ædru eller drukken , i vågen tilstand som i drømme , glemte Walle aldrig sit hjertes udkårede , og måske 

var netop denne episode skyld i det udsvævende , ville liv , han førte . 
Det var ikke mere end fjorten dage siden , at lange en aften havde besøgt Walle , og han havde da truffet ham i en meget nedslået stemning . Han havde søgt at vriste hemmeligheden ud af ham men i begyndelsen fundet ham ganske tillukket . Men til slut havde Walle taget frem et brev , hvis ordlyd han for ham som den eneste , der kunne fatte ham , ville læse op . Det fremgik deraf , at Walle fornylig igen havde tilskrevet den skønne en lang ydmyg epistel , hvori han lovede bod og bedring , om hun ville tage ham til nåde . Han skulle nok blive et nyttigt individ , når blot hun ikke ville slå hånden af ham . Hedevig kunne imidlertid ikke love ham noget sådant , men måtte tværtimod ærligt og oprigtigt tilstå ham , at hun havde taget fejl af sig selv som af ham , hvorfor hun hermed returnerede ham det elskovsvarme digt , han med sit brev havde sendt hende , og frabad sig videre tilnær-nærmelser i fremtiden fra hans side . 
Efter oplæsningen af brevet tog Walle sin hat og gik , uden at sige et ord videre , men lange så , at tårerne stod ham i øjnene . Det indlagte digt var meget smukt og rigt på følelse , om end måske noget opstyltet og forskruet . Men på lange gjorde det et dybt indtryk . Hvor blev ikke den tid levende i ham igen , da . han selv 

havde gået og sværmet for en ung pige , som han havde al god grund til at tro , holdt af ham , men da det kom til stykket , lod i stikken for en andens skyld — et bedre parti . 
Den lille grosserer , der også til tider — som de fleste andre i de unge år — gav sin muse frie tøjler , greb pennen , og hans dybe medfølelse for vennen gav sig udtryk i følgende strofer : 
dit Vers , min ven , har rørt mig dybt — det dirrer stærkt herinde . — det minder mig om svundne tid , jeg elskede selv en kvinde . 
Jeg ser i mindets gøglespejl et billede lyst og klart ; 
tak , for du læste , kære ven — det varmede op så rart . 
Lidt af den glød , som ulmer her i brystets dybe gemme , jeg fandt igen hos dig , min ven , — jeg føler mig så hjemme . 
Ak , kom den tid tilbage blot , da elskov tog mig fangen . — men , det er længe siden , jeg har skrevet elskovssangen ! 
Lange havde endnu siddet en stund og ventet , men Walle var ikke kommen tilbage . Så havde han taget sit tøj , slukket lampen og var gået langsomt hjemad . 
Nede ved søerne havde han set Walle komme 

drivende , — blikket var sløvt og gangen usikker . Han erfor siden , at han i 2 store glas absintt havde søgt at drukne sin sorg , — og for så vidt var det lykkedes ham , som den — i hvert fald overfor lange — aldrig senere kom til orde . 
I aften kom Walle ret ubelejlig for lange , og det var ham en lettelse , da han hørte gangdøren smække i efter ham . Ikke for alt i verden ville han have haft ham hos sig i aften , da han ventede Tora som gæst . Hun var allerede galt nok inde med Møller , men om hun hos ham i aften skulle være truffet sammen med Walle , ville han aldrig have tilgivet sig det . Det ville være at lede hende lige i løvens gab , og ihvorvel han ikke havde nogen som helst egentlig tanke med dette gadebekendtskab , så ville han dog i hvert fald så vidt , det stod til ham , bevare hende for unyttige farer . 
Endelig ringede det igen , hjertet begyndte at banke som i feber , og halvt stakåndet åbnede han døren til gangen . Der stod ingen udenfor , men da han kiggede til siden , fik han syn på hele selskabet , der stod grupperet ned ad trinene til gadedøren ; først Tora , med muffen op for ansigtet for at skjule , hvor generet hun egentlig var over dette besøg , men dog med det allerkæreste smil om munden , så Olga , der som 

sædvanlig lo ganske højt og nederst generalen i sin lange kappe . 
— god aften ! — udbrød han . Værs’god at komme indenfor . Ja , er de kommen så langt , så må de dog lige så gerne gøre skridtet helt ud . Værs’god ! 
Hermed gik han Tora et skridt i møde og rakte hende hånden . Hun rakte ham sin og så fulgtes de ind alle sammen . 
— ja , velkommen . Og værs’god at tage plads ! 
Så kom de da tilsæde ; Tora i mekka-lænestolen ved vinduet nærmest skrivebordet , generalen i sofaen , og lange selv i sin magelige skrivebordsstol . Olga derimod kunne ikke sådan tinde hvile , hun måtte rundt og prøve alle de forskellige stole , hoppe højt i dem for at prøve fjerene og endelig slænge sig i den amerikanske gyngestol , som hun satte så voldsomt i gang , at generalen et par gange måtte springe op for at passe på , at den ikke gik forover med hende . Lange sagde ikke noget til alle disse unoder , men ærgrede sig hemmelig derover , medens han sad og vekslede et par ord med Tora . 
— det var pænt af dem at se lier over til mig . 
— ja , jeg syntes dog , jeg burde sige dem tak for sidst og så skænde på dem , fordi de gik sådan fra os uden at ville sige ordenlig 

farvel . Og så havde jeg også nok lyst til at se , hvorledes de havde det her . 
— mener de mig selv eller — ? 
— nej , egentlig lejligheden . Jeg har kun besøgt en herre før — en . rigtig god ven fra før min konfirmation . — 
— løjtnanten ? 
— løjtnanten ? — hvor ved de det fra ? 
— å , jeg ved meget mere om dem , end de tror ! 
— det er naturligvis generalen , der har sladdret . 
— og hvordan synes de så , jeg har det her  ? 
— jo , her er meget hyggeligt . 
— vel næppe alt for ungkarleagtigt ? 
— nej , tværtimod — det er jo en komplet dagligstue — og ved de , hvad jeg så godt kan lide ? Alle de små billeder , de har siddende der på væggen . 
— ja , det er fra mine rejser . 
— nej , har de set alt det ? 
— å , ja ! det er kun en del af det . Men må jeg ikke byde dem et glas portvin ? 
— ja , ærligt talt , lange , — bemærkede generalen nu , — jeg inviterede allerede damerne på det , førend vi kom herhen . 
— så ? Nå , det er sandt , det er jo deres vane , at byde af , hvad andre har . 

lange åbnede fløjdøren ind til spisestuen og tændte gassen derinde . Derfra gik han ind i det inderste værelse , der var indrettet som lager for de aftappede vine , og tog en gammel , støvet flaske ud af en af hylderne . 
— nej , må manse , —udbrød Tora , der var gået efter ham , — sikken en dejlig spisestue , den er næsten dobbelt så stor , som vor egen derhjemme . Det er jo en ren herskabslejlighed . 
— ja , ikke sandt — her er meget pænt ? — det er dog en egen fornøjelse , frøken , kunne han ikke længer styre sig for at udbryde , henvendt til Olga , der nu var i fuld gang med at vælte alle stolene . 
— men hvad er det dog også for narrestreger , Olga ! —udbrød Tora nu også . — det er dog virkelig synd for betrækket . 
— død og pine ! — hvor bister . Jeg troede vi skulle have fest herinde . Lidt morskab skal man dog have . Det et jeg vant ril , hvor jeg kommer . 
— gud bevares ! mor dem bare , som de selv synes , — svarede lange . 
— jeg kommer straks — jeg vil blot ud og hente et par glas i køkkenet , — vedblev han . 
Tora gik ind i dagligstuen igen og gav sig i færd med at stille til rette igen , medens lange var borte . Der blev et farligt styr derinde , det lød som de legede tagfat rundt om bordet , 

og alt imellem hørtes Olgas støjende latter og små hvin fra Tora . 
— men hvad er det dog , de nu laver , — udbrød lange , da han kom ind igen , og tog i døren . Den var låset af . 
— værs’god og luk op her , — vedblev han irriteret . 
Men hele svaret blev en skraldende latter . 
Lange tog bakken med vinen og glassene og gik gennem den lille korridor ad den anden dør ind i stuen . 
— nu skal jeg tillade mig at sige dem , frøken , at den slags løjer ynder jeg ikke i mit eget hus . Må jeg bede dem om nøglen . 
Hun havde givet den til Møller , der i den anledning fik sig en ordentlig irettesættelse , fordi han havde været med til dette hallo . 
— og hvad er det for et spektakel her er . Hvad tænker folk ude på gaden og værten ovenpå ? 
— det var generalen , der ville kysse Tora , — plapprede den visnæsede Olga ud , — og det skulle han også have gjort , hvis de ikke var kommen . 
— bevares vel ! Det kunne ikke falde mig ind at hindre det , når forholdet er således . 
— de må ikke tro det , lange , — svarede Tora nu med en bønlig mine og et skalkagtigt smil . — jeg indlader mig ikke på at lade mig kysse af nogen . 

— de er en dreng , — busede lange nu hidsigt ud imod ham . — men hold en anden gang deres drengestreger udenfor mine fire vægge . 
— det var jo blot spøg , — søgte Møller at indvende . 
— nå , må jeg så byde dem velkommen , frøken 1 — afbrød den anden ham . — det er mig en fornøjelse at hilse på dem . 
Og så drak de et velkomst- og forsoningsbæger , og stemningen bedredes efterhånden , og Olga syntes helt at have opgivet yderligere uroligheder og brud på den gode tone ; måske gjorde også vinen hende lidt søvnig . 
— men skal damerne ikke have lageret at se ? — spurgte generalen noget senere .—jeg omtalte kældrene for dem , og navnlig de smukke likørflasker glædede de sig meget til at se . 
— jo , med fornøjelse ! — svarede lange beredvilligt . Det er jo ikke noget stort lager , men forretningen er jo også kun i sin vorden , — kun et par år gammel . 
Og så måtte de ud gennem køkkenet og ned ad køkkentrappen , da der på denne tid var låset fra gaden . Der var bælgmørkt dernede , og Tora greb lange om hånden , medens han åbnede døren ind til den første kælder , skylle-kælderen . Møller strøg tændstikker og fik kælderlampen tændt , og så kom de gennem alle flaskedyngerne ind i de 2 andre rum , hvor fadene , 

store og små , lå stablede på hinanden næsten helt op til loftet , og længst inde , hvor der var slået hylder op langs væggene og ude på gulvet , og flaske lå ved flaske , pynteligt ordnede i de forskellige rum , og under hvert enkelt stod vinens mærke og årstal noteret . Og øverst oppe på alle hylderne stod de prægtige likører ordnede i grupper , og det morede de to unge piger at se alle de besynderlige faconer på flasker , her var repræsenterede , lige fra en å la frelserskirke til den gode gamle dom , nogle i hvidt glas , andre i grønt og atter andre i porcellæn . 
— det er meget morsomt ! —erklærede Tora . — det kan nok være , tænderne løber ordenlig i vand , — og så de dejlige flasker . Det er jo en ren pynt at have på en hylde i sin dagligstue . 
— hvad siger de om denne her ? —spurgte lange , og præsenterede hende en  » Mandarin «  ; — og ikke nok med , at den i det ydre er smuk , — men ingefærlikøren , der er i den , smager aldeles udmærket , og er et rent lægemiddel mod forkølelse . 
— den er nydelig , — svarede hun . — men hvad smagen angår , så tror jeg dog nok , jeg foretrækker en almindelig kakao . Det er den dejligste likør , jeg kender . 
— nu skal jeg sige dem noget . Denne mandarin skal de tage med hjem , og prøv den så ved lejlighed . Men skulle de ikke synes 

om den , så er her for sikkerheds skyld en 
flaske kakao , og den kan altid blive fyldt igen , 
— lagde han til . 
— nej , men , — jeg vil virkelig ikke have 
alt det . Det kan jeg ikke sådan tage imod , — 
indvendte hun . 
— å , passiar , bryd dem ikke om det . Og de , frøken Olga ! Ja , de har egentlig slet intet fortjent , men siden vi nu dog har sluttet fred , så skal de tage denne flaske med , — og generalen får lov at tappe sig et glas af min ekstra fine Kognak fra 78 . 
— der kan man se , — udbrød denne . Når det regner på præsten , så drypper det på degnen . 
— og så tror jeg nok , her bliver lidt koldt at være længere . Kan de finde fadet , Møller ? 
Jo , Møller fandt nok fadet ; han kendte det fra før , men glasset var så nederdrægtig lille , så det måtte jo fyldes et par gange for at nå et ordenligt snapsemål . 
Så slukkede de lygten og gik op . Henne ved trappen gik Olga først , så generalen . Tora og lange kom noget bagefter , og de så da , at Møller ganske ugenert kneb Olga op ad benene , idet han gik op bagefter hende . Men ingen af dem sagde noget , og lange tænkte , Tora havde ikke set noget 
da de igen sad oppe i stuen ved portvinen , 

opdagede Tora pludselig , at klokken var næsten to , og med et lille skrig af forfærdelse for hun op . 
— hør , kakaoen kan jeg tage med , — sagde hun , — men mandarinen er for stor , hvis fader skulle se mig . Må jeg ikke hente den en anden dag ? 
— jo , værs’god 1 så får jeg jo igen fornøjelsen af deres selskab snart . 
— de følger vel på vej ? — spurgte generalen nu . 
— naturligvis , — hvis frøkenen tillader ? 
Det var der ikke noget i vejen for . Og så gik det afsted . Generalen ville straks slå følge med Tora , og lange , der kom sidst ud på gaden , da han jo skulle lukke gadedøren af , så med ærgrelse , at Olga stod stille og ventede på ham . 
— nå , hvor bliver de af ? — råbte Tora , så snart hun så ham , og uden at agte på Møllers sure miner , gik hun lige henimod lange og tog uden ceremonier hans arm . 
— jeg kan ikke lide Møller , — begyndte Tora , så snart de var akkurat udenfor hørevidde . 
— kan de ikke lide — — ? Og dog går de hver evige aften med ham og promenerer på strøget ? 
— ja , hidtil . Men nu er det forbi . Han er så ækel , så rå ? Så de på trappen , hvor han uden videre greb Olga om benene ? Er det smukt ? 

og inde i stuen , da han løb efter mig for at kysse mig ? Det byder man dog ikke en ung pige , når man har agtelse for hende . 
Lange var som himmelfalden . Møller i unåde hos det smukke køn ! Det var ham rent ubegribeligt . 
Selvfølgelig var han enig med hende . Han kunne ikke skjule for sig selv , at han var glad ved at høre hende tale således ; sådan ville en ung fordærvet pige ikke tale ; og det var jo dog den opfattelse af hende , Møller havde villet bibringe ham . 
— de ved ikke , hvor det glæder mig at høre dem sige det ? Det beviser mig , at jeg i mit første indtryk af dem havde ret , trods alt . 
— trods alt ? Hvad mener de , — udbrød hun krænket og så hurtig op på ham . 
— jeg skal gøre dem en tilståelse . Min første samtale med lammet , de ved , Møllers Broder , om dem galdt dette indtryk , og for at få det stadfæstet , dristede jeg mig til at tale til dem , trods det , at jeg var dem fremmed . Jeg har aldrig gjort det overfor nogen dame før . Og ved de , hvoraf jeg fik mod dertil ? 
— nej , — jeg forstår dem slet ikke . 
— deraf , at de stod med denne veninde i porten i nr . 16 på Østergade , som de nok husker ? 
— var der noget ondt i det ? 

— nej , — det var der vel ikke . Men det er ellers ikke der , at man lærer en hæderlig ung pige at kende . 
— å , det var også Olgas påfund . 
— ja , det var også en grund mere for mig . For de vil dog indrømme mig , så blind kan de ikke være , — hun er ingen pæn ung pige . 
— ja , mon ? Jeg har nok spurgt mig selv om det ofte , men mon hun ikke ved sin kådhed giver sig selv dette udseende uden at fortjene det . 
— de kan sikkert tro mig . De vil komme til at angre det , om de til stadig er veninde med hende og viser dem meget i hendes selskab . 
Tora gik en tid ganske stille . 
— de har aldrig før tiltalt nogen dame , de ikke kendte . Var det ikke det , de sagde ? Havde de da ingen agtelse for mig ? 
— skinnet var imod dem , men ikke desmindre havde jeg det , og for at få min mening om dem bestyrket , søgte jeg at lære dem at kende . Er det ikke tilgiveligt ? 
— og nu ? Har de da nu ingen tro på mig 
— sikkert ! I aften har jeg netop fundet bestyrkelse . Men , Tora , undskyld jeg tiltaler dem ved fornavn . Lad mig lære dem bedre at kende , måske kan jeg i meget være dem til nytte ; jeg tror , de er for god til at være ven med en person som f . Eks . Møller . Vil de 

vælge mig til deres ven for fremtiden . Jeg skal ikke svigte dem . 
— nu er jeg hjemme , — afbrød hun ham . I morgen kommer jeg for at hente min flaske hos dem . Så kan vi tales videre ved . Tak for i aften ! 
Nu kom de andre til ; Tora trykkede langes hånd , sagde flygtigt godnat til de andre og ilede op i huset , hvor allerede alt var slukket . Lange bød også farvel og skiltes fra de andre , der fulgtes videre — hjem ? 
På kongens Nytorv standsede han : 
— skulle han gå til a Porta nu ? 
Men straks efter tog han sin beslutning , og med et lettet hjerte gik han hjem for at lægge sig til ro . 
Det blev en lang dag for lange , men gudskelov ! også den gik , og endelig blev det aften . Kontoret lukkede usædvanlig præcis , — skov var bortrejst i disse dage , — og lange skyndte selv på , at personalet kom afsted , og greb anledningen til at holde en kort Speach om præcision om morgenen såvel som om aftenen . Og så havde han skyndt sig til middag , og på vejen hjem kiggede han ind til Møller . 
— goddag , lam ! Du kom ikke i aftes ? 
— jeg havde ikke tid , kamesjukel solgte for 16 kr . , det højeste i over 4 måneder på en 

dag ; men der var også to albumer . —kom ind og få en øl ! 
— nej , du , jeg skal over og arbejde , — jeg-forsømte jo posten i går . 
— i havde det nok ellers gemytligt . 
— ja , har du talt med din Broder ? 
— ja , i Morges ! Han var ellers indædt arrig på dig . Du har jo kapret den  » Lille «  fra ham , sagde han . 
— nå , — trak lange på det . — kapre , det var vel egentlig ikke ordet ; men i går foretrak hun nu ligegodt mig . 
— jeg gottede mig ordenlig , du , da jeg hørte det . Den vigtigprås har godt af en dukkert , — det er blot alt for sjældent , han får en , for pigebørnene render jo efter ham . Men han svor på at hævne sig , kan du tro ; han skulle ordenlig læse hende teksten , når han traf hende igen . 
— ja , ja , lad ham kun det , lam . Jeg tror blot ikke , han opnår , hvad han vil , på den måde . Farvel , du ! 
Og så var han ude af døren . Han hastede hjemad ; vennens ord havde atter bragt uro i den nervøse langes blod . 
Han tvivlede ikke på , at Tora jo ville komme , men han var blot ængstelig for , at hun skulle lade sig omstemme overfor generalen , når hun 

nu traf sammen med ham , og han gik selvfølgelig på strøget nu for at passe hende op . 
Men langes frygt i så henseende var ugrundet . Klokken var ikke mere end ti minutter over 7 , da det ringede , og da han åbnede døren i den tro , at det var posten , stod Tora udenfor , frygtsomt smilende . 
— ja , her er jeg ! 
— nej , hvor morsomt , — udbrød han , — og så tidligt de kommer . Det havde jeg ikke ventet . 
— kommer jeg til ulejlighed ? 
— på ingen måde , — det overraskede mig blot . Kom dog indenfor ! 
Og så kom hun ind og satte sig til rette i den magelige mekkastol . 
— jeg skal sige dem , — begyndte hun ,— jeg ville ikke træffe Møller , — og da han aldrig henter mig før 5 minutter over hel , skyndte jeg mig at gå præcis i dag , og for ikke at løbe i armene på ham , lagde jeg vejen om ad Vingårds-stræde . 
Lange var henrykt over dette påfund . 
— men læg dog overtøjet så længe , der er jo så varmt herinde . 
— ja , tak ! — men går det også an ? — spurgte hun frygtsomt . 
— er de bange for mig ? 

— nej , — ærlig talt . Men alene det , at jeg er her , — er det vel rigtigt ? 
— rigtigt ? Nå , — der var vel dem , der ville rynke på næsen af det , — men for mit vedkommende bryder jeg mig ikke om folkesnak , — og jeg selv ser intet ondt i det . 
— jeg skal gå tidligt , — sagde hun , — følger de mig hjem ? 
— med fornøjelse , når de selv tillader ? 
— de kan tro , der vankede skænd i går . Men det var også min søsters skyld . Vi ligger i samme værelse , og hun var allerede i seng , da jeg kom hjem . Så hun blev jo ordenlig gnaven over at skulle lukke mig ind , og så holdt hun et styr , så at fader vågnede ved det . 
— hvad sagde de så ? 
— ja , hvad skulle jeg sige ? En lille nødløgn måtte jeg jo hjælpe mig med , og så hittede jeg på , at jeg havde været til fødselsdag hos en af kammeraterne på bladet . 
— fy ! — truede han ad hende , men så lo de begge to . 
— jeg lyver ellers ikke , — det må de ikke tro om mig . Det har min moder allerede tidlig lært mig ,-------men hvad skulle jeg sige i dette tilfælde ? — jeg kunne dog ikke fortælle dem , at jeg havde været hos dem . 
— de drikker vel et glas portvin  ? — spurgte 

han , og da hun tog imod tilbudet , hentede han flasken og glassene . 
— skål i — sagde han og stødte sit glas mod hendes . — lad os drikke på et langt og godt venskab , som de lovede mig i går ? 
— skål i — svarede hun , og så drak de ud . 
— det er noget nyt for mig at have en ung smuk pige til selskab her i min ensomhed . 
Nu var det hende , der truede ad ham . 
— hvorfor skulle jeg ikke sige det ? — jeg mener det jo , — jeg lyver heller ikke ; jeg hader al løgn . Det vil de nok lære at kende hos mig . Og jeg smigrer ikke , jeg kan ligefrem ikke smigre . — de må tro mig , jeg kan ikke sige en kompliment til en dame , fordi den altid indeholder noget af en løgn . Men de er smuk , og jeg synes ordenlig , min stue er dobbelt køn i dag , fordi de er her . 
— apropos ! det er sandt , jeg skulle have lov til at se lidt nøjere på alle de små billeder på væggen . 
— med fornøjelse ! — han rejste sig straks og tog lampen , som han holdt op for sofavæggen . 
Og så måtte han fortælle hende om sine rejser og forklare hende hvert enkelt billede , og om de minder , der knyttede sig til ethvert af dem . 
— å , hvor det må være dejligt at rejse , — men det oplever jeg nok aldrig . 

— det er vel ikke sikkert , — smilede han . 
-- nej , det koster alt for mange penge , og hvor skal jeg tage dem fra ? Ja , jeg kunne jo gifte mig dem til , — lo hun , — men det er sjældent , en fattig pige får en rig mand , — som hun holder af , — lagde hun til . — og for øvrigt gifter jeg mig slet ikke ! 
— slet ikke ! Det var store ord i så ung en mund . Og hvorfor det da ? 
— jeg tror ikke , at jeg kunne være noget for en mand , — jeg mener for min mand . Jeg egner mig slet ikke til at gifte mig . 
— måske ikke endnu , — men de har jo tid at vente lidt , — fra 17 til 20 , det er en lang t'id i en ung piges liv , og den kan bevirke underværker . De kan tro , de vil kunne blive meget for deres mand , og jeg vil ikke beklage den , der opnår at blive det . 
— det var slet ikke mig , vi skulle tale om , — søgte hun at slå det hen , — skål ! — 
hun nippede til glasset , som lange havde fyldt i på ny . 
— ja , hvad var det så egentlig , vi skulle tale om ? Jo , lad os netop tale om dem . De har lovet mig , at jeg skulle lære dem at kende , og at jeg måtte få lov til at blive deres ven , — og for en del vel også deres fortrolige ? — fortæl mig noget om dem selv — — 

— om mig selv ? — lo hun , — der er virkelig ikke noget at fortælle . 
— ja — så om løjtnanten ? 
— Lunddahl ! — spurgte hun , lidt alvorligere . — er det at være indiskret ? 
— både ja og nej , eller rettere ja . Men da jeg nu har sat mig for at vinde deres tillid , for det forstod jeg godt i går , at den næppe er så overvættes stor , så vil jeg for en gang skyld føje dem . 
— tak , — sagde han ligefrem og rakte hånden over mod hende . — men det må jeg dog sige dem , at de har uret , når de siger , at jeg ikke har tillid til dem . Jeg vil tilstå dem , at jeg agter dem fuldt så højt som mangen af de unge piger , hvis bekendtskab jeg har gjort i de fineste selskaber . Det glæder mig at kunne give dem oprejsning , da jeg ser , at de har misforstået min åbenhjertighed i går . De må også være overbevist om , at hvad jeg da sagde , skete i en god hensigt og til deres eget bedste . 
— jeg er overbevist om det , — svarede hun frimodigt ; — og de må tro , at om jeg ikke var det , sad jeg nu ikke her . Men jeg ved ikke , hvordan det er ; — de er anderledes end andre unge herrer , jeg har kendt , og de taler ikke til mig som de . Det er først tredje gang i dag , vi taler sammen , og alligevel synes jeg bestemt , at jeg har kendt dem i lange tider . Jeg er sikker 

på , — virkelig ! — at jeg aldrig kunne have fundet nogen bedre ven end dem , og derfor skal de også have min fortrolighed . Ærligt talt , der er ikke noget at putte under stolen , — og jeg betvivler , at de kan have megen interesse af at høre det småt , som jeg kan fortælle dem , men da de ønsker det , og de påstår jo , at vi derved lettere lære hinanden at kende , skal jeg fortælle dem om min løjtnant . 
— undskyld , jeg afbryder dem . Ganske vist er det med fare for at miste den fortrolighed , de netop tilsiger mig , men ikke desmindre vil jeg netop nytte dette øjeblik , førend de er så vidt , til at spørge dem om et , til at bede dem om et , frøken  ? Kan vi ikke tiltale hinanden ved fornavn  ? 
— ved fornavn ? — men , — jeg kan dog ikke sige------ 
— finer , — hvorfor ikke ? Jeg mener blot , at som rette venner bør vi dog kalde hinanden således , og lægge det formelle de bort . — ikke sandt , de er ikke vred ? 
— vred ? — nej , men — sig mig , de har dog ingen bagtanke med det — —  ? 
— bagtanke ? — hvad mener de ? 
— jo , — — Møller ville også straks kalde mig ved fornavn , — og han gør det også , — og jeg har dog aldrig givet ham lov til det ? 
— og deraf slutter de ? 
— jo , — ser de , så snart han var over det 

punkt , — for jeg sagde jo ikke ligefrem nej , — så var det , ligesom forholdet blev et andet ; — jeg vil sige , som om han ikke mere var den samme overfor mig , — — at agtelsen ikke var den samme . 
— jeg er ikke farisæer , frøken , og jeg slår mig ikke for brystet og siger :  » Gud fri mig for at ligne denne tolder ! «  — men det vil jeg sige , har de ikke mere tillid til mig end til vor general , så lad os ikke tale mere derom . 
— hvorfor siger de nu det ; det mener de jo ikke . Jeg har jo netop så meget tillid til dem , at jeg gerne — — at jeg gerne siger dem alt , - jeg har jo lovet dem det — — 
— tak ! — så siger vi altså skål , Tora ! 
— skål ! — finer ! — kom det ganske forlegent og tøvende , medens blodet jog op i de fine kinder . 
Han rakte hende sin hånd og holdt hendes en stund fast sluttet i sin , medens hans øjne med velbehag hvilede på det friske pigeansigt . 
— og nu , Tora , — er jeg din andægtige tilhører ! 
— ja , det er såmænd snart fortalt . De må , — — nej , du må vide , jeg har haft en Broder , der nu er død , og han var ven med Lunddahl , det vil sige , det var nu egentlig mig og Lunddahl , der var venner ; for Lunddahl er af adelig slægt , og derfor så han i grunden ned på Poul , jer 

dog havde været over ham i skolen , — for noget fornem er han , — men mig kunne han godt lide . Han var allerede sekondløjtnant , da jeg blev konfirmeret , og jeg var ordenlig stolt , kan du nok tænke , da jeg i min lange kjole den første søndag efter kunne spadsere sammen med min uniformklædte ridder ud ad Langelinie og drikke kaffe med ham i pavillonen . Holger er meget smuk , og blond ligesom du , men han er højere og mere bredskuldret . Så kort tid efter flyttede han fra pensionatet , hvor han boede , — for hans forældre bor ovre i Jylland , — og lejede sig en lejlighed på 2 værelser omme i dronningens Tværgade . Og nu begyndte der et liv for mig , som var lykken selv . Så snart jeg var færdig på bladet , hvor jeg kom kort tid efter konfirmationen , var jeg henne hos Holger . I begyndelsen havde jeg min ældre søster med , og så var der også altid en ven hos ham , — men senere kom jeg der alene , da min søster fik ansættelse i en forretning og , — ja det var en dejlig tid ! Jeg var frygtelig forelsket i Holger — — 
— var ? — afbrød lange hende . 
— jeg er det endnu , — og han elskede også mig , og så blev vi forlovede . 
— forlovede ? 
— ja — ikke officielt , naturligvis . I al hemmelighed . Der var kun nogle enkelte venner , der vidste det . Holger gjorde stor fest dagen 

efter , og alle vennerne var deroppe . Vi drak champagne , en af de andre spillede , og vi dansede , først Holger og jeg , og så måtte jeg rundt med hver og en af dem . Og tilslut dansede vi alle sammen på en gang , og herrerne måtte agere damer for hinanden . Og efter den aften kom der mange lignende . Men en dag , da vi også skulle have været samlede , kom Holger og hentede mig ved bladet , og jeg så straks , at han ikke var glad . Han ville dog ikke ud med sproget , og først , da vi kom hjem til ham , gik han til bekendelse og fortalte mig , at hans fader ville have , at han skulle tage 2 Års permission og rejse til Stockholm for sin uddannelses skyld . Og hvem der blev bedrøvet , kan du tænke dig . Jeg var helt ulykkelig og græd så bitterlig , for jeg syntes jo , at dermed var hele mit liv ødelagt , og det var rent uudholdeligt at tænke på , at alle de glade aftener skulle være forbi , og jeg skulle skilles fra min egen Holger . Men han trøstede mig så godt , han kunne , og svor på , at han ville blive mig tro , og når jeg ville være en god lille pige og huske på ham og rigtig ofte skrive til ham , så skulle han en dag komme hjem og tilstå alt for sin fader , og så skulle vor forlovelse deklareres . 
— og så korresponderer i nu med hinanden  ? 
— ja , — i begyndelsen hver dag , men nu blot en gang hver ottende dag . 

— og han er altid den samme . 
— ja , — svarede hun , men det kom lidt tøvende ; — Holger er altid den samme . 
— og du er stadig glad ved ham . 
— ja . — der er kun en ting , jeg aldrig har kunnet forstå , og det var , at i et af sine breve skrev han engang , at hvis jeg nogensinde traf en anden , som jeg kunne synes lige så godt om som om ham , så ville han ikke stå min lykke i vejen . Det kunne jo nok være meget kærligt , men det kunne jeg dog ikke have skrevet til ham . 
— og det er alt ? 
— ja , — mere er der ikke ; men for mig er det også nok . 
— du er altså virkelig overbevist om , at han er din kærlighed værd ? Han har altid været pæn og nobel overfor dig ? 
— fy , ja ! — du kan tænke dig , en gang faldt det ham ind , at i grunden burde vi slet ikke gå sådan og kysse hinanden hver dag , da vi jo dog ikke var rigtig forlovede . 
— det var løjerligt ! — udbrød lange uvilkårligt . — det kunne jeg dog ikke se noget ondt i , — og hvad vil det sige , at i ikke var rigtig forlovede . Er man da ikke virkelig forlovet , uden at det skal udbasunes for al verden ? 
— ja , ikke sandt . Det var også det svar , jeg gav ham . Men så lo han blot og sagde : -det forstår du ikke , min lille ven ! 

— men nu vennerne , — hvad sagde de ? Ser du aldrig noget til dem ? 
— jo , ofte . I begyndelsen kom de uden videre hen til mig på gaden og tiltalte mig , og det syntes jeg ikke , der var noget ondt i . Og så var der en og anden , der begyndte at invitere mig med på kafé , og det tog jeg imod et par gange , for det var så morsomt at kunne sidde i ro sammen og tale om Holger og de gode dage i dronningens Tværgade . Men så en dag så min søster mig gå med en af dem , og så gik hun hjem og sladrede , og min fader sagde , at om den slags ting skete oftere , så ville han ikke kendes ved mig som datter , og så måtte jeg søge mig et andet hjem , — for på den måde førte det til gale veje . Det har jeg nu aldrig kunnet forstå , men så gik jeg jo en lang tid altid uden om strøget , og nu er det kun sjældent , at jeg ser nogen af dem . 
— og nu er du kommen fra asken og i ilden , ved altid at gå med denne tøs , Olga . 
— ikke mere . Da du havde sagt mig det i går , tog jeg i Morges anledning til at bebrejde hende hendes opførsel i aftes , og derover kom vi til at skændes , så nu er jeg vel fri for hende — for en tid i hvert fald . 
— jo , i hvert fald — en tid , — gentog han mekanisk . Han var ganske fordybet i sine egne tanker over alt , hvad hun havde fortalt . 

— skål ! — udbrød hun lidt efter og nippede til glasset . — nu er det ikke tid at sidde og filosofere . — nu skal jeg gå---------- 
— allerede ? — udbrød han . — så tidligt ? 
— ja , jeg vil være tidlig hjemme i aften . Men jeg kommer igen----------- 
— hvornår ? — spurgte han hurtig . 
— lad mig se , — jo , måske — i morgen 1 — lo hun skelmsk op til ham . 
Og så fik hun tøjet på . 
— er du fornøjet med mig ? — spurgte hun med et koket smil . 
Det for ud af ham : 
— du er den dejl------------------ 
længere kom han dog ikke . 
— hvadfornoget ? — udbrød hun leende og truede ad ham . 
— du er en prægtig lille pige , — det må jeg vel sige , — og jeg takker dig for din fortrolighed . Jeg skal ikke misbruge den . 
Så gik de , og hun gjorde ingen indsigelse , da han uden videre tog hendes arm under sin . 
— han er voldsom rar , finer ! — sagde hun ved sig selv , idet hun gik op ad trappen . — og jeg er rigtig glad over at have fået en , jeg kan tale med om Holger . — og jeg tror virkelig , han vil blive mig en god ven . 
Og lange gik hjemad med et lille stillestående smil omkring munden . 

— hun er meget sød , — tænkte han , — og hvad jeg holder mest af hos hende , er det , at hun er helt naturlig , og der er ingen usandhed i hende , — det er så Pokkers sjældent . Han har ikke gjort hende noget , Lunddahl , det er jeg overbevist om , — fortsatte han , — hun har ingenting at skjule , som hun selv sagde . Så havde jeg dog ret . Ja , — det første indtryk ----------det glæder mig , at hun har valgt mig frem for denne laban af en general . Hos mig skal der ikke ske hende noget . Jeg vil værne om hende og bringe hende bort fra glidebanen , og skønt det er synd , skal han have hende ren tilbage , når han kommer igen . For hun holder jo af ham ? — 
er det ikke løjerligt , at mennesker kan lyve således for sig selv ? De talte sandhed begge to , — hun søgte ham kun for at have et værn mod alt , hvad der kunne fjerne hende fra den elskede , — og han var ganske klar på , at det kun var som en faderlig ven , at han omgikkes hende , — intet videre ! — og dog var det , dem selv ubevidst , en løgn , der lå på deres læber , da søvnen tog dem i sin favn den aften . — 
Tora besøgte lange næsten hver aften , og forholdet mellem dem blev bestandig mere intimt , samtalen faldt lettere og friere i forhold til det stigende antal tilknytningspunkter , og Tora blev stadig livligere , mere inderlig i hele sit væsen 

overfor lange , og det var ikke mere hver dag , Holger var på tale . Men lange var altid den samme , bestandig noget alvorsfuld og indesluttet . Det syntes , som om han ganske var frosset fast i sin faderlige vennerolie . Ganske vist var der øjeblikke imellem dem , hvor Tora følte blodet stige op i kinderne og hjertet banke stærkere end sædvanlig , og hun kunne komme hen og stille sig bag ham , når han sad ved skrivebordet for at fuldføre den nødvendigste post , og lægge sine arme ligesom kærtegnende om hans Hals . Så kunne det give som et ryk i ham , og uvilkårlig tog han cigaren af munden og bøjede sig ned og kyssede blidt det fine håndled , men i næste nu , når hun hurtig havde trukket armene tilbage , var han igen den samme kolde , rolige ven som før . I hvert fald syntes det således . Og det kunne sommetider støde hende , at han ikke lod til at finde mere behag i hendes små venskabstegn , men når hun siden lå i sin seng og tænkte over dagen og navnlig aftenen , der nu var gået , kom den tanke bestandig igen som et omkvæd : 
— hvor han dog er god , finer ! — ak , han er langt bedre , langt finere end jeg ; — jeg forstår ham nok , trods al hans venlighed , for ham er jeg dog altid pigen fra porten i nr . 16 . 
Hun forbandt ingen videre tanke hermed , det refererede sig ikke til nogen bestemt ytring 

eller handling af ham , — det var mere som et instinkt , der hviskedee således i hende . 
Lange tænkte slet ikke mere over noget . Han havde engang påtaget sig denne rolle , — det var hans oprigtige mening , — hun måtte have en , hun helt kunne holde sig til , — blot ikke være for meget ene , så at hun kedede sig , — hun kunne i et svagt øjeblik blive fristet og give efter , og det var hun for god til , — — og han var gået op i den . Men som han efterhånden helt blev et med denne rolle , således voksede han også fast til hende , og timerne blev ham lange , når hun en aften ikke kom , — hun måtte jo dog en gang imellem være hjemme , og af og til var hun også i teatret med søsteren . — 
midt i oktober sluttede Møllers udsalg , resterne var bleven solgt underhånden , og butikken klar til at modtage sin nye beholdning . Erik havde tilbragt et par fridage på landet , førend han begyndte sin ny virksomhed , og med let sind og godt humør havde han nu siden den tidlige morgenstund været i færd med at pynte sit vindue og ordne butikken . Arbejdet gik rask fra hånden , og da lange hen ad aften kom for at hente ham med til middag , fandt han ham stående med cigaren i mund og et rigtig velfornøjet smil på læberne ude på gaden foran sit vindue , som han betragtede med et ømt og inderlig glad blik . 

— god aften , lam ; — nå , hvordan går det ? 
Cigaren kom ud af munden , og den store hånd trykkede langes kraftigt i sin . 
— tak , du , — jeg er helt klar . 
— færdig allerede ? 
— ja , — det kneb hårdt , gamle kamesjuke , men færdig er jeg s’gu' bleven ! Er det ikke pænt , hvad   ? 
— død og pine ! det er sandt , nu må man jo lægge sig efter at kigge på vinduerne . Jo , det må jeg gøre dig en ekstra kompliment for ; det har du gjort med smag . 
— ikke sandt , — det er godt ; jeg er selv rigtig fornøjet med det ; — men kom nu indenfor , så skal du se ; — du kender slet ikke shoppen igen . 
Butiken var i virkeligheden uforandret , ti det gamle inventar stod der endnu , —• men hele fysiognomiet var et andet , og det måtte man lade Møller , af han havde gjort godt arbejde . 
— ja , man er jo ikke fagmand , — ytrede han , — men — hvad Pokker , det er de fleste publikummere jo heller ikke . — men nu skal vi se at komme afsted og få lidt mad i livet , svend Erik , — også et af lammets  » egne «  ord , — for jeg er skrupsulten , uagtet jeg har fået min frokost i dag , — 3 stykker uden skorpe , ved du 

nok , — — og han lo fornøjet , og tænderne klaprede i munden på ham af lutter fornøjelse . 
— ja , du har ret , ellers kommer vi for sent til festligheden . 
— død og pine , det har du ret i . Tora kommer jo herhen og indvier shoppen !---------- 
— hvordan var det så ? kommer din Broder ? 
— nej , gudskelov ! han var bedt ud i aften , — og ærligt talt , pressede jeg ham ikke . Jeg vidste jo , du brød dig ikke om at få ham sammen med Tora , og efter hvad jeg forstod på hende selv , — jeg mødte hende nemlig i Morges , — var hun også helst fri for at træffe ham . 
— å ja , det vil sige , ærligt talt ville det have moret mig at se dem sammen . 
Nu var lammet færdig , og de skyndte sig afsted op over strøget til  » Ballen «  , for i nogenlunde ro at kunne nyde deres middag . 
Da klokken var otte , var de tilbage ved butikken , hvor Tora skulle træffe dem ved den tid . Hun var der endnu ikke , og de to venner nyttede efter Møllers forslag tiden til at få sig en lille gemytlig 66 , der som sædvanlig spilledes efter lammets særegne  » Regler «  , der altid serveredes i ny og forbedret udgave , og altid endte med et nederlag for lange , ti selv uden  » Regler «  var Møller en mester i dette spil . 
— nå , — begyndte lammet endelig efter nogen tavshed , — er du stadig fornøjet med Tora ? 

— ja , det er jeg ,------------men , hvad mener du egentlig ? 
— jeg mener , — hvad tror du nu om hende ? 
— kun godt , — alt det bedste . Hun er desværre ikke udgået fra noget fint hjem , det er sikkert nok ; ti uden at kende noget til hendes forældre , tør jeg dog nok sige , at de højst regnet er jævne , tarvelige folk . Jeg dømmer kun af den opdragelse , Tora har fået , eller rettere den , hun ikke har fået . For det er jo sikkert , hun trænger til en del endnu ? 
— men tror du nu , at du kan give hende den ? — spurgte lammet lidt tvivlende . 
— det håber jeg ; — i hvert fald skal hun ikke lære noget galt hos mig , — og det er jeg overbevist om , at når hun den dag i dag er den , hun er , har jeg en vis del i det ; for som hun nu engang er , livlig og fyrig , ville hun , om hun havde fortsat omgangen med Olga og mange andre , ganske sikkert være endt som de . 
— men , — jeg begriber egentlig ikke , hvad din mening er med hende . Om du ville opdrage hende , — om jeg så må sige , — for din egen mund , — det kunne jeg forstå , men folen anden , — uden selv at nyde godt af frugten af dit arbejde , det forstår jeg ikke . 
— måske , — og ærligt talt , jeg forstår mig heller ikke selv . Der er også øjeblikke , vil jeg 

tilstå dig , hvor jeg havde den inderligste længsel efter selv at tage hende i mine arme og blæse ad al verdens løjtnanter og det hele , — men jeg har engang sat mig denne opgave , — og jeg kan ikke slippe den . 
— men , — sæt nu , at det en dag overmandede dig , — nej , herregud 1 tag det med ro , — det var jo dog kun ganske menneskeligt , — hvad så ? Eller vil du måske forlove dig med hende . 
— jeg har spurgt mig selv om det , men jeg kan ikke selv give mig svar . Jeg elsker hende ikke , og alligevel kan jeg ikke tåle , at nogen anden kommer hende nær . For Pokker ! hun er jo også forlovet , og det respekterer jeg . 
— men , — om hun nu var forelsket i dig ? 
— tulle !—tora , mener jeg , — rettede han det hurtigt . — forelsket i mig ? — nej , du , der har endnu ingen kvinde nogensinde elsket mig . 
— elske og elske , — sludder og vrøvl ! — fordi du engang er bleven skuffet , skal du heller ikke evig og altid æde dig tyk i din egen bitterhed . Det er ikke hende , der havde skylden ; det var dig selv . Du havde selv taget fejl af hende , — det er det hele . Jeg siger alligevel , sæt Tora var forelsket i dig , eller , lad os blot sige , sæt hun blev det ? 
Lange svarede ikke ; — han havde skubbet kortene til side og sad og grundede , med hånden 

under kind og pustede den ene røgsky ud i luften efter den anden . 
— jeg skal sige dig en ting , — du må gerne sige , jeg er ikke nogen stor psykolog , — men det er min mening , hvad jeg siger nu , — — se , om det skete , og du så ikke forstod hende eller ikke ville forstå hende , — og måske netop derved stødte hende fra dig , — hvad så ? 
— hvad så ? — repeterede den anden ganske mekanisk , uden ret at være med . 
— så ville du give hende lige i armene på — — Otto f . Eks . — eller en anden . 
Lange sad og pillede cigarstumpen i stykker , dæksbladet var bristet , og tilsyneladende var han meget interesseret i at trække det af og ribbe stumpen ud , stykke for stykke , — men han svarede ikke . 
Et øjeblik efter bankede det på døren . Møller gik ind i butikken for at lukke op . Lange blev siddende , men ved første lyd af den kendte stemme smed han cigaren fra sig , greb lampen og gik hurtigt gennem portièren ud for at byde velkommen . 
Uden at han selv vidste det , var der både i hans stemme og håndtryk noget , der fik Tora til endnu opmærksommere end ellers at se op . Hans blik var som altid alvorligt , men det hvilede på hende så omhyggeligt og — var det fader 

lig ? — kærligt , at hun uvilkårlig følte blodet stige sig op i kinderne . 
— velkommen i filialen ! — udbrød han . 
— tak , — ja , jeg kommer så sent , — svarede hun , — for jeg var først henne og hentede min søster . — det er sandt , du kender hende jo ikke , — det er grosserer lange , — det er min søster Henny . 
Lange hilste flygtigt på Henny , der havde en ringe og grim lighed med Tora . Hun var lille af vækst , sværere og af et ret tarveligt ydre . 
— værs’god og kom indenfor , — der bliver vist for koldt at være her i butikken . 
— det er helt løjerligt for mig , — bemærkede lammet , — ikke mere at være vært i min egen butik , — men det kan jo ikke være andet . 
— jeg tog hende med for Møllers skyld , — hviskedee Tora til lange , da de andre var gået i forvejen gennem portieren . — de kan så godt sammen , — og så kan vi bedre være lidt for os selv . — du er da ikke vred for det ? 
— du er en dejlig pige , tulle ! — svarede han i samme tone , — og før hun kunne forhindre det , havde han grebet hende om livet og trykkede et ganske svagt Kys på hendes kind . 
Hun rev sig hurtig løs , — helt rød , — og det kunne ikke undgås , at kysset efterlod en svag lyd . 
— men .finer dog ! — udbrød hun generet . 

det var mærkværdigt , — fra den anden side portieren lød der som et sagte ekko , — og da de to efternølere trådte ind i stuen , stod de andre vendt imod dem , og lammet havde frygtelig travlt med at hjælpe Henny overstykket af . 
— ja , her er kun kneben plads til fire , udbrød lange , — værelset er ikke stort . 
— å , — mente Møller , — hvor der er hjerterum , er også husrum , siger ordsproget . Det går nok . 
Og det gik brillant . Til en begyndelse brast de alle fire i latter , og efter et par glas portvin blev stemningen endnu mere animeret . 
Navnlig var Møller rigtig i sit es . Det naturlig gode humør var naturligvis ved hjælp af de våde varer bleven forhøjet flere grader , og han vidste bestandig at holde alle løjtnanter fjernt og ved lystige historier og mange gode egne indfald at vedligeholde stemningen . 
— jeg må have lov til , — udbrød han endelig og rejste sig op , — for et kort øjeblik at afbryde den behagelige konversation . Mit hjerte er bleven fuldt , førend jeg selv , og jeg må derfor bede damerne undskylde , at jeg letter det . Blandt alle mine venner , hvoraf jeg har en rigelig del , er der navnlig en , af hvis venskab jeg har haft grund til at glæde mig , — nemlig vor lille grosserer . Som vi alle ved , har jeg ikke en , men flere gange været i ret fatale situationer , 

hvoraf der skulle mere end , hvad jeg vil kalde , almindeligt venskab til for at hjælpe mig ud . Og når jeg var allermest mistrøstig og ingen anden kunne — eller ville , — så har du , lange , stedse fra vort første bekendskabs tid , været rede til at række mig den hjælpende hånd , selv om det af og til kom til at svide til dig selv . — således også nu , da jeg stod på fallitens rand , kom du med åben hånd og hjerte mig i møde . I dag ophører jeg at residere herovre , ti du er ejer af den ny shop , som jeg håber at bringe frelst over alle begyndelsens skær , så at du en dag må få grund til at glæde dig over den hjælp , du rakte mig i nødens stund . En tak for det ! En rigtig hjertelig tak til dig , der af alle venner har været mig den mest pålidelige , når jeg trængte ! — vil de , mine damer , med mig tømme et glas på vor værts sundhed og held . Jeg tømmer mit glas for den udmærkede , tjenstvillige , brillante , — han smagte selv på alle disse tillægsord , som nu engang hørte med til enhver af hans taler , — gode og specifike , fortrinlige ven ! — skål , gamle kamesjuke ! 
Stemmen rystede , og der stod en stor tåre i det ene øje . Lange kendte lammets taler , der i hovedsagen gerne var ens og altid endte med et utal af adjektiver og lidt gråd i halsen , — Møller blev let rørt , navnlig når han havde drukket noget . Lange kunne derfor aldrig lade 

være at le ham lige op i øjnene ved disse speecher , hvad vennen dog aldrig tog ham fortrydelig op , — og derfor var det også nu med smil om munden , at han stødte sit glas mod hans , og svarede : 
— tak , lami jeg ved nok , du mener mig det godt i — skål ! 
Damerne drak med , og lange var rent ude af sig selv , da han så de øjne , Tora sendte ham over glasset , idet hun nikkede til ham og tømte dets indhold . 
Denne gang blev der en lille pause , da lammet først skulle have tid til at tørre sine øjne , førend han på ny fik munden på gled . 
— skal de med til højreballet næste lørdag ? — spurgte Henny over til lange . 
— nej , det har jeg ærligt talt ikke tænkt på , — jeg går meget lidt ud . 
Nu blandede de andre sig i samtalen , og Tora lod sig forlyde med , at hun havde frygtelig lyst til at komme med . Der var en fætter , som de nok kunne følges med , men det brød hun sig ikke om , når lange ikke var med . Møller pro-ponerede så , at han og Einer skulle invitere damerne ; han var medlem af foreningen og skulle nok skaffe billetter , og inden lange ret vidste noget af det , var sagen slået fast , og han var selv rigtig glad over for en gangs skyld at kunne byde Tora ud på en fornøjelsestur , navn 

lig da han var vis på ikke at træffe mange bekendte på ballet . 
— men , hvad vil dine forældre sige til det ? — spurgte han endelig . — de kender mig jo slet ikke ; — tror du , de lader dig følge sådan med en fremmed ? 
— på et højrebal ? — udbrød Henny . — så kender de ikke fader . 
— ja , men han vil dog i hvert fald spørge om , hvor de kender os fra ,---------- 
— fra et andet bal , naturligvis ! — ivrede Tora . — så spørger de slet ikke videre , — for de ved jo , hvor vi kommer . 
Så var den ting slået fast , men pludselig udbrød Tora : 
— det er sandt . Som du ved , traf jeg forleden sammen med generalen , da jeg var herinde for at møde dig , og så inviterede han mig til ballet . 
— storartet ! — lo lammet . — en næse til generalen ! å , hvor det morer mig . Jeg tør bande på , at når han hører , at de skal med os , taber han lysten til at gå der , — og for resten er det sidst på måneden , så har han ingen penge . 
Lange foreslog et glas champagne til slut , det skulle være den ny forretnings indvielse . Og lammet hentede en  » Sillery mousseux «  , og shoppens skål blev udbragt af Tora , der tilslut 

hældte et glas ud over disken . Det var indvielsen . 
— må jeg så bede om et nyt glas ! 
Og lange skænkede i , og de drak . Lammet fik travlt med at tørre disken af , og da det var besørget proponerede han damernes skål , der var fuldt så righoldig på adjektiver som den foregående og fulgtes af nok så livfulde blink i øjnene , — men det var ikke af tårer . 
Så fulgte de damerne hjem , og ved skilsmissen fik lange i smug et nyt Kys af Tora , — denne gang uden modstræben . — 
næste lørdag aften kom lammet rullende i æske hen til lange , der akkurat var færdig til at tage afsted . Sandt at sige havde han allerede længe været parat , men da drosken kørte for døren , og Møller sprang ud , havde han kastet kjolen og var i skjorteærmer løbet ud for at lukke op . Han ville ikke have , at vennen skulle mærke , hvor forhippet han var på at komme afsted . 
— ikke færdig endnu , — udbrød lammet fortørnet . — du må skynde dig , — klokken er mange . 
— jeg er straks parat , — svarede lange lidt nervøs , — jeg skal blot binde mit slips om . 
— å skidt ! det sidder jo aldeles udmærket . Du er pinedød dejlig nok ! 
— nej , — det skal bindes om . — hvad Pokker er det , har du blomster med ? 

— ja , — til min dame , naturligvis . 
— det har jeg slet ikke tænkt på . Nå , — vognen kan holde et sted undervejs . Det vil sige , det må være på vejen til kasino , for jeg må jo først se , hvad kjole hun har på . 
— ja , — lad os nu bare komme afsted . 
Og så kom de da i vognen , og den rullede af med dem hen til Gotersgade . 
— det er nu nederdrægtigt , — begyndte lange , medens de kørte . — jeg er slet ikke glad ved således at skulle introduceres i familien . Hvad Pokker vil den gamle vel sige , når han ser os . Du må tage stødet af som den ældste . 
— ja , — lad bare mig ; jeg er ikke bange . 
— men hvad skal vi sige , om vi nu bliver spurgt ud ? 
— ja , — hvad ved jeg nul — du skal se , det ordner sig nok . 
Det viste sig , at lange kunne have sparet sin uro . Tora havde stået på udkig ved vinduet , og aldrig så snart så hun vognen i gaden , førend hun råbte søsteren an , og med et fornøjet farvel til forældrene og den lille søster , der skulle blive hjemme , for hun ud af døren og ned ad trapperne , medens Henny skyndte sig lige så ilfærdigt bagefter . 
— gud ske lov ! — tænkte lange halvhøjt , — så kom vi da godt over den visit , den har ligget mig tungt på sinde i flere dage . 

— tys , — hviskedee Tora . — de ligger nok i vinduet deroppe . Lad os bare komme af sted . 
Og i en fart kom de til sæde , og vognen rullede bort med dem . 
— Pas på , du ikke krøller min kjole , — jamrede Tora . 
— død og pine , — det glemte jeg rent . Lad mig se engang , — den er blå , tror jeg . Jeg har jo ingen roser til dig , fordi du ikke ville sige mig , hvad du skulle have på . 
— det skal du ikke bryde dig om ; det behøves slet ikke . Jeg har købt krysantemum , det passer meget bedre ; 3 store hvide , aldeles fløjlsbløde . 
— vi kommer dog ikke forsent ? 
— forsent ! Det varer vist til fire , tror jeg . 
— ja , men komedien------------------ 
— er der komedie ? Det har jeg slet ikke tænkt på . 
Vognen holdt , og de steg ud . Foran dem lå den lange oplyste basargang med de skinnende spejle og de små røde sofaer . Der var ingen dernede , og inde i kaféen stod opvarterne og gloede , som om de endnu ikke var ret vågne . Men ovenpå var salen smækfuld af folk . Jo vist var der komedie . 
Men , hvem der spillede , og hvad de spillede , — hvor anede lange det ? Da de langt om længe og langt tilbage på gulvet havde fundet en plads , 

sad han og betragtede Tora ufravendt , medens hun øjensynlig var helt optaget af stykket og med anspændte øren og nerver iagttog , hvad der foregik på scenen . 
Da de var kommen ind i salen , havde de mødt en ung køn , mørk herre , der høflig , — men som en gammel bekendt , — havde hilst på Tora , og hun havde smilende gengældt hans hilsen . 
— hvem var det , du hilste ? — havde lange hvisket , da de var et stykke borte . 
—• en af Holgers gamle kammerater , — en løjtnant Klausen . 
Videre var der ikke bleven talt , og Tora syntes ikke mere at have tænkt på dette møde . Men tankerne jog i lange , medens han sad der og iagttog hende . Det var et ganske pænt menneske , denne løjtnant Klausen , og hans hilsen havde været høvisk nok . Men alligevel var det lange imod , at hun her skulle træffe gamle bekendte . Klausen ville naturligvis opsøge hende senere for at danse med hende , og de ville tale om den tid , de var kommen sammen før ; de ville tale om Lunddahl , og gamle minder ville blive vakt tillive igen . Og hvorledes ville de virke på Tora ? 
Først nu faldt det ham ind at mønstre hendes toilette . Kjolen , der var af lyst , blåt uldtøj , var ganske fiks i tegningen , men kunne have 

siddet bedre ; i ryggen var den for vid , syntes han , der var alt for mange folder . I nakken sluttede den med en opstående krave af samme farvet silke , der tog sig godt ud til den store hårknude , men fortil var den vidt nedringet , — — næsten for meget , fandt han , — og fremhævede stærkt det lille runde bryst , der kun dækkedes af et ganske tyndt , gennemsigtigt flor . Armene var bare fra lidt over albuerne . 
Henny havde skåret kjolen til , men Tora havde selv syt den og var meget stolt over sit arbejde . Men klæde hende gjorde den egentlig ikke , i hvert fald ikke i langes øjne . 
Men hvad gjorde også det , det var jo ikke kjolen , han så på . Og hovedet med den mægtige brune hårfylde , over hvilken hun bar et blåt atlaskesbånd , den frie pande og den søde lille opstoppernæse var aldeles henrivende . 
Kun en gang , da hele salen lo , havde hun vendt sig om mod ham og bemærkede da , at han ikke lo med . 
— morer du dig ikke , liner ? — havde hun spurgt . 
— aldeles udmærket , tulle , — havde han da svaret med et smil . — hvor kan jeg andet , når jeg sidder -hos digi 
men det sidste havde hun ikke hørt , — hun var allerede igen helt med oppe på scenen . 
Omsider var komedien til ende , og folk 

skyndte sig ud for at trække frisk luft , medens salen blev ryddet . 
— giv mig din arm , — sagde hun . — nu skal vi danse ! 
Inde i den lille sal var Carl Lumbye allerede i fuld gang med polonaisen , og snart efter var de midt ude på gulvet i vrimlen . Under dansen talte de slet ikke . Lange nænnede ikke at forstyrre hende , hun dansede med lukkede øjne , var rent borte i det . 
— du fører udmærket , — udbrød hun endelig , da musiken tav . — hvordan synes du , jeg danser ? 
— iligemåde , — let som en sylfide , — svarede han . Han syntes , det var synd at fortælle hende , at hun stødte knæer . 
— vil du tro , jeg har aldrig lært at danse ? 
— men så er du jo født danserinde , — smilede han . 
Hun lo . 
— der er ikke noget så dejligt , som at danse , — udbrød hun .—jeg glemmer alt omkring mig , når jeg hører musiken , og fødderne følger uvilkårlig efter takten . 
Nu kom de andre hen til dem ; de var fulgt efter dem og havde taget første Dans med . 
— hør du , gamle kamesjuke ! — begyndte Møller , — vi må jo gøre en aftale , hvor vi skal træffes , hvis vi skulle komme bort fra hinanden . 

— ja , — her på pergolaen , f . Eks . , — foreslog lange . 
— eller hvad siger du om oppe hos Jensen på balkonen til højre , — så har vi nemt til en sodavand eller en øl med det samme . 
— også det , lad gå ! — som du vil . 
— nå , og så skulle vi vel tage en bestemmelse om , hvor vi skal spise , og når ? 
— spise ! — udbrød Tora forarget , — spise , når man danser , — nej , ved i nu hvad----------- 
— jo , så pinedød skal vi spise , min lille tulle ! — og drikke med , om jeg må bede . Jeg har ekstra spækket min tegnebog i den anledning . 
— ja , danse er en herlig ting , — mente lammet og slog smæld med tænderne , — men en hel nat på tom mave , — det går virkelig ikke an . 
Tora lo og overgav sig på nåde og unåde . Og så foreslog lammet kl . 12 . 
— nej , det går ikke , — mente lange . — klokken 12 er der pause , også strømmer alle folk ned , — lad os sige , klokken halv tolv mødes vi her , så skal jeg bestille souperen . 
Det blev altså en aftale . 
I det samme spillede musiken op på ny . 
— skal vi så bytte dame for en gangs skyld ? — foreslog lammet . — og så mødes vi om lidt oppe hos Jensen . 

uden at afvente svar inklinerede han for Tora og førte hende i triumftog ind i salen . 
Der for et øjeblik en sky over langes ansigt , men han tog sig i det , og idet han bød Henny armen , sagde han : 
— ja , må jeg så have fornøjelsen ? 
— det var en dejlig Dans , — erklærede Henny , da de standsede , — Møller fører ikke nær så godt . 
— å , — stønnede lange , idet han frigjorde sig for sin tunge byrde , — når man har en så udmærket dame , — så er det en fornøjelse at føre . 
Henny var aldeles begejstret over denne ufortjente kompliment , og skulle lige til at fortælle ham , at hun heller ikke havde lært at danse , da der i det samme kom et par hen imod dem . 
— nej , for Pokker , — du her , skov ! — udbrød lange , — og de med , frøken ! 
Det var virkelig kompagnonen og hans  » Forlovede «  , en meget nydelig , men noget tvivlsom dame . 
— ja , det var Kate , der absolut ville herhen , og så måtte jeg jo give mig . Det er din skyld , for det var dig , der bragte hende på den ide , da du forleden fortalte , i skulle herhen . 
— det glæder mig . Hvad herregud ! En fornøjelse må man jo unde sig en gang imellem . 
— det er slet ikke sandt ! — læspede frøken 

Kate og så kælent op på lange , — jeg har såmænd hele tiden gerne villet med , men skov havde ikke lyst , fordi han ikke danser . 
Nu kom lange i tanken om sin pligt at præsentere ; og skønt han ellers ikke ville irave været så glad ved at ture rundt i kasino med frøken Katinka Holm , der var  » rigtig godt kendt «  , greb han nu lejligheden til at inklinere for hende og bad skov ledsage Henny op til- Jensen , hvor de alle skulle træffes om lidt . 
Skov på sin side var ganske glad ved at slippe bort fra dansesalen et øjeblik , og dertil var Henny egentlig efter hans smag . Medens 'fora , som han et par gange havde set hos lange , forekom ham lidt for fin , var der over Henny en vis solid borgerlighed , der tiltalte ham . 
— ja , jeg foretrækker nu en øl for en svingom , — ytrede han , idet han , uden at byde hende armen , med haltende gang fulgte hende op til beværtningen hos Jensen , som han godt kendte , da han i tidligere dage havde været i hans faders brød hjemme på gården . 
Her slog han sig til ro for resten af aftenen , og Jensen havde udmærket afsætning af sit gode øl alene til denne kunne , der endda i alle mulige pauser for gammelt bekendtskabs skyld rund-håndet bød værten selv på et bæger med . 
Tora var meget misfornøjet med mødet med skov og Kate , navnlig den sidste var hende per 

sonlig imod ; det var ligesom et instinkt , der sagde hende , at Kate repræsenterede en klasse kvinder , der stod betydelig lavere end hun selv . Skov havde hun kun et par gange set hos lange , og han havde egentlig aldrig fornærmet hende , men hun vidste om ham , at han var en udannet person , der bedst harmonerede med hestepassere og røgtere , og dertil jævnlig nyttede sit arbejde hjemme i vinkælderen til at tage sig en god del over tørsten . Mellem ham og lange kom det derfor ofte til rivninger , og altid pukkede han så på sin ret til at gøre , som han ville , da alt egentlig tilhørte ham , eftersom det for størstedelen var hans penge , der stak i forretningen . Men hvad der var bestemmende for Toras dom over ham , var just den omstændighed , at han havde kunnet  » forlove «  sig med en pige som Kate Holm . 
Da Lumbye nu netop , som de havde nydt et glas øl , bød på et så forførende nummer som  » Trés-joli «  , greb hun med begge hænder lejligheden til at bryde op fra det uvelkomne selskab . 
— hører du , liner ? Er den ikke prægtig ? 
— dejlig , — svarede han . — skal vi danse ? 
Også han var glad ved opbrudet , ti han længtes inderligt efter at komme til at nyde en stund uforstyrret alene med Tora . 

og med en kort hilsen bød de farvel og god fornøjelse . 
— jo , tak ! — svarede Kate ærgerlig . — det bliver en dejlig fornøjelse . Skov vil ikke blive længere end til 12 ; — nå han må jo også hjem , inden han bliver alt for øllet . 
Disse timer fra nu og til midnat var nogle af de lykkeligste , lange havde oplevet i flere år . Tora var glad som et barn , hun dansede med liv og lyst , og i pauserne var hun sød og kærlig , navnlig da de sad nede i basar-restaurationen , livor de nød et glas Madeira og sodavand , medens lange bestilte souperen . Han var også i udmærket humør , alle sorger og triste tanker var borte som dug for solen ; Tora havde ikke med et ord nævnet Klausen eller noget , der tydede på , at hun ventede at træffe nogle af sine gamle bekendte , og selv havde lange naturligvis ikke villet berøre dette punkt . 
Men da souperen var nydt — lutter lette retter , til 3 kr . Kuverten , plus vinen , rødvin , Madeira og tilslut et enkelt glas champagne , — og de akkurat havde gjort den første Dans med gulvet rundt , skulle det just træffe sig , at løjtnanten kom styrende lige imod dem . Han hilste meget høfligt på lange og præsenterede sig for ham , idet han bad om lov til at berøve ham hans dame for en enkelt Dans . Lange kunne selvfølgelig ikke afslå dette , og Tora , der allerede efter 

rødvinen var kommen i et aldeles overstrømmende humør , syntes meget glad ved at få en Dans med sin gamle bekendt . 
— blot salen rundt , — jeg kommer straks igen , — nikkede hun nok så fornøjet , — og så dansede de ud . 
Lange var spadseret lidt rundt , men gik tilbage til sin plads , så snart dansen sluttede . Men der kom ingen Tora . Musiken spillede op på ny , en gang , to gange og flere til , Tora kom ikke . Lange gik salen rundt igen , — ud i pergolaen , — i den lille sal , — nej , hun var ingensteds at se . Så løb han på lammet og Henny . 
— hvor er Tora ? — spurgte denne straks , da hun så ham alene og bemærkede hans misfornøjede miner . 
— ja , sig mig det . Hun skulle danse engang rundt med denne løjtnant Klausen , — men nu er der gået måske tre kvarter , og jeg har ingensteds kunnet finde hende . 
I det samme kom Tora — helt forpustet og ophedet — lige hen til dem . 
Da hun så langes mørke ansigt , kom hun til at le og truede ad ham med fingeren . 
— nå , nu vanker der vel skænd ? Er du vred  ? 
— vred ! — svarede han undvigende . Hun så så sød ud , som hun stod der med smilet og 

den opløftede finger , og blussende kinder . — vred ! Nej , men hvor har du egentlig været ? 
— det skal jeg nok sige dig . — men så er du heller ikke vred på mig , vel ? Du ser , jeg kommer jo pænt tilbage til dig og beder om forladelse . 
— nå , det vil jeg nok sige , — udbrød Henny , — er det en maner at løbe bort fra sin kavaller , når man er inviteret . 
— å , pas du blot dig selv , og lad mig om det . 
Dermed tog hun langes arm og trak ham afsted med sig ud på pergolaen . 
— jeg ved nok , det var ikke rigtigt , men jeg skal også skrifte pænt for dig . Klausen inviterede mig på en kop kaffe og en Kognak , — og jeg tror , det var champagnens skyld , — jeg kunne ikke sige nej , — og jeg var så forfærdelig tørstig . Så gik vi ned i basaren , og der sad hele det gamle slæng . Ja , jeg vidste ikke noget af det , finer , for så var jeg ikke gået med . 
Det varede lidt , før han svarede . 
— ja , vred , det var jeg , og det havde jeg vel grund til . Men når du nu så pænt beder om forladelse og lover , du ikke gør det om igen , så er også den ting glemt . Du ved jo , jeg kan ikke være vred på dig . 
Ganske vist sad naget der endnu og pinte ham , navnlig over at han ikke vidste , hvorom 

samtalen havde drejet sig dernede , men , som han selv havde sagt : hun var jo kommen pænt tilbage af sig selv , og havde skriftet og bedt om tilgivelse for sin fejl . Det kunne da tyde på , at hun ikke havde befundet sig så meget vel i de lystige ungherrers selskab , og ved denne tanke svandt bekymringerne igen , og humøret vendte tilbage . 
Men freden kunne ikke vare , og på en endnu ubehageligere måde skulle den blive forstyrret , før natten var omme og festen forbi . Det var henimod morgenstunden , da de allerede tænkte på at bryde op , at lammet havde foreslået en kop kaffe på falderebet , og de var gået ned og havde sat dem om et stort fællesbord , da der ikke var noget af de små separate borde ledige . Men medens de sad her , og samtalen gik allerlivligst , kom der to herrer hen og satte sig på den anden side af deres bord , hvor der var flere pladser ubesatte . 
— god aften , Tora ! — begyndte den ene af dem så pludselig og nikkede ganske frit over til hende . 
Det gav et sæt i lange , — det var , som om en havde stukket ham i siden med en spids genstand . Han tog sig dog i det og blev rolig siddende . 
Men den unge fyr omme på den anden side blev ved at stirre over på Tora , der ikke havde 

svaret på hans første henvendelse ; måske havde hun ikke hørt den . 
— det var da synd , jeg ikke har set dig før , jeg skulle gerne have taget en Dans med dig . Er det din Broder , du er med ? 
Nu blev Tora opmærksom , men hun svarede endnu ikke . 
— for Pokker , — du kan da ikke have glemt mig ; vi har dog svunget os sammen nogle gange . 
Tora begyndte at le . 
— ja , det har vi ganske vist , hr . Heller , — svarede hun så , — men jeg mindes ikke , at vi nogensinde er bleven dus . 
— å , om forladelse ! Jeg huskede ikke rettere . Men da jeg nu ser , de kender mig igen , så må jeg måske have lov til at byde dem og hele deres selskab på en lille Kognak til kaffen . Må jeg også præsentere dem min ven , skuespiller prior . 
— tak , — udbrød lange nu , — vort traktement kan vi nok selv besørge . Og ligeledes er vi nok i stand til selv at sørge for vor underholdning uden deres bistand . 
— deres Broder er alt for alvorsfuld , — bemærkede skuespilleren nu spydig , — for så ung en alder . Det er kønt af ham , at han passer på dem , — det er sjældent , brødre er så omhyggelige for deres søstre . Men jeg synes , det er synd , at han vil sætte dem helt under formynderskab 

og hindre dem i at tale med en gammel ven . Jeg tænkte ellers knap , han var ældre end de ? 
Lange bed sig i læberne , medens Tora lo af denne stiklen på hans ungdommelige udseende . 
— hvad sjmes i , skal vi gå nu , — spurgte han over mod lammet og Henny . —jeg tænker , drosken må være der nu . 
— å , lad os dog blive lidt endnu , — indvendte Tora . — man skal dog more sig , når man engang er ude . 
De to derovre sad og snakkede lidt sammen , af og til lo de og gjorde hentydninger til lange . 
— har de nogensinde set kulisserne fra den anden side , frøken ? — begyndte prior så igen . 
— nej , det har jeg aldrig . 
— måske de har lyst da . Vil de , så proponerer jeg , at vi alle følges op på scenen , så skal jeg vise dem rundt , og så drikke vi et forligsbæger i portvin , jeg har oppe på mit værelse . — ja , det er ikke stort , — men om herrerne ikke har lyst at være med , kan de jo blive hernede . De kan se dem godt om på et lille kvarter . 
— å , det kunne være frygtelig morsomt , — mente Tora ; men lange sendte hende et vredt blik , og Henny udbrød : 
— er du gal ! — tak , jeg skal ikke med . — og jeg tænker også , at du bliver her hos os andre . 

lange var rasende , — han havde mest lyst til at slynge den anden glasset i ansigtet . 
— værs’god , — om du vil , . — udbrød han til Tora , — men — nu går jeg i alt fald , enten du så vil med eller ej . 
Derpå stod han op og kaldte på opvarteren , — og da han havde betalt , rejste også lammet og Henny sig , — og , hvor nødigt hun end ville det , fandt Tora sig i at rive sig løs fra  » den bedste morskab i hendes liv «  , som hun kaldte denne scene . De to påtrængende herrer ønskede lykke på rejsen , og idet de drak over bordet med hende , håbede de senere at have fornøjelsen at træffe hende , når hun ikke var i slæng med brødre eller søstre . 
— tølpere ! — var det eneste , lange sagde , da de var inde i basargangen for at hente deres tøj . Det var let at se , at han var meget vred , — også på Tora for hendes mangel på rakt og opdragelse . Og hun på sin side så ud til at være mindst lige så vred som han , — men sagde heller ikke noget . 
Lammet søgte i vognen at bøde på det ved tungerapt at opvarte med nogle lystige historier , men han opnåede kun at høre Hennys latter , — de to andre sad mut og gnavede hver i sit hjørne . Og da de kom hjem i Gotersgade , sprang Tora først ud af vognen , uden hverken at byde farvel eller  » Tak for i aften ! « 

Møller og lange fulgtes ad hjem , — lammet skulle ligge hos vennen den nat , — men først da de var inden fire vægge og fik lyset tændt , begyndte lange at tø op , og længe måtte den anden høre på hans heftige udbrud . 
— skidt med de to fuldsvin , — brød han løs ; — men at hun skulle bære sig således ad , det havde jeg aldrig tænkt mig . Det var en smuk tak for aftenen ! — 
der var gået mere end otte dage siden ballet , og i al denne tid havde lange ikke set Tora . Han var derfor langt fra i nogen lys stemning , og han havde endda ikke besøgt lammet . Han var vred på Tora , og han havde til en begyndelse svoret på , at han ville bryde enhver forbindelse med hende , og at hun ikke mere skulle komme over hans dørtærskel . Ti , ræsonnerede han , at hun mangler opdragelse , det kan jeg finde mig i , men takt , simpel taktfølelse ! — opdragelse , det kan hun få , men takt er noget , man må være født med , — det kan man ikke lære . Og dermed søgte han at bilde sig selv ind , at dommen var fældet uigenkaldelig over Tora , og at hun nu var død for ham . 
Men som dagene gik , og det syntes , at hendes egen samvittighed havde fordømt hende til at sky hans selskab , begyndte hans vrede at lægge sig , og i stedet for kom der en ustyrlig længsel efter at se hende igen , og ønsket voksede 

op i ham med voldsom kraft , at hun dog ville komme , — blot hun ville komme , han var slet ikke vred mere , og han skulle ikke skænde mere på hende . 
Og just som dette ønske var bleven ret levende i ham , og han en aften var ene med sin uro , og i sin jalousi over , at måske andre nu havde taget hende fra ham , idet han selv havde stødt hende fra sig med sin vrede ,- som hun slet ikke måtte kunne forstå , sad og bladede i sin samling af poetiske udgydelser , uden at kunne få ro til at forme et eneste lille Vers , ringede det på dørklokken , og da han gik ud for at åbne , stod Tora udenfor med et underlig vemodblandet smil om læberne . 
— er det dig , Tora ? — udbrød han næsten mere forbavset end glad . 
— jeg kom blot for at sige tak for sidst , — hvis du da ikke er så vred , at du ikke vil tale med mig ? 
Han tog hende ved hånden og ledte hende ind , og da hun igen stod inde i hans værelse , lagde han pludselig begge sine hænder om hendes liv og trykkede hende ind til sig . 
— lille tulle ! — udbrød han . 
Og deres læber mødtes i et fast , ømt Kys . 
— så er du da ikke vred mere ? — spurgte hun . 
— vred , — jo , det er jeg , det vil sige , det 

har jeg været , men du ved jo , der behøves blot et ord for at gøre mig god igen . 
Og så kom hun til sæde igen henne i lænestolen , hvor hun altid i begyndelsen havde sin yndlingsplads . 
— du ved ikke , hvor jeg har længtes efter dig , — begyndte han igen . — her har været så tomt hos mig , og aftenerne har været så frygtelig lange . 
— jeg troede , du havde rent slået hånden af mig , for jeg ved nok , jeg har båret mig meget forkert ad . Ja , jeg havde vist aldrig fået mod til at komme her mere , hvis ikke lammet havde foreholdt mig , at jeg dog borde bede dig om forladelse , og sige dig tak for sidst . 
— har du talt med Møller ? 
— jeg har været inde hos ham hver aften i de sidste 6 dage , — jeg håbede at træffe dig der . Men du har jo været rent usynlig . 
— og jeg , der troede , at du nu løb derovre på strøget i al denne tid med generalen eller en anden . Det er mig , der må bede dig om tilgivelse , tulle . 
— ja , jeg ved nok , i dine tanker må jeg altid blive pigen fra nr . 16 . 
Og nu kom passiaren rigtig i gang , — tulle fik overstykket af , — og sad igen som før hyggelig og stille i det lille fredelige ungkarlehjem . 
— men , hvad er det , du sidder og skriver ? 

— udbrød hun så til sidst og kiggede over i det lille opslåede hefte på skrivebordet . — digte , tror jeg ? Skriver du også digte ? Å , lad mig læse engang . 
Lange gemte ellers omhyggeligt sine poetiske værker for alle fremmede øjne , men nu , hun havde fået øje på dem , holdt hun ikke fred , før hun fik sit ønske opfyldt . Og som hun stod der hos ham , som før så mangen gang med armene om hans Hals bagfra , var det ham jo rent umuligt at sige nej . 
Så fik hun bogen , og lange gik ud og hentede vin . 
— du drikker nok rødvin ? — spurgte han . — den er slet ikke sur ? Jeg har ingen portvin tappet i dag . Skov har gjort sig det mageligt i disse dage . Han er altid ude med sin Kate . 
— uf , den modbydelige tøs ! — udbrød Tora . — men det gør for resten ikke noget , du , jeg kan godt drikke rødvin . Men nu må du ikke forstyrre mig . — — 
— hør du , — der er kønne ting imellem , — begyndte hun igen , da han kom ind med vinen og stod og skænkede op . — men digte har man altid kun halv fornøjelse af , når man læser dem . Du må selv læse et par af dem højt for mig . 
Nej , det ville han ikke , det var han slet ikke oplagt til , han ville meget hellere sidde og snakke fortroligt med hende . 

— ja , du slipper nu ikke , — påstod hun . — du kan jo ikke sige nej , når jeg beder dig . — skål ! — nu skal du se , nu lægger jeg mig her på sofaen så længe , — og så sætter du dig der , — så kan jeg se på dig , medens du læser . 
Der hjalp ingen kære mor . Hun blev ved sit , og skønt mod sin villie måtte han føje hende . 
— hvad skal jeg så læse ? 
— lad mig se en gang . 
Han rakte hende bogen , som hun gennem-bladede . 
— det der , —  » det første brev «  , står der . Det er kønt — også det der , —  » Fantasier «  , — det vil jeg nok høre dig læse . 
Og så læste han : 
jeg læser atter og atter dit brev , du inderligt elskede , kære ! 
Jeg kysser i mangel af bedre dit navn , og føler da mindre mit salige savn , — tro mig , jeg kan ej lade være ! 
I hver en linie jeg kender igen dig , inderligt elskede , kære ! 
Jeg hører din stemme , jeg hvisker dit navn , og føler straks mindre mit salige savn , — tro mig , jeg kan ej lade være ! 

jeg ser i ånden din fine hånd , du inderligt elskede , kære ! 
Du tænker jo på mig , du skriver mit navn , jeg føler forsvunden mit salige savn , på søndag jeg hos dig skal være ! 
— det er kønt , du . — ved du , jeg gad nok have set hende , der havde skrevet til dig . Hende holdt du vist meget af . 
— det behøver jo slet ikke at være personligt . 
— ja , ja ! Du vil ikke tale om det ; — nå , jeg skal ikke fritte dine hemmeligheder , — du har nu holdt meget af hende alligevel . Er det andet til den samme ? 
— det andet ? Nå , nej , — jeg bruger altid nye modeller , — nej , det er kun  » Fantasier «  , som det hedder . 
— ja , men en  » Model «  har du da vel haft til det ? 
— å ja , det var en aften , jeg havde været i teatret ovre i Malmø . Der optrådte en aldeles nydelig ung pige , — jeg har glemt , hvad hun hed . Men , da jeg kom hjem , måtte jeg absolut vie hende et par linier . Sådan blev det til . 
— det var ingen lang historie . — jeg gad nok en gang se dig skrive noget til mig . Men måske kan du ikke bruge mig som model ? 
— man kan jo aldrig vide . En dag kommer 

det over en , og så skriver man . På kommando kan jeg ikke . 
— du må se at pine musen ved lejlighed . — nå , læs så . 
— ja ja , når det ikke kan være andet , — men så læser jeg ikke mere : 
fineste runding og hvideste teint ! Sødt redte smilet om munden sin seng ; elskov og ømhed i hvert lineament : — 
var det da under , at flammen blev tændt ? 
Hvælvet var panden , o , ædleste hvalv , krandset af lokker , som dårende skalv , blændende guldbram om hovedet lå : 
var det da under , vi måtte forgå ? 
Sortbrunt dit øje — o , herligste dunkle ! det kunne blænde som dyre karfunkle , skyggende vipper , berusende blik ! — 
var det så under , til grunde vi gik ? 

blødeste former , det rundeste bryst ! vakte jo tanken om svimlende lyst sikkert jeg håbede der finde mit liv  ? — l 
var det da under , vi knaktes som siv  ? 
Hvad er vel skønhed , guddommeligst skønne  ? 
End åndrigheden og håbet , det grønne ? 
Alt jeg jo tabte 
i stunden , jeg nød : 
men — er det under , jeg ej det fortrød  ? 
Lange havde lukket bogen og ventede , at Tora skulle sige noget . Men hun tav . 
— ja , det var det hele . — skål , tulle , og tak , fordi du kom . 
— tænk , — udbrød hun noget efter , — det er aldrig faldet mig ind , at du var digter . Men det er du jo . 
— å , — sådanne bagateller dem kan enhver skrive . 
— jeg begriber ikke , hvor du kan få sådanne fantasier , som du kalder det , — blot ved en gang at se en ung pige . 
— ja , det kan jeg heller ikke forklare dig . Men mere behøves der ikke , når man først er i 

den stemning , så kommer det over ingenting og alting . 
— du , — begyndte hun igen lidt efter . — jeg kan egentlig slet ikke forstå det sidste af dem , —• jeg synes , det er en løjerlig kærlighed ,-------- sådan noget har jeg aldrig følt . 
— nej , det har du vel ikke , tulle , — svarede han og satte sig på sofakanten hos hende . — men der kan komme den dag , da du både kan forstå og føle det samme , — når du bliver gift en gang med — den mand , du elsker . 
Det var besynderligt , — Lunddahl ville han have sagt , men han kunne ikke få navnet frem . 
— det tror jeg ikke , — men , det kommer måske af , at jeg , efter hvad Lunddahl altid sagde om mig før , var af de kolde naturer . 
— du , — kold ! — udbrød han og lo . — nej , du ! — du er både varm og følende , lille tulle . Det tror jeg nok , jeg tør påstå . Og du vil også nok erfare det — en gang , — når du bliver gift . Når så hun kommer , som du selv frivillig har valgt dig , og rækker dig munden til Kys , så vil du føle det selv , og du vil slå dine bløde arme om hans Hals og Kysse ham både langt og varmt og inderligt . Og han vil føle sig så lykkelig i dine arme og give dig al den kærlighed , han formår at give dig . 
— fy , — lo hun stille og så op på ham med lysende øjne . — det er vist ikke pænt , hvad 

du der siger , — og jeg tror heller ikke , du har ret . Jeg har nok læst i bøger om , at folk kan holde sådan af hinanden , men jeg tror slet ikke på det , — og jeg synes heller ikke , det er kønt . Og jeg har også en gang talt med mor om det , og så sagde hun , at sådant noget skulle jeg slet ikke læse og ikke bryde mig om . Og man kunne godt holde af hinanden , uden at have det så forfærdelig hedt . Men mor skal også være meget kold af sig , siger Henny . 
— du er et lille , sødt vrøvl , tulle ; — men det forstår du slet ikke endnu . Jeg for mit vedkommende kan ikke tænke nogen højere lykke , end at elske en kvinde af hele sin sjæl og føle , at man bliver elsket igen , — så varmt som muligt . Der er ikke nogen højere glæde og nydelse end at føle en ung kvindes fine legeme trykket op til sig og give hende Kys på Kys — i en uendelighed . 
— men er du rent gal , finer ! — lo hun og stødte ham blidt fra sig . — du må ikke røre mig , — du kildrer mig ,-------------du må ikke , hører du i 
der var ingen vrede eller heftighed i hendes ord , og hendes bevægelser var slet ikke voldsomme , men på lange havde de en voldsom virkning . Med et dybt suk rejste han sig fra sin forover bøjede stilling over hende , og med et ryk gik han bort fra sofaen . 

— du skal ikke blive bange for mig , tulle ! — sagde han ganske stille , — jeg skal nok være ordenlig . — skål ! 
Og så rakte han hende glasset , og klinkede med hende .-------- 
en aften , da lange havde fulgt Tora hjem , drev han ind til lammet . Det var skyllende regnvejr , så han tænkte nok , Møller ville være glad for et besøg , for sådanne dage plejede kunderne kun sparsomt at løbe ham på døren . Der var rigtigt nok tomt i butikken , og indenfor i kontoret sad lammet og halvsov over avisen med en næsten udslukt cigarstump i munden . 
— god aften , lam ! — hvordan går det ? 
— jo , tak , i formiddags var her en del at gøre , — jeg har elleve kroner i kassen , — 6 på vinkonto , — men nu har her ikke været en sjæl siden klokken syv . Kan du forstå , man kan blive søvnig så ? Det var godt , du kom , så kan vi få os en 66 . 
— lad gå ! — så går tiden med det . Men lad os så få os en Kognak til . 
— ja , det kunne måske live kadaveret lidt op og give lidt mere varme , — for kakkelovnen har været ude flere timer allerede . — det vil sige , det bliver vel på din regning ? 
— ja , — skriv mig for den , — men på den betingelse , at du stiller den til side for mig , når 

jeg kommer herover , at det ikke går ligesom sidst , da din Broder drak den for mig . 
— den laban ! — ja , du ved nok , han ynder at give et bæger for andres regning , men for resten troede han naturligvis , det var min . — kold eller varm ? 
— å , begge dele tror jeg , om det skal hjælpe på varmen . 
— hvordan mener du det ? 
— først en lille en tør , — og så en toddy ovenpå . 
Lammet havde fået råd til at anskaffe sig et spritapparat , — og det varede ikke længe før vandet snurrede i kedlen . 
— skål , lam ! 
— ligemåde , kamesjuke ! — lo Møller . 
— hvad Pokker er det , nu ser jeg først , — har du fået tænder ? 
— ja , nu var det 4 måneder siden jeg bestilte dem , så jeg tænkte , det ville gøre sig at få dem betalt nu . — værs’god . — trommer ! 
Spillet var lige begyndt , — og som sædvanlig fik lammet brillante kort . 
— skal vi spille om cigarerne ? 
— å , ja ! — for mig gerne ; — jeg kommer jo dog til at betale dem . 
Møller lo , — og viste alle tænderne derved . 
— du er i godt humør , tror jeg ? 

— både ja og nej , — omtrent som sædvanlig . Du mener , fordi jeg ler så meget ? 
Lange nikkede . 
— jeg øver mig , skal du vide . Du kan tro , det er slet ikke så let med sådant et nyt gebis . 
Spillet gik sin gang , — Møller vandt næsten hver gang . 
— du , lam ! — udbrød lange pludselig og skød kortene fra sig . — kan du huske en aften herovre , vi talte om Tora ? Du ved , ved indvielsen . 
— javist , — du har da ikke skiftet tanker ? 
— ikke med hensyn til hende , — men måske med hensyn til mig selv . — mindes du , — du rettede et spørgsmål til mig ? 
— om hvad du ville gøre , hvis du skulle opdage , at Tora blev væk i dig ? Er det det , du mener  ? 
— ja , netop . Jeg kunne den aften ikke give dig noget svar , — for den tanke var slet ikke egentlig faldet mig ind . 
— men nu ? 
— ja , ser du , i grunden har jeg ærgret mig siden over dig , — for jeg har ikke kunnet få det ud af hovedet siden . 
— det var da ikke noget at ærgre dig over ? 
— jo , — ser du . Jeg skal betro dig en ting . Med dine ord bragte du en hel revolution i mit sind . At hun skulle være eller blive 

forelsket i mig , — se det kunne jeg nu ikke tænke mig . Men derimod kom en anden tanke op i mig , som jeg ikke siden kunne trænge tilbage , — ved du , hvad det var ? — at hun kunne gå hen og forelske sig i en anden ? 
— i en anden ? 
— ja , — ikke dig , — og ikke nogen anden , — det vil sige , ikke nogen bestemt — 
— men det er jo vanvid . 
— husker du den aften i kasino ved ballet ? — kan du huske skuespiller prior ? 
— herregud ! — den fyr behøver du da ikke at være bange for . 
— nej , det vel ikke . Men ser du , livlig som hun selv er , er det klart , at hun aldrig vil kunne finde sig i længden i en dødbider som mig hvad der tiltalte hende den aften hos den fyldebøtte , det var hans livlighed . Det er noget andet end at sidde pænt hjemme hos mig inden fire vægge . Og jeg sætter , at hun en dag træffer sammen med en ung fyr , der forstår at tale til hendes fornøjelsessans , — så er hun den . 
— ja men herregud , kamesjuke ! — det kan jeg da ikke gøre noget for , — og for øvrigt — — 
— nej , — ganske vist — ikke direkte . Men — ved sådanne tankeeksperimenter er jeg kommen til at beskæftige mig selv meget mere i mine 'banker med tulle , end det var godt . Og følgen er bleven den , at — 

— at hvad ? 
— at jeg har måttet tilstå- for mig selv , at en sådan tanke er mig uudholdelig . Med andre ord , — jeg er kommen til at lide af en ganske latterlig jalousi ! 
— jalousi ! — mod en indbildt rival ! — udbrød lammet og lo , så tårerne stod ham i øjnene . 
— le du blot , lam , — vedblev den anden melankolsk . — men du skulle kun vide------------- 
Møller blev pludselig alvorlig . 
— Einer ! — udbrød han . — nu forstår jeg dig . Du har gransket dig selv i stedet for hende , — og du har opdaget — — 
— ja . 
— at du selv er forelsket i hende ! 
— undrer det dig ? 
— stakkels kamesjuke ! 
Lange svarede ikke , — han sad ganske stille og pillede efter sædvane sin cigarstump itu . Den anden sagde heller ikke noget , — det rent erotiske lå ikke egentlig for ham , — og han sad blot og tænkte på , hvordan han kunne hjælpe til at klare det problem . At Tora var forelsket i lange , var han overbevist om , og den dag , han friede , ville han få et glad ja , det troede han også sikkert . Og det var netop det , der gjorde ham urolig . Hvad skulle Einers familie sige til det parti , et gadebekendtskab ! 

— skal vi tage os en toddy til ? — spurgte han endelig for at komme over pausen . 
—• å ja , — lad os det . 
Møller satte vandet over og gik så og hentede friske cigarer . 
— hør nu , — sagde han så , idet han med to mægtige negle klippede spidsen af sin cigar , — lad os nu snakke lidt om tingene . Der er da ingen grund til rent at falde i staver , skønt det kan være et ganske nederdrægtigt tilfælde . Til at begynde med ser du , det er ikke sådan at give sig af med at opdrage unge piger . 
— nej , det kan du nok have ret i . Tora var forleden henne og se moliéres  » Fruentimmer-skolen «  med sin søster , og hun havde moret sig aldeles fortræffelig over den gamle abekat . Det var åbenbart , at hun aldeles ingen bagtanke havde , da hun fortalte mig om stykket , — men det slog ned i mig som et lyn . Og jeg har ikke kunnet få den tanke af mit hoved siden : jeg er jo selv en arnolphe , — og hun en rose , — kun mangler jeg endnu elskeren , — men kom han en dag , så var billedet komplet . 
— hør , — du begyndte med at omtale vor samtale forleden aften . Det samme spørgsmål kan jeg jo ikke nu gøre dig , da forholdet tværtimod er blevet det stik modsatte , men — der er måske endnu mere grund nu til at fortsætte : hvad vil du nu gøre ? 

— ved jeg det ? Var jeg blot så vidt , ville meget være vundet . Men desværre , — det er jo netop et råd , jeg allermest trænger til . Sig mig , lam , — du har jo selv bragt sagen på bane og mig derved så vidt som jeg er , — var det mere end en formodning , der bragte dig til at spørge mig den dag ? 
Lammet fik travlt ved vandet , der netop i det samme tilkendegav , at det havde nået den passende varmegrad , — og han nyttede lejligheden med stor Iver til at opsætte sit svar lidt . 
Hvad Pokker skulle han overhovedet svare ? Han ville ikke for alt i verden sætte sagen på spidsen ved et ja , og et nej kunne han ikke udtale . Han havde absolut intet ansvar i forholdets begyndelse , og han ville ikke påbyrde sig et i dets udvikling . 
— nej , — ser du ! — svarede han endelig , idet han kom sukker i glassene og heldte vandet på , — mere end en formodning ? — det var aldeles ikke nogen formodning , blot , som du før sagde , — et tankeeksperiment . 
— gid Pokker da så Havde dig med samt dine tankeeksperimenter , — udbrød den anden hjertelig . — Havde du endda kunnet påvise mig fakta ! 
— ja , synes du ikke tanken lå nær ? — hør nu , du er ikke langt fra at bebrejde mig hele din situation . Men , om du vil tænke rigtig til 

bunds , borde du så ikke snarere være mig takskyldig ? — ti , om jeg ikke den dag havde snakket med dig , som jeg gjorde , — og som jeg havde forstand til , — havde du så vel nu allerede været i stand til at se dit sande forhold til Tora ? 
— tak i — svarede lange med tør ironi og rakte ham hånden . 
Møller trykkede den , — længere end lange syntes om , — og vedblev : 
— og hvad svarer du mig så ? — hvad agter du at gøre ? 
Og han dristede sig til at fortsætte , efter et langt drag af cigaren og en god slurk af toddyen  : 
— ville du forlove dig med Tora ? 
Lange svarede ikke straks , — men lidt efter kom det : 
— jeg ville altid gøre min pligt . Har jeg bibragt hende alvorlige følelser , så ville det være min pligt at forlove mig med hende . 
— og hvad ville din familie sige —  ? 
— min familie 1 — svarede lange . — du ved , jeg er i det hele ret frisindet . Skylder jeg min familie hensyn i den henseende ? Kan jeg gøre for , at min fader har været lidt højt på strå i vore små , snævre forhold ? Han var selv en frisindet mand , og i hvert fald var han fuldt ud en mand , der altid lod æren få ordet , før fordommen . 

— men — et gadebekendtskab ? Tror du , det ville falde i god jord i dine krese ? 
— hvem siger , det er et gadebekendtskab ? Ingen ved , at jeg omgås Tora , — endsige hvorfra jeg kender hende . Og hvor træffes andre ? På baller , — i selskaber ! Nuvel , — jeg kan vel have truffet hende i et selskab ? 
— og hvor i din families krese skulle du have truffet  » Opsynets «  datter ? 
— nå , herregud ! Jeg omgås jo andre end min families bekendte . — lad os sige f . Eks . , — at jeg havde truffet hende hos — dig' . 
Møller havde lige taget sig en slurk toddy , — nu brast han i en vældig latter , så kog-naken kom ham i den gale Hals . 
— hos mig , — haha ! — det er udmærket , gamle kamesjuke , — haha ! — lo han , — skål ! 
— skål ! — lo lange med . 
Fortryllelsen var hævet , latteren kom som den betyngede sjæls befrier . Humøret var vendt tilbage . 
— lad os så drikke af , — foreslog han . Nu er det tid at lukke . Har du lyst , kan du jo gå med over og ligge hos mig . Du ved jeg har en ledig sovesofa til dig , og så sparer du vejen i regnen . 
Sofaen i nærheden vinkede indbydende i stedet for den lange vej til Vesterbro , men mere fristende end noget andet stod dog den varme 

seng og Nanas ømme favntag for lammets fantasi , og han slog til . 
Så fulgtes de to venner ad hjem til lange , og efter endnu en kort stunds samtale og et par glas god portvin , gik de hver til sit for at tilbringe natten på bedste måde . 
På bedste måde ! Enige som de var , skiltes dog her deres veje . Den ene hengav sig i rigt mål til sine drømme , og den anden nød i fulde drag den nøgne virkelighed . 
— må man komme ind ? — lo Toras lille skelmske ansigt lange i møde , da han en aften sidst i november , efter at det havde ringet anden gang , gik ud for at lukke op . 
— om du må ? — han sluttede hende i den ene arm og kyssede hendes forfrosne læber , medens han med den anden sagte skød døren til efter hende . — så længe siden det er , jeg har set dig , tulle ! 
— ja , det er ikke min skyld , svarede hun , idet hun gik ind i dagligstuen og søgte sin sædvanlige plads . — jeg var her i går , men der blev ikke lukket op . Vil du ikke sige mig hvorfor ? 
— blev der ikke lukket op ? — udbrød han og lod forbavset , — hvad vil det sige ? Hvad tid var det ? 
— å , stil dig ikke så forundret an ? Det ved du jo godt selv . 

— nej , jeg forsikrer dig-------- 
— hør nu , Einer ! lad os nu være ærlige . Der var ganske vist mørkt herinde , men på kontoret var der lys , jeg så det nok trods skodderne gennem en sprække . 
— lys på kontoret . — å , så har Nana været herinde og ryddet op ; — men så måtte hun jo have hørt , da du ringede . 
— nu vil jeg sige dig , nu bliver jeg vred , — vedblev hun ærgerlig . — du var hjemme , — og der var nogen hos dig . Var det en dame ? 
— men , når jeg nu siger dig — — 
•— var det en dame , Einer ? 
— men du ved dog , jeg kender ingen damer . 
— du vil altså ikke sige mig det ? — hun sad et øjeblik som i tanker . 
— du kan spørge lammet , jeg var sammen med ham hele aftenen . 
— farvel , Einer ! — udbrød hun og rejste sig resolut . — hvor det er ukærligt af dig at lyve for mig . For det er jo ikke sandt . Det har da nok været en dame . 
— men , lille tulle — en dame ! Tænk dog , — hvad skulle vi gøre på kontoret . 
— ja , hvem var det da ? 
— vil du sætte dig ned , tulle , — så skal jeg gå til bekendelse . Det hele er en ubehagelighed , — som jeg ville spare dig for , fordi jeg 

tror , — ja jeg ved , det vil også gøre indtryk på dig — 
— hvad er det da ? 
— så sæt dig dog ned , og løs kappen op så længe . 
Hun fulgte tøvende og i spænding hans opfordring . 
— finer ! — udbrød hun så og lagde som så ofte før armene om hans Hals . — var det en dame , så sig det ligestraks . Og jeg skal ikke være vred , skønt det ikke var kønt af dig , for du behøver ikke at kende andre damer . Du har jo mig , og jeg vil meget hellere — — 
— minsøde , lille tulle i — afbrød han hende med et bedrøvet smil . — du kan være ganske rolig , — det var ingen dame , — men jeg var rigtignok hjemme . 
— fy , skam dig , — ikke at lukke mig op . 
— lammet var hos mig , — vi havde en lille opgørelse på kontoret . 
— og derfor måtte jeg ikke komme ind ? — vedblev hun lidt tvivlende . 
— på ære , det er sandhed !----------------med et ord , tulle , skov er rejst . 
— rejst ? Hvorhen . — — 
— ved jeg det ? Kort og godt , — han er stukket af . 
— stukket af ! 
Hun sad lidt tavs , — så så hun over på 

ham og rakte ham hånden , som han trykkede længe i sin . 
— stakkels du , — jeg begynder at forstå det . Hvor det var kært af dig , at du ville skjule det for mig . Det har været dig meget ubehageligt ? 
— ja , — om en måned skulle jeg have 10 ,000 kroner ind i forretningen af ham . 
— tror du ikke , han kommer igen ? 
— det er i hvert fald meget tvivlsomt , og forinden — — 
— hvor er han taget hen ? 
— ja , havde vi blot en anelse om det . 
— men du , Kate , — ved hun det ikke ? 
— jo , du , det er nok muligt , — for han har taget hende med . 
— tænkte jeg ikke nok , at hun stod bag , — udbrød Tora ganske harmfuld . — uf , den nederdrægtige tøs ! — og hvordan har du fået det at vide ? 
— ja , nu skal jeg fortælle dig det hele . Du ved nok , hans familie er jo rasende over hans forhold til Kate og ville på ingen måde gå ind på , at han giftede sig med hende , — de har jo meget højtstående slægtninge og rigeste forbindelser på alle sider . Det er naturligvis år-sagen til det hele , for han ville jo ikke give slip på hende . 
— eller hun på ham , — indskød Tora . 

— han havde derfor slet ingen omgang med nogen af dem , og faderen havde for længe siden lukket portemonnaien for ham . Det var derfor en gammel tante , der havde hjulpet ham , da han trådte ind her i firmaet ; for selv ejede han kun 2 obligationer i en bank , som han i sin tid arvede efter en anden tante , og de var vel en 10 ,000 kr . værd , og det var derfor , han kunne gå ind på et yderligere tilskud nu til januar , da han i efteråret var bleven myndig og havde fået ret over disse penge . Og denne ret har han nu benyttet sig af , — det er det , der er det lumpne ved sagen . 
— hvordan det ? —afbrød tulle ham , lutter øre . 
— jo , nu skal du høre . Jeg har jo fortalt dig , at i den senere tid hændte det af og til , at skov en og anden dag blev borte fra forretningen , og derfor undrede det mig ikke så meget , at jeg nu tilslut ikke så ham tre dage i træk . Men i går Morges kommer hans fætter , sagfører Hertel herned til mig . Jeg ved ikke hvorfor , men jeg blev helt løjerlig ved hans besøg , for siden han i sin tid skrev vor kontrakt , liar han kun en gang lige straks efter været her på kontoret . Og jeg mærkede nok , han havde noget på hjerte , men han ville ikke lige ud med sproget . Men så kom det jo endelig for en dag , idet han spurgte , hvordan forretningen gik , og blandt andet 

ytrede han , at nu med så stort tilskud måtte vi jo sagtens få vind i sejlene , og dertil svarede jeg naturligvis ja , da jeg tænkte , han talte om kapitalen , jeg skulle have til januar . Men da han så spurgte efter fætteren , og fik at vide , at han ikke havde været her i de sidste tre dage , blev han helt hed om ørene og spurgte så ligefrem , om han da ikke forinden havde bragt mig pengene ? 
— hvad for penge ? — spurgte jeg ganske forbavset . 
— de 10 ,000 , — svarede han og blinkede lidt med øjnene , — som de jo egentlig først skulle have haft i januar eller februar . 
Nu var det min tur til at få varme øren , og jeg kunne ikke lade være at spørge , hvad han mente . Det faldt mig nemlig ind , at skov måske af en eller anden grund ikke kunne få pengene løs i rette tid . 
Og så fik jeg endelig rede på tingene . Skov havde for nogle dage siden været oppe hos Hertel og bedt ham hjælpe ham med at sælge papirerne , fordi vi nødvendigvis skulle have pengene nu straks ! 
Fora slog hænderne sammen . 
— ja , der var jo ingen grund for Hertel til at gøre ophævelser over den sag , da skov var myndig nu over sin kapital , og dagen efter fik han pengene udbetalt , hen ved 10 ,000 — 

— å , det asen , — udbrød Tora rigtig hjerteligt . 
— det var egentlig Hertel , der straks fik mistanke til ham , og uden at have aftalt det med mig , gik han herfra lige direkte hjem til ham . Og en halv time efter fortalte han mig i telefonen  , at der var bleven sagt ham , at skov skulle være taget på landet et par dage . Jeg straks op til Katinkas forældre , og der lød en lignende forklaring . Hun havde i flere dage været på besøg ude i tåstrup hos nogle slægtninge . Underhånden fik jeg adressen at vide , og så op til Hertel . Flan var straks klar på , at de var stukket af ; men først gik han til politiet og bad det tage rede på sagen . Og inden aften fik vi da at vide , at Tora et par dage i forvejen var taget ind til Roskilde til en veninde og derfra havde skrevet til tåstrup , at hun blev nødt til at tage lige hjem , da hun havde fået brev om , at hendes moder var bleven syg . — så var Tingen klar . 
De sad lidt og så på hinanden . 
— skal vi drikke et glas portvin på det ? — spurgte han . 
Og da hun blot nikkede , gik han og hentede flasken og glassene . 
— ja , jeg drikker Kognak , — vedblev han , — det er bedre for min mave , — og jeg trænger 

til lidt styrkende . Du kan tro , sådan et pat-dage kan tage på en . Skål ! 
— du , Einer ! — sig mig engang , — ja , du må ikke blive gnaven på mig , men jeg forstår mig jo ikke rigtig på handelsvæsen , og jeg har aldrig før i hele mit liv hørt så meget tale om forretninger som nu i den sidste halve time , — kan det gøre dig noget , — egentlig ? — 
— tak , —• udbrød han med et lidt bittersødt smil , — jo , ser du , min lille pige . Du kan nok forstå , at når man har disponeret derefter , — gjort sikker regning på i en forretning at få et tilskud på 10 ,000 kroner ,— og pengene skal jo der falde på dagen , — og man så bliver narret , så hører der noget til at klare den , når man må nøjes med en lang næse . Og derfor var det , jeg ikke lukkede dig op i går aftes . Lammet og jeg sad her fra 6 til i i nat og gjorde op for at se , hvorvidt jeg kunne klare det uden de 10 ,000 ; og det mener jeg jo nok , når forretningen bliver ved at gå , som den har gjort hidtil . Men havde jeg vidst det i forvejen , havde jeg naturligvis i tide taget mine forholdsregler og ikke solgt så rasende bort af lageret , som jeg har gjort . Se , Hertel foreslog , at vi skulle eftersøge skov og se at få ham tilbage , inden alle pengene var gået . Men det er så sin egen sag , og det har jeg ikke tordet hidtil . Det gælder just at dysse det ned , for får først folk at vide , 

at skov , der var kendt som den , der havde pengene , er væk , så er tilliden til mig med det samme røget . Hertel var iøvrigt meget flink , da jeg talte med ham , og han syntes netop , vi skulle efterlyse ham og true med at lade ham straffe , da det jo på en måde , — men også kun på en måde er et bedrageri , — for derved at tvinge faderen , den gamle knark , til at rykke ud med pengene og dække mig . Men det ville næppe nytte noget ; jeg kender ham nok , den puger ! 
— nå , — vi vil håbe det bedste , — foreslog Tora . 
— ja , — håbet koster ingen penge , — svarede lange , — men det tærer ligegodt , når det er forgæves . Men det går jo nok , når blot der ikke kommer noget ud om det , det er jeg allermest bange for . — nå , jeg stoler på dig , tulle , — og på lammet kan jeg stole , og vel også på Hertel , — og alligevel , du ! — sukkede han , — er der nu mindst 3 formange , der ved det . Og i længden vil det jo ikke kunne skjules for kontoristerne . — 
langes frygt i så henseende viste sig ikke at være ugrundet . Rundt om i byen gik de vidunderligste rygter om skovs bortrejse , og længe varede det ikke , før lange bemærkede , at sagen også drøftedes i forretningen , ti en dag , da han kom ned i kælderen , hvor 2 af de unge mennesker var beskæftiget , hørte han mumles om sagen , og 

han fandt det derfor bedre at fortælle op ad dagen en passant inde på kontoret , at skov for forretningen var på rejse i Frankrig , skønt det i det samme slog ham , at det i så fald måtte være dem påfaldende , at han aldrig sendte breve hjem om sine resultater derude . Men allerede få dage efter meddelte småbladene det forlydende , at en ung grosserer s . , medindehaver af vinfirmaet l . & co . , var stukket af med 10 ,000 kr . af kassen . Hvor sådanne rygter kom fra , var ikke godt at vide , og som lange havde forudset , da det ikke stod i hans magt at dementere dem , udeblev følgerne ikke . Snart suppleredes rygterne med fulde navns nævnelse af hovedpersonerne i skuespillet , og fra det øjeblik bestormedes firmaet af mundlige og skriftlige henvendelser fra ind- og udland , og snart kom den dag , straks i januar , da den første veksel måtte protesteres , ti lange havde for at redde æren udbetalt glat væk , uden at have de forventede indtægter ved siden . 
Lange hørte til disse naive sjæle , der tro , at andres fejltrin aldrig kan komme nogen anden til skade , men altid må ramme dem selv som en hævnende nemesis . Og ud fra denne forudsætning handlede han . Da der derfor nogle få dage efter kom et stort vareparti op til firmaet , tog han det ikke hjem , men skyndte sig underhånden at realisere alt , hvad han ikke absolut 

måtte bruge straks i sine kældere , for hurtigst mulig at klare den mest overhængende post , vekselen , der tyngede ham som en mare . Der var ingen forfaldne Veksler før begyndelsen af næste måned , og til den tid måtte fordringerne jo gå ind , og så ville alt gå godt . Men det er nu engang således , at når debitor har erfaret , at kreditor selv står på svage fødder , forhaster han sig ikke med betalingen , men trækker den gerne ud så længe , han kan . 
Således stod sagerne , da lange en dag i slutningen af januar fik det sædvanlige korte brev , der indbød ham til en spilleaften ude på Nørrebro i anledning af vennen , Valdemar Petersens fødselsdag . Hans første tanke var at afslå invitationen , men det faldt ham ind , at han vist netop borde gå der , da vennen ved sin rige faders fijælp muligvis kunne hjælpe ham ud af forlegenheden , som han jo selv anså for aldeles forbigående . Ganske vist havde han i den senere tid ganske negligeret vennen , først af hensynet til Tora , og siden var affæren med skov kommen ham således på tværs , at han dels ikke fik tid , dels ikke følte lyst til at gå noget steds . Men han var ganske overbevist om , at den gode  » Walle «  ville træde hjælpende til , om han blot kunne . Han havde jo selv de utallige gange hjulpet ham , så det ville jo blot være gengæld . — som om der 

overhovedet er noget , der hedder gengæld , selv mellem venner 1 
om aftenen stillede lange meget tidligt for at få lejlighed til at tale lidt alene med vennen , før gildet begyndte , men hvor tidlig han end kom , så var de andre dog mødt før han , og det var ham derfor straks klart , at aftenen var spildt for ham . Walle boede hos forældrene og havde der kun et værelse til sin rådighed . Til en begyndelse var lange derfor også noget forstemt , men efter aftensmaden , hvortil der konsumeredes en betydelig del snapse og øl , og navnlig efter whisten , der herude altid kun var begyndelsen til et livlig toddykrydret farao , hvor tokronerne lystig trillede fra den ene ende af bordet til den anden , hvedes han dog kendelig op . 
Der blev gjort en pause , medens den anden bolle blev brygget , en såre højtidsfuld ceremoni , der med priselig værdighed blev udført af en ung mediciner , som i kresen var berømt for sit gode bryg . 
Ved hjælp af et spritapparat , Walle for till-falld havde lånt af pigen , var gudedrikken snart færdig og hældtes op i gæsternes glas . 
— vor værts skål ! — udbrød en af dem , en ung løjtnant . 
— han leve ! — skål ! — råbtes der fra alle sider , og glassene førtes rask til munden . 
— hallo ! Vagt i gevær , hvil ! Skal i tage 

ordet ud af munden på mig ? — vel ved jeg , at en nærmere motivering af denne skål ikke behøves , men på den anden side er det dog lovlig tomt , når der ikke kan føjes et eneste lille bevinget ord til selv den mest berettigede skål . Men jeg ved jo — de herrer studenter fægter bedst med glassene — — 
— og de militære med munden , siger man ! — faldt en af de andre ind . 
Løjtnanten for op ved denne tiltale , og det ville upåtvivlelig være bleven et drøjt sammenstød , om ikke Walle og et par andre havde lagt sig imellem og fået gemyterne beroliget . 
— nå ja , skål , Walle ! Det var dog det , der var meningen . — sagde lange efter en ganske kort pause . 
— ja ja ! Skål ! — og lad ham så få et par hurraer . 
Og han fik de strengt nødvendige , ti forslagstilleren havde trukket sig tilbage i dybeste tavshed , og der var ikke tilstrækkelig stemning til mere . 
— det er for resten en aldeles fortrinlig punsch , — bemærkede lange . 
— ja , var den kold , — indskød en anden , — er jeg overbevist om , at end ikke cederlunds ca-loric i deres kældere kunne smage dem så godt . 
— å , har de større oplag af den vare ? — 

spurgte en interesseret gæst . — punsch er min yndlingsdrik , må de vide , så hvis--------- 
— kors , Herren er jo vinhandler , — lo Walle . 
— så —  ? Er de vinhandler . Undskyld , jeg hørte ikke deres navn før ! — svarede den anden , som første gang i aften traf sammen med lange . 
— Einer lange , — svarede denne . 
— nej , — lange ! Er det dem , der var i kompagni med denne skov , der er forduftet ? Jeg har læst noget om det i bladene . 
— ja , — svarede lange , lidt generet , — det er ganske rigtigt mig . 
— og skov , der stak af med sin Donna , — var det ikke Katinka Holm , hun hed ? 
— Kate ! — livede løjtnanten pludselig op . — min gamle veninde ! 
— så de kender hende ? 
— å , brillant ? Eller rettere — min porte-monnaie kendte hende . Hun var lidt kostbar , den gode Kate , — men storartet ! 
— men , hvordan hænger det i grunden sammen ? Fortæl , hr . Lange ! — bad medicineren . — det er i grunden kun et meget løst begreb , man får af affæren gennem bladene . 
Nå , lange måtte altså , hvor ubehageligt det var ham , frem med historien , som han dog til en begyndelse gjorde så kortfattet som muligt . 

pludselig gik det imidlertid op for ham , at han jo netop ved denne beretning , om det blot lykkedes at vinde Walles interesse , fik den skønneste lejlighed til at sætte ham ind i sagerne , og efterhånden blev historien derfor fyldigere og bredere , og lange talte sig sluttelig helt varm . 
Walle , der ved nydelsen af punschen , der flittig gik rundt , takket være medicinerens agtpågivenhed , var falden noget sammen , var efterhånden bleven revet med og hørte opmærksomt efter . Herved fik lange endelig forønsket lejlighed til at sige over bordet : 
— det er sandt , Walle . Der var noget , jeg gerne ville tale med dig om ; kunne du ikke se ned på kontoret i morgen tidlig en gang  ? 
Og det lovede den anden . — lange kom nu i bedre stemning , og passiaren gik overmåde livligt . 
— hvor har de for resten lært at brygge den punsch ? — spurgte lange . — den smager mig aldeles udmærket . 
— ikke sandt — svarede medicineren — den er god . Jo , sidste sommer var jeg i nærheden af lund på besøg hos en slægtning , og lærte der recepten af nogle studenter-brødre . 
Lange smagte igen . 
— forudsat , at den ikke er for dyr , kunne jeg have lyst til at lave den sammen med dem , 

— sagde han derpå . —jeg tror , der kunne gøres affære med den . 
— bravo , lange ! Handelsmand først og sidst , — råbte en af vennerne . 
— og i stedet for den gængse carlshamner etikette kunne vi sætte — lad mig se , — en svensk bror med glas i hånd i vignet og nedenunder som tekst :  » Lunds studenterpunsch «  . 
— top , det er et ord ! — slog medicineren til . — det må vi tale nærmere sammen om . 
— ja , så foreslår jeg — det var løjtnanten — et glas til held for det ny kompagniskab med et leve for  » Lunds studenterpunsch «  ! 
Skålen blev drukket under almindelig jubel . 
Klokken var nu over 2 , og lange gav signalet til opbrud . Da bryggeriets produktion nu var forbrugt , var det forholdsvis let at opnå enighed herom . Alle ville afsted . Løjtnanten foreslog et sidste bæger på et lille afsides sted inde i byen , hvortil han mente at kunne få adgang , og efter sædvane var Walle straks beredt til at slå følge . 
Ved boulevarden ville lange ligeud hjemad , da han skulle være tidligt på færde , men de andre ville til højre . Så enedes man om et kompromis : man skulle følges til Sværtegade for at få varme boller hos bageren og så skilles der . 
Lange havde nydt rigelig af drikkevarerne , men i den nervøse tilstand , hvori han befandt 

sig , følte han ingen mén deraf og var derfor som vanligt tidlig oppe og rigtig frisk til mode . Kun pinte uroen ham , for at Walle ikke , som lovet , skulle komme , men i nattens tummel have glemt aftalen . 
Han blev derfor glad overrasket , da vennen hen ved i o-tiden kom ind i kontoret , men glæden mindskedes dog betydelig , da han let opdagede , at den anden så uhyre forsviret , måske omtåget , ud og åbenbart næppe havde fået tid til at sove rusen ud . 
— goddag , Walle , tak fort går , — og fordi du kom . 
— ja , hvor skulle jeg gå hen ! — udbrød den anden . — det var en forfærdelig Peder , du ! Jeg kom akkurat hjem til 8 , og min gamle sad just ved kaffebordet . Og så vankede der en ordenlig overhaling , må du tro . Det blev jo straks opdaget , at jeg ikke havde været i seng , — og du kan aldrig tænke dig , hvor fortrædeligt ! Den gamle havde til morgen modtaget et rykkerbrev for nogle penge , som jeg i tidens løb havde soldet op på mit æresord . Å , han var aldeles urimelig . Nu skulle jeg tage min eksamen , og jeg skulle under streng kontrol læse dag og nat , og kun have en time for-og eftermiddag fri og være hjemme hver aften kl . to . Er det ikke vanvid ? 

— nå ja , Walle , i grunden har din fader dog ret------- 
— ret — ja , for så vidt har han naturligvis ret , men en så aldeles urimelig fordring !-------nå , jeg nyttede jo straks lejligheden til at fortælle , at jeg nødvendigvis til morgen skulle ned i foreningen , for det var mig ikke muligt at holde mig inde i dag — jeg var jo falden i søvn øjeblikkelig . Og derfor har du mig her . 
— derfor ? Jeg tænkte også , det var efter dit løfte i går — 
— løfte ? Nå ja , nu tror jeg , jeg mindes noget derom . Nej , du ! det havde jeg s’gu’ rent glemt — — 
Walle sad lidt og plirede med øjnene . Så så han sløvt over på den anden : 
— var der noget , du ville mig ? — spurgte han . 
Jo , det var der da . Endelig var de kommen til sagen . Og hos lange tændtes der et glimt af håb , og han begyndte at berette historien om igen , hvorledes det hele var gået til , at han nu sad i det , som han gjorde , at han havde opbudt alt for at klare skærene , havde nægtet sig selv det nødvendigste , men alt forgæves . Forretningen var gået for stærkt fremad i forhold til det tab , den havde lidt ved skovs rejse , lageret var kun halvt forsynet , og fordringerne forfaldt den ene efter den anden , samtidig med at indtægterne i kassen daglig for 

ringedes . Endelig havde han troet at være ude over skærene . En forretningsmand i byen havde forstrakt ham med et beløb for nogle måneder siden , og på trods af den mundlig trufne aftale nægtede han nu — efter indhentede oplysninger om firmaets stilling — at forny vekslen . 
Under al denne veltalenhed , som lange således udviklede , var Walle ganske sunken sammen . 
— sig mig , — udbrød han nu , vakt til live ved den pause , der et øjeblik opstod , — du har vel ikke noget sodavand og Kognak ved hånden ? For sild er her naturligvis ikke at få ? 
Lange følte sig , som havde han fået sifonens indhold ned ad ryggen , men rejste sig med et træt smil for at hente , hvad vennen forlangte . Der var dog håb om , at han kunne vinde kræfter deraf , så at deres underholdning ikke blev aldeles resultatløs . 
Walle drak kognaken tør , tog så en god slurk sodavand og satte sluttelig sifonens hane over sit flovede og postede løs . 
— a !— udbrød han , idet han hastig tørrede sig med lommetørklædet . — det lettede , du . •— ja , nu er jeg med igen . Men — — du må ikke være vred , — hvad var det i grunden , du fortalte , for jeg hørte s’gu’ ikke ret meget af det . Det var noget med en veksel , forstod jeg ? 
Lange bed ærgrelsen i sig , — håbet begyndte 

påny at svinde betænkelig ind , — men så tog han fat igen forfra . 
— hml ja , en veksel , du ! det kan jo ikke være så farligt . Han må naturligvis forny den . 
— det nytter ikke . Han vil ikke ! 
— å , snak ; vil du have , jeg skal tale med ham ? 
— ja , Walle , det var i grunden det , jeg ville bede dig om ; men ser du , der var kun et , der kunne hjælpe , og det var , om du kunne få din fader til at kautionere for mig . 
— fader ! Er du gal ? Hvormeget er det ? 
— 1800 -------- 
— 1800 , — nå , det var ikke ringe . Hvor kan det falde dig ind ? Og det i dag , jeg selv skal stå til skrifte ! Ved du , hvor meget det er ? En 3 eller 2400 , tænker jeg . 
— og så meget har du soldet op på æresord , Walle ! Til drik og piger ! — og her , hvor det gælder min hele eksistens , navn og lykke , der kan du ikke gøre noget — 
— det er rent umuligt , Einer , men — 
— og du mindes slet ikke , hvordan jeg af og til har måttet holde dig oppe for at dække bag din faders ryg ? 
— jo , — svarede vennen ligefrem . — men det her , kan du jo selv forstå , kan der aldrig være tale om . Men jeg får en anden ide . Jeg kan jo selv kautionere . 

— du , — ja , men tager han det blot for gode vare ------- ? — tvivlede lange . 
— å , det går nok , lad mig blot tale med ham . Eller , bi lidt , — har du ikke noget , jeg kan sætte for dig , det er jeg aldeles brillant til — øvelsen har jeg , — og jeg ville dog gerne tjene dig . 
— nej , Walle , det lidt , jeg har , det forslog kun dårligt ved at blive sat . 
— ja ja , — for Walle pludselig op . — jeg skal spekulere over det . Man finder altid på noget . Nå farvel , du ! Tab nu ikke hovedet ! Jeg skal nok spekulere noget ud . 
Walle gik , — men lange blev siddende , opfyldt af bitterhed og bekymringer . 
— venner ! — mumlede han . — venner ? hvem er ens venner ? Hvor ofte har de ikke redet på mig alle sammen , men er der en eneste , der vil gøre noget for mig igen ? — 
om aftenen kom Tora . 
Hun var munter og sød som altid i denne tid , — og lange var hende oprigtig taknemlig for hendes besøg og venlige samtale . Men — hans humør ville ikke bedres , og hendes tabte sig efterhånden også ved de forgæves anstrengelser for at live ham op . 
Pludselig ringede det . 
— nå , formodentlig posten , — mente lange , — med et af de sædvanlige rykkerbreve . 

det var Walle . 
— god aften , du ! Nå , hvordan stå humøret ? Jeg gik mig en tur og syntes dog , jeg skulle ind og snakke lidt med dig . 
— bi lidt , — standsede lange ham , da Walle efter sædvane gjorde mine til at storme lige ind i privatkontoret . — har du talt med din fader ? 
— om jeg har — ? Jo , jeg takker , — nå , lad os ikke snakke mere om det . — men , det er sandt — jeg kom til at tænke på ,------------min kaution tager han naturligvis ikke , for man må jo ikke disponere over forventet arv . — men , som sagt — du ser , jeg har ikke glemt det , og jeg skal nok finde på et eller andet . — men lad os nu komme ind og sidde lidt i ro og varme sammen . 
— ja , Walle , — det er fremmede derinde . 
Lange stammede i det , først nu huskede han , at Tora sad indenfor , og det så længe frygtede møde kunne ikke undgås . 
— det er en dame , — vedblev han . — men må jeg bede dig huske , at det er en dame ! 
— å , for Pokker , jeg ved nok , hvorledes jeg skal te mig . 
Walle gik rask ind , og lange besørgede præsentationen . 
— nå , du har det rigtignok gemytligt inden fire vægge . Og jeg , som troede , du sad og sov 

over kassebogen . — nej , de må da endelig ikke gå for min skyld , frøken . 
Og i et nu — som altid — var Walle inde i en samtale med Tora , der snart snakkede løs igen , og snart lo . 
— og her er vin og glas — udbrød Walle . — å , du behøver ikke , jeg skal nok selv tage mig et . 
Var humøret slet i forvejen , skulle det optrin , der nu begyndte , ikke bedre det , og medens samtalen mellem de to bestandig blev mun-trere , og latteren mere og mere højrøstet , lejrede bitterheden og vreden tilligemed misundelsen over vennens uventede sejrrige angreb sig stadig i tættere og tættere skyer på langes pande . Febrilsk for øjnene hen over bogen , han sad med foran sig , og bestandig kraftigere dampede han på cigaren . 
— du er så tavs , gamle , — rettede Walle pludselig ordet til ham . 
— nå , du kan jo nok tale for os begge , synes det . 
Samtalen mellem de to gik videre — bestandig sagtere og sagtere . Men snart højnede Walle igen stemmen . 
— ved de af , han er digter — virkelig digter ?—spurgte han Tora .—å , brillante Vers skriver han . Kan de ikke se det på denne profil , at der er noget beåndet over den . Se 

denne pande , så høj og ren og ædel ! Inspirationen troner på den . 
— å , hold din mund med det sludder ! — udbrød lange ærgerlig . 
De andre lo . 
— og denne fine næse , — håret , frit op-strøget , — væk med de bånd , som ånden trykker , synger digteren . 
— hør nu , Walle ! At du er ret tarvelig i din konversation , det vidste jeg vel . Men at du er så åndsforladt , at du kun kan holde konversationen vedlige på en andens bekostning , tænkte jeg dog ikke om dig . 
— er han nu ikke dejlig ! — drillede Walle , men dog i en nedstemt tone . — din skål , liner ! — digterens skål ! 
Tora og Walle klinkede . 
Der blev et øjebliks pause . 
Men pludselig for Walle op , hen imod lange , omfavnede ham vildt og lod sine hænder kærtegnende glide gennem hans hår og nedover kinderne . 
Lange rev sig løs . 
— må jeg være fri for dine narrestreger , — jeg er ikke oplagt dertil i aften . 
Han så på sit ur . 
— for resten er klokken nu halvti , så det er jo tid , når du skal være hjemme klokken ti . 

— å , jeg skal nok passe det , — svarede den anden stødt . 
— er den så mange ? — udbrød Tora . — så er det nok på tid , at jeg kommer af sted . — følger du ? 
— ja , naturligvis . 
Hermed var opbruddet fastslået . Walle tog sin frakke og hat og hjalp Tora med overtøjet . Og inden lange havde fået slukket og lukket , var de andre allerede ude på gaden . 
Walle bød straks Tora armen , og hun tog den . Lange bed sig i læben , men sagde intet . Da de kom hen til torvet , standsede han dog og sagde : 
— nå ja , du har jo Petersen som ridder i aften , så behøves jeg jo ikke . 
Dermed bød han kort god nat og gik sindig hjemad . Men bag sig hørte han Walles muntre udbrud og Toras latter . 
Næste aften sad lange travlt beskæftiget ved sit arbejdsbord , da Tora ringede på . Han gik ud og åbnede døren for hende . Der var ikke den samme kærlige tone i hans stemme , da han bød hende god dag , og det forekom ham på sin side , at hendes Kys var langt mindre varmt , end det ellers plejede . 
— nå , du kom vel godt hjem i går ? — spurgte han lidt bittert . 

— å ja , tak ! — det var jo godt , Petersen fulgte mig , — jeg holder ikke meget af at gå alene så sent , som du ved . 
— jeg syntes , jeg var rent tilovers , tulle . Og du vil indrømme mig , at han gjorde alt , hvad han kunne , for at distancere mig . 
— ja , jeg havde ikke troet , det var så let , — svarede hun lidt spydigt . — nå , han var jo nok lidt overstadig lystig overfor dig , — det sagde jeg ham også bagefter , — men du var også forfærdelig streng imod ham . Han viste dog god villie til at hjælpe dig , og det syntes jeg var pænt af ham . For resten er han meget morsom . 
— han er en dreng endnu , lille tulle , som ikke har rendt hornene af sig , — men jeg ved ellers nok , han plejer at have held hos damerne . Det skal der jo netop sådant et gudsforgåent humør til , som jeg slet ikke besidder . 
I det samme ringede det på ny , og da lange gik ud for at lukke op , stod Walle der . 
— nå , jeg ville ned og hilse på dig og få en lille passiar . Du er vel alene ? 
— nej , frøken fanget er her . 
— god dag , god dag ! — udbrød Walle nu ligesom glad overrasket , da han i det samme fik øje på hende . — skal jeg have den lykke at træffe dem her igen i dag ? 
Lange sagde intet , men gik efter sædvane ud for at hente drikkevarer og glas . Vennens visit 

behagede ham ikke . Det faldt ham slet ikke med en tanke ind , at der kunne ligge andet under , men han følte sig overbevist om , at det var den pure nysgerrighed , der lå til grund derfor . 
— jeg var nemlig nede med nogle bøger i studenterforeningen , — hørte han Walle sige , just som han trådte ind igen , og så syntes jeg , jeg måtte herhen og se til Einer . Han har jo nok at tage vare for tiden , stakkel ! 
Lange sagde intet , men skænkede blot op i glassene og satte sig så igen hen til sit arbejde , da han ikke følte sig oplagt til at tage del i konversationen , der iøvrigt også uden ham gik lystigt nok , og navnlig beskæftigede sig med teater og literatur . Musiken lod ikke til at interessere nogen af dem i synderlig grad . 
Pludselig for Tora op . 
— det er sandt . Jeg skal jo skynde mig hjem . Jeg har lovet at komme tidlig , da der ejet par af min søsters veninder hjemme i aften . 
Det slog lange , at hun selv før havde fortalt ham , at der aldrig kom fremmede hverken til hende eller søsteren , men han sagde intet . 
— følger du mig hjem ? —- spurgte hun . 
— ja , — med mindre Walle også går nu , så har du jo selskab nok . 
— å , med fornøjelse , om de tillader ? 
— tak , hr . Petersen . Ja , de ser , min ridder er ikke meget galant . — far vel , Einer ! 

og dermed gik de , og lange fulgte dem til døren . 
— det asen ! — mumlede han ved sig selv , da de var ude på gaden . — vi skal se , han render af med hende , og alt hvad jeg har bygget op , skal han nok rive ned igen . Nå , gudskelov , tulle er dog en god og pæn lille pige ! 
Han satte sig på ny hen til bordet , men der var kommen en ustyrlig uro i hans sind , og han fik ikke meget bestilt . Snart efter lukkede han bogen til , og i stedet tog han af sin skrivebordsskuffe en lille konvolut frem , i hvilken der lå et portræt . 
— tulle ! — hviskedee han , og blev længe siddende i tanker . 
Så rejste han sig langsomt og gik ind for at gå i seng . Men tankerne lod ham ingen fred , og endnu medens søvnen lejrede sig på hans øjne , hviskedee det i ham : 
— forlove !------------ja , jeg borde måske have gjort det . Men nu , — nu , da alting ramler om mig , — kan jeg da vel gøre det ? — du må vente , lille tulle , — du må vente ! 
Om morgenen , da han vågnede , følte han sig friskere og lettere end i lange tider . Og det faldt ham ind , at han i grunden havde opført sig dumt både overfor Walle og overfor Tora . Det var jo virkelig ikke sådan overhængende , og som 

vennen havde sagt , der var ingen grund til at hænge med næbet . 
Nej , det var dog egentlig heller ikke det , der var i vejen , det var kun det , at han var jaloux , rasende jaloux på Walle , der med sit lyse , glade humør og sit letsind straks havde vidst at erobre sig en plads hos Tora . Og det faldt ham ind , at det nu var kommen , hvad han havde frygtet så længe , og hvad han den aften havde talt om med lammet , da denne lo ham ud for hans frygt for den indbildte rival . Men da det nu gik op for ham , at han virkelig havde fået en rival , ti derom nærede han ingen tvivl mere , Walle var ganske sikkert væk i Tora , så besluttede han også , at det skulle koste en kamp at tage hende fra ham , hvis retmæssige eje han mente hun var . Og så skulle det vise sig , hvem der vandt i kampen . På Tora kunne han stole fuldt ud , hun havde så ofte åbent lagt for dagen , hvor glad hun var over at have lært ham at kende . Og det torde han dog hævde , at om han end ikke ejede sin rivals galgenhumør , så var der mere ærlighed og bestandighed i hans følelser . 
Tora havde derfor al god grund til at undre sig over den forandring , der var foregået med ham , da hun om aftenen som sædvanlig indfandt sig . Og også Walle , der senere hen gav møde — det var nu bleven en ren vanesag , at han 

skulle tilbringe sine aftentimer hernede — undrede sig over vennens forandrede opførsel . Nå , han har vel haft held med sig ved en eller anden forretning , tænkte han . Og Tora tænkte vel noget lignende . I hvert fald havde det ingen videre indflydelse på forholdet , ti samtalen førtes nu som før næsten udelukkende mellem de to , og når lange af og til blandede sig deri , blev der altid på den smukkest mulige måde bøjet af fra det pågældende tema , og et andet kom på bane . Lange selv syntes dog ikke at have nogen følelse af , at han var tilovers og kun tålt , fordi han gav husly og drikkevarer , og således foreløbig blot et bindeled . 
Det var efterhånden en stående regel , at de kom begge to hver aften . Først den ene , så den anden , undertiden også begge på en gang , men af og til blev også en borte , snart hun , snart han , og en sjælden gang begge to . 
Og under alt dette bevarede lange tilsyneladende sit gode humør . De grunde , der blev ham givet for deres bortebliven ved sådanne lejligheder var ham altid gode nok . For Walles vedkommende vidste han jo også , at faderen strengt overholdt den ene times frihed om aftenen , og at Tora af og til fik teaterbilletter fra bladet , forundrede ham slet ikke . Tidligere havde hun jo rigtignok oftest sagt nej , men det havde han stedse bagefter bebrejdet hende , så at 

han nu egentlig glædede sig over , at hun havde taget sig hans råd ad notam . 
Et himmerige her på jorden er imidlertid uholdbart . — 
lange havde nu i over 14 dage ventet på en opgørelse fra filialen , men da Møller tilsyneladende ikke lagde sig hans opfordringer i så henseende videre stærkt på sinde , besluttede han sig til personlig at gøre arbejdet færdigt , og en aften i slutningen af januar , da han vidste , at Tora ikke kom — hun var i kasino med sin søster — gik han over til lammet . 
— sikken ære , — lo Møller ham i møde , da han kom . — det er nu snart længe siden , du har ladet dig se herovre . 
— ja , jeg har også nok at tage vare hjemme , — svarede lange , — men jeg kan jo ikke slutte mine bøger af , da du endnu ikke har sendt mig opgørelsen . Er her så meget at bestille , at der ikke har været tid til det ? 
— snak , kammesjuke ! Du ved nok , jeg er en drivert , når det gælder skriveriet . Og ærlig talt , så kan jeg ikke med det bogholderi . Jeg forstår det ikke . Efter mine noteringer skulle her være et overskud på mellem 3 og 400 kr . , — og det må jo være galt , for der er jo ikke noget videre i kassen . 
— nå , således 1 — udbrød den anden lidt stødt . — så kunne du dog i hvert fald have set 

over til mig og sagt mig det . — så er det nok på høje tid , jeg kommer for at gøre det i orden selv . 
— er det dit alvor ? 
— vist pinedød er det mit alvor . Det må jo dog gøres en dag . 
— gudskelov da , — udbrød lammet . — det vil lette en stor byrde for mit hjerte . For stjålet pengene har jeg jo ikke , — og de er der alligevel ikke . Så det må jo være galt . 
— ja ja , lam , — det finder sig jo nok . — lad os så se bøgerne . 
— her skal du først se min opgørelse . 
Lange sad lidt og studerede på den , — det var rigtigt nok , efter den skulle der være et overskud på 328 kr . 12 øre . 
— ja , kan du nu begribe det ? — udbrød lammet ganske troskyldig . 
Pludselig brød lange ud i en høj latter . 
— men herregud , mand , er du da gal ? Du har jo ført din gage og provisionen op som indtægt . 
— naturligvis . Det er jo min indtægt . 
— ja vist , det er din indtægt , men det er pinedød min udgift . 
— din udgift , ja , det er rigtigt nok , altså i dine bøger bliver det udgift , men i mine er det dog en indtægt . 
— hvilken forbandet snak , som min ven 

Holberg ville sige . Du forveksler mit og dit . Hør nu , det er jo min forretning , — ikke sandt ? 
— jo , — men — 
— nej , ti nu bare lidt . Det er min forretning , og min kasse . Og mine bøger ! — kassen betaler dig gage , — det vil sige jeg , — altså det er kassens udgift , min udgift , — altså — 
— altså min indtægt i — påstod den anden . 
— å , Pokker i vold med din indtægt , — udbrød lange ærgerlig . Tag dig dog sammen — 
og så begyndte han forfra , — om igen og om igen . Men det var en drøj tur , førend han fik det til at gå op for den anden , at det hele beroede på en gal postering i opgørelsen . 
— det er det , jeg altid har sagt , lam , — du er et rart menneske og en flink ekspedient , — pynter udmærket vinduer , — men som bogholder er du pinedød et fæ . 
— nej , hør , ved du nu hvad , Einer ! Jeg holder meget af dig , — men der er dog måde med kærligheden . Du må gerne sige , at jeg er et rart menneske , — det er der ikke noget ondt i , og det er der fler end mig , der er , — også at jeg ekspederer godt og forstår at pynte vinduer , — men når du siger , at jeg er et fæ — 
— sludder , lam ! Hør , lad os få en Kognak til arbejdet , — så skal du se , så kommer vi bedre ud af det-------- 
det viste sig , at arbejdet var langt større , 

end lange havde tænkt sig , ti kladden var kun halvt ført , hele resten lå i løse afrevne papirslapper , der slet ikke var ført ind endnu , fordi Møller ikke havde vidst , hvorledes han skulle gøre det . Men langt om længe lykkedes det dog at få afsluttet et nogenlunde anstændigt regnskab pr . ultimo , og resultatet var kun så som så . Ingen indtægt , men et ganske lille underskud , omtrent et halvt hundrede kroner . 
— nå , gudskelov ! — udbrød lammet , da vennen meddelte dette . 
— ja , tak skal du have . Det er jo kønt , når du er tilfreds med det . 
— nej , misforstå mig ikke . Jeg mente jo blot , fordi jeg var bange for , at der skulle mangle penge . Og i stedet har jeg altså næsten 50 kr . til gode . 
— hvad er det for noget vrøvl ? Du står jo tværtimod i debet for 20 kroner . 
— ja , men når du så har underskud for 50 , så får jeg altså 30 til gode . Og jeg har jo endda penge i kassen . 
— herrejemini ! — udbrød lange med øjnene vendt i det blå . 
Så begyndte de forfra igen , men det varede længe , førend Møller fik forståelsen at , at det var noget vrøvl . 
— ja , det er det , jeg siger . De skriverier — — hør nu , lam ! — begyndte lange igen 

efter en pause , i hvilken cigarerne kom frem . — hvordan er det nu egentlig gået i denne måned ? 
— sløjt , du ! — en ca . 3 kroner om dagen , det er det hele . 
— ja , det er jo ikke videre fremskridt . Bliver det sådan ved , så går det jo Pokker i vold . 
— ja , — jeg tror egentlig ikke , det er noget godt strøg , du . Vinen går de over og køber i kælderen , du ved . Og af cigarkunder — faste — har jeg kun et par stykker — blandt vennerne . 
— og hvornår skal huslejen betales ? 
— til den første . 
— så , allerede ? 
Lange sad lidt og pustede røgen ud i rummet . 
— sig mig engang , lam . Da vi i sin tid kautionerede huslejen for dig , når var det så det blev afgjort , at vi skulle sige op ? 
— det var , når huslejen blev betalt . 
— altså den første ! 
Lange sad lidt igen og pustede . Så tog han sig igen en Kognak og vedblev : 
— hør , — du ved , hvordan jeg står i det for tiden , lam . Skal jeg klare mig , så er det under alle omstændigheder nødvendigt , at jeg ikke har for store udgifter , og at jeg i det hele taget i mange retninger indskrænker mig . Nu skal du høre min mening . Huslejen , den kan jeg klare 

til den første , — men der er meget andet , der løber på , og skal forretningen her påføre mig yderligere tab , — og det vil jo ganske sikkert blive tilfældet , — i hvert fald til sommer , — så kan det komme til at knibe for mig at holde den på benene . Er det derfor ikke meget bedre , at vi siger op nu med det samme , —l . så kan vi lave udsalg og lukke , når vi selv vil , f . Eks . midt i næste måned , og så kan vi måske være heldige at få butikken lejet ud , — for det går værten jo nok ind på , — og dermed få lidt af tabet dækket . 
— og jeg så ? 
— du kommer over til mig . Du ved , jeg trænger svært til lidt hjælp derovre , siden skov løb sin vej , navnlig på lageret , — i kælderen . Og så kan du have din gage ubeskåret , og langt kortere arbejdstid . Hvad synes du om det ? 
Der stod en stor tåre i lammets øjne : 
— jo , herregud , kamesjuke ! Det må vel være sådan . Og tak , fordi du tænker på mig . — det er så tredje gang , jeg lukker , — hulkede lammet ganske småt . 
— nå , op med hovedet , gamle ven . Jeg håber endnu , jeg skal kunne klare mig , og så længe jeg har til mig selv , skal du også have . 
Og derved blev det . 
En aften i midten af februar havde lange 

siddet og ventet forgæves på Tora . Det var første gang , hun var bleven borte uden at sende ham nogen meddelelse derom i forvejen . Allehånde gisninger for igennem hans hjerne herover , men det eneste , han kunne tænke sig , måtte være , at hun pludselig var bleven syg , men samtidig kunne han ikke værge sig imod den tanke , at Walle muligvis også kunne være skyld i hendes borteblivelse . Han søgte dog ærligt at trænge denne ide tilbage , men jo længer aftenen led , jo større blev hans uro . Endelig blev det ham for kvalmt inde , han trængte til luft og bevægelse , og han gik over for at besøge Møller . Denne var dog ikke hjemme , og butikken var lukket og slukket , trods det klokken knap var 10 . Lange undrede sig herover , men mindedes da , at lammet i aften havde fri efter 9 , efter hans egen indvilligelse . Ærgerlig drev han på ny hjem , men søvnen indfandt sig først sent , og det dårlige lune havde ikke fortaget sig , da han stod op . 
Næste formiddag modtog han imidlertid fra Tora en billet , der i al korthed lød : 
kære Einer ! 
Jeg havde lovet min søster i går at gå i dagmarteatret med hende , men da jeg havde set det sidste stykke , var det bestemt , at Anna skulle afløse mig derefter , hvorpå jeg ville besøge dig . Derfor sendte jeg ikke afbud . 

imidlertid blev jeg straks ved forestillingens begyndelse syg og måtte tage hjem for at gå til sengs . Håbende , du tilgiver din lille 
tulle . 
Lange udstødte et lettelsens suk . Mod hans villie havde en ubestemt mistanke mod vennen mere og mere fæstet sig i hans sind , og det var ham derfor en beroligelse at vide , at hun havde været i teatret med Henny . Men hans uro var dermed ikke slået ned . Hun skrev jo , at hun var syg , men omtalte ikke med et ord , om hun var syg endnu eller hvad hun fejlede . Han tænkte på at telefonere til bladet for der at forhøre nærmere , men det faldt ham ind , at han ved en tidligere lejlighed strengt havde bebrejdet Walle , at han i en bestemt anledning havde gjort dette , da det let kunne give anledning til sladder . 
Nå , aftenen ville nok klare ham spørgsmålet , han måtte altså give tid til da . Forhåbenlig var der kun tale om et lettere ildebefindende , og Tora ville da nok komme til ham . Men klokken blev 7 , og den blev 8 og 9 , — og utallige gange havde lange været ved vinduet for at kigge ud efter hende , men der kom ingen Tora . 
Tilsidst kunne han ikke længer holde det ud , — der måtte jo være noget alvorligt i vejen . Det faldt ham ind , at lammet ofte kom sammen 

med Henny og rimeligvis vidste han da nogen besked om sagen . Så tog han sin hat og frakke og gik på ny over til vennen . 
—- hvad er der i vejen , gamle kamesjuke ? — udbrød denne straks , da han trådte ind i butikken . — er du syg ? Du ser jo helt forstyrret ud , ligesom den gang , da skov stak af . 
— har du set noget til Tora i dag ? — spurgte lange , idet han søgte at gøre sig så rolig som mulig . 
— nej , — svarede den anden . — det er jo kun sjælden , hun kommer her , og du ved jo , jeg kommer aldrig uden for en dør . 
— har du da heller ikke talt med Henny i dag ? 
— jo , det har jeg . Hun var lidt herinde før . Men hvad kommer det i grunden dig ved ? 
— sagde hun da ikke noget om Tora ? 
— nej , hvad skulle hun sige om hende ? 
— talte hun ikke om , at hun var syg ? 
— nej , — hvad skulle hun fejle ? Jeg . spurgte ganske vist ikke efter hende , men havde der været noget i vejen , havde hun vel fortalt det . 
Nu fortalte lange , hvorledes han både i går og i dag havde ventet hende forgæves , og om billetten , han havde fået fra hende , hvori hun omtalte , at hun var syg . 
— der kan du selv se . — er det ikke lidt besynderligt , synes du ? 

— kom indenfor , Einer , og sæt dig ned , så kan vi bedre snakke sammen . Du er jo aldeles fra dig selv . Lad os tage en lille Kognak , og drøfte tingene i fællig , så kommer vi til et resultat . Det går ikke an at snakke således sammen her i butikken . 
Lange fulgte efter ham ind i kontoret og satte sig spændt ned . 
— lad være at spille komedie , lam , det beder jeg dig om , og sig mig snart , hvad du ved , for at du ved mere herom end jeg , det er jeg vis på . Jeg ser det tydelig på dine øjne , og det er synd af dig at pine mig . 
— hør nu , gamle ! Selv om jeg virkelig vidste noget sådant , som du der forestiller dig , så må jeg ærligt sige dig , at aldrig i mit liv ville jeg sige dig noget , så længe du ikke vil forholde dig rolig og snakke med mig i sindighed . 
— sig mig blot alt , lam . Jeg skal nok være rolig . 
Møller tvang liam til at sætte sig ned og drikke et glas Kognak . Så tændte de en cigar , og derefter begyndte lammet : 
— ser du , Einer , der er et vist gammelt ord , der siger , at forlibte folk er blinde , og derfor er det rimeligt , at jeg virkelig liar set noget dybere i hele denne sag end du . Og hvad særlig dette her i dag angår , da er jeg rent tilfældig bleven 

mere vidende , end jeg strengt taget bryder mig om . 
— hvad er det da ? 
— ja , for at begynde med dette i dag , så må jeg ærligt sige dig , at så vidt jeg skønner , så er det noget sludder . Tora fejler såmænd ikke mere end du og jeg . 
— men hvor kan du sige det ! — spurgte den anden i en irriteret tone . — Tora har aldrig nogensinde løjet for mig , og netop derfor holder jeg af hende . 
— hin ! Ja , jeg ved nu som sagt , rent tilfældig , at hun ikke var i teatret i går . 
Lange sad aldeles stum . 
— hvor kan du vide det fra , — kom det endelig ganske hæst . 
— nå , — svarede lammet med et eget smil , der skar vennen lige i hjertet . — vi var nemlig på en måde sammen i går aftes , — og det var endda en god stund efter at teatret var begyndt . 
— var du ? sammen med Tora ? — — 
— jeg skal sige dig : jeg havde jo bedt mig fri i går , — for jeg havde gjort aftale med Henny om at være sammen . Og da vi som andre mennesker ikke kan leve af kærlighed alene , blev vi enige om at spise til aften ovre hos Brønnum , — der er jo aldrig mange mennesker på den tid . 

og da vi kommer derhen , hvem ser vi så ? Tora og — 
-og---------- ? 
— og Walle . 
— Walle ! 
— de spiste også til aften der , — fordi de der kunne regne på at være mest uforstyrrede . 
— Walle ! — udbrød lange igen . — og det er min  » bedste «  og  » sandeste «  ven , som han selv så ofte har sagt . 
— ja , de der siger det , du — hvormange gange har jeg for resten ikke sagt dig : stol ikke på Walle , — han mener kun et eneste menneske det godt , — og det er ham selv . Jeg havde jo også mine grunde til ikke at tro ham , — og det kan han takke sin egen åbenmundethed for , — navnlig med hensyn til Tora . 
— hvorfor det ? 
— fordi han lagde an på hende fra den første dag , han så hende ovre hos dig . Såvidt jeg ved af din egen mund , kom han igen over til dig dagen efter , og han har selv fortalt mig , at det var aftalt spil imellem dem . 
— aftalt ! 
— ja , han fulgte hende jo hjem alene . Og det var jo for resten din egen tåbeligheds skyld . 
— altså siden den dag er det gået i — og du har vidst det ? Og hvorfor i alverden har du 

intet sagt mig om , at jeg var til nar for ham — og for hende med . 
— det skal jeg sige dig , gamle ven . Foldet første har du altid vist mig af , når jeg er begyndt at tale derom , for det andet har du i lange tider aldrig omtalt hende med et ord for mig , og da jeg antog , at ikke skov alene var skyld i dit slette humør , gik jeg ud fra , at du allerede for længe siden selv var begyndt at blive seende . 
— jeg har spillet en køn rolle , du ! Jeg har med andre ord ageret skærmbrædt for dem . 
— ja , det har du , — det kan ikke nægtes . — du har selv ført dem sammen , og siden har du daglig ydet dem husly , for at de kunne være sammen . Om formiddagen har telefonen meddelt hende tiden og stedet , og om aftenen har de truffet hinanden snart her , snart der . — mindes du den aften , du gjorde opgørelsen færdig hos mig . Du sagde , hun var i kasino med sin yngste søster , — å jo , — i kasino var hun , men med hvem ? — Walle ! — og medens vi nu taler om det , er det bedst , at du ved alt . Hvorfor tror du , at de i de sidste dage ikke er kommet til dig så meget ? 
— de har vel farter ude . 
— dels det , og så — behøver de dig ikke mere . 
— hvad vil du sige med det ? 

— nej , — Walle har lejet sig et værelse ude i Bartholinsgade . 
— et aftrædelsesværelse altså ! — udbrød lange i den højeste harme . — stakkels tulle ! 
— å ja , — men når hun selv vil det således . Nå , jeg tror nu ikke så let , han når sit mål . Der er dog en vis selvfølelse i hende . 
— jeg har troet det , — og — ja , jeg tror det endnu . — ja , tak skal du have , lam , for dine meddelelser . Gud give jeg havde fået dem før ! — nå , nu skal der blive slut på den komedie . Giv mig noget brevpapir ! 
— hør nu , kamesjuke , — svarede lammet og lagde sin hånd på vennens arm . — betænk nu , hvad du skriver , og — jeg vil helst ikke nævnes som den , der har sladdret af skole . 
— du kan være ganske rolig . Jeg skal ikke nævne dig . 
Pennen fløj i rasende hast hen over papiret : hr . stud , polit . W . Petersen . 
Hersteds . 
Jeg vil kortelig meddele , at jeg endelig nu er bleven så seende , som det kan ønskes af en  » sand «  ven , og frabeder mig som sådan alle yderligere besøg . Frk . F . har også modtaget et par linier , hvorom telefonen formentlig — mere ugenert end hidtil — vil meddele nærmere underretning . 
Ærbødigst Einer lange . 

— det var det til ham , — nu kan du læse det , medens jeg skriver det næste : 
frøken Tora fanget . 
Hersteds . 
Et fortsat komediespil os imellem torde være ufornødent . Som de ved , er jeg en afgjort hader af al løgn — og som sådan kan vort forhold rettest betegnes — i hvert fald siden den aften , jeg præsenterede W . P . for dem . 
Jeg har bestandig været sanddru overfor dem , og denne fortsatte løgn har jeg ikke ventet af dem . 
Jeg skal ikke besvære dem med ønsket om et gentaget besøg hos mig . Hvad de søger , træffer de bedst hos mine  » Venner «  eller andre , som de tilfældig træffer sammen med . 
Deres ærbødige 
Einer lange . 
— er det for strengt , lam , —- synes du ? — eller mener du ikke , det er fortjent ? 
— jeg vil nødig tage noget ansvar på mig , du . Men — det er jo blot sandhed du skriver , — så kan det vel ikke være for strengt , — mente lammet efter lidt overvejelse . 
Med næste middagspost modtog lange begge 

breve retur . Walles brev var uden kommentarer , men i Toras brev havde hun selv gjort følgende antegnelser : 
efter det første punktum : indrømmet . 
Efter det andet : jeg er ligeledes skuffet . 
Efter det tredje : jeg søger mine bekendte , hvor jeg vil , og efter efterskriften : retur . 
Og dernæst havde hun bag i brevet tilføjet følgende linier : 
» Ligesålidt som de havde ventet en sådan opførsel fra min side ligesålidt troede jeg at de havde fået så dårlig en opdragelse som de må have fået , siden de kan skrive således til en dame . 
T . Fanget . « 
Om aftenen sad lange hjemme , ivrig beskæftiget med at afslutte årsregnskaberne , og lammet var hos ham for at hjælpe ham med forklaringer over sin del af regnskabet , hvor dette havde visse uklare punkter , som vennen ikke selv kunne finde ud af . Der blev ikke talt meget og kun om forretningerne . Lange selv var meget ordknap , og rynken mellem øjnene vidnede om arbejde og lidte skuffelser . Øjensynlig havde han med al energi kastet sig over sine bøger for ikke at tænke herpå . Det var bedst , om det kunne glemmes . Men lange var en følsom natur , og han vidste , at det ville ikke 

blive nogen let sag . Han var forpint over den udvikling , forholdet til Tora havde taget . Han ville helst ikke tilstå for sig selv , at den tid , da han som ven alene så på hende , for længst havde været forbi , — og at hans følelser for hende nu allerede længe havde været en elskers . Men imod hans villie skød denne tanke dog uvilkårlig hvert øjeblik op i ham . Det smertede ham derfor , at hun havde kunnet vise sig så troløs imod ham og det for en person som Walle , der dog — derom nærede han ingen tvivl , — ikke et øjeblik havde næret alvorlige følelser overfor hende . For ham var hun jo kun en kvinde , en lokkende ung pige , vel værd at besejre og eje — for en stund . Og det harmede ham , at han havde skullet agere skærmbrædt for vennens letfærdige luner . Derfor ville arbejdet i aften heller ikke gå ret fra hånden alt forekom ham i dag dobbelt så svært og indviklet som nogensinde før , og utallige var de skoser , han udstødte imod vennen over hans slette merkantile kundskaber . Udtrykket i hans ansigt vekslede hvert øjeblik , i det ene kom harmen imod tulle og Walle op i ham , i det næste ærgrelsen over den mangelfulde bogførsel , og iblandt kom så en blidere stemning , der truede med at lade den følsomme dreng i ham fælde tårer . Og når dette var tilfældet , greb han regelmæssig til glasset , der stod på bordet foran ham , og tømte kognaken deri , og lammet 

nyttede ligeså regelmæssig lejligheden til at tage et glas med og så skænke op på ny . 
Pludselig ringede det . 
— nå , — mere forstyrrelse ! — udbrød lange gnavent . — kan man da aldrig få ro et øjeblik ? — å , se du efter , hvad det er . 
Lammet gik ud for at lukke op . Der hørtes en kort parlamenteren bag den halvtåbne kontordør , og hjertet hamrede voldsomt i livet på lange , da han mente at kende stemmerne . Han skød heftig sin stol tilbage og rejste sig , og i det samme hørte han Walle derude sige : 
— det kan ikke nytte noget . — jeg vil ind og snakke med ham . 
Og døren blev hurtig slået op , og Walle og Tora trådte ind , fulgt af Møller . 
— hvad vil du her ? — udbrød lange heftigt . 
— hvad vi vil  ? — svarede den anden brøsigt . 
— ja , hvad vil du ? Jeg mener ikke , vi to har noget at sige hinanden mere . 
— nå , det mener du . Ja , så er vi jo ikke rigtig enige . Må jeg spørge dig , hvad du har tænkt dig ved at skrive mig således til ? 
— jeg har tænkt mig , svarede lange og bestræbte sig for at være rolig , — at jeg for en gangs skyld ville sige dig åbent i dine øjne , hvad for en pjalt du er , — det jeg nu alt for godt er vidende om . 


— Pas på , hvad du siger , Einer ! — udbrød Walle hidsigt . 
— læg mærke til en ting , — svarede den anden koldsindig . — for det første ved jeg meget vel , hvad jeg siger . For det andet må du betænke , at jeg her er inden mine egne fire vægge , — og siger , hvad jeg vil . Og det må du høre , når du ukaldet kommer og trænger dig ind på mig . 
— nå , spild kun dit krudt på mig , om du har lyst . Men når jeg kom , var det for at gøre dig indlysende , at du har båret dig ad som en tølper overfor frøken fanget . 
Årerne svulmede i langes pande . 
— vil du gå straks , — eller du kan sværge på , at du skal komme ud , før du tænker det . 
— øjeblikkelig , — jeg ønsker intet heller , — svarede Walle og trak sig lidt tilbage . — det var ellers Tora selv , der ville tale med dig . 
— ja , — jeg skal ikke bruge mange ord , hr . Lange , — begyndte Tora nu . — jeg ville blot her give dem deres billede tilbage og bede dem udlevere mit . 
— med — — fornøjelse , frøken , — svarede lange . Det kæmpede i ham . for at få ordene frem . Langsomt gik han hen til skrivebordet og tog den lille konvolut frem , hvori Toras billede lå . — vær så god ! Jeg håber , det må have bedre lykke i værdigere hænder end i mine . 

— i hvert fald varigere , — svarede Tora med et smil , hvorpå hun tog billedet og rakte det til Walle , der straks lagde det i sin lomme . 
— brug deres spot , når de kommer udenfor , herinde kan jeg dog fordre en vis hensyntagen . 
— tog de hensyn til mig i deres brev ? 
— å , men de havde løjet for mig , Tora ! — løjet ! Ingen kvinde har stået så smukt i mine øjne nogensinde som de . Fordi de var sand . — de nar det . Men nu ? — de har bedraget mig fra den første dag , jeg førte dem sammen med dette menneske , som jeg troede var min ven . 
— bedraget , — hvad mener de med det ? — skylder jeg dem noget regnskab for mine handlinger ? 
— skylder ? Nej — de skylder mig absolut intet . 
— jeg mente også det . Af fri villie kom jeg her til dem , og når jeg har lyst dertil , kan jeg vel gå . 
— ganske vist . Jeg håber kun , de ikke må have større bånd på dem , når de en dag skal skilles fra denne ny ven . 
— hvad mener du med det ! — for Walle op . 
— det skal jeg sige dig en anden gang . — men nu siger jeg blot et , og det er : gå ! 

— nå , — drillede Walle og satte sig bedre til rette i lænestolen , hvor han havde taget plads i mellemtiden . — jeg kan nok gå alene , og når jeg vil . 
Lange gik heftigt op og ned ad gulvet . 
— gå , — råbte han hidsigt og standsede pludselig foran den tidligere ven . — eller pinedød  !-------- 
og inden den anden kunne forhindre det , havde han grebet ham i kraven og førte ham mod hans villie ud af døren , hvor han slap ham . Walle var bleven ligbleg . 
— skal jeg samme vej ? — spurgte Tora drillende . 
— samme vej — utvivlsomt , — om ikke på samme måde . Jeg ønsker dem god lykke ! — farvel ! 
Dermed satte han sig atter ved skrivebordet og tømte hastig kognaksglasset . 
— farvel !--------------- 
lange sad længe ubevægelig ved bordet . Øjnene var ufravendt heftede i bøgerne — men han så intet . Bevægelsen overmandede ham ganske . Pludselig for han sig med hånden over panden . 
— der bliver nok ikke meget arbejde af i aften , — sagde han ganske stille til lammet , der ængstelig iagttog ham . — ja , du bliver jo her i 

nat . Der er redt til dig derinde . — skal vi gå i seng ? 
— allerede , du ? — klokken er ikke halvt ! endnu ? 
— du har ret . — så lad os vente lidt endnu . 
— skal vi ikke snakke lidt sammen hellere ? 
— jo , snak du blot , har du lyst . Du kan jo bede Nana sætte vand på til en toddy , hvis hun er hjemme . — — 
det var ensomme dage for lange . Forretningerne gik meget sløjt nu , da den rejsende ikke længer arbejdede . Vel gik der af og til en del ordrer ind direkte fra de gamle kunder , der var vante til at handle med firmaet , men de fleste var det ikke muligt at effektuere , og det var dertil ikke rådeligt at søge en forhøjet kredit hos forbindelserne , der allerede for en del havde forfaldne krav , der stod uhonoreret hen og derfor mere og mere trak sig tilbage . Februar og den halve marts måned var gået , og lange havde ikke siden set noget til hverken Tora eller Walle . 
Hos lammet var han kun en sjælden gang truffet sammen med generalen , der af og til havde bragt ham en indirekte hilsen fra Tora , men han havde altid bøjet af straks , når vennen var begyndt at tale om hende og forholdet til Walle , der endnu stadig syntes i fremgang . Teatrene , 

baller og festlige sammenkomster med Walles venner , hos hvem stemningen stadig var høj og hvor det derfor gik varmt til , syntes bestandig at være dagens orden , men mere end alt gik lange stedse opfyldt af de ensomme sammenkomster i den lille stue ude i Bartholinsgade . Det kunne ikke være andet muligt end at Walle jo til sidst ville nå sit mål , og denne tanke pinte ham uendelig . 
Filialen var nu bleven lejet ud , og lange havde just om eftermiddagen været ovre hos Møller for at gøre den endelige aftale med ham om lukningen . 
Mere duknakket end sædvanlig havde han forladt butikken og var gået ned ad smågaderne udenom strøget for at nå sit sædvanlige spise-kvarter . 
Udfør Nikolaj kirke så han pludselig op , — uden tanke eller forsæt . Det gav et sæt i ham . Få skridt foran ham kom Tora ham i møde , — lige imod ham . Det var umuligt at bøje af for at undgå sammentræffet . Hun havde allerede set ham . Han rettede sig op , søgte at påtage sig en ligegyldig mine , der . dog ikke ret ville lykkes , — og hilste . 
Tora standsede . 
— goddag , Einer ! — sagde hun ligefrem og rakte ham hånden . — fy , skam dig , — du 

ville jo have gået forbi mig . — hvordan har du det ? Det er længe siden . 
— å ja , — det var vel også bedst , om vi ikke havde mødtes . 
— hvorfor det ? Er du meget vred på mig ? 
Han så op . 
— vred ? — svarede han med et tungsindigt smil . — nå , du sagde mig jo selv , at jeg ingen grund havde dertil . Du skyldte mig jo ikke noget . 
— kan du slet ikke glemme og tilgive ? 
— glemme , og tilgive ? — der er jo intet . Det er jo dine egne ord , — svarede han lidt stivsindet . 
— tal pænt med mig , Einer , du er jo dog ked af , som det gik , og jeg med . Jeg har jo dog meget at takke dig for . 
— intet , — svarede han heftigt . — jeg har intet gjort for dig , du kom af egen fri villie , — og du gik af egen fri villie , — trods det , du vidste , jeg led . 
— ja , men--------------hvad skulle jeg hos dig , Einer ? — der var jo intet mellem os , — og kunne aldrig blive noget . 
— hvad mener du ? 
— har du ikke selv sagt mig , at Valdemar var din bedste ven og eneste fortrolige ? Han havde fortalt mig , hvem det var , du elskede . 

— hvem jeg elskede ? 
— frøken Poulsen på Vesterbro . Ja ! Og at du håbede at få hendes ja en dag , — og så var jeg jo tilovers . 
De var fulgtes ad hen ad gaden . Nu standsede lange pludselig . 
— frøken Poulsen ? — udbrød han . — ja , så — ja , det ligner ham , den slyngel . Men han har ikke sagt , at det allerede for længe siden har været forbi . Hvorfor ? Fordi hun var en gås , som ingen mand i længden kunne fæste sig ved , og fordi jeg aldrig nogensinde kunne sælge mig selv for penge . Og den afgørelse , der dengang muligvis havde foreslået , blev lykkelig afværget i det øjeblik , skov løb sin vej , så at jeg stod på bar bund . Så trak jeg mig helt tilbage , og hun holdt ikke på mig . Og han har da heller ikke sagt dig , at han selv havde sine garn ude der , og at han skyndte sig at fiske i rørt vande , — og så vidt jeg vidste , med held , — da jeg var borte  ? 
— er det virkelig forbi ? — 
— har jeg løjet for dig nogensinde ? 
De gik lidt uden at tale . Så begyndte hun igen , og for første gang syntes lange at spore en vis bevægelse i hendes stemme . 
— du har grund til at være meget vred på mig , Einer . — nej ,----------jeg kan ikke sige mere nu , — men , vil du love mig at glemme det ? 

—• lad os ikke tale mere om det , Tora . — men , — hvordan har du det selv ? — er du mere glad ved Walle nu ? 
— jeg har været det . Men jeg ved ikke , — ja , du må tro , Einer . Han har aldrig gjort mig noget , altid været artig mod mig . Men jeg har godt kunnet lide ham . 
— nå , — ja ja ! Tora , lev vel , — jeg håber , du må blive lykkelig . Men pas på , — du er og bliver dog en — en kameliadame . 
— en kameliadame ? Hvad mener du med det  ? 
— å , det ved du nok . Du har vel læst Dumas roman ? 
— nej , — vil du låne mig den ? 
— ja , — jeg har den ikke , — men jeg skal gerne skaffe dig den . Jeg tænker , det kan være godt , du læser den . Farvel ! 
— farvel , Einer ! — — må jeg så få lov at besøge dig igen en dag ? 
— besøge mig ! — ja , Tora , — men kun alene . 
Hermed rakte han hende sin hånd og trykkede heftig hendes . Så gik han hurtig videre til restauranten . 
Tora så lidt efter ham , — så vendte hun sig og skyndte sig til den anden side , ned til bladet . 
Omtrent otte dage efter var lange og Møller 

en aften i fuld aktivitet med at gøre lageret op hos den første . De havde just gjort en pause i arbejdet og skulle netop til at sætte sig til aftensbordet , der ved Nanas kyndige hjælp var ordnet og så ret indbydende ud med de tarvelige retter og spejlægene , da det ringede . Lammet gik ud for at se efter , hvilke ubudne gæster det kunne være , der kom så sent , og et øjeblik efter kom han tilbage igen med en meget hemmelighedsfuld mine . 
— det er en dame , — sagde han . 
— en dame ? — udbrød lange . — kendte du hende ikke ? 
Men i det samme stod Tora , smilende , i den åbne dør for ham . 
— goddag , Einer ! 
— er det dig , Tora ! — udbrød han lidt forundret . Han havde ærligt talt ikke mere troet , at hun skulle komme . 
— ja , — kommer jeg til ulejlighed ? 
— på ingen måde , — du er vel alene ? 
— ja , — jeg havde jo bedt , om jeg måtte komme . 
— værs’god ! Læg tøjet . Vi er netop ved at gå til bords . Du har vel ikke spist til aften endnu ? 
— nej , det har jeg ikke , — jeg kommer lige fra kontoret , — der var meget at gøre i dag . 

— nå , så kan Nana spejle et par æg til . — lad os så sætte os . 
Trods det forekommende i ordene var lange dog stadig lidt tilknappet og kølig overfor Tora . Det var ham vel egentlig ikke ret tilpas , at lammet skulle være tilstede første gang , de mødtes igen således . Der ville da ikke så let blive lejlighed for dem til at tale uforstyrret sammen , og det var dog absolut nødvendigt , syntes han . 
Lammet havde dog ingen følelse af , at han var tilovers , men syntes tværtimod , det traf aldeles udmærket , at han var tilstede . Lange havde nemlig ikke omtalt sit møde med Tora for ham . Han betragtede hende derfor som slet og ret gæst og opbød alle sine evner for at holde en fornøjelig passiar i gang , og det lykkedes ham også under måltidet at holde den livligste stemning vedlige , så at selv lange rigtig kom i humør igen for en gangs skyld . Walle blev naturligvis ikke nævnet med et ord . Men efter bordet knappede lange sig igen til , og idet han høfligt bad Tora undskylde , at de fortsatte deres forretninger , bad han lammet på ny give sig i lag med optællingen , medens han selv satte sig ind til skrivebordet for at indføre de hidtil gjorte noteringer . 
Han var dog ikke kommen ret langt , før Tora stod bag ham , og han følte som i gamle dage hendes bløde arme bagfra slynget om sin Hals , 

og nedover den venstre skulder kiggede hendes søde lille ansigt frem . 
— du er ikke god ved mig , Einer ! — når jeg før kom til dig , bød dine læber mig velkommen . Men i aften , — hvor forskelligt fra tidligere , — du er venlig — som mod en hver anden fremmed , — venlig og kold . Hvor er alle dine varme følelser henne nu , — og dine kærlige ord ? 
— min lille tulle , — udbrød han , dirrende af bevægelse og halvt bortvendt , men uden styrke til at løsrive sig af det dårende favntag . — hvorfor kom du også ? 
— fy , skam dig , slemme mand , —• svarede hun og lænede sin kind kælent mod hans . — hvor kan du nænne at være sådan imod mig . Jeg kunne jo ikke lade være . Jeg kan ikke undvære dig , her har jeg tilbragt mine bedste timer , — ingen har vidst at tale til mig som du . Jeg holder så usigeligt af digi 
— å , Tora , — udbrød han lidenskabelig , og hans hænder greb hendes . — er det sandt , tulle , er det sandt ? Du ved jo , — jeg har elsket dig længe . 
— og hvorfor — hvorfor har du aldrig sagt mig det , Einer ? — spurgte hun stille , og deres læber mødtes i et langt Kys , inderligere og varmere end det , der samtidig udveksledes bag døren inde i spisestuen . 

han havde skudt stolen tilbage , og hun satte sig på hans knæ . 
— jeg kunne jo ikke sige det , — svarede han . — du vidste det , — du måtte vide det , — bevidstheden var mig nok , og jeg torde ikke tvivle på dig . — og så — ja , jeg kunne jo ikke , — og jeg kan jo ikke forlove mig , som mine sager står nu . 
— du havde uret , Einer , — svarede hun . — hvor skulle jeg ane det ? Du var altid god og kærlig mod mig — som en ven , — aldrig mærkede jeg andet . Jeg måtte vide og forstå , at din familie ville være imod det , — og hvad dig selv angår , Einer ,--------glemmer du ikke nu i dette øjeblik , at jeg kun var et gadebekendtskab ? — å , den tanke har altid stået for mig , at jeg i dine øjne aldrig kunne blive andet end — pigen fra porten i nummer 16 ? 
— å , du dejlige , lille pige , — min egen tulle ! Så sød du er ! 
Og et langt Kys beseglede på ny pagten imellem dem . 
— hvad mig selv angår , — har jeg så ikke lidt nok sagt dig , at jeg ikke fæster mig ved de ydre omstændigheder , — — og med hensyn til min familie , så kan du spørge lammet om mit standpunkt i den henseende . Men — som sagt , — foreløbig hverken vil eller kan jeg officielt forlove mig . — — og frem for alt , tulle , nu 

kortene åbent på bordet . Hvordan er dit forhold til Walle ? Sig mig det ærligt ! 
Tora sad tavs et øjeblik . 
— der er intet forhold imellem os , — det ved du jo . Ja , — ærlig og oprigtig vil jeg svare dig . — jeg har holdt meget af Valdemar , — ja , endog i dette øjeblik må jeg tilstå , kan jeg godt lide ham . Og alligevel : — ja , det er ikke det , at han ligefrem siger , at han ikke vil gifte sig , — men , — ja , jeg ved ikke selv , — — generalen , du ved , Møllers Broder , — han var — måske næsten rå . Det er Walle ikke , — og alligevel , — der er ikke det fine , gode ved ham , som jeg har lært at holde af hos dig . 
— tak ! — men nu i fremtiden , Tora ? Det må være dig klart , — det forstår du selv , — der kan ikke være tale om noget samkvem med ham . 
— det vil sige , — jeg må dog kende ham , hilse ham , — og hvis han taler til mig , må jeg dog svare — — 
— nej , — afbrød lange hende bestemt . — der må du vælge mellem os . Han har opført sig som en schuft imod mig . — — altså , når jeg nu fulgtes med dig og vi mødte ham , skulle jeg være nødt til at hilse ham ? Aldrig , tulle ! 
— hør nu , Einer ! — såmeget må jeg sige dig . Der er nogle venner af mig , der arrangerer en aftenunderholdning hos bock om en fjorten 

dage , — og jeg har lovet at være med i en komedie . Det ved Walle , — ja , jeg har selv bedt ham komme der — og lovet ham en Dans , — jeg ville også bede dig komme der , — du kan få hele resten af aftenen , — men mit ord kan jeg dog ikke bryde ? 
— jeg ved ikke ret , — svarede han grundende . — godt , — lad så være . Men et må være afgjort mellem os . Indtil da må du kun træffe ham en gang , og så siger du ham , hvad vi har talt om i aften ,-------alt , — forstår du . — lover du mig det ? 
— ja , — kom det lidt tøvende . — ja , Einer , det lover jeg dig , — og jeg skal vise dig , jeg kan holde ord . 
— tak ! — du er dejlig , tulle , — men du er og bliver — en kameliadame . 
— hvad er det for noget med den kameliadame . Hør , nu skal du forklare mig det . 
— det skal jeg også , — svarede lange og rejste sig . — her har du bogen , — jeg købte den forleden til dig . — nå , giv mig så et Kys til ,------så skal vi have os en toddy . 
Lange gik gennem spisestuen ud til køkkenet ; i gangen mødte han Møller , forpustet og rød . 
— du drikker jo nok en toddy , lam ? — Nana kan sætte vand på , — sagde han . 
— Nana er gået i seng , tror jeg , — svarede Møller , idet han passerede . 

— er Nana ? Det var Pokkers tidlig . Ja , så må hun op igen . Det ligner jo ikke noget . 
— men , så meget husgerning kan jeg da , Einer , — udbrød Tora bag ham . — at koge en smule vand over gassen er da ingen sag . 
Så fik Nana lov at blive i dynerne , — men lammet fik en ordenlig lektie den aften , medens Tora var i køkkenet . — 
et par dage før ballet kom lammet , der nu til daglig arbejdede ovre på kontoret , efter at filialen var bleven lukket , ind til lange i det øjeblik , han gjorde sig i stand til at gå til middag , og fortalte ham , at Walle stod udenfor og spurgte , om han måtte komme ind . Lange undrede sig unægtelig noget over denne visit , der i grunden var ham ret ubehagelig , men godmodig og blød , som han var , lod han svare ja , og Walle fik audiens . 
Han kom ind med sin vante nervøst raske gang og det åbne letsindige ansigt — for en gangs skyld en smule alvorligt . Han strakte hånden lige ud imod vennen og sagde : 
— tak , fordi du lod mig komme ind . Jeg har været et stort bæst imod dig , — jeg indrømmer det gerne , — men du ved jo , hvordan jeg er . Når det gælder en ung pige , kan jeg ikke andet , så må jeg gøre dumheder . Vil du 

glemme , hvad jeg har sagt og gjort imod dig ? Og vil du snakke lidt med mig ? 
Lange sad lidt og overvejede . Han så ikke på vennen , for han vidste , at om han gjorde det efter at have hørt denne udtalelse , ville han være svag nok til i samme nu at glemme og tilgive alt , for i grunden holdt han jo af Walle — trods al hans letsindighed . Og lange havde overhovedet svært ved at være vred . Når det første stød havde fortaget sig , glemte han gerne sagens kærne , fordi han ikke ønskede at erindre den , og så kunne vreden jo ikke holde sig . 
Men ikke desmindre følte han dog , at der denne gang ingen særlig anledning var til ved første imødekommende ord at falde vennen om halsen ; han søgte derfor at gøre sig fast og idet han alvorlig så op på ham , svarede han rolig : 
— du er for letsindig , Walle , til at forstå , hvor stor smerte du har beredt mig . Men på den anden side , selve din letsindighed er din undskyldning , ti den gør jo , at du ikke selv fatter , hvad du gør galt . Du ved , jeg har svært ved at bære nag , men jeg kan ikke skjule for dig , at det jo vil vare noget , førend dette her fortager sig helt . Nå , da nu imidlertid Tora selv er kommen her tilbage og har bedt om forladelse for sin adfærd , som hun erkendte selv var mere end en dårskab , og da du så åbent kommer 

til mig , så vil jeg søge at glemme , hvad du har gjort imod mig . 
— tak , Einer — det ligner dig rigtig . Du ved jo dog godt , at trods det , du er den , jeg mindst kommer sammen med af hele slænget , så sætter jeg langt større pris på dit venskab end på alle de andres tilsammen , måske netop fordi du altid har holdt dig mere tilbage fra mig og aldrig har taget mig sådan til indtægt , som de andre . — men lad mig nu sige dig noget andet . Jeg har talt med tulle forleden , — ja , du må tilgive , jeg har adopteret navnet , men det klæder hende så udmærket , — og hun har sagt mig , at du forlangte , at hun ikke måtte omgås mig videre , men bekendtskabet skulle indskrænkes til den ene Dans , hun havde lovet mig til ballet hos bock . Jeg vidste altså , at vi to skulle træffes der , og jeg syntes derfor , det var bedre , jeg talte med dig forinden . Og hvad jeg vil sige dig er det , at jeg er alvorlig væk i tulle , og jeg kan ikke finde mig tilrette med den tanke , at jeg ikke skal have lov at komme sammen med hende mere . 
— du forbavser mig meget , Walle . Jeg kender dig ikke igen , således har jeg aldrig hørt dig tale før . 
— hvordan det er eller ikke , sig mig så ligefrem , Einer , hvorfor vil du , at hun ikke må omgås mig mere ? 
— et åbent spørgsmål , Walle , kræver et 

åbent svar . Men da dit spørgsmål tillige kunne rumme fare for indiskretioner , må jeg foreløbig nøjes med at stille dig et andet spørgsmål . Hvad skal et bekendtskab mellem jer føre til ? Du har selv sagt hende , efter hvad hun har fortalt mig , at du trods alt aldrig ville gifte dig med hende . 
— fordi jeg overhovedet næppe nogensinde gifter mig . 
— der kan altså ikke være tale om alvorlige følelser fra din side . Hvad skulle så den eneste følge af ét fortsat bekendtskab blive ? Et forhold , som du kunne bryde en dag som ethvert andet — efter din sædvane , når Tora ikke mere havde nyhedens tillokkelse for dig . Og ved du , dertil er hun efter min mening for god . Hun er let at lokke , som du selv har set , hjemmet har ingen tillokkelse for hende , så derfor flagrer hun helst ude , men det var synd om hun derved skulle få vingerne stækket . 
— hør nu , Einer . I snart to måneder er vi daglig kommen sammen her og der og alle vegne , — ja du ved jo godt , at jeg endda havde lejet værelse ude i byen for hendes skyld , hvor vi var ganske uforstyrrede alene , — men jeg kan give dig mit ord på , at jeg aldrig har krænket hende . 
— nu , jeg går også ud fra det . I sig selv er denne omstændighed alene imidlertid en krænkelse af hendes ære , — man byder ikke en pæn 

ung pige , man har ærlige hensigter med , til møde i et aftrædelsesværelse , der dog ikke er andet end en Art bordel . Men hvad viser så din opførsel ellers overfor hende ? — intet . Du må kende dig selv så meget , at du ved , der let vil komme en dag , hvor dine følelser kan løbe af med dig , — under påvirkning af vin eller på anden måde , og hvor er så de gode forsætter henne ? — Pokker i vold . Og så er det forsilde at angre . Tror du ikke selv jeg har følt faren , når hun er kommen her aften efter aften , og jeg har kysset hende og følt hendes arme om min Hals  ? Jeg er ellers ret koldsindig af mig og nogenlunde principfast , men jeg måtte være af træ , om jeg intet følte derved . Hvor mange gange tror du ikke i sådanne øjeblikke , jeg har følt den heftigste attrå efter at kaste mig over hende og nyde , nyde af hjertens lyst al den lykke , som hun selv ubevidst bydelen ved sine kærtegn ? 
— nu med hensyn til værelset , Einer , så har jeg virkelig selv tænkt derpå , og jeg kan berolige dig med , at det er opsagt . 
— hvad betyder det  ? Du har jo ikke brug for det mere ? — svarede lange , imod sin villie i en lidt spodsk tone . 
— men jeg kan dog sige dig , at det var sagt op , førend hun søgte dig igen . Jeg indser selv godt , hvilken fare der lå netop derved , men uden at gøre mig bedre , end jeg er , vil jeg også til 

stå , at det blev mig for dyrt i længden . Ikke lejen alene , men meget andet førte det med sig at have egen lejlighed , og jeg har ikke råd til det . Men — vil du nu sige mig en anden ting ærligt , hvad er dine egne hensigter med tulle ? 
— det hverken kan eller vil jeg sige dig — i øjeblikket i hvert fald . Som både du og hun ved , er mine forhold for tiden således , at hvad end mit hjerte måtte ønske , så står det ikke nu i min magt at følge dets indskydelser . — sig mig , Walle , havde du sagt Tora noget om dine pekuniære vanskeligheder , da du sagde lejligheden op ? 
— nej , sagt det har jeg ikke , — men hun har muligvis kunnet gætte sig til det , det ved jeg ikke . Men for nu at komme til sagen igen — holder du fast ved din fordring ? 
— ja , Walle . Det vil sige , jeg overlader det selvfølgelig til Toras egen frie villie , — det er ingen tvangssag . Men jeg må absolut fastholde : — dig eller mig ! Imidlertid , vil du love mig en ting ? 
— og det er ? 
— at du ikke søger på nogen måde at sætte dig i forbindelse med Tora før torsdag aften ved ballet . Jeg venter hende ikke her i disse dage , da hun har fuldt op at gøre med sine prøver . Vi er altså i så henseende ligestillede . På torsdag derimod mødes vi alle i bocks 

lokale , og — ja , hun behøver jo ikke at gøre nogen som helst udtalelser , — vi vil snart kunne overtyde os om , hvem hun foretrækker . Og lad hendes egen dom så være afgørende , så at vi begge underkaster os den . Går du ind på det ? 
— ja , det er et ord . — nå , nu skal jeg ikke opholde dig længere ; jeg så , du stod og skulle ud . Men — så er jo mit gamle regne-brædt gjort op og kvitteret — ikke sandt ? 
— om du spiller ærligt spil , ja ! 
Det var allerede sent . Posten havde taget lang tid , og klokken var halv otte , før lange torsdag aften kunne begynde sin påklædning . De sorte benklæder var kommet på , og han var just i færd med at knappe flippen på kraven , da det ringede . Det uundværlige lam , der nu helt havde opslået sit paulun ovre hos lange , gik ud og lukkede op . 
— det er din Broder , Einer ! 
— for Pokker også ! 
Einer smed den grå trøje over sig og gik ind i dagligstuen til broderen . 
— god dag , du , — nå , hvordan går det ? — spurgte denne . 
— skidt , — jeg har tænkt officielt at standse mine betalinger i morgen eller en af dagene i hvert fald — og så se at få en akkord i stand , — ellers går det vel Pokker i vold . 

— nå , det er vel også det fornuftigste , du , — og det billigste — og hæderligste . Ja , der var i grunden ikke andet , jeg ville . — farvel , du ! 
— nå , går du allerede ? — ja , farvel da , hils hjemme ! — svarede lange lettet . Broderens visit var ham imod i dette øjeblik . 
Men idet den anden vendte sig for at gå , udbrød han : 
— du har jo ingen slips på . Hvad skal det betyde ? 
— å , jeg var lige ved at tage rent på , — var lange uforsigtig nok til at svare . 
— rent på . —hvad skal det sige ? Skal du ud  ? Du har jo sorte bukser på . 
— ja , du , — Møller er herovre , han har bedt mig med til en aftenunderholdning i aften , hvortil han har et par billetter . 
— med Dans ? 
— ja , — jeg ved såmænd ikke . 
— Møller var jo i kjole . 
— ja , — jeg tror også nok , der skal danses . 
— er du gal ? — udbrød broderen . — du vil standse dine betalinger i morgen , — og i aften vil du gå på bal og give dine penge ud . Har du da ingen æresfølelse , mand . Du kan da for fanden ikke gå der , ved jeg . 
— ja-------------nej , — jeg har jo nok sagt det . Men Møller har jo købt billetterne , — og jeg be 

høver jo ikke at danse . Der er jo rimeligvis ikke nogen af mine bekendte heller . 
— å , det kan man aldrig vide . Og er der blot en , der kender dig , skal det nok komme ud . Lad du heller være med det . 
— ja , — men , Møller — — ville lange indvende . 
— å , skidt , — blæse være med Møller — lad ham gå alene med samt sine billetter . Hvad tror du mor vil sige til det ? 
— ja , — du behøver jo ikke at tale om det hjemme , at jeg havde tænkt på det . For Pokker , — det går heller ikke an . Lad mig så bare blive hjemme . 
— gør du , som du har lyst . Jeg skal ikke sige et ord . Men det bliver jo en skandale . 
— herregud , Tingen er jo ikke værre , end at den kan gøres god igen . Så bliver jeg hjemme , — så er den sag færdig . 
— ja , jeg tror nok , det er bedst for dig selv . Farvel 1 
broderen gik , og langes hjerte slog friere . 
— hvad Pokker er det ? — busede Møller ud . — vil du ikke med nu ? 
— han har jo ret , du . Det går ikke an . 
— nej , ved du hvad . Jeg mente dog ellers , du var gammel nok til at råde dig selv . 
— i reglen , ja . Men hvor gammel man er , 

kan dog ufornuften løbe af med os en dag alligevel . 
— som du vil . Det er måske også det bedste . Så får du da ingen grund til at ærgre dig over , at Walle render af med Tora . Han skal vist ikke blive ked af , at du bliver borte . 
— tak for de ord , lami — det er Tora , det gælder . Ligemeget , hvordan det end går , — nu skal jeg straks være færdig . — Pokker også , at jeg skulle spilde tiden . Det var jo klokken otte , komedien skulle begynde , og jeg havde lovet at være der for at se Tora . Du ved , hun har rasende lyst til scenen og tror selv , hun har talent . 
Klokken manglede et kvarter i ni , da de stod i garderoben i bocks lokale . Idet de gik ind , mødte de Walle . 
— hvad Pokker , kommer i først nu ? — udbrød han . 
— jeg har ikke kunnet før for forretningen , — svarede lange . — er komedien forbi ? 
— forbi , — forlænge siden . Og dansen er i fuld gang . 
— tak ! — har du danset med Tora ? 
— jeg har ikke set hende endnu . Jeg er selv lige kommen . Jeg havde nemlig en dyst med den gamle før jeg gik . 
I det samme gik Henny forbi . 
— halløj , — råbte Møller og for ud imod 

hende . — god aften ! — første Vals , husker de , er min . 
— første Vals !— ja , tak ! De er en nydelig balkavaler . Den er forbi for længe siden . Vi er straks færdig med anden . 
— ligemeget , — lad os bare danse ud . 
Og borte var de . 
Lange og Walle gik ind i salen . Lokalerne var fyldte af balgæster , det var næsten ikke muligt at komme frem . 
— ja , hvordan skal man finde hende her , — bemærkede Walle mistrøstig . 
— der er nok ikke andet for end at vente , til dansen er forbi , — svarede lange omtrent i samme tone . 
Og så måtte de da foreløbig nøjes med at se til . Men Walle fik snart øje på Toras yngste søster , der stod ene ved en af pillerne , og så for han hen og bød hende op , og glad over at få en kavaller , — hun var jo så ung endnu , og kjolen stumpet — fløj hun i dansen med ham . 
Næsten i det samme trådte et par ud af Dansen og kom gående lige tæt forbi lange . Han kendte hende straks . Det var tulle . Et øjeblik tøvede han , så gik han dem nærmere og bad hendes kavaller om at måtte have lov til at berøve ham hans dame for en Dans rundt . 
— hvor blev du af ? — spurgte hun , — og 

i det samme var de ude på gulvet , midt i vrimlen . 
— jeg kunne ikke komme , tulle , — svarede han , — jeg har været så ked af det . Men det var umuligt . 
— og du så mig ikke i komedien . 
— nej , desværre , — jeg havde glædet mig så meget dertil . Gik det godt ? 
— ja , det siger de alle , — og jeg så udmærket ud . — og hvor er Walle ? Har du set ham ? Han var her ikke til første Vals heller . Jo , i er nogle nette kavallerer . Det er ikke pænt afjer . Tænk , jeg sad den halve første Vals over , — for jeg ville jo vente på jer . 
— hvor du er smuk i aften , tulle ! 
— finder du ? 
— å , du er dejlig . Den røde kjole klæder dig brillant , — ganske anderledes end den blå , du havde på i fjor i kasino . Og den er jo højhalset . 
— for din skyld , Einer . Jeg havde jo pyntet mig for dig i aften . 
— tak ! — han trykkede varmt hendes hånd . 
— det er sandt , Walle var hos mig forleden og har gjort afbigt . 
— virkelig ! — udbrød hun interesseret . — det forbavser mig . — er i bleven forligt ? 
— det kommer an på . På betingelser forstår du . 

— hvilke ? 
— din afgørelse imellem os . 
Nu sluttede musiken , og dansen var forbi . 
— å , hvor det var kort . — men nu må du jo danse med Walle , og så har jeg jo resten af aftenen , ikke sandt ? 
— ikke den hele , Einer . Jeg har jo nu måttet love nogle danse bort , da i ikke kom . Men nu kan vi se ; hvad der er , skal du få . 
Lange blev forstemt . 
— hør , jeg må have noget at drikke , — jeg er så forfærdelig varm og tørstig . 
— som du vil , — hvad skal det være . Sodavand  ? 
De gik ind i restaurationen , hvor de fandt lammet og Henny . 
— nå , skal de også have limonade ? — udbrød lammet straks . 
— ja , limonade , du , det er bedre , — udbrød Tora , henvendt til Einer . 
Musiken spillede snart op på ny , og Tora blev afhentet af sin kavaller . Så Dansede lange ud med Henny denne Dans , — og den næste med Anna , den yngste fanget , da Tora ikke havde været til at opdage nogetsteds i pausen . Næste Dans så han hende i lanciers’en med Walle . Han syntes ikke ret at være i humør i aften , — og når de i Dansen af og til mødtes , så det ud til , at han gjorde hende bebrejdelser . Hun daskede 

ham så blot over skulderen med viften og gjorde en eller anden lystig bemærkning . Lange havde ingen dame til denne Dans , så han havde rigtig god lejlighed til at iagttage hende . Han var dog øjensynlig selv ikke ret fornøjet med hende i aften . 
— jeg kan ikke begribe , hvad der går af Tora i aften , — ytrede Henny , der dansede med lammet i langes nærhed og nøje iagttog både ham og søsteren i den anden kvadrille . Hun er så rasende fjantet , synes jeg . Og ikke sandt , er det ikke en løjerlig måde , hvorpå hun behandler sine to riddere ? Man skulle tro , det var blot et løst bekendtskab for denne ene aften . 
I det samme dansede lammet selv ud med sine naragtig sirlige Pas og pirouetter , så at samtalen af sig selv standsede . Men lange havde opfattet repliken , og den traf ham i hans sjæls inderste . Han blev ubehagelig berørt deraf , navnlig ved at forstå , at der blev så nøje lagt mærke til ham , og han fjernede sig derfor nogle skridt til den anden side og indlod sig i en livlig konversation med Anna , der atter sad over , formodentlig fordi hun som barn med den stumpede kjole blev overset af de unge levemænd . Lange havde pludselig lagt mærke til , at hun så godt ud , og at hun var Toras udtrykte billede , om end trækkene ikke var så fint udmejslede endnu . 
Under den påfølgende runddans , der sluttede kvadrillen , strøg Walle og Tora flere gange 

næsten lige forbi det sted , hvor lange stod , og han så tydelig , at de , medens de dansede , var i fuld gang med et meget livligt replikskifte , der var alt andet end balmæssigt og derfor lidet passende til situationen . Men ikke desmindre vedblev de at danse , til musiken sluttede af . 
Lange gik ind i restaurationen til lammet og Henny , der nu med den tiltagende varme var avanceret fra sodavand og limonade til øl . Det havde været en aftale , at Tora skulle forene sig med dem her , men hun blev borte . Og da næste Dans begyndte , så de hende ved en høj , mørk ung mands arm passere forbi ind i Dansesalen , idet hun ganske rolig nikkede og smilede til dem . Lange rejste sig og gjorde en runde i lokalerne , — han havde ikke set Walle passere , som dog ellers endnu ikke havde forsømt nogen Dans , og han ville se at træffe ham og få en samtale med ham . 
Walle sad i det inderste værelse og tronede for enden af et langt , med drikkevarer velbesat bord , midt iblandt en hoben af klikens kendte ansigter . Af det overvældende antal glas og flasker at dømme , måtte der være drukket — og blandet — ikke så lidt , og stemningen ved bordet var da også meget lystig . Men Walle selv sad uden smil i kresen og nøjedes med nu og da at give svar på de muntre tilråb , der rettedes til ham , og klinke snart med en , snart med 

en anden af vennerne . På ham mærkedes mod sædvane ingen indvirkning af vinen ; rimeligvis kunne intet angribe ham i den eksaltation , hvori hans blod befandt sig . Ti at noget gærede i ham , var klart nok . 
Lange gik lige hen til bordet , hvor den unge mediciner fra soldet hos Walle straks rejste sig og hilste ham . 
— lykkelige menneske , — sagde han , — de , som ejer en skat som Tora , — en pige , yndefuld og dydig , trofast som Cajus og grachus moder , — som betager enhver al sund fornuft og vækker sanserne i de mest frosne — — 
— han er fuld , — sagde Walle nu halvhøjt og rejste sig . — de er for resten splittergale alle sammen . Det er intet under , at en pige som tulle må blive halvforrykt af al den lykke , hun gør . 
Han tog lange under armen og trak ham over i den anden ende af salen , hvor de satte sig i den tomme sofakrog . 
— nå , du har danset med tulle ? — begyndte lange . 
— ja , — om du vil , både første og sidste gang — i aften i det mindste . 
— hvad mener du ? 
— å , vi har været oppe at toppes — kan du tro . 

— ja , jeg lagde mærke til , at der ikke var rigtig stemning hos jer under lanciersen . 
— nej , hun er aldeles tåbelig i aften , — så fuld af luner . Ingen dævel kan blive klog på hende . Jeg fik først rasende på hattepullen , fordi jeg havde narret hende til første Vals . Nå , herregud , det er man jo ikke altid herre over . Jeg havde en drøj dyst med den gamle derhjemme . Han kom ind til mig , medens jeg klædte mig på . Han havde fået at vide , at jeg havde gjort lidt gæld igen . Der var en , der havde sendt en regning til ham , som han iøvrigt naturligvis ikke betalte . Nå , jeg lovede jo bod og bedring , — skulle ikke gå ud , læse flittig , tidlig i seng . — men den gamle skulle ud til l’hombre — det er han hver torsdag , — og da jeg hørte ham gå , skyndte jeg mig at blive færdig . Derfor kom jeg så sent . Jeg havde ikke en øre hos mig . Men heldigvis kender værten mig her , og så tager jeg jo på klods . 
— nå , men Tora ? 
— ja , — jeg kunne jo ikke få nogen Dans før nu , — og så en lanciers , du . Man har jo ikke den halve fornøjelse af sin dame . Det bebrejdede jeg hende . Men så blev hun aldeles gal . Der var kavallerer nok , — kavallerer , der heller end gerne Dansede i mit sted , — og ikke behøvede at spørge den gamle om forlov . Imidlertid fik jeg hende dog beroliget , — og så har 

vi siden siddet her og drukket porter og champus og meget andet , — men så kommer denne lange , sorte lømmel og jager afsted med hende . 
— hvem er det ? — spurgte lange interesseret . 
— en af Lunddahls gamle venner , løjtnant . En udhaler for resten •— måske endda værre end nogen af os , — men en Pokkers fiks fyr i pigebørnenes øjne . Og jeg tør sværge på , at nu kommer hun ikke tilbage i aften . 
— nå , du har jo Danset med hende , — indvendte lange , — og mere tilkommer der dig jo dog ikke efter aftalen . Jeg havde løfte på resten af aftenen , men udover den første Dans har jeg ikke kunnet få tag i hende . 
— du skal se , hun gør nar af os begge to . 
— vi får at se , Walle . Som sagt , hun skal selv træffe afgørelsen i aften . 
Dermed rejste han sig og gik på ny ind i dansesalen . I det samme trådte Tora ved sin løjtnants arm ud af dansen . 
— nu eller aldrig , — tænkte lange og gik lige hen og inklinerede . 
— undskyld så længe , — udbrød Tora med et forbindligt smil . — jeg kommer straks igen , — og hermed tog hun langes arm og lod sig føre i dansen af ham . 
— du har mange venner her , tulle ! — begyndte lange , da de var udenfor hørevidde . 

— ja , du , — det er så morsomt at træffe gamle bekendte . Det var Lunddahls bedste ven og vor særlige fortrolige . Ved du , Lunddahl kommer måske hertil allerede til sommer . 
— du mener , så er jeg tilovers ? 
— fy , skam dig , — det har jeg ikke sagt . Men det skal more mig at se ham igen . 
— hør , Tora , — søgte lange nu at dreje samtalen . — når kommer i grunden den rest af aftenen , du har lovet mig ? Af dine ord til din ven forstår jeg , at det ikke er endnu . 
— du må ikke være vred . Jeg har lovet at drikke kaffe med ham nu i pausen . Men siden , du--------ja , det er jo din egen skyld , — du kunne have haft hele aftenen . 
— å , selv om du havde truffet aftaler forinden , synes jeg , efter vor samtale forleden , at jeg måtte kunne regne på , at du snarest kunne narre de andre , når du så , jeg kom . 
— jeg skal også , Einer . Du må tro , jeg  . mener det . Men nu blot denne gang må du tilgive mig . Han står jo og venter på mig . 
— godt , — men så kommer jeg siden igen . Jeg giver dig endnu en Dans fri , — men så må du komme til mig . Er det et ord ? 
— ja , — svarede hun , — du ved jo , der er ingen , jeg heller vil danse med end dig . Og Walle har jeg givet en god dag , — kan du forlange mere ? 

i det samme sluttede dansen . Lange trykkede hendes hånd til afsked og fulgte hende tilbage til den ventende ridder . Derpå gik han ned til de andre og tilbragte ventetiden der . Lammet var i ypperligt humør , og Henny lo meget ad hans lystige indfald . Men på lange prellede alt af . Der var en underlig sløjhed over ham . Tora sammen med en afLunddahls venner , — hans bedste ven , — vor særlige fortrolige , — som hun havde kaldt ham . Og Lunddahl selv i vente — måske allerede om et par måneder . Det var jo umuligt at tænke sig en forlovelse med Tora , selv om forholdene tillod det . Selv om det virkelig skete således , torde han så med tryghed se fremtiden i møde . Kunne man virkelig stole på hende . Hun var virkelig alt for let , — eller var det barnet , der endnu hang hende i kjolen ? 
Til den aftalte tid opsøgte han hende på ny . Tora sad i sofaen ved løjtnantens side og var øjensynlig meget optaget af hans konversation . På bordet stod der kaffe og likør — droz’ cacao , — Toras yndiingsdrik . 
— undskyld , jeg kommer og forstyrrer , — begyndte lange . — frøkenen lovede mig denne Dans , og musiken spiller netop op nu . 
— ja , — men deres fod , frøken , — udbrød løjtnanten hurtigt . 
— ja , det er sandt . — tilgiv mig , — vedblev 

hun ganske alvorlig , — jeg trådte fejl på trinet derhenne før , — og jeg kan virkelig ikke danse nu i dette øjeblik . 
— ja , — udbrød lange galant , — så må jeg naturligvis vente lidt . Jeg håber , det fortager sig snart . 
Det faldt ham vel ind , at det kunne være aftalt spil , men han lod som intet . Han ville dog vise Tora , at han ikke tog sig hendes afslag videre nær , og han så sig derfor om efter en anden dame . I det andet hjørne bemærkede han en ung , smuk blondine , som han flere gange var gået forbi , og han havde undret sig over , at en så smuk pige kunne sidde så meget over på et bal . 
— hun må vel ikke kende nogen , — tænkte han . 
Det ville dog måske drille Tora lidt , om han dansede med hende . Han gik derfor lige over til hende og nævnede sit navn . 
— danser frøkenen ikke ? — spurgte han . 
— Ju , for all del , — svarede hun med et nydeligt smil , i skånsk mundart . — jag ar hår med två vånner , men jag kånner annars ingen hår . 
— må jeg da have fornøjelsen , frøken , at Danse denne Dans med dem , — jeg er heller ikke videre bekendt i selskabet her . 
— tack så mycket , — svarede hun og stod op . 

stolt som en hane steg lange fremad med sin dame forbi Tora , — men ak ! han havde ikke gjort mange skridt , før han opdagede , — at hun var halt . Han lod sig dog ikke mærke med noget , og det trøstede ham , at den svenske unge pige virkelig dansede så godt , at hendes medfødte lyde ingen videre anstød gjorde . Ja , han måtte indrømme , at hun vel næsten dansede lettere og bedre end Tora , men det pinte liam alligevel , at Tora skulle have lagt mærke til hans uheld . 
De gik ind og satte sig i restaurationen og lange bød på kaffe og likør , — der var kommen en opsætsigheds djævel i ham , — den lille frøken søderström var en meget sød og intelligent ung pige , der ganske vist tog sig bedst ud , når hun sad stille , men med hvem man med stor fornøjelse kunne tilbringe en stund imellem dansene i det mindste . Hun var meget livlig , når hun kom i ånde , og lange lo meget — lidt forceret og med flid lidt mere højrøstet end ellers , for at det skulle kunne høres ind bag væggen , hvor samtalen og latteren ellers syntes at være livlig nok . Der gik flere danse , uden at lange rørte sig af stedet , men Tora sås heller ikke . 
Endelig faldt det ham ind , at han dog måtte bryde op , — klokken var snart et , — så var dansen forbi , — og han måtte tale rigtig 

med Tora forinden . Pludselig så han Walle melankolsk drive gennem lokalet . 
— halløj , Walle ! — råbte han muntert . — hvorhen så hastig ? 
— nå , hastig , — udbrød den anden . — å , om forladelse , du har selskab---------- 
— det er kandidat Petersen , — frøken søderström , — præsenterede lange . 
— det er mig en fornøjelse , — udbrød Walle og syntes øjeblikkelig forvandlet . — nå , du har nok valgt den bedre del , lader det . Jeg var nu netop ked af det og ville gå hjem . Lad mig sige dig straks , jeg tømmer valpladsen godvillig , er du så fornøjet ? 
— å , sludder , — kom nu her , og få et glas med . 
— tak , om frøkenen tillader ? 
Walle var naturligvis straks væk i vennens erobring , og var hurtigt kommen i en livlig konversation med frøkenen , så at lange snart kunne trække sig tilbage med en tom undskyldning . 
I værelset ved siden af havde der imidlertid dannet sig en hel ring om bordet , hvis centrum den famøse løjtnant og Tora var . Lange lod sig imidlertid ikke afskrække , men brød lige ind i fjendens lejr , 
— undskyld , — at jeg berøver dem deres dame , min herre , — sagde han , — men det er nu sidste Dans — — 

— sidste Dans ! — udbrød Tora , — der var i meget livlig stemning i det interessante selskab . — men der er jo truffet aftale med musiken folen hel time ekstra . 
— så , det vidste jeg ikke . — men i hvert fald , vor vogn er bestilt til klokken et , og den er nu allerede over . 
— vogn , — udbrød løjtnanten . — ja , om frøken tillader , skal jeg med fornøjelse følge dem hjem , det haster jo ikke . 
— ja , men---------vilde lange indvende . 
— vi følger alle sammen , — lød det i kor rundt omkring . 
Tora sad og legede med en cigaret , hun lige havde tændt . 
— ja , det er virkelig for tidlig , — ikke sandt ? 
— jo--------var svaret på alles læber . 
— ja ja , da — god nat , — svarede lange koldt og bukkede . 
En skraldende latter var svaret . 
Blodet for op i langes kinder , men han beherskede sig og gik , uden at sige videre , ud af salen . 
— ja , i gå vel heller ikke med ? — spurgte han en passant lammet og de unge piger i hans selskab . 
— jo , det er jo høje tid , — men Tora ? — spurgte Henny . 

— hun er nok foreløbig optaget , — svarede lange dystert , — men hun har vist også ledsagelse nok . 
Henny var i en fart ude af stuen for at se efter søsteren , men lange havde allerede trykket lammets hånd til afsked , og så var han gået . 
I et par dage lod Tora sig ikke se hos lange . Men en middag bragte posten en lille duftende billet , som han ilede med at åbne : 
— kære Einer ! 
Undskyld , jeg kan ikke komme hen til dig i aften , som jeg gerne havde villet , da jeg skal i folketteatret , min ældste søster skal med , har du ikke lyst til at komme og hente os , tag Møller med . 
Med hilsen 
tulle . 
Undskyld skriften 1 
i første øjeblik var lange utilbøjelig til at gå til dette møde , han syntes , Tora borde vel have ulejliget sig til ham . Men ved nærmere eftertanke fandt han , at han dog ikke måtte dømme hende uhørt , og lammet , der var henrykt over så snart igen at få lejlighed til at træffe sin Henny , bestyrkede ham i denne tanke , og så blev det da bestemt , at de skulle efterkomme opfordringen . 

.— er du vred , Einer ? — spurgte Tora straks om aftenen , da de mødtes . — ja , du må være vred på mig . Jeg kan godt forstå det , for jeg har båret mig meget forkert ad imod dig ; og derfor skal du også have dobbelt tak , fordi du kom . Jeg har virkelig ikke tordet besøge dig i disse dage — af frygt for skændene . 
—• jeg skal ikke nægte , tulle , — at jeg har har været artig vred denne gang , og jeg var da også hist besluttet på ikke at søge dig op mere . Men da jeg så fik dit lille brev , kunne jeg jo ikke sige nej . Skøndt du har rigtignok haft mig dygtig til nar , — og Walle med for den sags skyld . 
— jeg kan også godt tænke mig , at du ikke tør stole på mig mere , Einer . For jeg tør ikke stole på mig selv . Du må være ganske sikker på , at jeg havde de ærligste hensigter forleden , men det ærgrede mig , at du ikke så mig i komedien og først kom så sent . Da havde jeg allerede truffet de andre , og så blev jeg fuld af trods , først--------og så ved du nok , når jeg først har drukket noget , så kan jeg slet ikke holde igen mere . 
— lad os nu ikke tale mere derom , tulle , — indvendte lange , — men tænke på ordsproget : en gang er ingen gang . Men det vil jeg dog sige dig , — ganske oprigtigt , — at på bal går jeg ikke mere med dig . Men lad mig 

også sige dig en anden ting , og det er , — en gang har jeg rolig spillet skærmbrædt for dig overfor Walle . Men oftere gør jeg det ikke , og skal der nu spilles samme komedie med Lunddahl , så er det bedst , at vi skilles straks . 
— fy , skam dig , Einer ! — udbrød hun og trykkede sig op til ham . — det er ikke pænt af dig at blive ved at minde mig om , hvad jeg har forbrudt mod dig . Jeg forstår ikke mig selv ved denne lejlighed . For det er virkelig sandt , hvad jeg har sagt dig . Der er kun en jeg alvorlig bryder mig om , og det er dig . Ja , — du tror det naturligvis ikke mere , men jeg håber , jeg skal kunne vise dig det i fremtiden . 
— ja ja , nu får vi jo se , min lille — kameliadame . 
— apropos , bogen , du ! — den er dejlig . Jeg har læst den en gang , og jeg er nu ved at læse den om igen . — ja , jeg forstår nu nok , hvad du mener , men det er ikke pænt af dig at tro sådan om mig . Jeg har jo dog aldrig nogensinde begået noget sådant , som jeg behøver alvorlig at skamme mig over , — sådan som du måske har tænkt dig . 
— nej , tulle , — havde jeg troet det , så gik jeg ikke nu med dig her . Men-----------du har lige så meget af det smukke som af det lette i Marguerites karakter , — og kommer du en dag lige på grænsen , — og i det selskab , 

som du mest har hang til at søge , vil det let ske , — så tror jeg , — jeg er vis på det , tulle , så vil det gå galt . Det var min tanke , som du ved , allerede første gang , jeg så dig , — og som forholdene er kommen , har jeg ikke haft årsag til at ændre denne opfattelse . 
— men du skal komme til det . Nu vil jeg jo ikke mere gå ud , men blive hos dig , hvordan det så går . 
— ja , det ved du , tulle , du kan altid komme til mig . Derfor søgte jeg jo i sin tid at drage dig ud af alle fristelserne , der lå for dig , og de samme tanker har jeg stadig i den retning . Om du ikke vil se andet i mig , vil jeg dog bede dig altid betragte mig som din bedste ven . 
De gik lidt tavse . Så udbrød hun igen : 
— men , — einer----------------om jeg er Marguerite , — hvem er da så min Armand ? For uden ham er hun jo dog rent utænkelig . 
— ja , — svarede han med et lille smil . — at du er Marguerite , det er nu sikkert nok , og Armand vil vel også en dag findes , men hidtil har han jo måske næppe eksisteret for dig . 
— eller måske allerede for længe siden ? — sagde hun ganske stille . 
— mener du Lunddahl ? — spurgte han heftigt . 
Tora kom ikke til at svare , ti i det samme 

var de hjemme , og Henny havde allerede budt god nat og åbnet gadedøren . 
— god nat , Einer ! — så kommer jeg i morgen som før ! 
Et Kys var svaret , og så sloges gadedøren i igen , og de to venner stod ene tilbage . 
Nogle dage senere standsede firmaet Einer lange & co . officielt sine betalinger , — alt langes håb stod nu til en akkord . Men det syntes ikke at skulle lykkes ham at sætte dette igennem , firmaet var vokset for hurtigt , dets ordres til forbindelserne i udlandet havde stadig været i stigning — lige til for knap to måneder siden , og nu pludselig , efter at lange bestandig havde påberåbt sig de gode udsigter til at klare alt , kom der forslag til en akkord , — og det en ret billig . 
Langes humør var naturligvis sunket ned til frysepunktet , efterhånden som sagføreren meddelte ham de ugunstige svar , der indløb fra leverandørerne , og de eneste lyspunkter i tilværelsen var de stunder om aftenen , som Tora lige som tidligere tilbragte hos ham , medens lammet i reglen var  » på gæsten «  hos venner og bekendte . Walle havde et par gange besøgt ham , formodentlig i det håb at træffe Tora , men lange glædede sig over , at det i hvert fald med hans vidende ikke var sket nu længe . 

gennem lammet vidste han , at Walle i hvert fald tilsyneladende havde kastet sin kærlighed på den lille halte frøken søderström , lange havde præsenteret ham for på ballet . Den unge dame lod til at være meget tilfreds med sin ridder , i hvert fald kom Walle en dag selv til at fortælle om en ualmindelig vellykket jernbanetur til Lyngby , han havde haft med en smuk , ung blond dame , der skulle være meget væk i ham , og som vist håbede , han skulle fri til hende ; og de var flere gange bleven set sammen kørende ad strøget ud ad Vesterbro til i åben vogn , og begge i meget animeret stemning . De onde tunger skumlede herover , menende , at denne køremani var en følge af frøkenens skavank i benet , som Walle af forfængelige hensyn ikke gerne ville stille offenlig til skue . 
Overfor Tora havde Walle kun et par gange og rent forbigående været på tale , men en aften , efter at disse rygter var nået til lange , kunne han ikke modstå lysten til at fortælle hende det hele . Uheldigvis ,--------ti han angrede sin åbenhjertighed i det samme . Vel havde det tilsyneladende ingen videre indvirkning på Tora , men han følte dog rent instinktmæssig , at det var fejlt af ham , da han derved selv f ørte hendes tanker hen på vennen , og af de ytringer , hun derefter jævnlig lod falde om Walle og hans flotte leben med denne nye veninde , måtte lange 

ane , at det pinte hende at se sig glemt af ham for en andens skyld . Dog slog han sig snart igen til tåls , da Tora ikke mere talte om ham , men en dag , da de igen var sammen , fortalte hun ganske i forbigående , at hun havde mødt Walle , da hun gik til bladet om eftermiddagen , og den varme , der lå bag hendes ord , da hun ganske umotiveret bebrejdede lange , at han havde talt ondt om vennen , og at han langt havde overdrevet i sine beretninger , gav ham ny frygt for , at Tora atter skulle forlade ham for Walles skyld . 
Forhandlingerne med kreditorerne havde imidlertid ganske optaget lange i den senere tid , så at han ikke ret havde kunnet beskæftige sig med Tora , der , formodentlig påvirket af hans slette stemning og hans travle virksomhed ude for at opnå hjælp til at afværge katastrofen , nu kun meget sjældent havde besøgt ham i de vante aftentimer . Han fik dog ikke megen tid til at reflektere herover . Stemningen var imod ham ude , og hjemme trak vennerne sig — som altid , når det gælder støtte i pekuniære vanskeligheder , mere og mere tilbage fra ham . Og så skete det da en dag midt i April , at lange , træt af sin møjsommelige , resultatløse gang og brevskriveri , opgav sit Bo til konkursbehandling . 
Det havde været drøje tider og en hård kamp for ham , der aldrig kunne nå til at opgive 

sig selv , men overalt mødte han det samme spørgsmål og det samme råd : hvorfor går du ikke hellere fallit , — så kommer jo hjælpen af sig selv ? 
Og virkelig , — nu , da det var sket , kom der ro i hans sind , der faldt som en dvale over ham , med følesløshed og sløvhed . 
Men det var kun en kort tid . Stilheden i det store kontor , trangen til arbejde og lammets stadige formaninger og opmuntringer for at holde ham oppe kedede ham , og hans tanker faldt med hele sin kraft igen hen på Tora , som han i al denne tid næsten ganske havde tabt af syne . Hvor var hun , og hvad foretog hun sig ? dette spørgsmål dukkede stadig på ny op hos ham , og endelig kunne han ikke længer tie , — han måtte tale om sin dulgte sorg for lammet . Og lidt efter lidt kom det da for en dag , at Walle igen var den , der trådte mellem ham og hende . 
Hvor han led ved denne tanke ! Og dog havde den jo ligget så nær , — han havde jo selv ved sin ubesindighed pirret hendes skinsyge , han kunne selv igen takke sig for vennens triumf . Nej , — det kunne dog ikke være sandt . Han måtte tale med hende ; han måtte have vished . 
Ogen aften , da lammet igen var på gæsteri , løb pennen hen over papiret og formede sig i et brev : 

— tlille ! Tlille ! 
Hvad har jeg gjort , at du kan have ret til at handle mod mig , som du gør ? Har du i min optræden overfor dig fundet noget som helst at bebrejde mig , — eller er det atter så , at en anden i bevidstheden om min afmagt under disse ulykkelige forhold har vovet at bagvaske mig i dine øjne ? — ti det kan jo ikke være , at hvert ord , der kommer over dine læber , kun er simpel løgn ! Jeg kender dig jo , tulle , og tror på dig — nu så godt som nogensinde . Nej , jeg ser vel , hvad der behersker dig , — men tro mig , tro mig , Tora , en dag , når den egoisme , der i den kyske kærligheds navn omspænder dig , har nået sit mål og sølet dig til , vil du se dig forladt og ene og græde dine blodige tårer over en over din ungdom og lettroenhed let vunden sejr . 
Kan du endnu , da tænk ret over dette , og bryd med hele det selskab , du ved min uforstandige — ja , utilgivelige opførsel er kommet ind i . Ikke for min skyld , tag intet flensyn til mig ; jeg har lært at indse hele min position i dine øjne ; jeg er desuden ret snart ude af stand til at følge dig videre . 
Dog må jeg forinden tale med dig — om aldrig mere , så blot en gang , om aldrig længere , så blot en minut . Tulle , tilgiv mig , at jeg besværer dig med dette ønske , denne bøn . Det 

er måske det sidste , jeg tør håbe og bede dig om , før jeg rejser . Tal med mig , forlad mig ikke således — uden en tanke , — uden et ord . 
Jeg vil ikke skrive — lad mig for en gangs skyld forsøge at tale , tale frit ud for dig , som jeg må det . 
Jeg venter dig i morgen aften kl . 7 , — og jeg beder og besværger dig ved alt , hvad helligt er : kom ! — kom blot denne ene gang , om det så skal være forbi for bestandig . Du må ikke tro , at det er for at gøre dig bebrejdelser ; det er jeg hævet over , og jeg ved , at du ikke fortjener dem , således som du opfatter dem fra min mund . Kom , tulle , kom — for sidste gang måske — kom , og lad mig få ro i min sjæl . 
Le af mig , — men kom — og vredes ikke over , hvad jeg har sagt . 
Tulle , — jeg er altid 
din 
Einer . 
Febervarm og nervøs ilede han med dette brev hen til den nærmeste postkasse , og så drev han igen — uden følelse og tanke — hjemad , hvor han snart fandt sig siddende med den lille digtebog foran sig . 
Og pennen for igen hen over papiret : 
jeg troede , du var en kvinde , med hjerte og sjæl og blod . Jeg tænkte , jeg ville dig vinde , — men ak , du mig aldrig forstod . 

jeg troede , du var en kvinde , med tanke og tro og smag , —• jeg tænkte , dig ville jeg vinde , men — det var kun usselt bedrag . 
Dit hjerte lå åbent for alle — din mund var tilfals for enhver , der blot gad i øret dig tralle , hvor højt han havde dig kær . 
Om følelse spurgte du ikke , det kom ikke sagen ved , — blot en for din fod ville ligge , — du tænkte , — det er kærlighed . 
Hvor usselt skal du blive skuffet den dag , det går op for din sjæl , at , hvad du hidtil har truffet , kun lidet har båret dit vel ! 
Længe sad han stille og så på det beskrevne papir , — så og så , det var ham umuligt at tænke . For sine øjne så han hende , som han således havde skrevet om , — fin og sød som altid , med de smilende , store , skønne øjne og den prægtige nakke . Men rundt om grupperede der sig en hel række ansigter , — Walle , Henny og lammet , —--------øjnene var faldet i , og han sov . 
Og således fandt lammet ham ved sin hjemkomst efter midnat ved bordet med den 

gloende lampe . Han kunne ikke undgå at læse digtet , men så lukkede han forsigtig bogen i og lagde den bort , — og sagte ledte han den trætte ven , der stadig befandt sig i en sløv , søvnlignende tilstand , hen til sengen . 
Så pustede han lampen helt ud og gik tyst og stille ind til sit leje i det andet værelse . 
Hele dagen efter gik lange i spænding for , hvad aftenen skulle bringe . Han var i ypperligt humør , ti inderst inde var han overbevist om , at hun skulle komme , og alt skulle blive godt igen . Og i denne bevidsthed ligesom voksede hun i hans øjne , — han fordømte sig selv for de linier , han havde skrevet i går til hende , og i sit hjerte gjorde han hende oprigtig af bigt . Og om aftenen , da han på ny sad og spekulerede — med digtsamlingen for . sig , formede hans tanker sig i forventning om det forestående møde i følgende strofer  : 
du er så fin en plante , du er så favr og skær , du er den allersødeste , du er min hjertenskær . 
Du er så slank om livet , du er så rød på kind . Du er så skelmsk i øjet , du er så let i sind . 

du er så ren i tanken , du er så tro som guld , — dig vil jeg elske her på jord , ja , — under sorten muld , 
og ovenover skrev han blot det ene ord : tulle ! Men medens han sad og læste — og fornøjet læste det om igen , ringede det , og med bankende hjerte gik han ud og lukkede op . Det var Tora . 
Og han sluttede hende voldsomt i sine arme og førte hende ind til sæde på hendes gamle yndlingsplads i sofaen , og selv satte han sig ved hendes side og Kyssede hendes hånd og så hendes læber — varmt og inderligt , — så heftigt , at han ikke engang mærkede , at hendes var kolde , og hendes Kys uden fyrighed . 
— du inderligt elskede , — hvor jeg takker dig for dette bevis på din kærlighed , at du dog kom . Min lille tulle , — vedblev han som i ekstase , — ja , nu kan jeg sige dig det , da du dog ved det så godt , — jeg elsker dig , — elsker dig over alt i verden , — og du skal se , snart er alt klart , og jeg får mit Bo igen , — jeg begynder forfra , — men så har jeg mine gamle kunder og mit gamle firmanavn frit , og alle vil de gerne handle med mig . Og det skal gå brillant , — og den dag vil komme , da jeg kan komme til dig og kysse dig med de ord : — jeg elsker dig , — du elsker mig igen , — vil du 

være min lille hustro , — mit hjem er rede til at tage mod dig . Og hvor glad skal jeg så ikke blive , når du kaster dig i mine arme og svarer mig : — du indbildske mand , — hvor kan du således betage mig selv charmen ved at svare dig , som mit hjerte ønsker det :-----------jeg elsker 
dig så usigelig højt . Og du skal se , alt , hvad jeg skal gøre for at holde din kærlighed frisk og ung , alt , hvad jeg skal gøre for dig i det små , så at livet skal blive rigt og lykkeligt for os i vor fælles unge — altid unge kærlighed ! — å , du dejlige , velsignede , lille tulle ! — — 
han havde talt som i en begejstring , — i en tone — ustandselig , nervøst , og han trykkede hende op til sig , uden at se eller høre , — uden at hitte eller sanse , at hun sad der så underlig kold og uforstående over al hans fyrige lidenskab . 
Og hendes ord , da hun svarede : 
— hvor du er kær , — Einer ! Du mener mig det alt for godt , — du er alt for god og kærlig til mig , jeg kan slet ikke følge dig i din lyse begejstrede tro , — men — vi får jo se tiden an . Jeg liar jo dog aldrig tænkt , at du ville glemme , at jeg var pigen fra nr . 16 . Atter og atter er det dukket op i mig , at jeg aldrig ville kunne blive noget rigtig for dig , som du nu siger , og du har heller aldrig før talt til mig , som du nu gør---------- 

disse ord svandt rent bort som i en tåge for ham , — han hørte dem vel , — men han sansede dem ikke , og der blev intet tilbage i hans tanke undtagen den herlige musik af hendes bløde stemme . 
Og han blev ved at tale , — og hun svarede ham — uden at give noget igen af alt det , hans varme bød , — og der vedblev at være mellem dem den adskillelsens mur , som han ikke havde nogen anelse om . 
Og da han siden fulgte hende hjem — lød hans tale stadig i samme tone , — og da de skiltes , var han endnu overbevist om , at han havde vundet hende for bestandig , at hun elskede ham , som han hende , at de kun nærede samme tanker og samme forhåbninger , og at ingen magt i verden ville være i stand til at skille dem ad . 
Og medens de skønneste , lifligste tanker og fremtidsbilleder voksede i ham , — skønnere end de nogensinde havde fortonet sig for ham i hans fantasi , sov han ind denne nat . 
Men dagen efter , — uden at han selv kunne fatte det , eller se nogen årsag dertil , — var det glade , lyse humør forsvunden , og i spænding og ængstelse ventede han på aftenen , der igen skulle føre ham sammen med den elskede . 
Og aftenen kom , — langsomt og stille sænkede den sig over byen og kontoret og langes 

sjæl , og klokken blev syv og otte og ni , og Tora kom ikke . 
Lange havde som i feber de utallige gange gennemvandrer sin stue , været ved vinduet for at spejde ud , om hun dog ikke skulle komme , og utallige gange var han ilet ud for at lukke op , når han troede , det ringede , — men det havde kun været blæsten , der jog i telefontrådene og lygten udenfor . 
Så faldt han ned i sin stol ved skrivebordet , og medens øjnene af og til fugtedes , — han kunne ikke hjælpe det , — jagede pennen igen i ustandselig fart hen over papiret : 
— min egen , lille tulle ! 
Atter engang har du skuffet mig , min elskovs blomst . Atter engang har jeg siddet i timevis og ventet dig efter dit ord . Og badet min hede pande mod den kolde rude , når jeg hvert andet minut måtte op af stolen for at spejde ud efter dig , min lille elskede . 
Ak , vidste du , hvad jeg lider , ved at se mig således stødt til side ufølsomt , ville du ikke skufle mig således . 
Hvor er hun , — hvad tager hun sig for ? spørger jeg mig selv bestandig 
ak , det er kun den tanke , der skurrer i mig , at du muligvis igen kunne være falden i armene på det eneste menneske , der har vidst nogensinde at opirre mig , ufredhadende , til uforsonligt had , 

det menneske , der i dig har ødelagt på så ublid måde min lyse forårs-drøm . 
Tulle , kan du slet ikke fatte , hvor jeg elsker dig , og har du slet ingen medlidenhed med mig , mig , som for dig ville ofre alt — blot for at besidde dig , besidde dig med tryghed , uden frygt for , at nogen anden skulle tage dig fra mig ? 
I morgen er det store bededagsaften , — hvad så ? klar du fri ? Tør du komme her og gå med på Langelinie , eller kan og vil du i hvert fald komme og besøge mig ? Giv mig svar , min egen lille pige . 
Tulle , jeg er tosset efter dig , — om dagen tænker jeg kun på dig , — om natten drømmer jeg kun om dig , — hvad skal det blive til ? Gud give , jeg snart fik mine affærer i orden , og du dine tanker . Så kunne livet endda være skønt at leve for dig , lille tulle , og mig , om du da virkelig ville dele det med mig . 
Giv mig nu , for en gangs skyld , atter nogle glade øjeblikke og tag sorgen fra mig . Du aner ikke , hvad jeg lider , når du lader mig i stikken . 
Glem dog ikke , tulle , 
din egen tro 
Einer . 
Glem heller ikke fotografiet , som jeg bad dig give mig igen . 

men kvinden vil nu engang ikke tigges om sin kærlighed , — hun vil erobres , tages med storm . Og mindst af alt kan hun give sig hen til den , der kræver eller vækker hendes medlidenhed . Den mand , der skal eje hende , må for hende være stor , — kun således finder hun ham hendes kærlighed værdig . 
Tora var i denne henseende som de fleste andre kvinder . Hun så vel alt det gode og skønne i langes følelser for hende , og hendes medfølelse blev vel vakt , men denne tiggergang misstemte hende . Anderledes med Walle ; brutalt og heftigt busede han lige på , når han havde besluttet at besejre en kvinde , — han bad ikke , — han fordrede , — fordrede i kraft af sin egen lidenskab , var den end øjeblikkelig og uden refleksion , — besvarelse i samme ånd . Og tulle havde intet valg hendes kvindelige natur førte hende uafvendelig i hans arme på ny , hvorledes han end bar sig ad , og hvor tarvelig hun end måtte tilstå for sig selv , at hans karakter kunne være . 
Derfor ventede lange atter forgæves . Tora kom ikke , og posten bragte intet svar . Hans brev var vel ikke brændt , men lagt til side — som et minde om noget , der havde været , og vel' aldrig kunne blive mere . 
Og hjemme sad lange i sin triste stemning , — kognaksflasken stod på bordet for ham , — 

og hvert øjeblik havde han nippet til den for at døve smerten . Inden aften var den tom , — og rent mekanisk , men uden vaklen var han gået til sengs og sov , — sov straks og længe , og solen stod højt , da lammet endelig fandt det passende at vække ham . 
Dagene gik ; — — en anden havde overtaget langes lejlighed med værtens samtykke , selv var han med stumperne , der var ladt ham tilbage , flyttet op på højbroplads , hvor han havde to værelser , sparsomt møblerede , men med udmærket udsigt over torvet , ruinen på Slotsholmen og strøgets knudepunkt , ranchs hjørne . 
Lange levede meget stille , kun en gang imellem kiggede lammet op til ham , — hos værtshusholderen på hjørnet havde han for sine få øre hentet et par bajere , — og de havde talt sammen i den gamle hyggelige tone — om hvad der mest interesserede dem , om skov , fra hvem der endnu ikke var hørt pålideligt nyt , — om forretningen og filialen , — og en sjælden gang om tulle og Walle . Lange var knækket , bitterheden var borte , — men inderst inde ulmede tanken om hende , der havde fyldt ham med Sollys og varme , — til vennen var trådt imellem og ødelagde det alt . 
Det var kun i ensomme stunder , at lange kunne sidde og ruge over disse tanker , der navnlig 

blev levende , når han tilfældig havde set Tora gå forbi nede på torvet . 
Ved sine literære interesser havde han opnået en lille beskeden stilling som referent ved et af hovedstadens blade , og netop for tiden havde han ved majestæternes guldbryllup haft god fortjeneste , så at udkommet en tid var bjerget , uden at han behøvede at tigge sig frem eller ligge familien til byrde . 
Desuden arbejdede han på oversættelsen af en større fransk roman , til hvilken han allerede havde fundet forlægger , og han torde derfor se den første fremtid nogenlunde rolig i møde . Når han til sommer rejste , — og det var hans faste beslutning , som han dog hidtil ikke havde omtalt for nogen , — var han altid sikker på ved det indvundne honorar for dette arbejde at kunne subsistere en tid , indtil han opnåede en eller anden beskæftigelse , — lige meget hvilken , — i det frie vesten må man jo tage , hvad der falder for . 
Medens han en dag sad opfyldt af disse tanker , ringede det . Han så forundret op . Lammet plejede aldrig at komme på denne tid , og hvem kunne det vel være ellers ? Han rejste sig og gik langsomt ud for at lukke op . 
— Tora ! — udbrød han , da han så den sjældne gæst . — hvad fører dig til mig ? 
— må jeg komme ind ? — spurgte hun stille . 

— ja , kom du kun , — svarede han og ledte hende frem i stuen . — og vær blot rolig . Jeg skal ingen bebrejdelser gøre dig mere , — min rolle , ved jeg , er udspillet , — og jeg er træt nu . Sæt dig kun ned . Synes du ikke , jeg har det pænt her ? 
— jo , vist så , Einer . Men hør , hvorfor taler du nu så bittert til mig ? Værelserne er jo lyse og gode , og møblementet , — nå ja , du har jo haft det flottere , — men det er dog rigtig pænt i grunden . Og hvad mig selv angår , så , — vil du så ikke indrømme mig , Einer , at det var bedst , jeg blev borte — den gang ? Det kunne dog aldrig blive noget rigtig imellem os , — og du havde jo nok at tænke på desuden . 
— å , ja . Jeg havde jo nok , men tror du , du gav mig mindre at tænke på ? — nå , lad os nu helst ikke tale mere derom . Gjort gerning står ikke til at ændre . 
— å , men du aner ikke , hvor vi har haft det hyggeligt sammen , Einer , Walle og jeg . 
— nej , det gør jeg ikke , — men vi har dog også tilbragt hyggelige timer sammen , ikke sandt ? — vedblev han lidt såret . 
— ja , — har vi egentlig , du ? Jeg synes , der har dog altid ligget noget imellem os , — jeg ved ikke hvad . Men den eølelse har jeg altid haft hos dig , men aldrig , når jeg er sammen med Walle . 

lange sad stille , — så udbrød han : 
— sig mig , tulle , hvorfor kom du egentlig i dag ? Dog næppe blot for at sige mig , at jeg har været et fæ alle mine dage ? 
— fy , skam dig , Einer , — svarede hun , — det har jeg ikke sagt , og du har ikke lov at lægge det i mine ord . Jeg ved meget godt , at jeg er dig tak skyldig for meget , både i den ene og den anden retning . — men lad os ikke tale mere om det , som du selv sagde . 
— nej , du har ret , — lad os komme til sagen . 
— ser du , Walle ville have været herop til dig for at tale med dig . Din adresse havde vi fået at vide af Møller . Men jeg mente , det var bedre , at jeg gik selv . Du kan nok huske , at du i sin tid altid bebrejdede Walle , at han søgte mig så meget på bladet , både personlig og i telefonen — — 
lange så opmærksomt op , men svarede intet . 
— hvad det nu er eller ikke er , der har gjort det , — måske har jeg jo også i den senere tid forsømt lidt rigeligt deroppe — ja , hvorom alting er , har jeg fået min afsked nu . 
— jeg tænkte nok , — ja , du ser selv , som jeg sagde , den telefon ------- 
— du kan jo nok forstå , at jeg ikke har tordet sige noget om det hjemme endnu , og — 
— ja , men det må du jo gøre — — 

— javist , men foreløbig , du------------det ville jo give en forfærdelig scene , — nej , jeg må naturligvis straks søge noget andet , og så var det jo meget lettere at fortælle det hjemme . 
— men kære , lille tulle , de kunne jo sagtens opdage det , — og det ville dog være meget værre . 
— ja , det var jo netop det , — og derfor må jeg jo foreløbig være ude hele dagen , som sædvanlig — for ellers ville det jo være tydeligt nok . 
— hvad mener du da , Tora ? 
— ser du , Walle og jeg talte meget derom i går , — og han vil også nok selv sige det hjemme-------- 
— han ? — — kender han da dine forældre  ? 
— ja , — han har været flere gange hjemme hos os . 
— men er i da forlovede ? 
— ja , jeg ved det selv ikke . For han siger jo nok på den ene side , at han aldrig vil gifte sig , — men på den anden side mener han dog , det vil stille sig anderledes , så snart han har taget sin eksamen . 
— nå , ja , ja — — det bliver jo jeres sag , — ja , så lad ham blot tale med dine forældre , det er dog altid en indirekte erklæring , og det skader jo aldrig . Men hvad så — ? 
— jo , så tænkte vi , du — 
— jeg , — hvad for noget ? 

— ja , at du — for du er dog altid så kær og god — nok ville give mig lov til------------for at jeg ikke skal rende på gaden hele dagen — — at jeg måtte komme herop og være den tid , jeg ellers var på bladet ? 
— men — betænker du ikke , tulle , at jeg ville komme til at stå i et meget stygt lys overfor dine forældre , hvis de opdagede , at jeg spillede under dække med jer ? 
— du må ikke sige nej , Einer , — udbrød hun heftigt . — jeg tør ikke sige det hjemme så pludselig , og jeg har stolet så sikkert på dig . 
Lange gik grundende op og ned ad gulvet uden at svare . 
— husker du ikke , Einer , — vedblev hun , — at du har sagt mig så tit , og også skrevet det til mig , at hvordan det end gik , måtte jeg komme til dig , når jeg rigtig trængte til en ven . Og nu har jeg jo ingen anden . 
— du har ret , tulle , — svarede han og rakte hende hånden , — lad det så være sådan . Du skal ikke få grund til at tvivle på , at jeg har ment det oprigtigt . 
— å , tak , det vidste jeg også nok . 
— men , — vedblev han tøvende , — Walle ? 
— han må også nok komme her , ikke sandt ? Det er det , han selv ville komme og tale med dig om . 
— ja , — men du mindes jo nok , at mine 

ord til dig den gang blev udtalt med bestemt forbehold af , at du kom — alene ? 
— jeg husker det nok , — men under disse omstændigheder — — 
— hør nu , Tora . Mit ord har du for dit eget vedkommende , og det ved du , jeg ikke bryder . Men hvad Walle angår , — så kan jeg ikke svare dig nu , — du siger jo , han vil tale med mig selv derom , — så lad os se , hvordan det går . 
— hør , Einer , — sagde Tora , førend hun gik . — du spurgte mig før , om du ikke havde det pænt heroppe , og det svarede jeg ja til . Men jeg vil dog sige dig , at et savner jeg hos dig , og det forstår jeg ikke : hvorfor har du ikke slået dine mange billeder op på væggen ? 
— mine billeder ? — å , jeg har kun haft lidt tid til at tænke på det , og ærligt talt har jeg heller ikke gidet . Jeg betragter det kun som midlertidigt , — en dag , når man mindst venter det , er jeg dog borte herfra , og så har jeg jo blot haft den ulejlighed forgæves . 
— rejser du virkelig ? 
— ja , — det er vel næsten sikkert . Det lader jo til at trække ud med at få mine sager ordnede , og inden det er sluttet , er jeg nok ked af at føre forretning ; jeg har også dårlig midler til rigtig at få noget på benene med , og som sagt , — til den tid er jeg nok tiber alle borge . 

for skal man længe leve på denne måde , går man jo i hundene til slut . 
Om aftenen kom Walle for at tale sin sag . 
Lange tog meget køligt imod ham , og det syntes ikke , at han trods alle vennens kønne ord , ret ville tø op . Tværtimod foreholdt han Walle meget strengt , at han ved sin letfærdige opførsel havde forårsaget Toras afsked og derved nu blev skyld i , at hun kom ind i et løgnagtigt forhold til forældrene . Men først og sidst kunne lange ikke tilgive ham , at han ville påtvinge hende forhåbninger , som han selv bedst måtte vide , at han aldrig ville retfærdiggøre . 
Walle havde med stor sindsro hørt vennens varme tilrettevisninger , men nu afbrød han ham , ikke uden en vis heftighed . 
— hør nu , Einer , lad os se lidt retfærdigt på tingene . Hvad er det egentlig , du bebrejder mig ? Mit forhold overfor tulle og hendes forældre skal jeg selv , — ikke du , — stå til regnskab for . Hvordan jeg vil indfri de løfter , som du mener at vide , at jeg har afgivet , bliver min sag , og aldrig kan jeg komme til at stå dig til regnskab derfor . Og hvad nu min stilling overfor dig selv angår , så må jeg bestemt hævde , at du intetsomhelst har at bebrejde mig . Jeg havde ved ballet , du nok husker , gjort en bestemt aftale med dig , og den holdt jeg mig efterrettelig . Jeg søgte heller ikke Tora efter den 

dag , for ærligt talt syntes jeg , og det giver du mig vistnok ret i , at hun holdt os begge dygtig for nar den aften ? Men en dag traf jeg hende tilfældig på gaden , og da jeg hørte , at hun kun sparsomt besøgte dig , hvoraf jeg gættede , at der intet som helst forhold var mellem jer , gjorde jeg aftale med hende for den næste aften , — for den dag skulle jeg ud med den lille søderström , — og siden har vi så været stadig sammen , undtagen den dag , hun var hos dig . Nej , min ven , har nogen bebrejdelser at gøre , må det vel snarest være mig , for de udtalelser , du beærede mig med i dine breve til Tora . Men derom skal vi nu ikke tale . Jeg ved godt , at jeg i sin 'lid opførte mig galt overfor dig , og derfor mener jeg også nu , at det kan gå lige op . 
Som altid var det lange , der gav godt ord , og da han hos vennen mente at spore en oprigtig følelse , som han virkelig ikke nærmere behøvede at gøre ham rede for , indvilligede han sluttelig i , at Walle af og til skulle have lov til at træffe Tora heroppe , når han selv var hjemme . 
Fra nu af var tulle og snart også Walle daglige gæster oppe hos lange , der ofte fortrød sin godmodighed ; ti det pinte ham at se forholdet mellem de to udvikle sig under hans protektion , og det harmede ham , hver gang de var taktløse nok til at gantes og kysses lige for hans øjne . Men hertil var intet at sige . På den 

anden side havde disse sammenkomster alligevel en oplivende virkning på ham , og navnlig kunne der være dage , hvor han rigtig kom i stemning , når Tora sad inde i hans værelse og læste i en af hans bøger , og der så kunne komme en rigtig hyggelig og gemytlig passiar istand imellem dem , uden at Walle var til stede . Og sådanne dage kom der ofte øjeblikke , hvori lange spurgte sig selv , om Tora virkelig var så væk i Walle , som det skulle se ud til , og om han dog ikke egentlig havde været nok så nær målet , om han blot dristig havde grebet til . Ti trods alt ulmede bag den kølige maske stadig de gamle følelser for Tora i langes bryst . Men de kom aldrig til orde . 
En søndag formiddag , da lange stod og skulle til at gå ud , kom Tora op til ham . 
— hvad skal du gøre i dag ? — spurgte hun straks . 
— å , jeg ved ikke . Jeg havde tænkt at besøge min familie i dag . 
— det var kedeligt , — fandt hun . — for "walle sagde mig i aftes , at han havde måttet love sin fader i går at køre ud med ham i dag , og i aften er der selskab hjemme . Så er jeg helt alene , og sidde hjemme gider jeg ikke . 
— ja , hvad skal vi så finde på ? 
— jeg ved ikke , har du ikke selv et forslag ? 
— nej , ærligt talt , — jeg har ikke kunnet 

tænke mig , at du skulle have lyst til at tilbringe en hel dag i mit selskab , så det falder mig virkelig vanskeligt . 
— det er noget snak , Einer , du ved godt , jeg er altid gerne sammen med dig , så jeg ved ikke bedre — — 
— hør , jeg får en idé . Hvad siger du , om vi tager med toget til hotte , — så spadsere vi til Søllerød , — der er ganske henrivende derude i skovene , — der spiser vi middag , — og så , ja — så kan vi jo altid træffe aftale for aftenen ? 
— ja , det var ikke så galt . Jeg har ikke været i skoven endnu i år , og der må jo allerede være helt grøn , så varmt det har været . 
Som sagt , så gjort . 
Det havde regnet om natten , og morgenen begyndte grå og diset , men det kunne jo blive bedre op ad dagen , og forhåbenlig var der så ikke så mange ude . Lange yndede nu engang ikke meget folk omkring sig , navnlig ikke når han var sammen med Tora . 
Skoven stod prangende skøn i sin fine friske vårpragt . Den milde regn om natten havde af-visket det tunge støv , der i tætte skorper i alle majdagenes solhede havde hobet sig sammen på det sarte bøgeløv . Og i skovbunden tittede overalt de fine planter frem , Anemone , viol , snerle og skovmærke . Og der inde under de lyse bøge stod en Duft , så usigelig velgørende , som fyldte de 

fåtallige landgæster med livsmod og sommerfrisk glæde . 
I kupeen , som de havde for sig selv , havde lange anstrengt sig af bedste evne for at være munter , og samtalen var da også faldet let og naturlig , og Tora havde været fornøjet og venlig , som det så ofte havde været tilfældet i de gode gamle dage , når de sad sammen hjemme på kontoret , før slangen fik indgang i paradiset . Men nu , da de gik her inde under træerne , var der kommen over ham en vis højtidsfuld stemning . Og det dukkede da op i ham , at det i grunden var ganske latterligt , således som han havde antaget sig disse to unge mennesker , og at han nu gik her med hende , som han selv kunne have ejet helt og holdent , for at erstatte en anden . Og efter sin sædvane i den senere tid begyndte han at tale om sig selv , beklage sig selv for sin megen ufortjente modgang . Og under alt dette førte han bestandig talen og tanken hen på Walle , idet han stadig drog sammenligninger mellem sine forhold og hans , mellem deres karakterer — ja endog mellem deres ydre . Og i alt — som det var bleven kans vane — hævede han den anden højt op for selv at synes så meget mindre . Og hvorfor ? Ja , han søgte vel selv ikke at analysere denne naragtighed , — men hvad var det vel alt andet end dum forfængelighed ? Det var jo dog ikke andet end en modsigelse , han 

ønskede og håbede på , en modsigelse , der ville have hævet ham selv så meget højere , som han selv havde stillet vennen så højt som vel muligt , — uden dog i sit hjerte at mene det . 
Således kunne han for eksempel sige : 
— jeg har intet af alt det , som kvinderne sætter pris på , hverken det glade lyse humør , der kendetegner den rette ungdom , eller den flotte , store knebelsbart , som enhver dame uimodståelig tages af . Og mine øjne er uden fyrighed , — jeg har ikke det blik , der fanger , hvor det flyver hen , — men slet og ret et par små og grå torskeøjne , der intet gør og intet siger . Og jeg ved dertil slet ikke at bruge dem , — jeg forstår mig ikke på det . 
Hvad ville han ikke have givet for en modsigelse på dette punkt , — ja , selv uden at forlene hans øjne nogen af disse egenskaber , som han så hjertelig ønskede sig , — hele hans sjæl lå i forventning af det svar , der skulle husvale hans forfængelighed , —om det så blot havde været et muntert : 
— å , så galt er det vel heller ikke . 
Men Tora , der nu ved hans egen gode omhu var bleven fyldt og mættet med Walles billede , som hun jo fandt så uimodståelig ! , trods dets mangel på skønhed , havde blot svaret : 
— ja , Walle har dejlige øjne , — når han 

ser på en , så fornemmer man som et helt andet liv end det , der ellers rører sig om en . 
Det var som en kold douche på en hed sommerdag . Og langes humør sank et betydeligt antal grader . 
Og så begyndte han at tale om sit tunge humør , der gjorde , at han end ikke kunne tale med hende , som han dog så gerne ville , uden at hun skulle føle sig trykket derved og kede sig i hans selskab . 
Han håbede dog nu , at hun skulle modsige ham , — men forgæves . Tora gik et øjeblik tavs videre , så udbrød hun : 
— det er et godt stykke vej , du ! Jeg havde ikke troet , det var så langt . 
— ja , vi er også gået en lille omvej , vi skulle have drejet til venstre noget tidligere , men der kan du se , der ligger den lille kirke nede . 
— nå , gudskelov da ! — udbrød Tora . — for jeg er skrupsulten , du ! 
— ja , jeg med . Og det er netop tilpas nu . For det går her som andet steds . Hvor der ligger en kirke , er værtshuset ikke langt borte . 
Det var , som om tanken om det forestående måltid lettede dem begge . Vejen var falden dem begge lang , samtalen var gået træg nok , og den havde hverken været hjertelig eller blot naturlig . Men nu var det , som om tågen lettede for dem , 

samtidig med at solen gjorde mine til at bryde gennem skyerne ; den resterende del af vejen gik raskere , og samtalen faldt naturligere . Lange begyndte at istemme en sang af  » Gluntarne «  — framåt , marsch , gå på ! — og Tora nynnede med . 
Så nåde de endelig kroen . 
Trods det triste vejr var der dog folk i haven , men inde i krostuen var der tomt . Tora var træt , så lange proponerede , at de skulle blive her inde , hvor de kunne være i ro for sig selv , og Tora kunne hvile sig ud i sofaen . 
De fik sat en diner sammen — med besvær , ti højsæsonen var endnu ikke inde , og værten var ikke beredt på middagsgæster , — og langt om længe kom maden , til hvilken lange bestilte léoville . Tora sad i sofaen nærmest vinduet , og midt for bordet sad han på den anden side . 
— du , Einer , — udbrød hun , — her er dejligt , — så smukt og hyggeligt — — og så landligt . Jeg har aldrig været her før . 
— ikke det ?—jo , jeg er kommen her , siden jeg var barn . Da jeg var lille , tog vi ofte herud . Jeg holder meget af at spadsere , og jeg tror , disse skove er smukkere end andetsteds . Her er bøg og gran og alt , hvad man kan forlange . Og kirken skal jeg vise dig siden , — ja , der er ingen stads ved den , — men den ligger så yndigt — med kirkegården foran sig ned ad bakken mod søen . Jeg synes , alt stemmer en til sådan 

højtidelig fred og hygge , som ingen andre steder . Det er jo i mode nu , at man holder bryllup på landet , men kan du sige mig , hvorfor i alverden vælge en kirke som Gentofte , — hvorfor tager man ikke herud ? Kan man tænke sig noget yndigere end at fejre sin skønneste livsfest herude ? 
— nej , her er aldeles henrivende , — og nu skal du se , vi få solskin til , — svarede hun . 
— jeg kan se for mig , — vedblev han , — dig og — din brudgom , — Walle gå------------- 
— ti stille , — råbte hun . — du gør mig jo rent forrykt . Du er aldeles gal i dag med al din snak om Walle og mig . Jeg skal indrømme dig , at du er meget ædelmodig , — Walle kunne aldrig have talt til mig så meget om dig , — — men vi har også altid nok af andet at snakke om . 
Denne gang følte lange sig ikke stødt , — tværtimod ! det var jo dog i det mindste et svar , — en Art indrømmelse af hans fortrin fra karakterens side , — og det livede ham op , og han blev ved at tale . 
Under efterretten udbrød han pludselig : 
— men , — du spiser jo slet ikke ? Er du ikke sulten mere ? Du er dog ikke syg ? 
Tora sad stille , — med hænderne glattede hun folderne på kjolen over det fine runde bryst ud , — og blikket var uimodståeligt smukt . 

— tulle , — vedblev han , — — 
han kunne ikke sige mere . Bevægelsen tog ganske vejret fra ham , og gaffelen sank mat ned på tallerkenen . 
De vare ganske uforstyrrede . 
— Tora , — udbrød han igen sagte , — du må sidde stille — og spise — — 
han sprang op fra stolen og gik nogle slag op og ned ad gulvet . Så hen til vinduet . Han tvang sig til ikke at se på hende . Blodet hamrede som i feber i hans årer . Han åbnede vinduet på klem for at få luft . 
Henne i sofaen sad Tora på samme sted . Armene havde hævet sig op over den skønne nakke , — hun lænede sig tilbage , — brystet arbejdede stærkt , — rødmen stod prangende på hendes kinder , og øjnene videde sig ud for igen med et saligt udtryk at slutte sig sammen . Det hele var et henrivende billede på den yndigste jomfruelighed . Elskovstanken var for første gang dukket op i hendes tanke , og den havde taget hende med forfærdelig kraft . Det var , som en krampe beherskede det fine legeme . 
— Walle , — hviskedee hun sagte , og læberne formede sig som til et Kys . 
Lange stod i den pinligste forlegenhed . Han havde straks måttet forstå , hvad der foregik indenfor den unge piges barm , og situationen 

var ham uudholdelig . Ved lyden af hendes stemme havde han vendt sig om . 
— tulle , — du er jo rent fra det , — udbrød han i en tone , som han søgte at gøre streng for at hærde sig selv . Og idet han gik et skridt nærmere , vedblev han : 
— kom til dig selv , Tora , — tag dine tanker fangen . 
— du må ikke røre mig , Einer , — bad hun . 
— jeg skal ikke , — svarede han . —men du må se at beherske dig . Tænk , om opvarteren var kommen herind . 
Vinduet var fløjet tilbage , og den friske vind strømmede ind i stuen . Pludselig kom hun til sig selv , — og med undren så hun sig omkring , som en , der lige vågner op af en smuk drøm . 
— luk vinduet , Einer , — sagde hun sagte , — jeg fryser . 
Han skyndte sig at efterkomme hendes ønske . Så gik han — tilsyneladende rolig — tilbage igen i stuen og indtog sin forrige plads . 
Hun rettede sig op og så med et lidt sky smil over på ham . 
— jeg har vist været meget underlig ? — spurgte hun , — har jeg ikke ? 
Han svarede med et forsøg på et smil : 
— å jo , — men sig mig nu engang , tulle , — har du ofte før været sådan som i dag ? 
Hun rystede på hovedet : 

— aldrig , du . Og jeg kan ikke begribe , hvad der gik af mig . Kan du ? 
— å jo , desværre , — alt for godt , — nikkede han over til hende . 
— hvorfor desværre ? 
— kan du ikke sige dig det selv ? 
— nej . 
— jeg kan svare dig — lidt indirekte . 
Han ledte lidt efter ordene . 
— ser du , tulle , jeg siger gudskelov , — og det kan du også sige , — at det var mig , der var herude med dig i dag . Havde det været en anden , — og navnlig , — havde det været Walle , — — så var du ikke gået herfra , — som du kom her . 
Tora følte blodet voldsomt stige op i kinderne , og øjnene sænkede sig ned mod tallerkenen . Men i næste øjeblik så hun op , og idet hun rakte ham sin hånd , sagde hun med et usædvanligt tonefald i stemmen : 
— tak Einer ! — du må tro , at om aldrig før , så føler jeg nu , hvor meget jeg skylder dig , og at jeg ingen bedre ven har end dig . Jeg har været styg imod dig hele formiddagen — og ofte før , men du må tilgive mig . Jeg skal nok se , at blive anderledes . 
Flan trykkede varmt og længe hendes hånd , og da han gav den tilbage , trykkede han et varmt 

Kys på den . Hun trak den hurtigt tilbage , og for en stund blev der tavshed i stuen . 
— skål , tulle ! — udbrød han så , idethan skænkede op for hende og sig selv . — så taler vi ikke mere om det . 
— skål Einer , — og tak for i dag ! 
Men pludselig satte hun glasset fra sig efter første slurk . 
— jeg vil ikke have mere vin , — udbrød hun bestemt . — jeg sagde før , jeg havde aldrig følt noget lignende før , — men nu ved jeg , det var ikke sandt ! 
— hvad mener du ? — spurgte han . 
— kan du huske , Einer , en aften nede hos dig , — lad mig se , — jo , det var den aften , jeg kom ned til dig efter kasinoballet , da gav du mig også rødvin , — det er den , jeg ikke kan tåle ? 
Jo , — den aften glemte lange aldrig , — og hun havde ganske ret , — den gang havde de også drukket léoville . 
— hør du , — nu er maden jo ganske kold , — men vi må dog se at spise lidt . Hvad siger du , om vi tager noget koldt bord og så kaffe og cacao ? 
— ja , måske , — men jeg har ikke megen appetit . 
— det får ikke nytte noget , vi har en lang 

Marsch igen . Så vi må styrke os , så meget vi kan . 
Vejret var klaret op , — solen brød igennem på den småt skyede himmel , fuglene kvidrede , og luften var mild og varm . 
Efter måltidet var humørerne betydelig bedre , — de spøgede og lo , — de legede sidste hen over de små tuer og inde i skoven måtte han bære hende over grøfterne . Men midt under granernes kølende skygge blev Tora pludselig utilpas . Hun klagede over trykken her og der , og hovedpine og kvalme , og langt om længe fik hun luft i stærke opkastninger . Det glade humør var borte , og medens hun langsomt gik fremad , støttende sig til langes arm , brast hun endelig i heftig gråd . 
Det var atter svære øjeblikke for lange , som hun således stod der med hovedet , tungt lænet op mod hans skulder , og hendes arm holdt ved ham , medens hun græd . 
Men som før beherskede han sig , og med milde ord og uden at forsøge at trænge ind i hendes fortrolighed , talte han til hende , så at stormen i hendes indre snart stillede af , og solen brød på ny frem i hendes ydre . Men ikke strålende , — fint skydækket som den sol , der smilte ned til dem deroppe fra sin ophøjede himmelbane . 
Og hun drog selv sagen frem og talte om , hvad der tyngede det unge pigehjerte . 

— der er ingen som du , Einer ! — endnu hulkede hun , — og dog , der er slet ingen , der elsker mig , og jeg er heller ikke værd at elske , jeg ved det jo godt , uden måske en — 
— ikke mig , — ikke Walle ? — udbrød han , — og dog en ? Hvem mener du ? 
— Lunddahl ? 
— Lunddahl , — for det gennem ham . 
— ja , netop . Jeg har haft brev fra ham i disse dage . Han er slet ikke tilfreds med mig , skriver han , — men alligevel holder han af mig og håber snart at se mig igen og finde mig med samme følelser som før . Og var han blot her , — jeg holder dog så meget af ham , — og jeg ønsker intet højere end at gifte mig med ham og elske ham og pleje ham . 
— pleje ham ? 
— ja , — hvorfor ikke pleje ham ? 
— er han syg da ? Hvad fejler han . Er det brystet  ? 
— det ved du jo nok , — svarede hun heftigt . — Walle har vel nok sagt dig det . Og du må jo forstå det hele bedre end jeg . 
— hvad mener du ? Walle har ikke sagt et ord . 
— jo , han er syg , du , — og han har været det flere år , — som så mange unge mennesker kan blive det . Men han er dog nu langt bedre end i gamle dage . 

nu forstod lange . — og nu forstod han også en anden ting , der altid havde stået som en gåde for ham , nemlig hvorfor Lunddahl i sin tid ofte ikke havde villet kysse Tora , som han dog påstod at elske så højt . 
— og sådant et menneske kunne du tænke på at gifte dig med ? — udbrød han indigneret og dybt bedrøvet . 
— å , men du aner ikke , hvor god og ædel han er ? — indvendte hun . 
— nej , — jeg tilstår det , — navnlig når han tilbyder dig ægteskab . Men for din egen skyld , lille tulle , vil jeg sige dig : — du må ikke gøre det . Du handler jo rent i blinde , du aner ikke , hvilke følger det kan have for dig selv . 
— å , det er jeg ikke bange for , — når jeg gifter mig med en mand , som jeg elsker , så må jeg også tage de ubehageligheder , der kan følge med . 
— ubehageligheder ? — udbrød han . — men , tulle ! Jeg siger dig , — det er ikke et skræmmebillede , — det vil blive et liv fuldt af smerte , og sorg og ulykke , om du binder dig til et sådant menneske . 
— men han skal lide , — og jeg skulle ikke kunne lide med ? 
— lad gå , — lad os sætte , at du havde dette heroiske mod ,------men , tulle , tænker du på , at de børn , du vil føde , vil være dødsdømte , 

før de få livet , og at de altid skulle lide under dit fejltrin . 
— å , — man behøver jo ikke at få nogen . 
— behøver ? 
— nej , — Lunddahl har selv sagt i sin tid , at det kan godt undgås . 
— stakkels tulle ! — var alt , hvad lange fik svaret . 
Toget peb nu , og få sekunder efter gled det ind på stationen . 
Aftenen tilbragte de i tivoli . 
Der blev ikke talt mere om dagens hændelser og samtaler , — kun ved afskeden i Goters-gade sagde Tora pludselig : 
— du må ikke tale til Walle om noget af det i dag , — navnlig ikke , da vi spiste til middag — 
— nej , det lover jeg dig , — svarede han . — men , du ved , loven er ærlig , Holden besværlig . Lad mig have lov at tænke lidt over sagen , når jeg nu kommer hjem til mig selv . 
— tak for i dag , Einer ! — svarede hun og var hurtig inde på trappegangen . 
Fuld af tanker drev han hjemad . 
Anden dags morgen efter kom Walle op til lange , der allerede sad ved skrivebordet , fuldt optaget af sine skriftlige arbejder . 
— god dag , Einer , — hvordan har du det ? 

— tak , godt ! — svarede lange en smule køligt og skrev videre . 
— nå , du har nok været i skoven med tulle forleden ? 
— ja , — som stedfortræder . 
— for Pokker , — udbrød den anden lystigt . — du er så kølig ved det . Den skovtur har nok ellers været interessant nok ? 
— å , — ja . For udenforstående muligvis 
— tulle var nok rigtigt oppe ?— frittede han videre . 
— det er , som man tager det . Der var i grunden ingen rigtig kulør oppe — på udturen navnlig . 
— nå , men så hjemturen , — lo den anden . — og middagen , hvad ? Ja , — hun har selv fortalt mig------- 
—- nå , — hun har selv fortalt dig ? ! — udbrød lange mistroisk . — det undrer mig dog , — for mig bad hun ikke omtale noget for dig . 
Walle var i udmærket humør . Han smilede og lo uafbrudt , — stiklede og frittede , og tilslut gik lange da til bekendelse og fortalte både om middagen og hjemturen . Rub og stub . 
— men nu skal jeg sige dig noget , Walle . Jeg antager , du mindes vel den samtale , vi havde i sin tid før aftenen hos bock , — ser du , 

om du nu havde været ude med Tora , og noget sådant var sket overfor dig . Hvad så ? 
— tsja ,------------- ? — svarede vennen med et åbent smil , men gik ikke videre . 
— hør nu , Walle , ikke sandt ? Du kunne ikke have stået imod , — om du havde set tulle , som jeg så hende , opfyldt af den mest fortærende lidenskab — for dig — — eller en anden , — du ville have benyttet dig af hendes svaghed og hun ville have været en falden kvinde . Og du ville have let over din lette triumf , — og t ora  ? 
— hvorfor skal du altid male det så sort , gamle , — udbrød Walle , stadig leende . 
— Walle , — udbrød lange indtrængende og greb hans hånd , som han trykkede med varme . — vil du give mig dit ord på , at du ikke vil gøre hende noget , at du vil respektere hende , som den , hun er , — medmindre du da vil gifte dig med hende ? 
— for Pokker , — udbrød den anden heftigt , — men stadig med det evindelige smil , — jeg er dog vel herre over mig selv og behøver ikke at stå dig til regnskab som en anden skoledreng for mine handlinger . 
Og Walle var gået , og i nogle dage så lange intet til ham . 
Men Tora kom som hidtil daglig hos lange , 

og de havde ofte hyggelige timer sammen og spøgede , som om intet var imellem dem . 
Under alt dette havde Tora bestandig lagt billetter ind til Berlingske tidende , uden noget resultat , — og det var lange imod , at forholdet ikke forandredes , at han bestandig skulle gå der som skærmbrædt og dertil have ansvaret overfor hendes forældre . 
Og en morgen , da der stod en annonce , som han syntes , kunne passe for Tora , havde han lagt billet ind for hende uden hendes vidende , og havde derhos benyttet sit firmanavn ved underskriften . Dagen efter var der kommen en herre , der præsenterede sig som apoteker kjerboe og udbad sig nærmere oplysninger om den unge pige , der søgte plads hos ham som kassererske . Og lange havde talt med ham , og om eftermiddagen var Tora gået ud til ham , og da hun kom tilbage , havde hun fået løfte om pladsen . 
— er det ikke det , jeg altid har sagt , —-ytrede hun straks . Du er mig den bedste ven , — og min gæld til dig bliver større og større . 
— kan jeg kun virkelig være dig til nytte , Tora , — havde han svaret , — så er det mig fuldstændig tak nok . Men , når du nu kommer der , vil du så også love mig at passe på , — helst ikke lade Walle få indpas på apoteket og hverken pr . Telefon eller på anden måde 

være dig til skade der ? For — du kan tro mig , — i sådan en mindre privat forretning vil det være langt mere skadebringende end på en stor institution som et blad . Og så kan jeg dog håbe , når jeg er væk en dag , at du ikke ender som slet og ret kameliadame . 
Og Tora havde været helt rørt over al hans venlighed og stadige omtanke , og hun havde tilladt ham at Kysse hende , — men da han senere havde berørt dette , havde han dog fået at vide , at — han slet ikke forstod at Kysse , — nej , Walles Kys , det var dog noget ganske andet . 
Dagen efter var Tora begyndt på apoteket . Hun befandt sig vel ved at have et fast arbejde på ny , et arbejde , der var langt lettere end det tidligere , idet hun skiftevis med en anden kun havde formiddags eller eftermiddagstjeneste , og hvorved hun endda havde noget højere løn end i sin tidligere plads . 
En aften kom lammet og hentede lange med ud . De skulle i kongens have , hvor de skulle træffe det øvrige selskab hos Mohr , både tulle , Henny , Walle og en hel del til . Og lange var gået med , — skønt uden lyst . Hans tanke var jo netop at komme ud af hele slænget , bort fra alle gamle minder og dårskaber , — ud i det fjerne , hvor ingen bånd heftede . 
Det var i de første dage af juli . 
Vejret var strålende smukt . Der var dyb 

fred over naturen , solen sænkede sine milde aftenstråler over haven , hvor de sad , og endnu kvidrede spurvene og nattergalene fløjtede lifligt iblandt . 
Aftensmaden var omtrent nydt , og glassene adskillige gange tømt , da de to efternølere indfandt sig . Henny skændte på lammet , fordi han kom så sent , men han vidste snart at sige hende ting , der ganske tik hende til at tie . Lange hilste rundt i kresen og sad derefter lidt stille ved maden , da ingen talte til ham . Han vidste godt , at Tora var vred på ham , eller rettede han gættede det , og han så det straks på blikket , da han kom . Han var kommen efter , — ved at lede noget op i sin papirkurv , at Tora måtte stå i forbindelse nu igen — skriftlig — med sin gamle tilbeder , Lunddahl , ti han havde fundet i kurven en hel del brevkoncepter til ham fra hende , også et stykke af et brev fra ham , — og desuden stumper af et brev , hun havde skrevet til en ubekendt i selve byen , der skulle træffe hende en bestemt aften . 
Efter lange spekulationer frem og tilbage havde han endelig besluttet sig til at fortælle Walle om sine fund , selvfølgelig under løfte om diskretion , men han vidste dog godt , at Walle ikke kunne tie — overfor Tora mindst af alle . Han var derfor slet ikke i humør og tog kun af og til del i den skemtsomme konversation . 

pludselig fordrede Walle stilhed , og medens han i kort foredrag lykønskede sig og de andre til den vellykkede aften , foreslog han at ende den på dyrehavsbakken . 
Forslaget blev modtaget med jubel af næsten hele selskabet , og navnlig var Tora under påvirkning af de nydte drikkevarer aldeles begejstret for ideen , der kun fluidt to opponenter . 
Lammet holdt et længere foredrag , krydret med utallige adjektiver , hvori han omtalte både samtlige tilstedeværende damer og herrer og aftenens fornøjelige forløb , og foreslog , at man ventede til en anden aften , idet han , når han nu skulle gøre sit regnskab op ; ikke havde tilstrækkelige  » Syle «  i behold til en sådan udflugt denne gang . 
Her overdøvedes han dog ganske af Walle , der animeret fortalte , at han just havde slået faderen for en lille ekstrabeholdning , så at der nok kunne blive en 50 øre tilovers også for ham . Og dertil var han sikker på , at hver og en af de tilstedeværende havde et par øre tilovers , så at lammet kunne få sig alt det øl , han ønskede , — han måtte for alt i verden ikke undværes på en sådan udflugt . 
Lange ønskede ikke at deltage . Han foreslog , om noget videre skulle foretages , en tur i tivoli , — bakken fandt han ikke passende for damerne , — og han var sikker på heri at finde medhold 

hos Toras egen fader , som han iøvrigt beklagede ikke at kende . Hvad endelig lammet angik , vidste denne nok , at han hos ham kunne få , hvad han ønskede , når det kneb , uden at behøve at være gæst på Walles og de andres pung . 
— vigtigmager ! — udbrød Tora halvhøjt . 
Og sagtere tilføjede hun , men dog så højt , at lange hørte det : 
— altid skal han prædike moral , — så lad ham blive hjemme . Han er dog så kedelig . — men lad os beholde lammet ! 
Og lange havde intet videre sagt , men da de andre forlod haven , gik han uden at bemærkes en anden vej , yderst opbragt over Toras udtalelse . Hans tro på hende var fuldstændig knækket . 
— for mig er hun død ! — død for bestandig , -----for bestandig ! — gentog han uafladelig ved sig selv , medens han i slet humør gik den lige vej hjemad . 
I flere dage så lange intet til hverken Walle eller Tora ; kun lammet kom en sjælden gang et lille løb op til liam , og han havde da rigtig ondt af vennen , der — det følte lammet vel — havde mere end årsag nok til at vredes på Tora og føle sig såret af hende . Og derfor omtalte han med flid slet ikke dyrehavsbakketuren eller overhovedet Tora ved disse besøg . 
Led og ked af alt slentrede lange en morgen 

stund ned ad kvæsthusbroen , da han straks ved st . Annæ plads blev tiltalt af en ung fyr , der i udpræget fynsk dialekt spurgte ham , hvor han skulle finde thingvalladamperen . Lange forklarede ham vejen , men da han så , at den anden , der åbenbart lige var kommen til byen , vidste dårlig besked , tilbød han at følge ham derned . 
Undervejs kom de i snak sammen , og fynboen fortalte , at han havde besluttet sig til at gå til Amerika , og nu var han kommen til København for at forhøre på kontoret , hvorvidt han kunne blive antaget som mellemdæksopvarter , hvorved han opnåede for en ganske ringe betaling at gøre overfarten til New-york imod at arbejde under vejs . Sådan var hans Broder tidligere kommen over . 
Mellemdæksopvarter ! Det lød i grunden ikke så ilde . Nå , opvarter på jdje klasse , — det var vist i grunden slet ikke så slemt ? Lange skrev sig dette bag øret , og medens han drev rundt nede på pladsen , holdt han udkig efter fynboen , der jo måtte komme ned igen . 
— nå , — udbrød lange og gik hen til den anden , så snart han så ham , — fik de hyren ? 
— ja , — lo fynboen fornøjet . — der var akkurat plads til , mig og et par stykker til . Nu skal jeg blot hen på forhyringskontoret . 
Lange gik lidt med , uden at sige noget . Men 

tanken var slået ned i ham , og atter og atter kom det op i ham : — rejs med ! 
— et par stykker til ? — begyndte han endelig . — sig mig , tror de ikke , jeg kunne blive taget ? 
— hm , ja , — jeg ved jo ikke . De ser jo . nok en kende klejn ud , men vil de rejse , og de ikke har godt om penge , så er det dog et forsøg værd . 
Som sagt , så gjort . På kontoret gjorde man vel samme indvending som fyenboen havde fremsat , men sluttelig fik lange dog det ja , han håbede på , og glad — så vidt han overhovedet kunne føle glæde ved at bryde op fra alle de gamle forhold , der bandt ham til hjemmet — gik han med kortet hen til forhyringsagenten . 
Lange havde straks lagt sin plan . Det første han gjorde , var at sende telefonbud til det sted , hvor han antog , lammet spiste frokost , om han øjeblikkelig ville komme til liam , og så gik han i lag med indpakningen . 
Der var meget at gøre på den korte tid , — næste morgen skulle han møde ombord , — breve skulle skrives , — til venner , til bladet , til sagføreren , — og lammet måtte sørge for at få krammet solgt til en marskandiser . 
Møller var oprigtig bedrøvet ved at erfare vennens pludselige beslutning . 
— er det virkelig sandt ? — udbrød han . — 

virkelig , uigenkaldelig ? Og så pludselig ! Ja , le kun , Einer , — men jeg vil komme til at savne dig meget . 
— rejs med , lam . Du kan måske også få sjans , — som de siger . 
— jeg , — lammet , til Amerika ! — nej , tak , du . Jeg , der ikke kan tåle at se vandet , før jeg bliver søsyg , jeg kom aldrig levende over . Nej du , så lirker jeg mig heller frem herhjemme . Herregud , en gang må det jo komme , at man kan fortjene det brød , man spiser . 
— og hvad vil Tora sige , tror du ? 
— Tora ! — nå , hun vil nok føle det som en lettelse . Hun skulle nok ikke holde på vigtigmageren , moralprædikeren o . s . v . Og forresten , — så er det tidsnok , hun får det at vide , når jeg er borte . 
— uden farvel endda ? 
Lange nikkede . 
— Walle derimod vil jeg sige det . Jeg søger ham siden , og træffer jeg ham ikke , kan jeg jo skrive . Så kan han fortælle hende det , om han gider . 
Alt var besørget , og alt ordnet så godt , det kunne ske med så kort varsel . Lange havde om eftermiddagen sagt sin familie et bevæget farvel — ingen måtte komme ned til skibet i morgen — og i de tomme Stuer , nogle stole og et 

bord lånte lange hos sin værtinde , havde han med nogle få venner fejret et lille gilde ved en flaske punsch . Men der var ingen fest og fart over arrangementet . Selv lammet var trauerstemt , og i hans tale for vennen var der — udover de traditionelle adjektiver , der for till-fiillet var yderlig formerede , — ingen lyspunkter . Han og lange havde nu haft så meget sammen , at han virkelig følte skilsmissen fra ham som en alvorlig sorg . 
Natten tilbragte de to venner sammen på gulvet , indsvøbt i nogle tæpper , og om morgenen var de fulgtes ned til skibet , og med et hjerteligt håndtryk uden ord var de skiltes . 
Men forinden havde lange sagt : 
— hvis du ser Tora , lam , så kan du hilse hende og blot sige , at jeg har tilgivet hende . Og sig også , at jeg håber , hun må have let ved at glemme mig , — som jeg selv vil forsøge af al magt at glemme hende . 
Og lange var ilet ombord og havde iført sig det blå tøj , — slavedragten , — og han var gået til arbejdet , der faldt uendelig strengt . 
Ved ettiden , da skibet skulle gå , var lammet og et par andre kommen til stede på kajen , — men lange havde givet sig meget travlt for at dæmpe bevægelsen i sit indre . Han ville helst undgå at tale mere og beholde sin sorg hos sig selv . 

men just som skibet kappede tougene , og dampfløjten lød , kom Walle farende , og , idet han råbte nogle ord , som lange dog ikke kunne opfatte , fløj der et sammenrullet brev om bord . Lange brød det straks og læste : 
tirsdag d . 18 . Juli . 
Min kære Einer ! 
Så skete det , hvad jeg aldrig troede skulle ske . Du skal nu være borte fra den lille Kres , der dag efter dag er kommet sammen . Jeg skriver på dit værelse . Ved siden af mig sidder lammet og snakker , derfor bliver disse par ord , de sidste du få af mig på dansk territorium , springende . Tak for dit kort med meddelelsen i går . Jeg var i aftes kl . 7 ved din dør , men der var ingen hjemme . 
Jeg har ikke til enhver tid båret mig rigtig ad , særlig når jeg tænker på tulle og dig , — du må tilgive mig det udover den lille bitte smule , der kan siges til min undskyldning . Ude af øje , . ude af sind skal ingenlunde blive tilfældet med mig , jeg længes mod den dag , da jeg atter kan se dig , her eller i Amerika . Dør mine forældre , rejser jeg kort efter og så er der ingen steder , jeg hellere vil være end i din nærhed . Trods meget kan du sagtens rejse . Du ledsages af alles velsignelse , og du rejser under den guds beskyttelse , som jeg så 

dårligt kan tro på . Jeg kan ikke mere i dag . Lev vel ! På snarligt gensyn ! 
Din hengivne 
Valdemar . 
Lange så sig om , dybt bevæget , — han var overbevist om , at der dog var meget godt i vennen , — trods alt . — skibet var allerede langt ude , — tørklæder viftede , — — så gik det ud gennem bomløbet , — ud mod de fjerne , hemmelighedsfuldt vinkende kyster . 
Milwauchee , 28 August . Kære Einer ! 
Dummer Jung ! har du lov at sige til mig , der er rejst herover for at prøve lykken . Forholdene lier er som overalt i Amerika dårlige , krise og arbejdsløshed . Jeg kom til New-york den 18 . August og søgte dig der uden resultat . Nu har jeg endelig gennem konsulatet fået din adresse opspurgt og længes usigelig efter at høre , hvordan du har det . Kunne vi blot mødes og i forening få arbejde et eller andet sted , da blev tiden ikke så lang , og min stærke hjemve blev sandsynligvis noget dæmpet . Din familie besøgte jeg inden afrejsen og skal hilse . Tror du ikke , at vi snarere kunne finde arbejde her inde i landet end ude i Østen ; mangler du penge , kan jeg nok sende dig til 

rejsen , jeg har endnu 28 dollars tilbage af de 100 , jeg fik hjemme . — ja , kære ven , jeg er alt andet end glad og derfor slutter jeg nu med de venligste hilsener og i håb om snart at få et par ord fra dig . 
Din hengivne Valdemar Petersen . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==hvis deruPder==du tror , at der er deruPder==arbejde for mig i deruPder==New-york , rejser jeg dermed . — deruPder==eller skal vi rejse sammen sydPå , f . heruPher==eks . heruPher==Panama , vi kan jo søge deruPder==hyre i en eller anden deruPder==damPer . 
Kære Einer ! Undskyld at det er en itureven konvolut , jeg skriver på . 
Du må for guds skyld ikke omtale mine slette forhold i dine breve hjem , i slutningen af oktober venter jeg at få penge til en plan , om hvilken jeg ikke ved , om den bliver realiseret . Så længe må alt gå på bedste beskub . Lille du , så slemt som vi nu har det , har vi vist ingensinde tænkt os det , men lad os ikke derfor tabe modet , jeg ejer for øjeblikket 4 cent og har allerede gæld . — — vil du komme hertil , skulle du selvfølgelig bo hos mig , og føden skal jeg let skaffe dig hos min gode værtinde . Milwaukee er en smuk og sund by , jeg tager ikke andre steder hen , hertil kommer , at det er temmelig let at få arbejde her , når først krisen er endt . Blot tålmodig 

hed , Einer , kan vi ikke komme frem herovre , kommer vi aldrig fremad . Lev nu vel og mange venlige hilsener sendes dig fra din hengivne 
Valdemar . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==kald mig ikke deruPder==Walle ; lad mig være fri for deruPder==øgenavne ! 
Hoboken , 4 . September . 
Min kære ven , Walle ! 
Jeg er endnu ikke kommen mig af min forundring over et finde dig herovre , — det kommer vel af , at jeg ikke har set det med egne øjne . 
Hvad i alverden har bragt dig herover ? hvad har formået at fjerne dig fra de hjemlige kødgryder , fra din moders ømme kærlighed , fra t — — nå , lad os springe det over . Og hvad har du egentlig tænkt dig at tage fat i herovre ? Mig bliver der gjort nar af alle vegne for mit spinkle ydre , — men du da ! Du , der end ikke nær har mine kræfter , du med din nervøsitet , dine lunger ? Alt det må du sige mig nøje besked på . 
Ja — her er ellers intet at gøre . Amerikas stolteste år er bleven dets usleste . Nej , du — her er intet , men herfra kan man dog i det mindste komme hjem igen , — men inde i landet , Chicago , milwauchee , Denver o . s . v . , 

der er man jo i disse ulykkens tider fordømt til at sulte ihjel . 
Jeg har gjort bekendtskab med en franskmand , og vi tænker at starte en forretning i import fra Evropa , — vi har gode kårt på hånden . I det små er vi derhos begyndt en parfymefabrik — det er godt herovre . 
Lev nu vel , og lad mig snart høre fra dig . 
Din hengivne 
Einer lange . 
Den 7 . September 1893 . Rejsen varer 2 dage . 
Tag med ontarie-western railway . 
Lad alle dine ideer fare i New-york og rejs ! 
Kære Einer ! 
Dit brev har jeg modtaget , og ser , at også din forfatning er elendig . — i dag sender jeg de 11 doliers , som jeg i amerikanske penge skylder dig hjemmefra . Rejsen hertil koster ca . 15 doliers- , og når du øjeblikkelig henvender dig til det tyske emigranthus , besørger de billetten og dig selv . Adressen medfølger . Nu skal du komme øjeblikkelig . Røm fra New-york . Du har ikke andet at gøre . Køb lidt smør og brød på emigranthuset og tag af sted lørdag eftermiddag med toget og jeg venter dig mandag aften i milwaukee . 

på gensyn , jeg bliver meget vred , om du ikke kommer mandag eller tirsdag aften . 
Din hengivne 
Waldemar . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==du må ikke fortælle deruPder==værtinden eller nogen , at deruPder==du rejser ! 
11/9 93‘ . 
Kære Einer ! Du skriver ganske rigtig , at jeg er nervøs og oprevet . — — pengene til dig skaffede jeg kun ved at sætte mit tøj , og det var måske det bedste , at du ikke ankom til mig fattige stakkel i milwaukee . Jeg ejer ikke en cent , og hjælp hjemmefra får jeg ikke . 
Med mange hilsener 
din heng . 
Waldemar . 
“/s 93- 
kære Einer ! 
Send mig 5 dollars . Du skal nok få dem igen . 
Intet arbejde . 
Din heng . 
W . 
Milwaukee , den 23 . September 1893 . Kære Einer ! 
Dit brev med de 5 dollars modtog jeg i går , og du kan let tænke , hvor glad jeg blev . I fire dage havde jeg kun fået en kop kaffe 

og et stykke brød hver dag . Jeg tog et 15 cents supper , og løste et par af mine benklæder hjem og kan nu igen klare mig et par dage . Tak for din godhed , blot den ikke er ydet med savn for dig selv . 
Ja , Einer , hvad jeg har prøvet under mit Amerikaophold , kan få tænke sig . En dumhed var det at rejse fra New-york under de nuværende forhold i Amerika , senere hen vil det sikkert blive langt bedre her . Milwaukee er jo ramt undtagelsesvis hårdt af krisen , de fleste banker er fallit , men ikke så snart lysner det i øst , før også vi mærker det her , og så er milwaukee en allerkæreste by at opholde sig i ; den ligger overordenlig smukt ved michigan-søen og store partier af byen minder om det herlige rosenvænge i gamle dage . Jeg tænker på at studere til læge , den stilling betaler sig brillant her , men først må jeg midt i oktober vente underretning og ressourcer . På mandag begynder wisconsins college of physicians and surgeons — det varer i 3 år — og jeg har i forrige uge ladet mig immatrikulere uden videre . Lad os , kære ven , holde sammen herovre , holde forbindelsen vedlige , ellers slipper vi jo helt muligheden om gensyn , det længes jeg overordentlig meget efter . Din hengivne 
Waldemar Petersen . 

Hoboken , 26 . Septbr . 93 . Kære Valdemar ! 
Lad os være ærlige mod os selv : vore veje er her som hjemme så forskellige , at vi umuligt længer kunne følges . Hvordan mine forhold i livet end har været , noget uærligt og uhæderligt har jeg aldrig begået . Men hvorledes lever du ? 
Dine breve taler sandelig ikke til gunst for dig , og hvad jeg videre har erfaret om din livsførsel stempler dig som — med et mildt ord — plattenslager ! 
Du har spillet , — du har drukket dine penge op . Du har slået penge for at rejse til udstillingen i Chicago for din fornøjelse . Du har sat alt dit udstyr , din gode moder har givet dig med , ud hos pantelånere . Du har sværmet med piger . Du har gjort gæld , — hos konsulen og snart sagt hos enhver , du er kommen i berøring med , — ja , du har end ikke undset dig for at låne hos kagesælgeren på banegården , din landsmand , — alt uden sikkerhed for at kunne betale tilbage . Har du ikke selv skrevet til mig , at din fader har nægtet at sende dig videre ressourcer ? Altså — slet og ret — et bedrageri . 
Eriksen , din gode ven , der på din opmuntring er rømmet fra milwaukee ved at snige sig ind i en godsvogn og som blind passager 

gøre turen hertil , og siden efter din introduktion har søgt hjælp og fået logis hos mig nu snart over 14 dage , hvor han endnu er og tærer på min udpinte porteinonnaie , har sat mig ind i dine forhold . 
Jeg ved altså alt . 
Og jeg siger dig derfor den usminkede sandhed — som ven . Det er min pligt , og som ven må jeg gøre det , her hvor ingen anden kan det . — og nu din sidste ide , dit lægestudium ! Tænk dig om , — er det ikke vanvid ? Eller dog en usandhed , — en løgn mod dine forældre som mod dig selv ! Du vil ikke realisere den , og du vil ikke få midler hjemmefra dertil . 
Enten — eller , Valdemar ! Endnu er jeg din ven og har den gamle naive tro på dig . klør derfor et sidste kåd : 
bryd af , hvor du er , og kom hertil . Har du til drik og spil kunnet slå penge , kan du også slå dem til rejsen . Altså på gensyn snart eller farvel ! 
Jeg håber på det første — men tror på det sidste . Endnu her tegner jeg din hengivne og bekymrede ven 
Einer lange . 

milwaukee , den 2 . Oktober 1893 . Einer ! 
At tage mig dit brev nær , ville forekomme mig ligeså urimeligt , som at vredes , hvis et hysterisk fruentimmer en skønne dag lod et af sine tilfælde gå ud over mig . 
Du har følt trang til at sige mig sandheden : i den anledning er jeg så fri at sige dig blot en ting , som jeg i mine sidste breve har lagt skjul på : jeg formår ikke mere at tage dig ganske au serieux ! 
Det gør mig endelig ondt at meddele dig , at du næppe vil have den fornøjelse at se mig i New-york i de første år , og jeg må derfor søge så vidt muligt med fatning at bære det tunge — jeg forstår uundgåelige — slag at miste dit venskab . Jeg nøjes derfor med at undertegne mig 
Waldemar Petersen . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==da der af deruPder==din elskværdige deruPder==ePistel synes at være en deruPder==mulighed for , at deruPder==du kunne Påtænke at servere mine deruPder==forældre et deruPder==oPkog af den deruPder==hjernevælling , deruPder==du i deruPder==dag har oPvartet mig med , har jeg for deruPder==sikkerheds deruPder==skyld fundet deruPder==anledning til at gøre dem oPmærksom På , at deruPder==vællingen kommer fra et deruPder==køkken , der ikke altid har haft deruPder==ry for deruPder==ProPerhed . 

hermed ophørte korrespondancen mellem de tidligere venner for stedse . Lange havde nu fået nok af sin  » bedste ven «  , og gav intet svar . 
Men et par dage senere modtog lange et andet brev , uventet , næsten uvelkomment , — så-lydende : 
å )/9 . 
Kære Einer ! 
Jeg ved ikke , om det kan glæde dig , at høre fra mig , hvis ikke vil jeg alligevel skrive en gang imellem , jeg er så ene nu , alle mine kære rejser , du kan tro , jeg ofte har været ked over , at jeg ikke fik sagt farvel til dig , men du er vel ikke længer vred på mig , fordi jeg tillod mig at sige noget , som jeg slet ikke tænkte over , da jeg dagen efter aftenen i kongens have , kom op for at søge dig , kunne jeg ikke med min bedste vilje fatte , hvad du var vred over , men ikke mere derom du har jo nok tilgivet mig . 
Kære hvorledes har du det nu , jeg har i går talt med Møller og hørt , at du har døjet meget , men jeg håber , at det er blevet bedre , jeg har villet skrive forlænge siden , men jeg vidste ikke , hvortil jeg skulle skrive , jeg har nemlig ikke set Møller , siden Valdemar rejste , 

og det er 2 måneder siden . Ja , du kan tro , jeg savner dig , nu da du er rejst , kan du huske alle de glade timer , vi har haft sammen , og Valdemar ja det var et hårdt stød at miste ham , jeg elskede liam over alt i verden , men jeg er også sikker på , at han holdt af mig . Jeg håber også at komme til Amerika , i fald Valdemar bliver der , og så skal jeg også gense dig , skønt du ikke vil tilstå det , så ved jeg dog , at det ville glæde dig , at se din gamle veninde tulle , og din veninde vil jeg altid være , jeg tager mig den frihed , at kalde dig for min ven . Er du nu ikke glad , for at vi ikke blev andet for hinanden , end vi blev , nu i dette øjeblik syntes jeg , at jeg kunne elske dig , men du ved jo , at jeg er så underlig . Jeg har forandret mig siden vi så hinanden , jeg tror ikke mere , du ville sige , at jeg blev en kameliedame , jeg har gjort alt , hvad Walle bad mig om , siden han rejste . Lammet er det eneste menneske , jeg spaserer med på gaden , sige mig fri for at tale med ganske enkelte , kan jeg jo ikke , men ellers har jeg sløjfet et hvert løst herre bekendtskab ; hvis du vil så læg et par ord inden i et af brevene , du skriver jo nok af og til til lammet , jeg vil blive så glad og mig skal du høre fra af og til . 
Farvel kære Einer , alle de glade timer , jeg 

tilbragte hos dig , glemmer jeg aldrig , hvorledes det end går , bliver jeg altid 
din hengivne 
veninde 
tulle . 
Du skal ikke bryde dig om , hvis der er fejl i brevet , jeg skriver nemlig dette på apotteket , så jeg kan jo ikke rigtig få ro til det , du har jo Walles ads . 
Din tulle . 
Dette brev interesserede nok lange , men gav ham ingen tanker videre , — han så deri ikke den forandring hos tulle , som hun selv omtalte , — det lignede hende ganske fra før . Men han kunne ikke skjule for sig selv , at det var ham ubehageligt at få det just nu , da han havde brudt med Walle og var i god gang med at glemme hende . Hvad skulle det tjene til nu igen at knytte en forbindelse , som det havde smertet ham så usigelig at se brudt ? Nej , det var og måtte være brudt — brudt for bestandig . 
Dagen efter indtraf dog et nyt brev hjemmefra , nemlig fra hans sagfører , der kortelig meddelte , at kreditorerne endelig havde vedtaget en akkord , og at boet kunne ventes sluttet i løbet af tå uger . 
Som sagerne stod i Amerika under de ulykke 

lige forhold , besluttede lange sig derfor til at rejse hjem igen , hjem til det sted , hvor alt var ramlet sammen for ham , men hvor han altid håbede på ny at kunne rejse sig igen og vinde sit tabte navn og sin gode forretning tilbage . Og få dage efter førte  » Island «  ham atter over Atlanterhavet . 
Lange havde været over fjorten dage hjemme , og han befandt sig godt derved . Humøret var nogenlunde vendt tilbage ; boet var nu næsten sluttet , kreditorerne var klaret fra halsen , og selv om det kneb svært i begyndelsen , da han ingen midler ejede til at sætte i den ny forretning , så var det dog i det mindste hans eget , han havde set lejlighed til at anskaffe sig . Straks efter sin hjemkomst var han begyndt på en agenturforretning , — han havde flere gode ting med hjem fra sit amerikaophold , — og han havde straks gjort skridt til arrangere forbindelser for sin franskmand i New-york , med hvem det var meningen , at han skulle arbejde hånd i hånd . 
Da han således var fuldt optaget af arbejde , fik han slet ingen tid til at pleje omgang med nogen af de mange tidligere venner og bekendte ; kun Møller så af og til op til ham , når han på sine ture kom forbi det lille tarvelige kontor , og det morede lange , når han havde tid , at passiare med vennen . 

en dag bankede det således på døren , og på langes : 
— kom ind ! — 
trådte lammet ind og hilste ham straks med sit gamle gemytlige : 
— g-da' , svend Erik ! Hvordan går det ? — ja , du skriver og skriver , — men tror du , det giver noget i kassen ? 
— det håber jeg , lam ! svarede den anden ligefrem . — endnu kan jeg selvfølgelig ikke opvise noget resultat , men i sig selv er det dog altid et stort skridt fremad , at jeg er her igen . Og når jeg tænker på , hvordan jeg har været faren i Amerika , du , synes jeg nok , jeg har grund til at takke Vorherre og være glad over det , som det er . 
Lammet havde som i tidligere dage 2 bajere med inde fra værtshusholderen , og medens de nu sad en lille halv time og nød øllet , kom samtalen i gang , og Møller var tilsyneladende rigtig oppe i dag . Ikke desmindre havde lange en følelse af , at vennen hele tiden havde noget på hjerte , som han stadig gik uden om , som om han ikke rigtig vidste , hvordan han skulle få det fremført . 
— sig mig engang , lam , — spurgte han endelig . —- hvad Pokker er det egentlig , du sidder og ruger over hele tiden ? Jeg kan jo godt mærke , 

der er noget , du vil , men det kniber med at få det frem . Er det penge ? 
— nej , gudskelov ! — udbrød den anden lettet . — nej , du , — det ved jeg jo også , du ikke kan hjælpe mig med . Såmeget som til det øl , jeg drikker , kan jeg dog altid tjene ved mine agenturer , og du ved , jeg har jo fra gammel tid en rasende masse venner og bekendte , som jeg går på gæsteri hos skiftevis , så gud ske lov ! har jeg dog endnu ikke nogen dag måttet undvære min middagsmad — som i gamle dage — selv om min egen portemonnæ ikke strakte til det . — — nej , du har ganske ret , der var noget , jeg ville tale med dig om , men det er jo lidt eget . For det er ikke mig selv , det gælder , — men dig . 
— mig ? 
— ja , ærligt talt . Ser du , gamle spesifike kamesjuke , — det er tulle — — 
— tulle ! 
— ja , du må ikke blive vred . Jeg har jo nok lagt mærke til , at du aldrig nogensinde , siden du kom hjem , har omtalt hende med et ord , og jeg har derfor aldrig villet omtale hende selv . -- 
— hm ! kom det som et langt suk fra lange , — og som ellers , når han blev nervøs , sad han og pillede cigaren småt itu , blad for blad . 
— jeg skal sige dig , jeg har talt flere gange med hende i den sidste tid , og livet gang har 

hun spurgt efter dig . Hun fortalte mig så forleden , at hun engang havde skrevet dig til , medens du var borte , men hun havde aldrig fået svar , så hun vidste ikke , om du havde modtaget brevet , eller om din tavshed betød , at du endnu var vred på hende . Det vidste jeg jo ikke noget om , og så trøstede jeg hende med , at du nok ikke havde fået det brev , da du vist netop ved den tid var kommen hjem . 
— jo , jeg har nok fået det , men — — 
— og siden hun har fået at vide , du er hjemme igen , holder kun ikke fred , men vil absolut tale med dig . 
— hvad skulle hun have at tale med mig om . Du ved jo , som sagerne står , — og jeg ønsker ærligt talt ikke på ny at træffe sammen med hende . 
— ja , jeg har jo også sagt hende , at du havde travlt , men hun vil absolut træffe dig , og om du ikke vil , at hun skal søge dig her , må du enten skrive til hende , at du ikke vil se hende , eller også skulle jeg bede dig træffe hende på tirsdag aften under uret på kongens Nytorv kl . 8 . 
Lange gik urolig op og ned ad gulvet , stærkt optaget af sine egne tanker . 
— ja , — du , så er det jo også bedre , at du skriver til hende , eller også , at jeg blot siger 

hende , at du ikke kan , og heller ikke vil ? — udbrød lammet endelig og rejste sig . 
— nej , bi lidt , lam . Det skal du dog ikke . Og da jeg ærligt talt nødig vil have flere breve ud til hende , end hun allerede har fra gammel tid , så er det bedst , — at jeg selv taler med hende . Jeg er jo iøvrigt nu ganske kold overfor hende , og det vil falde mig let at sige hende , at alt imellem os nu må være forbi . For der er jo ingen mening i nu at begynde den samme komedie om igen forfra . Du kan altså sige hende , at jeg kommer — ikke videre . 
— den er delimisjøs , gamle , det skal jeg nok sige hende . — og så farvel , du , glem altså ikke tirsdag kl . 8 ved hovedvagten . 
Der var lidt af den gamle nervøsitet over lange , da han den bestemte aften usædvanlig præcis stillede under uret , hvor han straks så Tora komme ham i møde fra den anden side . Men over den nervøse uro dækkede et vel indstuderet , koldt ansigt , ikke ulig det , hvormed han i sin tid havde søgt at gå hende forbi omme ved Nikolaj kirke . Kun øjnene ville ikke finde sig i denne fremmede tvang , men for livligt fra en genstand til en anden . 
— det var kønt , at du kom , Einer ! — sagde hun straks og rakte ham sin hånd ved hvis berørelse der foi" som en elektrisk strøm igennem ham . 

— du havde jo ønsket det , — så , da jeg netop i aften kunne tage mig fri , ville jeg ikke undlade at føje dit ønske for at få lejlighed til at sige dig , at — — — 
han havde talt lidt hurtigt for ikke at gå i stå , han kunne ikke skjule for sig selv , hvilken magt alene synet af hende øvede over ham , og han måtte derfor snarest mulig få søgt bruddet mellem dem befæstet . Her begyndte han imidlertid at stamme lidt , og medens han søgte efter ordene for at finde den mest passende form , som han dog for lidt siden havde kunnet fuldstændig udenad , da han havde indøvet sin tale ret flittig , udbrød Tora straks : — først og fremmest : mit sædvanlige spørgsmål , hver eneste gang jeg ser dig : er du vred på mig ? 
— vred ? — svarede han forvirret . — nej , aldeles ikke , men — — 
hvor var nu de smukke ord henne ? Den tone , hvori hun talte til ham , var så hjertelig og lød så fremmed i hans øren , at han uvilkårlig så op , og han følte al fast grund glide bort under sine fødder og overgav sig på nåde og unåde . 
Der stod sorg at læse i Toras blik , det var , som om hun for første gang havde forstået , at hun havde såret ham , for første gang havde forstået , at han havde grund til at være fortørnet på hende . Men den sky , der lå over hendes 

pande , gav hende et ældre , mere modent udtryk , — det var , som om den korte skilsmisse havde taget lidt af den første glade ungdom fra hende , men hvor klædte det hende ikke . 
I langes øjne var hun uendelig mange gange smukkere end før , men måske bidrog også skilsmissen til det nye syn på hende . Nej , han så det godt på hende , hun havde haft ret , den sansesløse letsindighed havde veget pladsen — for indre eller ydre magter — , nu ville han ikke mere betegne hende som en kameliadame . 
— når du vidste , Einer , hvor jeg har længtes efter dig i al denne tid . Ja , det er virkelig sandt , jeg har ordenlig haft samvittighedsnag over , at jeg bar mig så uartig ad i sin tid imod dig . Og du må tro mig , jeg vidste slet ikke , at jeg havde fornærmet dig .--------men lad os nu ikke tale mere derom . Jeg er så glad over , at du er her igen , og at du ville møde mig . Det er mig nok og rummer i sig selv din tilgivelse for alle mine synder . Det er mig en hel fest at kunne gå her og spadsere med dig . 
Og alt imedens de drev ud over torvet , ned ad Bredgade mod grønningen , vedblev hun at tale muntert og glad , så at han for en gangs skyld igen følte , at hun var virkelig sand og ærlig imod ham . Og der kom en rigtig hyggelig gammelvant hjertelig stemning mellem dem , som i deres første bekendtskabs dage . 

— synes du , jeg har forandret mig noget ? — spurgte hun pludselig og så på ham . 
— ja , — unægtelig — noget er der , — jeg ved selv ikke rigtig hvad . Tøsen er krøbet ud af ærmet , tror jeg , — men — lagde han smilende til , -- du har ikke tabt ved det . Tværtimod , — du er næsten endnu sødere end før . 
Hun lo . 
— finder du ? — jeg skal sige dig , at du har også forandret dig . 
— ja , — den lille fure i panden------- 
— nej , det er ikke det . — der er ligesom mere ro over dig i det hele . Og så , tror jeg , — overskægget er bleven fyldigere , og du er bleven bredere over skuldrene . Der er ligefrem noget mere mandigt ved dig nu , synes jeg . 
— måske , — ytrede han stille og med et vemodigt træk om læberne . — jeg har jo også været prøvet lidt mere , — har gennemgået en del — og følt , hvad det er at stå ene ude i fjerne lande , borte fra alt , hvad der ejede mig her hjemme , og kæmpet — fortvivlet — blot for at finde føden . Men lad os nu ikke tale om mig , — det kan vi altid få tid til senere . 
De gik tavse videre . 
— sig mig , Einer , har du slet ikke set eller hørt noget til Valdemar derovre ? 
— å , den slyngel , — udbrød Einer hjertelig . — set ham har jeg ikke , men vel hørt fra 


ham . Og intet af det gode men ærligt talt , lad os helst ikke tale om ham . Jeg vil ikke såre dig , og — for mig selv er og bliver han død . 
— hvad mener du med det ? Jeg vil gerne høre om ham , jeg er selv vred på ham , — og jeg ved godt af Møller , at han har behandlet dig uartigt . Fortæl kun , — du såret mig ikke . Vhi du tro , nu har jeg i 2 måneder ikke hørt et ord fra ham ? Ganske pludselig , næsten uden farvel , rejste han , og al den forklaring jeg fik , var , at han en dag ville skrive efter mig , og jeg skulle komme over til ham og gifte mig med ham . Og i begyndelsen fik jeg mange og kærlige breve fra ham , men en skøn dag var det forbi , og siden fik jeg aldrig et ord . Han er dog ikke syg ? 
— syg ? — nej ikke legemlig i det mindste , men nok tror jeg , at hans forstand er en smule mindre normal . 
Og så måtte han jo fortælle alt , hvad han vidste , og Tora var meget opbragt over at høre , hvorledes han havde opført sig mod Einar , navnlig ved at kaste smuds på hans navn . 
— og det er ham , der kaldte sig din bedste ven ! — udbrød hun heftigt , — og som skyldte dig så meget herhjemme fra . — ja , du kan tro , — jeg har lidt meget ved at tænke på hans troløshed ; og hvem der navnlig er vred , er fader . Han kom jo daglig hjemme hos os , mindes du , navnlig i den sidste tid , og overfor fader erklæ 

rede han højtidelig , at vi vare forlovede , men at han ikke kunne deklarere det , før eksamen var forbi . Og fader holdt meget af ham for hans åbne væsen . 
Således fortsattes samtalen endnu længe , og lange forstod godt , at Tora var opbragt på Walle , men det forundrede ham dog at høre , hvor heftigt hun tog hans parti imod vennen . 
— besynderlige pige ! — tænkte han , — så varmt som det har været mellem dem , så tror jeg dog sikkert , at der ikke er spor af følelse for ham tilbage hos hende . Skulle hun dog slet ikke være i stand til at nære nogen virkelig dyb , varig kærlighed til nogen mand ? 
De var gået helt ud om Østervold og bøjede nu om hjemad gennen grønningen . 
— hvor det er smukt i aften ! — udbrød hun med et sværmeri i sine øjne , som han aldrig før havde kunne tænke det muligt . — se , hvor himlen er dyb blå , — og alle disse fine små glimrende stjerner deroppe . Å , jeg er så glad over at have dig igen hjemme , Einer , og kunne gå således sammen med dig . 
Han havde taget hendes arm , og hun gik ved hans side , tryg og glad og betragtede de mange sære skikkelser , som månen dannede inde blandt træernes stammer . 
— det er en prægtig kjole , du har på , tulle , — udbrød han og lod sig rive med af 

stemningen . Jeg har aldrig set en dragt , der har klædt dig så godt . Hver eneste linie af din slanke figur træder så henrivende frem her i månelyset . Og når du går , falder folderne så nydeligt ned om dig , og dine smukke ben skimtes , som var det kun et flor , der dækkede dem . 
Hun trykkede sig endnu tættere op til ham . 
— husker du en aften nede hos dig for over år og dag siden . Du havde læst dine digte for mig . Jeg lå som i en rus , nydende de fine stemninger , på din chaiselongue , og du kom og satte dig ved siden af mig--------- 
— og jeg lagde min arm om dit liv , —• — fortsatte han revet med . 
— å , — hvorfor tog du mig ikke da , Einer ! Du kunne jo have ejet mig helt , helt og ene . Å , jeg holder så usigelig meget af dig , Einer ! 
Et dybt suk pressede sig frem over hans læber . 
— jeg holdt for meget af dig , tulle ! — svarede han ganske stille . 
Hun bøjede sig sagte hen over ham , han følte hendes varme ånde på sit ansigt , og hans læber trykkede sig brændende hårdt mod hendes . 
I det samme kom nogle spadserende lige imod dem , hun for fra ham , og stille vandrede de videre ind imod byen . 

det var gode dage for de to venner , der således havde fundet hinanden på ny . Næsten hver dag , når hun gik fra apoteket , kom hun et lille kort løb op på kontoret til ham ; om aftenen , når hun var fri , mødtes de efter aftale og spadserede lange timer sammen , og en enkelt gang fulgte han hende i teatret , der var bleven hende som et andet liv . Skuespillernykkerne havde hun ganske vist slået af hovedet for sit eget vedkommende , men det var blevet hende en vanesag at nyde livet på scenen fra tilskuerpladsen , og lange glædede sig oprigtigt derover , ti det viste dog et åndeligt fremskridt . 
Walle talte de aldrig mere om , men Lunddahl var derimod ofte samtale-emne imellem dem . 
Fra første færd af havde lange søgt at berøve hende enhver tanke om en stadig forbindelse mellem dem , for det første , fordi han absolut ikke i nogen overskuelig fremtid kunne tænke på at gifte sig , og for det andet , fordi han bestemt mente , at de ikke passede for hinanden . Inderst inde dæmrede vel også et lille nag over fortiden hos ham , og han måtte bekende for sig selv , at han vel aldrig helt torde have fuld tillid til hende . Og derfor var det ham slet ikke så ukært , at Tora så ofte bragte Lunddahls navn på bane . Nu skulle han jo snart komme hjem , og hun havde ofte breve fra ham , ligesom hun selv skrev næsten daglig . 

en aften , da de som sædvanlig spadserede sammen , fortalte hun , at hun igen havde haft brev fra Holger . 
— og du kan tro , jeg er rigtig glad for det brev , for det er nu i alle disse år det første , jeg får fra ham , hvori jeg rigtig kender ham igen . Navnlig i det sidste halve år har hans breve været så fulde af formaninger og strenge ord , så jeg ofte har måttet græde derover , fordi jeg har troet , at hans følelser for mig havde forandret sig , og det havde jeg vel grund til . Ja , jeg kunne vel nok mærke den første aften , vi to traf hinanden igen , at du var helt løjerlig ved , at jeg kunne være så streng mod Valdemar nu , siden han var rejst fra mig . Og jeg fortalte dig heller ikke andet , end at jeg var vred , fordi han aldrig skrev . Men grunden til , at jeg var så meget streng imod ham , var navnlig den , at — ja , kan du tænke dig , — Valdemar havde en dag skrevet til Holger og fortalt ham alt om mig , hvordan jeg altid var på farten og løb så med en , så med en anden , og for resten så skulle han slet ikke tænke på mig mere , fordi han selv tænkte at forlove og gifte sig med mig , om jeg da ellers opførte mig ordenlig . Var det ikke uartigt ? 
Lange kunne nu bedre bedømme hendes forandrede syn på vennen , og gjorde hende en stille afbigt , fordi han i sine tanker havde 

stemplet hende som en almindelig kokotte uden troskab og fasthed i sine følelser , og han harmedes ved at høre , hvor lavt vennen havde behandlet hende ved at nedsætte hende i lunddahis øjne . 
— det eneste , der foruroliger mig , når jeg tænker på en forbindelse mellem dig og din løjtnant , lille tulle , er den sygdom , vi talte om en gang , som du nok mindes . Er du da endnu ligeså modig overfor de farer , der truer dig i det øjeblik , du giver dig hen til denne mand ? 
— naturligvis , — svarede hun frejdigt .—jeg kan godt forstå , at du nærer tvivl til mig , og dog er det sandt , trods alt , at i mit hjerte er det dog altid Holger , jeg har holdt af . Men så kom Valdemar , og hans muntre væsen bragte mig en tid lang til at tro , at jeg for ham kunne glemme den første . Og dog , — om det har været tilfældet med nogen , så var det dog ikke ham , men kun dig . 
— mig , tulle ? — udbrød han .— jeg mente dog — — 
— jeg ved nok , hvad du vil sige , og jeg skal ikke søge at rokke din mistillid , men sandt er det . Jeg ved nu godt , hvor meget jeg har fejlet mod dig , — og jeg har egentlig altid vidst det , — ti du er meget bedre end nogen af de andre . Der er ingen af dem , der har din fine karakter , og dit gode hjerte , — din kærlighed 

— — eller , lad mig sige , dit venskab for mig har altid været rent og uegennyttigt . Men alligevel , — Walle tog mig ved første blik , og han holdt mig fangen — som forhekset — jeg kunne ikke rive mig løs , — og når jeg for et øjeblik igen blev mig selv og søgte dig som et værn imod ham , så var der dog en magt , der altid drog mig , så jeg måtte falde tilbage i hans arme igen . Forøvrigt , hvad Holger angår , kan jeg fortælle dig , at han har skrevet , at han nu er fuldstændig rask igen . 
Pludselig blev lange stående . 
— ja , her bor jeg inde , — sagde han og pegede på et etfags værelse i stueetagen , der lå helt oplyst af skæret fra gaslygten på gaden . 
— å , lad mig se , hvordan du har det , Einer ? 
— ja , — jeg har jo aldrig før budt dig ind , for det er jo ikke andet end et soveværelse , og hele mit bohave for tiden er en lænestol , et skab og en seng . Så det er heller ikke til at byde damer ind i . Men da det netop lader til , at vi skal have en byge nu , og ingen af os har paraply , så ser jeg ikke bedre , end at vi tyr ind så længe , — du kan jo lade være at se dig om . 
— å , det skal blive morsomt at sidde hos dig en gang igen , — det er så længe , længe siden . Og jeg skal slet ikke se mig om , når jeg blot er hos dig , kan jeg jo lukke øjnene , 

og drømme mig tilbage til de glade dage , jeg tilbragte bos dig . For de var glade , Einer , — og jeg kan tit være rigtig bedrøvet ved at tænke på , at det nu er forbi og aldrig kan blive således mere igen . Og lygten udenfor vil jo fuldende illusionen . 
— her er jo meget pænt , du , — udbrød hun , da de var indenfor . — og sengen er jo helt skjult af det mørke tæppe . Værelset er jo rigtig godt , og når du kan få lidt flere møbler en dag , så er her jo rigtig hyggeligt . 
— å ja , her er jo i hvert fald plads nok til dem , når de kommer , — svarede han . — det var nok ellers i god tid , vi kom ind ; vil du se , hvor det regner . 
Han gik hen for at rulle ned . 
— du vil dog ikke tænde lampen ? — udbrød hun . — det er jo synd . Her er jo netop så henrivende i lygteskæret . Aldeles som i gamle dage . 
— ja , i mine stormagtsdage , — lo han lidt bittert . 
Så kom samtalen igen i gang , og stemningen blev ikke ringere , da det viste sig , at lange havde stående lidt af en halv flaske svensk punsch , som var bleven drukket en aften sammen med lammet , kort efter at lange var flyttet ind her . 
Lange var faldet ned i lænestolen , og Tora 

var kommen lien og havde sat sig på hans skød og puttede sig ind til ham . Og således sad de længe og småsnakkede , og lange måtte fortælle omstændelig om sit amerikaophold og alle sine genvordigheder derovre . 
— stakkels du , — udbrød hun . — du har 
slet ikke haft det godt . — hvorfor skulle du 
dog også rejse ? — — men det er sandt , — var du ikke rejst , så havde jeg vel netop aldrig set 
dig mere og havde ikke kunnet tilbringe en så 
hyggelig stund sammen med dig . 
Og hun havde trykket et langt Kys på hans læber , og lange følte som en fortærende ild brænde i sine årer . 
— men klokken er mange , — hvad mon de siger hjemme ? — spurgte han så . 
— å , — jeg har jo nøglen nu , så jeg 
kommer jo sagtens ind , — svarede hun . — og 
har jeg nu stukket så mange plader , så finder jeg også nok på en i dag . Og forresten , — vedblev hun og gik hen til vinduet , — de kan 
da ikke forlange , at jeg skal gå på gaden i et 
sådant vejr — uden paraply endda . Vil du se , der er ikke en kat ude , men rundt om i døre og porte står der sort af druknede mus . 
Så gik hun igen ind i stuen og slængte sig på hans seng . Og lange var gået hen og havde sat sig på sengekanten hos hende og sad 

og kærtegnede det lille fine ansigt og glattede på det smukke hår . 
— hvor du er smuk , tulle ! — sagde han . — jeg har aldrig set dig så smuk før , undtagen måske den aften , du mindes , ude i grønningen . 
Hun svarede ikke , blot smilede og rakte ham munden frem til Kys . Og han bøjede sig over hende og Kyssede på ny de friske læber , og det var , som skulle de aldrig skilles mere . 
Hånden for kærtegnende ned over hendes ansigt og glittede folderne af kjolen ud over det lille runde bryst . Og han følte sig besat af et rasende begær , et begær , der ingen tanker målte udover dette ene , at gribe hende og trykke hende i sine arme og eje hende helt , heltogene , som hun selv havde sagt det . 
— Einer , — udbrød hun , halvt i latter . — du kildrer mig , — lad være ! — du må ikke , — jeg er så rasende kilden . — — Einer , hører du , — bad hun , — du må ikke , — — så meget hellere------- 
— meget hellere  ? — hviskedee han spørgende . 
— å , ja — svarede hun næppe hørligt . — tag mig , Einer ! — jeg er jo din ? 
— ved du , tulle , — ved du , hvad du byder mig ,-----udbrød han lidenskabeligt . — ved du '------- ? 
Flun svarede ikke , men lå ganske stille , — 

blot en nervøs dirren gik gennem hele det fine legeme . 
— har du da-----------------tulle , har du da — — sig mig , er det sandt-----walle ? — råbte han heftigt . 
Ved lyset , der faldt ind i stuen over dem , så han en dødelig bleghed dække hendes ansigt . 
— ja , — kom det uhørligt over hendes læber . 
Lange lå urørlig stille et øjeblik . Hun følte hans hjerte banke i rasende vildhed mod sit bryst . 
— å , den slyngel ! — stønnede han . 
Hun slyngede sine arme vildt omkring' ham og holdt ham fast , tæt ind til sig . 
— ikke nu , — ikke nu , — bad han ganske stille , og sagte , sagte trillede et par store tårer ned over hans kinder . 
— å , den slyngel ! — mumlede han igen . 
Så rev han sig voldsomt løs og gik et par skridt op og ned i stuen for så at falde til ro i stolen igen . 
Tusinder af tanker for ind på ham , som han sad her , med hånden for øjnene , kæmpende med sin bevægelse . Tora var stået op , og uden at han mærkede det , havde hun nærmet sig og gled ned foran ham og lagde sit hoved blidt på hans knæ . 
— Einer , — hviskedee hun . — Einer , tilgiv mig , du , som jeg ene har elsket . 

tårerne løb ustandselig ned over hendes kinder . 
— jeg sværger dig til , jeg var uskyldig , — udbrød hun og så op på ham med slørede blikke . — det var en aften , kort efter vor tur til hotte , — vi havde haft gilde sammen med vennerne , og da vi så var ene , — jeg var mig ikke selv mægtig , — så tog han mig med vold , — én gang — men aldrig siden . 
— stakkels tulle ! — udbrød han dybt bevæget og rejste hende op og satte hende hos sig . — stakkels tulle ! — så skulle det dog ske , som jeg altid frygtede , og jeg havde jo sagt dig , at det måtte ske ! — å , den usling , — vedblev han heftigt , — nu forstår jeg , hvorfor han rejste så pludselig , — og hvorfor han ikke søgte mig , — men gjorde sig fri for mig . 
— kan du tilgive mig , Einer ! — hviskedee hun . — du må tilgive mig , hører du ? 
— stakkels lille tulle , — hvad har jeg at tilgive dig ? Du kunne jo intet derfor , og skyldte mig heller intet regnskab derfor . — men han ! Han /--------- 
pludselig for han op . 
— det er sent , tulle ! Lad mig hjælpe dig kåben på og følge dig hjem . Her tør vi ikke mødes oftere . 
Viljeløs lod hun ham råde . 
— vent lidt , du må vaske dit ansigt , — 

sagde han . — ellers kan man se , at du har grædt . 
Og så fulgte han hende hjem . Arm i arm gik de , som så ofte før , men hver i sine tanker , uden at tale . 
— og nu er altforbi imellem os ? — spurgte hun ydmygt , da de stod ved gadedøren . 
— jeg ved ikke selv , — svarede han stille . — jeg aner ikke , hvorledes det er fat med mig . Men — vi ses jo nok en anden dag . — godnat , tulle , — Vorherre være med dig ! 
Og så var døren faldet i efter hende , og uden mål eller tanke drev han hjemad . 
Når lange nu og da lod øjnene svæve fra skrivebordet ud gennem kontorvinduet , kunne det af og til hænde , at det just skete på den tid , da Tora gik forbi på sin vej enten fra eller til apoteket . Han vidste altså deraf , at hun var rask , men også kun deraf . Ti hun havde siden den regnvejrsaften ikke besøgt ham og ikke på nogen måde lade høre fra sig . Han var hende taknemlig for dette diskrete , tilbagetrukne væsen , ti det ville have pint ham at se og tale med hende , så længe mindet om deres sidste samvær levede så frisk i hans tanke . Ja , ærligt talt skulle han allerhelst ønske slet ikke oftere at træffe hende , skønt han vel forstod , at en pludselig afstand 

tagen fra hans side just i dette øjeblik let ville blive mistydet af hende . 
Han vidste jo nu , da han ret kendte hendes forhold og sindsstemning , navnlig hendes følelser overfor ham selv , at om han videre søgte hende , målte hun blive hans elskerinde , — intet videre . Og imod denne tanke oprørtes han i sit inderste . Det var jo dog at lede hende videre på skrå-planet , hvor hun nu engang stod , og herimod var det jo netop , at han stedse havde arbejdet i sin omgang med hende . Han havde ikke forstået sig selv ret hin sidste aften , og han bebrejdede sig selv stærkt sin egen ubesindighed , der havde forårsaget den skæbnesvangre tilståelse fra hendes side . Men på den anden side var han glad over denne , idet den havde kastet et stærkt lys ind i ham selv , så at han ret kunne gennemskue styrken og arten af sine egne følelser for hende . Ti klart havde han jo set , at det , han mente at føle for hende , kun var en godhed , et venskab — ingen kærlighed . Og om han ikke ville bedrage både hende og sig selv , måtte det nu være hans pligt så lemfældigt som muligt at bryde forbindelsen imellem dem . Og dette ville være det ene rigtige for dem begge , navnlig for hende nu i dette øjeblik , da Lunddahls hjemkomst kunne ventes hver dag . Ti det fornyede forhold til ham krævede jo uafviselig , at hun stod ene , fri og ubesværet af fremmed påhæng . 

julen stod for døren . Nogle mil borte fra byen havde langes moder i mellemtiden købt sig en villa , hvor familien nu til stadighed opholdt sig , og det var ham ret kært , at han havde en grund til at sige byen farvel en kort tid for at hvile ud i familiens skød , hvor han kunne håbe uden nogen som helst påvirkning at tinde ro og klarhed i sine tankar . Og efter den lange adskillelse følte han det som en befrielse og et velvære atter engang at være iblandt sine egne . 
Egnen var meget selskabelig anlagt , og det var naturligt , at familien havde sluttet bekendtskab med en hel del familier i nærheden , og navnlig havde hans søster plejet omgang med en del unge piger , hvoriblandt en ved første møde vakte finers opmærksomhed . 
Fri som han var , lagde han intet skjul på , hvilket indtryk denne veninde , stationsforstanderens 20-årige datter , Anna , gjorde på ham , og det var da ligeså let at se , at hun også følte sig tiltalt af den berejste og kundskabsrige unge mands elskværdighed . 
Imidlertid , julen gik til ende , uden at noget var endelig aftalt mellem dem , men lange tog med sig det fortryllende billede af den unge pige , og i alt , hvad han tænkte og foretog sig , fulgte det ham , så at det til slut stod ham klart , at han måtte have rede på dette anliggende for at få ro i sit indre og den fornødne energi til arbejdet . 

en dag i det nye år gjorde han derfor på ny en afstikker ud på landet , og da Anna netop den dag var på besøg hos hans søster , nyttede han den første lejlighed til at erklære sig , og — fik hendes ja og forældrenes velsignelse oven i købet . Vel indvendte han for sig selv , at hans forhold jo langt fra var således , at han torde tænke på at forlove og end mindre gifte sig , men — når kærligheden går ind , plejer forstanden jo gerne at vende det døve øre til , — og fuld af håb og mod som han var , stolede han på , at en forlovelse netop ville anspore ham yderligere til at søge sin lykke , der heri fik sit bedste omen . 
Forlovelsen deklareredes , — kortene blev sendt ud , og med en følelse af befrielse gjorde Einer selv den kuvert i stand , der skulle bringe Tora budskabet fra ham . Så var hun underrettet , og hun stod da mere fri lige overfor Lunddahl . 
Dagen efter modtog han på kontoret et lykønskningskort fra Tora , lydende : 
min eneste ven , jeg nogentid holdt oprigtigt og ærligt af . Modtag ved disse linier den hjær-teligste lykønskning til dig og den , du har valgt samt det sidste direkte Levvel fra den , der var og dog ikke var din 
tulle . 
Brænd dette ! 

såsnart der gaves lidt frihed , navnlig om søndagen , var lange ude hos sin forlovede , og det var vel nærmest årsag i , at han i lange tider intet som helst havde set til Tora . Og det kunne ikke undre ham , at han i sine tanker kun såre lidet beskæftigede sig med hende . Efter modtagelsen af den korte lykønskning fra hende , havde han vel gjort sig selv det spørgsmål , hvorledes det mon stod til med hende nu , og mon Lunddahl var kommen , og var de blevne enige ? Det forekom ham straks , at han ville have følt en bekræftelse på dette spørgsmål som en lettelse , ti hendes ensomme stilling nu gjorde ham ondt . Men siden skød han altid tanken på hende bort fra sig : han ville vise sig selv , at han kunne leve uden mindet om de forløbne dage , og han kunne det . 
En dag løb han imidlertid på hende udfoldet kongelige teater , og det kunne da ikke undgås , at han måtte veksle et par ord med hende . 
— god dag , Tora , — udbrød han . —hvor morsomt at se dig engang . Tak for dit venlige kort . 
— ja , jeg vidste først ikke ret , om jeg overhovedet torde gratulere dig , men jeg kunne ikke lade være , og så tænkte jeg , det gik nok an , når jeg adresserede det til dit kontor . Ja , for nu kender vi vel ikke videre til hinanden mere ? 
— hvad skal jeg svare ? — sagde han . — både ja og nej . Selvfølgelig er der ingen grund 

til at fornægte hinanden , men vi bør dog ikke mere komme sammen som før . 
— nej , det er vel det bedste for os begge , — svarede hun stille . 
Der blev en ganske kort pause ; så udbrød han i en lidt forceret tone : 
— og hvordan går det nu ellers dig selv . 
Er Lunddahl kommen ? 
— ja . 
— og i er forlovede ? 
— ja , — kom det lidt tøvende . — vi er vel det , — det vil sige , foreløbig ikke officielt , — lagde hun så til . 
— nå , gudskelov ! så går det jo nok-godt ,— udbrød han lettet .—jeg havde en ganske lille frygt for , at jeg skulle kunnet blive en hindring for din lykke . — ja , lad mig så af hjertet gratulere dig , Tora . Og lad mig se , at du nu bliver stadig og holder dig fast til denne ene , om han da selv gør det .--------sig mig , hvorfor ville du , at jeg skulle brænde dit lille brev ? 
— fordi min lykønskning egentlig kun galdt dig , og fordi jeg var bange for , at det kunne bringe forstyrrelse ind i dit nye forhold , om det kom i urette hænder . 
— det var meget smukt tænkt af dig , tulle , — men , jeg kan ganske berolige dig . Før jeg blev forlovet , har jeg ikke skjult noget af mit tidligere liv , og siden jeg blev det , har jeg ganske 

åbnet mit hjerte for min lille pige . Hun er meget forstandig af sig og meget naturlig og åben af karakter , og jeg hylder det princip , som jeg også kan anbefale dig , at mellem to , der vil leve livet sammen , må- alting ligge klart og åbent , og intet stikkes under stolen . Gensidig fortrolighed fremmer agtelsen , og den er det vigtigste i et forhold . Jeg håber , du må blive meget lykkelig , tulle , som jeg tror , jeg selv nu vil blive det . — og lev så vel ! 
— lev vel , Einer ! — denne gang er det nok mig , der kan sige , som du sagde en gang : — gid jeg må have lige så let ved at glemme dig , som jeg håber og tror , at du vil have det ved at glemme mig . 
Og med et hjerteligt håndtryk skiltes de . 
Der var gået år og dage , siden lange havde sagt Tora sit sidste Levvel , og løjerligt nok , trods det at hans forretning stadig jog ham omkring i byens gader overalt og til alle tider , havde han dog aldrig siden set så meget som et glimt af hende . Lammet var også meget optaget nu , da han endelig havde opnået en fast stilling , og lange havde desuden været nødt til at flytte sit kontor , nu da forretningen begyndte at tage fart , og dette var vel navnlig grunden til , at de to venner så sjældent sås , og når de endelig et øjeblik var 

sammen ligefrem glemte at bringe spørgsmålet  » Tulle «  på bane . 
Men en dag kom Møller op på kontoret til ham , — og da den obligate pilsner var kommen på bordet , og samtalen i nogen tid havde slæbt sig af sted om ligegyldige ting , begyndte lammet pludselig ganske hemmelighedsfuldt : 
— kan du gætte , hvem jeg har truffet i dag ? 
— nej , ærligt talt , du , jeg giver mig aldrig af med at gætte gåder . Jeg har hverken lyst eller tid til det nu . 
— kan du huske Henny ? — spurgte den anden igen lidt stødt . 
— Toras søster ! 
— justemang ! Det er nu meget længe siden , vi sås , og vi havde en del at fortælle hinanden . Men det interessanteste , du , — ja , nu kan du jo nok høre det , det var , — kan du tænke dig ? — at Tora er bleven gift ? 
— med Lunddahl ? — for det ud af lange . 
— ja , det troede jeg også . Nej , med en smørgrosserer , kamesjuke , — Thorsen , tror jeg , han hed . 
— hm , hml — nå ja , til lykke da ! — svarede den anden ganske sagte og sank så hen i tavs grublen . 
— ja , ved du hvad , svend Erik , — begyndte lammet igen . — det er vist meget bedre for tulle , at hun bliver gift . Så er hun jo sikker . 

du var nu altid for meget af en filantrop overfor hende . 
Lange nikkede tavs . Vennen havde jo ret heri ; det var netop det , han havde været , men han følte sig glad derved . Han havde intet haft at bebrejde sig i sit hele forhold til hende . 
Imidlertid kunne det jo ikke skjules , at idet de senere tider jævnlig bragte erindringer om Tora og deres tidligere samvær til live hos ham , havde hans tanker nu allerede længe beskæftiget sig langt mere med hende end gavnligt var . Der var en egen pirrende lyst ved at tænke sig , at hun , der nu sad som gift kone ved en anden mands side kunne have været hans , — og da navnlig hans — elskerinde . Han kunne ikke ret tænke sig hende som gift ; det skulle være morsomt at se hende en gang , og muligvis endda tale med hende og opfriske gamle minder , både godt og ondt . Det faldt ham vel ikke et øjeblik ind at være sin forlovede utro , dertil elskede han hende alt for højt , og til en sådan tanke kunne han hverken nedværdige sig selv eller hende . Men han tilstod det for sig selv , disse tanker var i sig selv allerede et lille forræderi , og han bestræbte sig efter bedste evne at dysse dem ned , når de af og til som en Art lønlig længsel sneg sig ind hos ham . 
Handelsklubben fejrede sin årlige stiftelsesfest med et bal hos wittmack . Lokalerne 

strålede i lys , og et hav af mennesker , kjoleklædte herrer med hvidt bryst og smukke damer i lyse toiletter bølgede i dansen til tonerne af  » Trés-joli «  valsen . Passiaren gik livligt , her og der hørtes muntre latterudbrud , og overalt syntes stemningen rigtig oppe . Inde i restaurationslokalerne bag den store sal var der åbenbart ikke ringere liv . I mindre og større grupper sad balgæsterne her , badede i sved efter dansens strabadser og vederkvægende sig ved kaffen og likøren , ved sodavand med Kognak eller en stille bajer . Og samtalen gik højrøstet fra mund til mund , alt blandede sig i en summen , så det til tider var umuligt at høre ørenlyd . Kun i de små kabinetter inde bagved , hvor mest enlige par havde slået sig ned i de små sofakroge , gik samtalen mindre højrøstet ; dels egnede den sig vel som regel næppe til at høres af trediemand , og dels gik den i sig selv også trevent nok , ti tilstedeværelsen af andre lagde en naturlig dæmper på lystigheden . Hver sad jo her og så skævt til den anden , lurende om ikke den eller den skulle gøre mine til at fortrække først . 
I det inderste kabinet havde et lille sluttet selskab taget den eneste sofa med tilhørende bord og stole i besiddelse for at forfriske sig ved lidt svensk punsch og sodavand . Samtalen var ved at dø hen , og flasken syntes allerede at minde 

om , at det var tid atter at søge ind i salen for at røre sig , inden den næste blev serveret . 
— skal vi nu ikke danse igen ? — udbrød den yngste af damerne . 
— ja , er det ikke det , jeg siger , — brummede en yngre herre med et træt og udlevet fysiognomi . — aldrig så snart er man kommen til ro og har fået cigaren tændt , før man igen skal spændes i selen og slide i det . Ja , de kan tro , det har været mig en fornøjelse at træffe dem og min gamle skolekammerat , Møller , her i aften , ikke mindst fordi de er så flink en danser . Hvad skulle jeg ellers have stillet op med en sådan hær af damer ? 
— å , du skulle ikke klage så stærkt , Hjalmar , — svarede den unge pige igen . — vi har vel ikke ligget dig så meget til last . Du har ikke engang danset med mig endnu , men det er vel også for meget forlangt af en svoger . 
— der kan de høre , hr . Lange , — vedblev den anden igen . — nej , vil de følge mit råd , så gift de dem helst med en pige , der ingen søstre har . Så slipper de i det mindste for sådanne skoser . 
— lak for rådet , — svarede lange . — jeg kan dog berolige dem i så henseende . Min forlovede har ingen søskende . 
— ja , til lykke da ! Så har de jo været meget heldig . Nå , lille Anna , må jeg da så 

have fornøjelsen at byde dig op , da du jo sætter så stor pris på en svingom med din gamle svoger . Jeg håber , du ikke vil finde mig alt for stivbenet . 
— å pyt , — lo Henny . — du er nok ikke så stivbenet endda , men en smule doven blot . 
— nå , kamesjuke , — udbrød lammet og slog vennen på benet . — skal vi så følge eksemplet ? 
— tak , — jeg er lidt træt , — udbrød Tora nu . — jeg vil helst sidde over lidt endnu . 
— ja , vil de så måske tage min kone under deres beskyttende vinger så længe , — spurgte Thorsen . 
— å , med fornøjelse , — hvis fruen vil tage til takke med mit selskab ? 
Jo , — det ville fruen jo nok , og så marcherede de to par af , og lange og Tora blev ene tilbage . 
— er han nu ikke utålelig ? — udbrød hun , så snart de andre var ude af stuen . 
— men manden har dog lov at være træt , — indvendte han . 
— træt , han er ikke spor af træt , — erklærede hun bestemt . — det er ikke andet end maner hos ham . Da vi blev forlovede , var der dog endnu lidt liv i ham , men aldrig så såre var vi bleven gift , før han påtog sig denne blaserede mine ; jeg tror , han mener atvære morsom derved . Og det er ikke i aften alene , men altid 

skal han stikle til mine søstre , skønt de dog aldrig generer ham . Tværtimod ! jeg ser aldrig noget til dem , for de gider naturligvis aldrig komme til os , når de bestandig skal høre skoser . 
— sig mig , Tora , — spurgte han lidt efter dæmpet . — er du da ikke lykkelig ? 
— lykkelig , — nå , jeg er glad ved , at jeg har mit hjem . Man er jo så mere sin egen herre og heldigvis ikke som før under opsigt af min fader , der jo til slut knapt undte os en eneste uskyldig fornøjelse . Og også i andre retninger , men — lykkelig ? 
— elsker du da ikke din mand ? 
— elsker ? Ser du nu , — om dagen ethan i sin forretning og viser sig kun til måltiderne , --- og aldrig så snart kommer han hjem om aftenen , før han slænger sig på chaiselonguen , og når han først ligger der , så kan man ligeså gerne lade være at tale til ham , for han gider knapt svare én . Nej , — elsker , du ? — det har jeg da lært i mit ægteskab , at den ting nødvendigvis må være gensidig , ellers er den slet ingenting . 
— stakkels tulle ! — udbrød han sagte . 
— tys ! — det må du ikke kalde mig mere , — udbrød hun sagte og så hen mod døråbningen , der halvt dækkedes af den ene portiere , der var faldet ned . — i hvert fald ikke , når der 

er andre tilstede , , der kan høre det . Men , nu du ? Sig mig nu ærligt , Einer , er du lykkelig ? 
— ja , — svarede han oprigtigt . — for hos os er det just gensidigt , som du før sagde det . 
— og dog er du alene her i aften ? — skottede hun smilende til ham . 
— det er også ganske forkert , og det er et helt enestående tilfælde . Men der er dog flere grunde , der undskylder mig . For det første kan min forlovede jo ikke sådan komme herind til byen for at gå på bal , og for det andet var det egentlig ikke af fornøjelseshensyn , jeg gik herhen i aften . Jeg har nemlig fået opfordring til at stille mig til valg til bestyrelsen her i klubben , og så er det jo nødvendigt , at jeg lader mig se heroppe . Og endelig var jeg vel næppe gået herhen , om . ikke lammet absolut havde presset mig for at gå med i aften . Nå , at jeg er her , er der i sig selv heller intet ondt i , — skulle der være noget galt , så måtte det vel være det , at jeg er her på en måde sammen med dig . Men dertil må jeg dog hævde , at jeg ikke anede , at du var her , før Møller fik syn på jer , og da han så opdagede , at din mand havde siddet på skolebænken sammen med ham , så måtte han jo absolut hen og hilse på ham . Og så kom jo præsentationen af sig selv . Og for øvrigt , så tænker jeg , der er ingen fare for nogen afos , vel ? — sluttede han med et lille smil . 

— hvem ved ? — så hun på ham med store øjne . — for dig måske ikke , — — nå , — afbrød hun sig selv , — i alt fald var det jo et lykkeligt træf , for Hjalmar aner på sin side ikke , at vi to har kendt hinanden før . 
— og han skal heller ikke få det at vide . 
— nej , jeg skal ikke sige liam det , — skønt han kunne have godt af det . En lille skræk i livet , en lille grund til skinsyge kunne måske gøre ham til en lidt opmærksommere ægtemand . Apropos , skal din forlovede have rede på , hvordan du har tilbragt aftenen her ? 
— selvfølgelig , — erklærede han meget bestemt . — det ville jo ellers være et brud på mine principer . 
— og der kunne ikke tænkes noget , der ikke skulle egne sig til genfortælling . 
— nej , jeg kan ikke tænke mig noget . Kunne jeg ikke i forvejen omtale det , måtte jeg dog nødvendigvis fortælle hende alt bagefter , så meget mere om det var noget , der trængte til overbærenhed eller tilgivelse fra hendes side . 
— det er løjerligt ; vil du tro mig , Einer , jeg kunne slet ikke tænke mig nogen Art fortrolighed imellem Hjalmar og mig . 
— men så er det jo slet intet samliv , — indvendte han . —tværtimod , du går dine veje , han sine , og hver af jer har sine tanker , der altså aldrig kan mødes . Hvorfor har i da giftet jer ? 

— hvorfor ? jeg ved det ikke selv . Fader og han er ordensbrodre , derigennem er bekendtskabet opstået , og efter hans ønske indvilgede jeg i at ægte Hjalmar . 
— stakkels du ! Og i har ingen børn ? 
— nej , og vi skal heller ingen have . Det ville være meget værre . Kan du tænke dig , hvad det vil sige , børn i et ægteskab uden kærlighed ? 
Lange blev svaret skyldig , ti i det samme kom de andre tilbage . 
— nå , — udbrød Thorsen straks og slængte sig i sin stol . — nu har jeg vel arbejdet nok for anstandens skyld . Jeg håber , tiden er ikke falden jer lang ? 
— på ingen måde mig , — udbrød Tora . 
— nå , det glæder mig . Forhåbenlig har de heller ingen grund til at beklage dem , — vedblev han over til lange . — ikke sandt ; min kone kan nok være elskværdig ? Skål ! 
Han skyllede et glas ned og råbte så opvarteren an for at bestille en ny flaske . Og samtalen gik igen livligt rundt om bordet i det lille kabinet , til dansen var sluttet , og lange og Møller brød op . 
Det var et flav af tanker , der havde væltet sig ind over lange siden den sidste korte samtale med Tora . Han var opfyldt af medlidenhed med hende , ti hun var jo ikke lykkelig . Det lå til 

skue i hendes ord , men mere end noget andet sted i den triste alvor , der havde sat sit præg i hendes indre mere end i det ydre i løbet af det sidste år . Han havde set hen til dette ægteskab som en befrielse , en frelse for hende , der havde alle muligheder for i det frie ubundne liv , hun før letsindig havde kastet sig ind i , at gå til bunds i det søle , hun var kommen så nær . Men hvorledes var det gået ? Hun havde giftet sig uden kærlighed med en mand , der på langt nær ikke var i stand til at byde hende det fond af følelser , der skulle udvikle og modne de gode Spirer i hende , som lange var vis på , at hun besad , til al blive en virkelig god hustro og kærlig moder for sine børn . 
Men i disse tanker , der i begyndelsen var dikterede af en ganske uegennyttig medfølelse for Tora og kun rummede et varmt ønske for at udfinde midlet til at føre hendes forhold til hendes mand ind i et rigtigt spor , lå der en stor fare for ham selv , og han kunne i længden ikke være blind derfor . Tora kom igen til at spille en rolle i hans tanker , og den optog ham langt mere , end han straks havde kunnet forudse . Men idet han forudsatte , at hans evner fuldtud modsvarede den gode villie , tog han ikke i betænkning at efterkomme både Thorsens og hendes egne varme opfordringer til at besøge dem i deres hjem , og det varede da ikke længe , før han var bleven en 

vistnok alt for hyppig gæst hos dem . Thorsen syntes aldeles ikke at nære tanker for , at disse hyppige besøg kunne true hans unge hustros hjertefred , og medens han efter gammel vane om aftenerne strakte sig magelig på sin chaiselongue , førtes samtalen snart udelukkende mellem de to gamle venner ; ja ofte kunne det endda hænde , at Thorsen tog udgangsbillet , når lange var hos dem , og de to sad da ganske ene hjemme og samtalede om forholdene både før og nu . 
Lange elskede oprigtigt sin lille forlovede , og aldrig faldt det ham ind at være hende utro . Men uden at kunne klargøre sig selv den farlige situation , følte han af og til som en lille selvbebrejdelse over således til stadighed at færdes i den forførende kvindes selskab , og i sådanne øjeblikke kunne han gribe pennen og forme sine 'pauker på papiret i en sådan epistel til sin forlovede : 
— hvad vil du sige , min lille elskede , når du hører , at jeg igen har været i det thorsenske hus . Du må tro mig , jeg bebrejder mig det selv , og jeg ved godt , at det er uret , om ikke af anden , så af den grund , at jeg dog som gift og sammen med dig aldrig vil søge til dette hjem , der iøvrigt intet hjem er . Du forstår mig sikkert godt , ti jeg har jo fortalt dig alt for længe siden , hvorledes jeg har omgåedes denne unge kone , da vi endnu begge var fri og ledige . Men alligevel 

må jeg af og til se derop . Du forstår , det er ikke blot for at se , hvorledes forholdet mellem dem udvikler sig , men det er en ren og skær medfølelse med denne stakkels unge kvinde , der , om hun ikke selv havde villet anderledes , i dette øjeblik måske havde indtaget den plads , som du , min søde , lille brud indtager i mit hjerte og altid skal indtage , og det smerter mig at se hende forsumpe i et ægteskab , der intet samliv er , og hvor alt kun er et skin . Det er måske ikke rigtigt , at jeg siger dig dette så åbent , eller rettere , just på dette punkt er min åbenhed måske en uret mod dig og i stand til at såre dig , men jeg kan nu ikke anderledes , og jeg synes , at jeg bør sige dig alt , hvordan det så er . Når du derigennem rigtig kommer til klarhed over alle de svage punkter i min karakter , bliver du jo netop i stand til at retlede mig , og jeg ønsker jo intet højere end at gå i skole bos dig og lære af dig at tilegne mig lidt af alt det gode og skønne , din unge , uskyldige sjæl rummer . 
Og så svarede hun : 
— du slemme mand ! Fy , at du vil drille mig sådan . Hvor ofte skal jeg sige dig , at jeg slet ikke kan lære dig noget , men at det tværtimod er dig , der skal lære mig og opdrage mig , du , der ejer en så åben og ren karakter ! Du ved jo godt , at jeg netop elsker det hos dig , at du taler rent ud med mig om alt , hvad der rører 

sig i din tanke , og at du gør mig så usigelig lykkelig ved at vise mig , at jeg ejer dig så helt , at du intet kan tænke eller handle , uden at give mig del deri . Du må gerne , når du selv har lyst , besøge Thorsens ; jeg ved jo , du gør ikke andet , end hvad du kan forsvare og ærligt sige mig . Jeg forstår så godt dine tanker og din medfølelse overfor din gamle veninde . Selv gør det mig akkurat lige så ondt for den stakkels unge kone , og jeg kunne selv rigtig have lyst til at gøre hendes bekendtskab , om ikke for andet , så fordi jeg mener , at jeg som kvinde , da jeg kender hendes tidligere forhold og hele liv , langt lettere end du som mand ville være i stand — måske — til at arbejde på at hele det bånd imellem de to ægtefæller , der jo desværre er stærkt søndret . Og jeg takker Vorherre , fordi han har givet mig dig , som jeg ved , jeg trygt kan helde mig til , og som aldrig vil handle således mod mig , som hendes mand gør mod hende , men altid omfatte mig med den ømmeste og inderligste kærlighed 1 
lange følte sig så uendelig lille under al denne lovprisning af hans gode hjerte og egenskaber , som han vidste ved sig selv , at han var så langt fra at fortjene , og under indflydelsen af sådanne tanker holdt han sig længe helt borte fra Tora og hendes hjem . 
Der var allerede begyndt at komme en vis 

ro over ham igen , og de begyndende forårs-forretninger tog også al hans tid nu , så at han kun sjældent lod tankerne flyve tilbage til hende , der før i tiden så ganske havde lagt beslag på dem . 
Men en aften , da han sad travlt beskæftiget med bøgerne , ringede det på hans dør , og da han gik for at åbne , stod torå udenfor . 
— fy , skam dig , Einer ! — begyndte hun straks og truede ad ham med et vist træt skelmeri . — har du helt slået hånden af mig nu igen ? Det er jo evigheder siden , jeg har set noget til dig . Og da jeg derfor kom her i nærheden og så lys på kontoret , måtte jeg op for at se dig og sige dig , at hvor troløs du end viser dig , så har jeg dog ikke kunnet slippe dig . Du er jo det eneste lyspunkt i min tilværelse , og dine besøg begyndte allerede at gøre mig den langt friskere og gladere igen . 
Denne tiltale som besøget i sig selv overvældede lange ganske , og han stod der aldeles ude afstand til at tale . Men lidt efter lidt vendte roen tilbage i hans sind , så at han kunne svare hende : 
— jeg havde egentlig ikke kunnet tænke mig , at du ville søge mig op , men når du kommer , vil jeg byde dig velkommen , — skønt , ærligt talt , det havde vel været bedre for os begge to , om det ikke var sket . 

— er det hele den velkomst , du giver mig ? — udbrød hun lidt såret . — så var det ganske vist bedre , om jeg ikke var kommen . Og jeg , der netop havde tænkt mig , hvor glad du skulle blive ved at se mig , når jeg således kan tilsidesætte alle hensyn for din skyld . 
— men , — du har ikke husket på , Tora , at jeg nu er forlovet mand og derfor ikke mere som før kan modtage damebesøg hos mig . 
Hun sad ganske stille og svarede ham ikke . Så satte han sig hen ved siden af hende og tog hendes hånd i sin . 
— er det ikke uret , Tora , eller hvad mener du selv ? Sig mig , hvad vil du , at jeg skal gøre for dig . Hør , — lad os tale rent ud . Vi må dog se at klare vort forhold helt . 
— å , du behøver ikke at sige mere , — udbrød hun bittert .—jeg ved godt , hvad du vil sige . Men sådan er alle i mænd . I trygler og tigger for kvinden for at vinde hendes gunst og kærlighed , og når det er sket , og hun ligger for jeres fødder og bønfalder jer på sine knæ om at indfri jeres løfter , så har i kun et spark til hende , så kaster i hende fra jer som et par slidte handsker . 
— er du nu også helt retfærdig , Tora , — synes du selv  ? Hvem er det her , der har tryglet og tigger , — hvem er det her , der har bedt og bønfaldet , — hvem er det , der har krævet ind 

frielsen af løfter og er bleven kastet bort som en vante , der ikke duer ? Er det dig eller mig ? Mindes du ikke en tid , da jeg elskede dig , elskede dig til raseri og ville givet alt for din besiddelse , og du gav mig hån til tak og forlod mig for en andens skyld , og jeg stod ene tilbage med min fortvivlelse . Og du kom igen og fandt den samme i mig , som du havde forladt , og du glemte mig på ny . Da havde jeg kun et håb , en tanke , at du ville blive min og dele livet med mig i trofast kærlighed , — men du lønnede mig med hån 1 og det er dig , der nu bebrejder mig just det , du selv forskyldte , — nu , da du er gift og jeg forlovet mand . 
— tilgiv mig , Einer ! Tilgiv mig , — men — — ser du da ikke , gengældelsen er kommen over mig , og den gør mig bitter . Nu er det mig , der kommer til dig og siger — Einer , jeg elsker dig . Tag mig , tag mig , jeg er din . 
— men nu er det en umulighed , Tora ? — svarede han stille . 
— å nej , å nej , sig det ikke , — bad hun og lænede sig tæt op til ham , medens hendes hænder fast omsluttede hans . 
— jo , jeg må sige det , — det er umuligt . Den pige , jeg nu har givet mit ord , står så højt i mine øjne , at jeg ikke kan — ikke kan nedværdige mig selv , fordi jeg derved måtte nedværdige hende . Du må se sagen , som den er , 

og du må lade mig i ro , så at det billede , der nu står tegnet i mit hjerte , ikke skal forstyrres . Å , Tora , du har aldrig elsket , du aner ikke , hvad det er at elske ; den kærlighed , jeg taler om , har du aldrig fattet . 
— å jo , Einer ! ikke før — aldrig før . Men nu , — nu kender jeg den , og min kærlighed er du . Du ved det jo godt , jeg elsker dig , og før jeg selv vidste det , har jeg elsket dig — og aldrig nogen anden . Og nu , nu da det ret står klart for min sjæl , nu , da jeg kommer til dig og siger dig , tag mig , Einer , tag mig og ej mig , jeg er jo din ejendom og har altid været det , — kan du da nægte mig din kærlighed , nægte mig det eneste , mit hjerte higer efter , at blive din — din , — kan du så støde mig fra dig ? Nej , Einer , nej — vedblev hun som i ekstase og trykkede sig heftigt ind til ham , — du kan ikke , du kan ikke , — lær du mig , hvad kærlighed er . 
— Tora , Tora ! — udbrød han . — Tora ! 
Men al hans modstandskraft var brudt . For et øjeblik kom alle gamle minder og følelser op i ham og berusede ham ganske . Han følte hendes ånde på sin kind og sine læber , hendes hjerte bankede mod hans bryst , og hendes arme slyngede sig om hans Hals . 
— toral — hviskedee han ganske sagte . 

efter denne første aften kom hun oftere ned til ham , og en og anden gang besøgte han også hende , — når han ikke havde kunnet undslå sig . Men lange følte ingen glæde ved disse sammenkomster . Hans ærlige natur stred imod dette fortsatte komediespil , dette dobbelte bedrag imod hendes mand og navnlig imod hans egen lille kæreste . Ti det var jo navnlig overfor hende et bedrag , og han følte al sin skyld hvile tungt på sine skuldre . For første gang havde han gjort brud på sine principer og hemmeligholdt noget — endog meget alvorligt — for hende . Og han følte sig sky overfor hende . Når han om søndagen sad ude på landet ved hendes side og tog imod hendes ømme kærtegn , følte han sig ækel ved sig selv , og mangen gang var han ved at gøre hende sin tilståelse , åbenbare hende ligefrem , hvilken usling han var , og gøre hende klart , hvor uværdig han var hendes fine jomfruelige kærlighed . Men han skræmmedes tilbage ved tanken på det indtryk en sådan tilståelse måtte gøre på denne sarte , rene kvindenatur , og han tav og sad som følesløs med alvorsfurerne på panden og begravede sig i sine egne dystre tanker . Og når hun så af og til kunne lade hånden kærtegnende stryge gennem det blonde hår , og bekymret spørge ham , hvorfor han var så tavs , — så følte han 

sig som en forbryder overfor hende , og en løgn måtte frelse ham over det ømme punkt . 
Nej , det kunne ikke blive sådan ved , han kunne ikke sætte hendes og sin egen lykke på spil for Toras skyld . Hvad var det egentlig , der fejlede ham ? Følte han noget for Tora mere , — kunne der virkelig endnu skjult i hans indre gemme sig en alvorlig kærlighedsfølelse for hende ? Nej , nej , og atter nej ! De havde slet intet til fælles mere . Hun havde ægget hans sanser , hun savde overrumplet ham , og han var bukket under i et øjebliks svaghed og havde givet sig hen . Men for dette ene usalige øjeblik kunne han ikke ofre sit og en andens liv og dræbe deres unge , skønne lykke . Han måtte gøre op med hende , og han måtte bryde dette forhold , — måtte stå fri og frank og så — åbenbare sin forlovede alt og trygle hende om tilgivelse . 
Imidlertid var han helt hørt op at komme hos Thorsens . Et påskud hertil havde han ikke behøvet at søge , det kom af sig selv . Thorsen var en dag pludselig vågnet op af sin dvale , og støttet af nogle gode venner havde han ladet sig opstille til det forestående valg i handelsklubben . Lange greb lejligheden med begge hænder og kastede sig med Iver ind i en hidsig agitationskamp i klubben , der i lang tid havde delt sig i to Lejre , der af al magt arbejdede 

på at bekæmpe hinanden . Lange tog ganske naturligt parti imod den , hvortil Thorsen hørte , og ved energisk arbejde var det lykkedes ham at skaffe sit eget langt overvældende majoritet . Og Thorsen havde harmfnysende måttet give tabt til fordel for den anden og derpå ganske trukket sig tilbage fra klubben før atter at falde hen i sin gamle sløvhed på chaiselonguen i hjemmet . 
Tora var meget misfornøjet over således at se det gode forhold brudt , men havde dog ikke kunnet slippe lange , selv efter at han havde givet hende sin rette mening til kende og erklæret hende , at deres uværdige forhold måtte have en ende . Hun havde tryglet og bedt ham ikke at lade hende i stikken og forlade hende nu , da hun første gang i sit liv havde lært kærligheden at kende og i hans arme fundet den lykke , hvorefter hun ene havde tragtet i alle disse år . . I hvert fald ikke så pludselig . Thorsens forårsrejse til Finland stod for døren , og det var da meningen , at hun selv skulle tilbringe tiden hos nogle slægtninge ovre i Jylland . Så ville der komme en naturlig afbrydelse — om ikke fuldstændig afslutning af deres forhold , og så kunne det tænkes muligt , at denne ferie ville komme hende til hjælp og yde hende den trøst og ro , der var nødvendig for hendes sind , når dødsstødet endelig skulle rettes mod hendes bryst , og 

ulykken ret for alvor skulle komme over hende . Men lange blev fast og erklærede , at det var til ingen nytte således at gå på akkord med sine følelser og mente det bedre at bryde overtvært på en gang , da det dog måtte ske således ; og Tora måtte give tabt . 
— jeg går , finer , — havde hun da sagt , — jeg går , fordi min kærlighed ikke mere er dig noget værd , men jeg siger dig ikke farvel . Før jeg rejser , kommer jeg endnu en gang igen , ti jeg kan ikke således slippe dig . Jeg elsker dig , finer , og du skal vide det , jeg vil altid elske dig og aldrig nogen anden . Men — jeg vil ikke stå din lykke i vejen , som du siger , — så ville jeg jo ikke elske dig ? Lev vel da så længe , og på gensyn — på gensyn en eneste gang endnu ! En gang endnu må du eje mig — helt og fuldt og lade mig nyde hos dig den lykke , der aldrig siden skal blive mig til del . 
Og hun havde kastet sig om hans Hals og grædt og kysset ham , — og hun var gået . 
Lange måtte for forretningens skyld en kort tur til Tyskland . Han havde opsat denne rejse , men nu skyndede han på , at alt kunne blive klart , så at han nogle dage kunne være borte , og først i maj stod han en morgen på jernbanen for at give sig på vej til Hamborg . Han havde taget plads i en  » Ikke-ryger « -kupé og sad de sidste øjeblikke før togets afgang og kiggede 

ud gennem ruden på perronen med alle de afskedtagende mennesker . Og det randt ham i hu , hvorledes han selv i går ude på landet havde taget afsked med sin lille pige , der havde kysset ham og gennem de rindende tårer smilende bedt ham vogte på sig , så at de raske og glade kunne ses igen om nogle dage . Pludselig hørte han konduktørens stemme udenfor døren : 
— ja , damekupéerne er fuldt besat , men om de vil , er her en  » Ikke-ryger « -kupé , hvor deler plads . 
Døren blev smækket op , et par småkufferter stoppet op i vognen , og en ung dame steg ad trinene op til ham . Hun vendte ryggen til ham , medens hun lagde sine sager til rette oppe på hylden , så lange kunne ikke se hende , men der påkom ham pludselig en svær beklemmelse . 
Liun vendte sig om og så smilende på ham . 
Det gav et sæt i ham : 
— Tora ! — udbrød han . 
Ja , hende var det . 
— det havde du ikke ventet , Einer ? — lo hun til ham . 
— nej , — svarede han lidt tørt . — det havde jeg ikke ventet , og om jeg havde det , så var jeg gået i en rygekupé . 
— tak for komplimenten , — svarede hun stødt . 

i det samme lød lokomotivets fløjte , og toget satte sig i gang . 
— jeg havde jo sagt dig det , — begyndte hun igen . — jeg måtte jo træffe dig endnu en gang , så skal jeg aldrig mere krydse dine veje , da du selv ikke vil det . — hør nu , — vedblev hun , — lad mig ligeså godt straks tale rent ud med dig . Thorsen rejste i går , og det var meningen , at jeg skulle til Jylland i dag , som jeg fortalte dig sidst . Det mente Thorsen vel også . Men så traf jeg lammet i går , og han sagde mig , at du også skulle rejse i dag — til Hamborg , og da jeg jo så ikke kunne holde mit ord til dig , så tog jeg min parti . — Einer , du må ikke blive vred , — vil du love mig det ? Og du må ikke sige nej . Jeg har en bøn til dig , — den sidste , så kan du ikke sige nej , vel ? 
Lange sad som på nåle . 
— må jeg rejse med dig til Hamborg ? — for det så hastigt ud af munden på hende . 
— om du må — — ? Men er du gal , Tora ? Hvad tror du da egentlig om mig ? Det er jo det reneste vanvid . 
Men hun lod sig ikke afskrække . 
— hør nu , Einer . Thorsen er på vejen til Finland , min familie tror ikke , at jeg rejser før i aften , og til Jylland har jeg skrevet , at jeg først kommer om et par dage , da jeg havde bestemt mig til på udturen at gøre en gammel moster 

nede ved kajlundborg et besøg , før jeg kom derover . Er det ikke udmærket ? 
Lange var i den frygteligste vånde . 
— men hvad tænker du dog på ? Om ikke du vil tænke på mig og mine , — så tænk dog på dit eget rygte . Jeg er forlovet og du er gift . Vi kan dog ikke rejse  .sammen ud på eventyr ? 
— hvorfor ikke . Der er ingen , der aner , hvor jeg skal hen . 
— men betænk dog , — Hamborg , en by , der er fuld af københavnere , hvor vi hvert øjeblik kan vente at se et dusin af vore bekendte hver . 
— å , så galt går det vel ikke . Hvad bryder jeg mig om Hamborg , — om byen ? Jeg behøver ikke at gå et skridt udenfor hotellet , — blot jeg har dig . Det kan jo hedde sig , jeg er dårlig . Jeg behøver dog heller ikke at opgive mit rigtige navn , — jeg kan jo f . Eks . kalde mig eru Schmidt , — det lyder både tysk og dansk , og der er tusinder af dem alle vegne . Og for øvrigt har jeg tænkt mig , at jeg jo kan blive tilbage på et hotel i Altona . 
Lange talte i den sunde fornufts navn , men Tora var og blev døv for alle hans indvendinger . 
— det nytter dig ikke noget . Jeg har nu en gang sat mig det i flovedet . Du skal tage mig med . Ingen kan forbyde mig at rejse , hvor 

hen jeg vil , og om du ikke ligefrem vil have mig i dit selskab , så vil jeg dog følge dig , så langt jeg formår . I Korsør går jeg straks til køjs , så ingen behøver at se mig , og mit ny overstykke og et godt slør skal nok gøre mig tilstrækkelig ukendelig det øjeblik i Kiel . Vær nu god , Einer , — føj mig , og tag mig med dig . Har du slet ingen medlidenhed med mig . Du ser , jeg forgår af kærlighed til dig , — du ved , at jeg lider , og jeg har givet dig mit ord på , at jeg , om du føjer mig , aldrig skal krydse din vej mere . Jeg er jo din , Einer , det kan ikke nytte at stampe imod brådden , jeg er dit eje . Når venter der mig atter en glæde her i livet , når jeg først har sagt dig farvel i kan du nænne at jage mig fra dig nu ? 
Og atter en gang bukkede lange under , — sidste gang . Det blev afgjort , at han tog direkte til Berlin , hvor han blot behøvede at være nogle få timer , så til Hamborg , og når han her havde ordnet sine anliggender , skulle han tage ind på hotellet i Altona , hvor de ville blive dagen over , og siden følges ad over Vamdrup til Fredericia . Og her skulle deres veje skilles — for aldrig at mødes videre . 
Og Tora var glad over at have sat sin plan igennem og sang og jublede af henrykkelse som et barn for det første legetøj . 
Det var virkelig lykkedes Tora at dysse alle 

langes gode instinkter i søvn , og mon nogen mand ville have modstået mere standhaftig ? Hvo der er ren , kaste den første sten 1 
det var ikke langtfra , at eventyret , næsten forekom ham rigtig hyggeligt , og den munterhed , der ligesom gjorde Tora til et helt andet menneske , smittede også ham , og timerne til Korsør — han havde naturligvis måttet  » reservere «  sig kupéen under vejs — gled for dem som minutter . Alt gik vel , — ingen af dem traf bekendte på turen , og humøret holdt sig , takket være den rolige sø , til de nåde Kiel . 
Hurtigere , end han havde kunnet vente det , og særdeles tilfredsstillende fik lange sine forretninger ordnede begge steder , og allerede næste aften var han tilbage i Altona , hvor han med glædestårer modtoges af den rent ellevilde Tora , der havde tilbragt et gyselig kedsommeligt døgn inden fire vægge på hotellet , hvor hun endda kun dårlig havde været i stand til at gøre sig forståelig for betjeningen . 
Med et jublende skrig fløj hun den kære  » Hr. Gemal «  i møde i den forreste stue , der strålede i skinnet af 2 lamper og et utal af lys , som Tora havde fået skaffet til veje . Lange beordrede en sTorartet souper , der serveredes dem på værelset , og siden — Tora kunne jo ikke modstå lysten til at se sig om — tog de ind til Hamborg , hvor de takket være det nye over 

stykke og det tætte slør , — ukendt gennemgik en skærsild af nysgerrige blikke i gebriider Ludwigs wintergarten . Og efter ret nøje at have studeret . St . Paulis mysterier , rullede de i vognen tilbage til hotellet , hvor de — unge og glade , uden tanker og sorger — hengav sig til den ømmeste , varmeste kærlighed , to unge elskende nogensinde har kunnet yde hinanden . 
Men da de næste morgen sad i kupéen , og toget brusede frem over gamle Slesvigs blodige jord , sad han tavs og med rynker i panden , fordybet i sine egne alvorlige tanker og kiggede ud over det vekslende landskab , og hun holdt ufravendt øjnene fæstede på ham uden at tale heller , indtil de helt fyldtes af de fremvældende tårer . 
Pludselig vendte han sig om mod hende . 
— tulle , — sagde han ganske stille , og stemmen dirrede let af bevægelse , —- lad mig nu takke dig for al din kærlighed , du har givet mig . Jeg kan ikke nægte , at jeg tror , det er bedst , som det nu engang er kommen , men det bør du dog mindes altid siden , når en bitterhed muligen skulle stige op i dit sind imod mig , — ja , ja , — en gang , når tankerne flyver tilbage på de stunder , vi nu for sidste gang har nydt sammen , — at som det nu er kommen , er det ikke mit , men dit eget værk . Du kan sikkert tro mig ,— du ved det , mit hjerte er andetsteds , 

men dog vil der altid blive en flig tilovers , i hvis gemme dit billede vil stå prentet . Jeg er bedrøvet ved at tænke på , at disse timer , vi her har tilbage , før vi skilles nu , er de sidste , vi overhovedet nogensinde tør og bør komme sammen . Det gør mig uendelig ondt at tænke på , at du nu igen går ind til dit samliv , med din mand , et samliv , der dog aldrig  . vil blive andet end et skin . Galt var det før , men værre vil det desværre måske endda blive for dig , og jeg forbander mig selv , at jeg — i hvert fald indirekte vil være skyld deri . 
— å , — svarede hun bedrøvet . — tænk ikke på mig , — værre end det var , vil det ikke blive , om end jeg bittert vil savne dig . Men hvad jeg er mere bange for , er dig selv . Du har jo sagt mig , at du nu , når alt er forbi mellem , os , vil skrifte fuldstændigt overfor din forlovede og sige hende alt ? 
— ja , — svarede han fast . — alt for længe har jeg tiet . Jeg har bedraget hende en gang , men om jeg ikke gjorde hende fuld afbigt og tilstod hende alt , ville jeg bedrage hende en gang til . Dertil er hun for god ; derfor skal hun vide alt , — så får det gå , som det vil . 
— stakkels Einer ! — og det er mig , der er skyld i alt det ! 
— dig ! Nej , lille tulle , den sten må jeg retfærdigvis tage fra dit sind . Om min karakter 

havde været fastere , var det aldrig kommet , som det er . Nu får det stå i Vorherres hånd . Men , — min lille forlovede vil nok tage mig til nåde . En karakter som hendes kan ikke nægte tilgivelse , når angeren er oprigtig . 
— farvel , min elskede , jo , det vil du altid være og blive ! — farvel , og levvel !-----------men ikke på gensyn ! — hulkede hun ved afskeden og sank for et øjeblik tilbage på sofaen med tørklædet presset mod munden for at dæmpe den heftige gråd . 
— Levvel , tulle ! — havde han svaret . — tak for din kærlighed , — og Vorherre være med dig ! 
Og så var han stået ud , — uden at se sig tilbage var han gået ned til færgen , der skulle føre ham på vejen til hjemmet og opgøret , der forestod . — 
en dag lidt ind på det nye år blev Tora liggende i sengen . Ganske vist var der efter lægens mening endnu måske både 14 dage og 3 uger tilbage af svangerskabet , men ikke destomindre følte hun sig så mat og anstrengt og forpint af smerter , at hun ikke ville stå op . 
Efter at Thorsen havde drukket sin morgenté alene og nydt sine aviser dertil , kom han slentrende ind i sovekammeret , hvor rullegardinerne efter den syges ønske endnu var nede . 

— hvordan har du det , Tora ? — spurgte han dæmpet , men uden følelse i stemmen . 
— dårligt , — svarede hun mat . 
— jeg kan fortælle dig nyt , — vedblev han livligere og rakte bladet , han holdt i hånden , hen mod sengen . — kan du huske ham , Einer lange , grossereren , den laban , der forpurrede mit valg i klubben ? 
— ja — ja , — udbrød hun utålmodigt . 
— vil du se , her står han nævnt i  » Politiken «  . Han holder bryllup i dag . 
— så , — bryllup  ? — kom det ganske svagt . 
— ja , med en frøken Borch , — Anna Borch . 
Hun svarede ikke . 
— jeg tænkte , det ville more dig , — mente han , efter en lille pause . 
— å ja , — hun er vel rig ? — svarede hun endelig for dog at sige noget . 
— ved ikke , — der står ikke noget om familien . — nå ja , god morgen , min pige . Du skal se , det er nok godt , til jeg kommer hjem . 
Thorsen gik uden videre at bekymre sig om sin hustrus helbredstilstand . Men da han noget senere op ad dagen netop kom forbi jorde-moderen , gik han ind til hende og bad hende , om- hun havde tid , da at se til hjem til Tora . 
— hm , ja ! — det går nok . Hun er jo lidt svag , — og frygtelig nervøs , — men når hun 

blot ingen sindsbevægelse får---------hun skal jo skånes lidt . 
Op ad dagen gik Fru Olsen op til Tora , hvis tilstand hun fandt langt mere betænkelig , end hun havde ventet . Med kendermine så hun straks , at der just måtte være stødt det til , som hun mest frygtede , nemlig sindsbevægelse , og da hun måtte forudse , at fødselen netop derfor kunne ske langt før end ventet , måske endda når som helst , og fosteret således kunne komme for tidlig , blev hun hos patienten resten af dagen . Og medens hun omhyggelig for alle tilfældes skyld holdt alt til rette , lod hun pigen bringe besked til lægen om den syges tilstand og bede ham se hen så snart , han kunne . 
Tora lå ganske stille hen , — det sidste stød havde ganske taget kræfterne fra hende , — og med sorg og bitterhed i sit hjerte , — med en forbandelse imod sig selv og den mand , der først var kommen hende påtværs i hendes liv , — Walle , — og siden hendes egen , ægteviede mand , — ventede hun stille og uden klage på , hvad der måtte komme . 
Flvad måtte hun ikke lide i denne stund ? — hvilken lidelse kan være større end den , en kvinde må føle , når hun under smerter føder sit barn , hvis fader ikke aner dets fødsel , og som hun må lægge i en andens arme , idet 

hun indbilder ham , at han er dets rette ophav ? Hvilken løgn ! 
Løgn ! Ak , hvor bittert måtte hun ikke undgælde for sin usandhed mod den mand , der havde elsket hende som ingen anden , og som hun nu — for silde — tilbad af hele sit hjerte , — lange ! Kunne man tænke sig en mere grusom nemesis ? Og hvilken bitter skæbnens ironi , — just i dette øjeblik stod han for alteret med en anden , og han skulle aldrig , aldrig få at vide , hvad hun havde ofret ham , og hvad hun skænkede ham i dette øjeblik . Nej , aldrig ! — hun måtte værne sin mands ære , — det var dog kun den lov , lange selv havde lært hende at følge ! Hun måtte lide og tie , — og hvor havde hun vel nogensinde kunnet træde mellem ham og den , til hvem han i dette øjeblik for altid knyttede sin skæbne , — og hvis lykke som hendes egen beroede netop i dette nu på hende ! 
Doktoren kom ved 6-tiden og fandt hende badet i sved og opfyldt af smerter , — der kunne ikke være langt igen . Han nærede ingen bekymringer for fødselen , hun ville nok komme over det , men hun var meget svag , — meget svag . Hun måtte skånes ,------intet måtte forstyrre hende . Og som efter et instinkt blev det forbudt Thorsen , der havde nyttet lejligheden til at spise ude og var kommen lidt senere hjem , at komme ind i sygeværelset før fødselen . 

herefter var lægen atter gået , andre besøg kaldte ham , og Fru Olsen var bleven hos Tora , der var en usædvanlig medgørlig patient . Det var let at mærke og at se , hvad hun led , men ikke en klage kom over hendes læber . Det var , som om hun ville opbyde al sin kraft og gøre sig stærk imod det , der forestod , — som om hun fattede , at af hende selv ville måske en hel fremtid for barnet afhænge . 
Da doktoren atter kom , var det yderste tid . Fødselen var i fuld gang . 
Tora havde bragt to velskabte og ret vel — efter omstændighederne — udviklede drengebørn til verden . 
— det ville jeg da aldrig have troet , Frue ! — udbrød Fru Olsen , da Tora igen var ved fuld bevidsthed . — ja , doktoren mente det rigtignok , — men to drengebørn , — og så dejlig runde , som de er , — det ville jeg dog have forsvoret , så gammel jeg er , —og så svag som Fruen var ! 
Og Tora nikkede svagt , — hun var på sin vis fornøjet ; — men da hun så fik de to at se , hvoraf navnlig den ene , den mindste , havde grædt frygteligt , var hun kilden i krampegråd , — og Fru Olsen syntes , det var det løjerligste barsel , hun havde været med til det sidste fjerdingår .® 
— å , herregud , sikken et par tuller ! — havde Thorsen udbrudt , da han endelig fik lov 

at komme ind i sygestuen , da alt var vel overstået . 
— hvorfor skal du dog bruge dette ord . Hjalmar , — havde Tora klaget . — du ved dog , jeg kan ikke fordrage det . 
— nå , nå ! — sikke to små skidt da ! — rettede han det så . — nej , men se , — lagde han til , — den ene , ham kan jeg vel forstå , han har din næse på en prik , — men den anden , — — han er ligeså lys som jeg i min måne ! Hvor Pokker kan vi dog få en lys unge , — det kan jeg ikke begribe ? 
Og Tora havde drejet hovedet om på siden . Tårerne var pibiet ned ad kinderne ; først nu gik det ret op for hende , hvad hun havde forbrudt , og hvad hun skulle sone . 
Og tårerne løb raskere ned over de fine kinder ved tanken om ham , hvis glædesdag det just var . Aldrig skulle han erfare , hvad hun havde ofret ham og hvad hun havde lidt for hans skyld . 
— Einer ! — hviskedee hun . — Einer ! Einer ! 
Stakkels tulle ! 

