I . 
Kragh kom ind og meldte , at der var en 
dame ude , som ville tale med højesteretssagføreren . 

denne drejede hovedet og så’ fra skrivebordet , 
hvorved han sad beskæftiget , hen på 
sin fuldmægtig . 
» Så sent , «  sagde han lidt ærgerligt ,  » vi 
skal jo straks lukke kontoret . « 
Og han så’ op på uret , der var lige 
ved syv . 
Men Kragh stod ubevægelig og betragtede 
sin chef med en halvt høflig halvt ligegyldig 
venten . Da han imidlertid endnu nogle sekunder 
intet svar tik , spurgte han : 
» Skal jeg sige , al de ikke modtager tiere 
besøg — eller er optaget ? « 

dog højesteretssagfører Alexander Flemming 
kunne endnu ikke bestemme sig . Han 
så’ lidt ned på sit penneskaft , så’ op igen 
— så smilte han flygtigt og lidt genert , blev 
atter alvorlig og sagde endelig helt smilende 
med et forsøg på et godmodigt og fortroligt 
blink i øjet : 
» Er hun ung ? « 
Den adspurgte gengældte ikke smilet , men 
svarede med en kold , klar stemme : 
» Det er hun . « 
» Nå , så i guds navn , Kragh , «  sagde 
Flemming leende ,  » lad hende så komme , at 
vi kan se på hende . « 
Kragh bukkede let , gik tilbage til det ydre 
kontor og åbnede straks efter døren for en 
dame , der kom ind . med lette og sirlige skridt . 
Flemming bukkede og bød hende med en 
håndbevægelse og et værs’god tage plads i 
den lille sofa , hvor de besøgende sad med 
øjnene i lyset , medens Flemming , når han 
vendte sin skrivebordsstol imod dem , selv sad 
i skygge og kunne se sine klienters ansigter 
klart foran sig . Det var en majaften , og 
ganske lyst endnu klokken syv , men med 

en hemmelighedsfuld sitren i det dalende 
Sollys . 
Damen salle sig og slog det ret tætte sorte 
slør tilbage fra ansigtet , og da Flemming 
gjorde en uvilkårlig bevægelse med hovedet , 
spurgte hun hurtigt :  » Måske højesteretssagføreren 
kender mig ? « 
» Bevares , Fru Baltzer , det ville være mærkelig ! 
Andet , «  svarede Flemming smilende og 
bøjede hovedet høfligt . 
Og ganske sikkert kendte han hende godt 
af udseende , selv om han aldrig før havde været 
i stue sammen med hende . Fru Baltzer var 
nemlig skuespillerinde , berømt på grund af 
sit smukke ydre , sin elegante optræden og 
sin utvivlsomme mangel på talent . Hendes 
evneløshed konstateredes , hver gang hun optrådte , 
af den samtlige presse , men aldrig på 
en uhyggelig eller ødelæggende måde . Hvem 
kunne nænne , for alvor at gøre den unge 
frue fortræd eller skabe hende ubehageligheder 
med hendes direktør ? Hendes stemme 
var blid , næsten kælen ; hendes øjne også 
blide , lidt slørede , og hun fik let tårer i disse 
smukke dueøjne , for hun følte selv , at hun 

ikke endnu havde slået igennem . I lem år , 
ja måske lidt flere , havde hun kæmpet , men 
aldrig vundet sejr . Og hun elskede kunsten 
lidenskabeligt , sagde hun med sørgmodig blidhed , 
og hun kunne ikke opgive teatre ! . Hun 
håbede bestandigt , at del éngang skulle lykkes 
for hende , og alle , forfattere , journalister , 
købmænd og officerer , håbede det med hende 
— at sige når de talte med hende derom . 
Uden hende var del en anden sag . Da valman 
ganske sikker på hendes skønhed og 
ligeså sikker på hendes umulighed . Og hele 
byen havde sammensvoret sig om al holde , på 
hende og ikke tale ondt om hendes talentløshed . 
Hun var for hjertevindende — og det 
var dog altid en fornøjelse at se på hende : 
del nydelige ansigt og den dejlige figur . 
Desuden måtte man have agtelse for 
hende , så store huslige sorger hun havde at 
bære . Hun var gift med en fordrukken skuespiller , 
som engang havde været provinsens 
løve og nu hørte til de forfaldne genier i 
København . Hun , som var af god familie , 
havde i sine pigeår set ham og forelsket sig 
i ham , da han spillede i Odense . Hun havde , 

efter hvad hun fortalte , betænkt sig meget på 
at gifte sig med ham , da hendes familie fandt 
partiet rædselsfuldt , men til slutning havde 
hun givet efter for hans forelskede bønner — 
måske mere for sin egen brændende forelskelse 
i teatervæsenet , plejede hun al tilføje 
med en lille melankolsk mine , når hun fortalte 
delte afsnit af sin tornefulde livshistorie . 
Dog efter ægteskabet forfaldt Baltzer mere og 
mere . Og hvad kunne det nytte , at han endnu 
fik engagement ved de københavnske teatre 
endda på ret gode betingelser — for han betog 
ganske publikum , når han ville bruge 
sin store smukke stemme og sit væsens kraft 
— han drak jo alle pengene op , gjorde de forfærdeligste 
scener med sin kone og tog end 
ikke hensyn til deres søde lille pige — et 
yndigt barn på ti år , altid nydeligt klædt 
måske i lidt for kort kjole . Når Fru Baltzer 
gik ned ad strøget med sin Lily ved hånden 
— fruen i sort fløjl og barnet i helt hvidt — 
var der ingen , der ikke rørtes over denne 
dag-og-nat-konslellalion , som lyste af uskyld 
og sorg . 

således sad nu også Fru Baltzer overfor 
Flemming som et billede på smagfuld sørgmodighed , 
og ikke uden en vis betagethed og en 
let skælven i stemmen spurgte han om , hvormed 
han kunne være fruen til tjeneste . 
Ja , han måtte da først tilgive , hvis hun 
år kommen efter kontortid , og lakkende med 
en yndefuld hovedbøjning for hans hurtige : 
» bevares , frue ! «  fortsatte hun med tiere undskyldninger 
for det sene klokkeslet , på hvilket 
hun opsøgte , ham . Men hun havde været 
til prøve hele formiddagen , så målte hun 
hjem til middag , så havde hun sit barn , sin 
lille pige , al læse lektier med — Flemming 
smilte velvilligt til hendes omtale af barnet 
— og så endelig havde hun styrtet herhen . 
» Jeg har såmænd helt hjærtebanken , « 
Sluttede hun . 
Flemming bad hende blot give sig tid — 
han var aldeles ikke oplaget — om hun blot 
ville tillade ham at sige en besked . Og han 
gik hastigt ud i del ydre kontor og sagde til 
Kragh , at han og kontoristerne , godt kunne 
gå og lukke af ; han mumlede passende 
gnavent , at besøget vist trak ud . Dermed 

skyndte han sig ind til Fru Baltzer , der 
ventede med et lidende udtryk i sine smukke 
øjne . 
Hun bad højesteretssagføreren meget undskylde , 
at hun spildte hans tid med denne nervøsitet , 
men det kom sådan over hende med 
hjærtebanken , når hun var udenfor det dagligdags , 
enten nu hun skulle optræde overfor det 
frygtelige publikum eller tale med en så forfærdelig 
klog mand , der naturligvis dårligt 
kunne forstå eller interessere sig for hendes 
småkvaler — som forresten slet ikke var så 
små . 
Flemming svarede , hun måtte være forsikret 
om hans vågne interesse — desuden 
hvis fruen ville gøre ham den ære at konsulere 
ham , var det da hans pligt som advokat 
at både forstå og interessere sig for 
hendes' anliggender . Han ville forresten ønske 
for hendes skyld og for sin egen da med , at 
han var kun halvt så klog , som hun nu 
gjorde ham . 
Ja , det vidste hun da , at ingen af alle de 
yngre sagførere var så fremragende som han . 
Det var også den almindelige mening , og 

forleden dag da hun havde været i selskab 
med folk , på hvis dom hun troede også 
han ville sætte pris — der skulle han hørt ! 
Hun fortsatte ikke , skønt Flemming , hvem 
blodet brændte let i kinderne , så’ ud som en 
kat , fra hvis mund mælkefadet bliver revet 
ligesom den har slikket sig om læberne . 
Hvad det da var , som således beredte . 
Fruen plager ? 
Ja , det var en lang historie ! Og nu fortalte 
hun , at hendes direktør indeholdt gagen 
for hende på den skammeligste måde . 
Højesteretssagføreren målte vide , al hun og 
hendes mand — hun sukkede let — var engagerede 
sammen for en fælles gage og at han 
kvitterede for begge , at Jørgen — hendes 
mand — havde optaget store forskud på 
denne fælles gage — al den stiltiende forudsætning 
havde været , at hendes toiletter skulle 
betales af direktøren — at der den første maj 
aldeles intet havde været til hende — al hun 
skulle på en tournée til provinserne og 
Norge i junimåned—at hendes bedste garderobe 
( her fik hun tårer i øjnene ) var pantsat 
— at hendes mand havde en ulykkelig 

svaghed — at hendes lille pige ikke måtte 
mærke noget hverken til ulykke eller nød — 
og at direktøren ganske sikkert skyldte hende , 
hende personlig mange hundrede , hun troede 
omtrent tusind kroner , og at blot hun hk dem , 
var hun hjulpen . Og hun havde håbet , al 
højesteretssagføreren måske kunne og ville 
hjælpe hende . 
Hun tilføjede ikke , at hun i alt kun havde 
tolvhundrede kroner i gage , så at sandsynligheden 
ikke talte for , al der endnu skyldtes 
hende de tusinde . 
Men om hun havde tilføjet dette , ville 
det måske endda ingen forskel gjort for 
Flemming : med så stor interesse havde han 
lyttet til hendes fremstilling . Muligvis var 
han ikke ganske klar over sagen , da hun 
år færdig . Men han var klar over , at hun 
var meget fristende som hun nu sad der , sluttet 
og blød fra hoved til fod , og lod sine 
øjne hvile i hans . Sænkede hun dem , gled 
hans blik over hendes skikkelse , standsede 
ved hendes barm , dvælede omkring hendes 
hofter , slog sig ned på den lille fod , der 

stod last helt fremme på tæppet , højvristet 
og smal og bestemt og iklædt det nydeligste 
skind . Han var så sysselsat med denne topografi , 
at han ikke sansede meget af den 
smukke frues lidelseshistorie . Bestandig steg 
den tanke op hos ham , hvor meget man egentlig 
turde vove overfor hende ; hvor let et bytte hun 
vel var ; om han var en nar , der ikke stoppede 
munden på hende og talte et helt andet sprog 
— eller om han da både ville opføre sig som 
en sjover og som en dumrian . For egentlig 
var der ingen , som sagde noget ondt om Fru 
Baltzer . Ingen angreb hendes ære og hendes 
dyd ; tværtimod : hun kom sammen med det 
gode selskab — nå , det gjorde da egentlig 
alle skuespillerinder ved bazarer og lignende 
— dog ingen vidste noget om hende , og alle 
roste hendes agtværdighed og beklagede hendes 
ulykke . 
Og alligevel ! Alligevel som hun sad der i 
den smagfulde dragt — tailormade — var hun 
lidt for elegant . Han var vis på , at kjolen var 
foret med silke og at underskørtet var af samme 
stof — for en ulykkelig sørgende hustru var 

del dog en egen martyrklædning . Nå , hun 
var jo skuespillerinde . 
Men hun talte om penge og penge — og 
del var jo vrøvl med den kontrakt . Ville hun 
have penge af ham — kunne han tilbyde direkte ? 
Han kunne jo begynde med at sige hende , at 
hun næppe havde en øre til gode hos den 
grusomme direktør — så vidt da han kunne 
forstå . 
Dog da Fru Baltzer endte med hånden 
under sin barm , undertrykkende på ny sin 
nervøse hjærtebanken , og Flemmings øjne 
fulgte hånden , svarede han ikke således . 
Derimod bad han hende bringe sig papirerne , 
så skulle han gennemgå dem og nok  » nappe « 
Direktøren , hvis der var nogen mulighed — 
han forstod så godt , at den arlaffærer var 
såre pinlige for en dame . 
Ja , det var netop sagen . Og hun var jo 
alene . Jørgen — atter sukkede hun let — tog 
sig ikke af sligt , og hun kendte ingen forretningsmand . 
 .la én kendte hun vel , men ham 
ville hun ikke henvende sig til , skønt han vel 
nok kunne og ville hjælpe hende . 

Flemming så’ ret forvirret på hende og 
begyndte at henstille til hende , om hun dog 
måske hellere ville — 
men hun afbrød ham . Nej , nej , hun 
kunne såmænd godt sige ham , hvad eller 
rettere hvem det var . Del var en ungdomsven 
af  .jørgen , en meget rig og formanende mand 
her i byen , højesteretssagføreren kendte ham 
godt — det var direktør Carl Duncker — 
å jo sikkert , Flemming kendte ham udmærket 
godt , Duncker var en ven af ham — 
eller om de end ikke var venner , de kom da 
meget sammen — 
ja , hun vidste det . 
Og hun ville ikke gå til Duncker , som 
ganske sikkert — 
nej , nej — hun ville ikke have ham ind 
i disse affærer . Duncker var hendes mands 
ven — ikke hendes . Og — det var nu sådan 
en følelse hos hende — hun ville ikke være 
den rige direktør Dunckers protegée — ja han 
kunne måske ikke forstå del ? 
Men Flemming forsikrede meget ivrigt , at 
han forstod det så fortræffeligt , skønt hans 
forvirring i virkeligheden var stigende — for 

hvorfor Pokker gik hun ikke til Duncker , når 
han var den fordrukne Jørgens ungdomsven ? 
Var hun da dyden og finfølelsen selv — tailormade 
i silkeskørt ! 
Del bankede på døren , der førte til yderkontoret . 
På Flemmings :  » Kom ind ! «  viste 
stuepigen sig i døren , men trak sig hurtigt 
tilbage , da hun så’ en dame . Dog Flemming 
kaldte hende ind , hvorpå pigen meddelte , at 
fruen havde bedt hende sige til Herren , om 
han , hvis han havde tid , ville komme ind i 
stuen , da der var fremmede — . 
Flemming afbrød hende og fik hende ud 
igen . Dog Fru Baltzer havde allerede rejst 
sig med mange beklagelser over , al hun havde 
taget hans kostbare tid . Hendes ærinde var 
jo også sagt . 
Hun ville gå ud gennem yderkontorel , 
men Flemming holdt hende tilbage og viste 
hende en nemmere vej , nemlig gennem et lille 
inderværelse til den anden side , hvorfra der 
var direkte udgang til trappen . 
Flemming gjorde hende opmærksom på , 
al man ad denne vej kunne komme uset ind 
Iii ham , hvis han i forvejen vidste , nogen 

ville besøge ham . Hun bøjede hovedet let til 
svar . 
Det var en ganske lille stue , møbleret med 
gode , store solaer og lamestole , halvt et rygevægelse 
og halvt et boudoir . 
» Hvilken nydelig stue , «  udbrød Fru Baltzer , 
da hun passerede igennem den . 
» Jeg kalder den gruben , «  sagde Flemming 
leende ,  » det er her jeg grubler , når jeg trækker 
mig tilbage både fra kontoret og familien . « 
» Å — jeg troede faldgruben ! « 
Fru Baltzer vendte sig ved døren imod 
ham og sagde med et yndigt smil : 
» Så håber jeg på dem ! « 
Flemming blev atter helt betaget som hun 
stod der , bøj og rank , og satte sine øjne ind i 
hans . Blodet for ham til hovedet . 
» Stol på mig , «  sagde han næsten ømt . 
Hun nikkede smilende og rakte ham 
hånden ; den var ganske lille og ligesom 
krøb ind i hans som et lille kælent dyr . Et 
sekund tænkte han på at gribe hende i sine 
arme — i det næste åbnede han gangdøren 
for hende , og Fru Leontine Baltzer skred ham 
smilende forbi og forsvandt . 

Flemming stod ganske betuttet tilbage . 
Havde han båret sig ad som en torsk ? Nå , 
det var jo da kun et første møde . Sødmen 
kunne komme senere . Men han var lige ved 
at falde i tanker over Fru Baltzer og Jørgen 
og Duncker — så huskede han , at han jo 
skulle ind til sin kones fremmede . 

i . 
Inde i dagligstuen sad Fru Flemming og 
passiarede med sin veninde , Fru Annette Duncker . 
Måske dog inderst inde den blide og stille 
Fru Bertha havde forvaret sig imod at betragte 
den noget larmende og meget hotte Fru Duncker 
som sin veninde . Men de traf hinanden hos 
såmange bekendte — kom også til hinandens 
selskaber — og Fru Duncker havde med så 
stor Iver sluttet sig til hende , omgav hende 
med en så uhyre beundring , at Fru Bertha 
målte blive venlig stemt overfor denne kærlighed , 
selv om hun havde ønsket den mindre 
støjende . Fru Duncker kom med hest og 
vogn og hentede hende både til butiksærinder 
og køreture , gav hende råd med 
hensyn til dragt og møbler og mad — og 

Fru Duncker vejr praktisk — og endelig overlæssede 
hun de lo små drenge , der var Fru 
Berthas glæde , med gaver og elskværdigheder 
af alle slags . Fru Duncker var selv barnløs , 
og hun rent forgudede disse to forkælede og 
uartige drenge , der næsten så’ fordærvede ud 
i deres kokette dragter og såre villigt modtog 
hendes Kys og kærtegn og gaver . 
Også nu sad hun med dem tæt op ad 
sig . Den ene lå på gulvet op ad hendes 
ben , og den anden , der sad i sofaen ved 
siden af hende , lå ind over hende og 
legede med kniplingerne om hendes kjoles 
udskæring . 
Fru Duncker var en lille , ganske lys 
dame . Hendes hår var gulhvidt og hendes 
hud var af en matbleg hvid farve , så fin 
og skær , al den letteste berøring satte røde 
mærker . Hun plejede leende at påstå , al 
når hun stødte sig på den ene side , blev 
hun ikke blot gul og blå og rød dér , men 
også på den anden side af kroppen . Dog 
var hun fuldstændig sund og stærk , ikke en 
smule tendre trods denne sin skærhed . 

hun år uhyre smal om lia’el men bred 
over brystet . Hun lod ingen være i tvivl om 
denne hendes fylde sålidt som om hendes 
hvidhed . For hun var altid nedringet — og 
nedringet indtil halvnøgenhed , så hvis hun 
bøjede sig frem eller på anden måde kom i 
bevægelse , så’ del truende ud til en overskridelse . 
Overskridelse var et stående udtryk 
i kresen , og Fru Annette kendte det godt , 
men lo højt deraf . Forresten skete der aldrig 
noget ; og der var heller ingen mere , der 
forargedes over hendes nedringethed : den 
hørte nu engang med til selskabslivet som is 
til middagen . 
Også denne aften var hun da nedringet . 
Hun kom fra et middagsselskab og skulle i 
et aftenselskab , men middagen havde været 
så forfærdelig kedelig og aftenen tegnede til 
at blive middagen lig , og derfor var hun henrykt , 
da hun havde fået den ville idé al gå 
tidligt Ira det ene sted og komme sent det 
andet og derved vinde en time hos sin søde 
Bertha og sine to elskede bamser , som var til 
at spise op . Og hun åbnede sine læber for 

et så stort svælg , al del virkelig så’ ud 
som hun magelig kunne sluge de lo kolde 
drenge , der lignede et par hvide selleristængler . 
Hun fortalte , imedens hun kælede for og 
klappede drengene , højlydt og leende om 
selskabet : hvem der havde været , hvad de 
havde spist , hvordan damerne havde været 
klædte og hvad der var bleven snakket om . 
Fru Bertha hørte på med et venligt smil . 
Del var morsomt . Fru Annette fortalte livligt , 
alligevel morede det ikke Fru Bertha så 
særdeles . Sagen var den , at hun egentlig ikke 
brød sig stort om københavnsk højere selskabsliv , 
sålidt som om nogen luksus eller 
pynt . Hun tænkte altid med en vis vemod 
tilbage på den tid , da Flemming ikke 
tjente så mange penge men kneb sig igennem 
med en lille årsindtægt og var glad , når der 
kom subsidier fra hendes forældre , som dengang 
levede endnu . Så havde de arvet forældrene , 
og så var det gået fremad med 
kæmpeskridt . Dog når hun nu sad i deres 
elegante værelser , selv lin og velopvartet , så 
tænkte hun på deres lille lejlighed i kannike ! 

 stræde , der savnede både lys og luft . Men 
Flemming var dengang altid om hende , og de 
। gik lange spasereture sammen , og han fortalte 
hende hver en ting , der hændte ham , og beskrev 
hver en klient , han tik , og søgte al forklare 
hende sine forretninger . Og selv om 
hun forstod såre lidet deraf , var hun dog 
uhyre interesseret , fordi hun følte det som hun 
' havde lod i hans arbejde for deres liv og 
i lykke . Nu boede de i Slockholmsgade og 
 havde store værelser og altaner og central- 
opvarmning — men ikke megen varme dem 
imellem . De talte lidet sammen , og aldrig for- 
. talte han hende noget om sit arbejde . Den 
1 blide Fru Bertha tog sig dette meget nær . 
Og så kom der endnu en ting til . I 
| forrige tider var Flemming ærgerrig . Han 
! havde planer om at tage del i del politiske 
ji liv , og han var ivrig for al sætte hende ind i 
: sine fremskredne idéer . De gik absolut mod 
del herskende partis meninger og prædikede 
i næsten revolution . Og Fru Berthas hjerte 
bankede derved . Hun havde som ganske ung 
forelsket sig i den smukke Alexander Flemming , 
der var en udnuvrkct danser på sine lange 

ben og som snoede en pragtfuld gul moustache 
med en aristokratisk hånd . Han var også 
livlig og elskværdig . Selv efter deres bryllup 
— hun blev gift til atten år — avancerede 
han stadigt for hende , lige til han 
blev en Art verdenserobrer , en Cæsar , en 
Alexander . Hun forgudede ham , hun nærmede 
sig ham altid knælende . Men nu — efterhånden 
var det kommet — havde han tabt 
helteglorien for hende . Hvis han også nu 
var ærgerrig , så var det på en anden , helt 
anden måde end dengang , og heller ikke i 
ærgerrigheden log ban hende med . Hendes 
forelskelse var i sin tid gået over til forgudelse , 
nu havde forgudelsen veget pladsen 
for en lidt forskrækket eller urolig venlighed 
og tjenstvillighed . 
Og  .imens Fru Bertha hørte på den 
smukke Annette Dunckers livlige tale , måtte 
hun sige til sig selv , at hun ville stå sig ved 
at ligne sin veninde , der tilbades i kresen og 
som befandt sig så såre vel . Man kunne 
ikke på denne dejlige ansigtsleinl opdage 
mindste spor af bekymring , endsige af smerte : 
ikke en tåre havde blot svagt furet den fine 

kind , ikke en tung tanke rynket den sarte 
hud ved øjenkrogene . Medens Fru Bertha , 
når hun så’ sig i spejlet — hun var dog 
kun otteogtyve år — mødte et lidt træt ansigt 
og lidt kummerfulde øjne . 
Skønt netop om hendes ydre rumsterede 
Fru Duncker bestandigt . Hun blev ikke træt 
af al prise venindens hebc-ansigl og -figur . 
Bertha skulle blot pleje sig lidt mere , passe 
sin skønhed , soignere sig sådan som del nu 
var skik og brug . Og det ville også den gode 
Flemming sætte pris på . Mandfolkene var 
nu engang sådan — de ville have frugten 
i silkepapir , så troede de , al den var langt 
linere . 
Netop dagen i forvejen havde Fru Duncker 
tvunget sin veninde til at købe en elegant 
morgen- eller aftenkjole — en slags peignoir 
af luftig silke , hvis klædelighed hun priste 
stærk ! . Den var hentet ind og aller taget 
ud , da Flemming viste sig i døren . 
Hans ansigt opklaredes , da han så’ hvem 
( læsten var . Han kom temmelig gnaven fra 
sit kontor og ventede sig nærmest kedelige 
fremmede — og da han så’ , den lille frue i 

al hendes nedringethed , hilste han galant og 
smilende . 
» Hvad for noget , de her , smukke dame , 
og i al denne pragt ! Og gemalen — hvor ethan 
henne ? Kommer han måske senere ? « 
» Nå , så de tror , at de skal beholde 
mig her i aften — nej , det bliver der intet af . 
Pligten kalder — jeg må herfra . « 
Og med samme livfuldhed som før udviklede 
nu Fru Duncker sin vandring fra 
den ene selskabs-ørken til den anden med 
denne oase på midtvejen . Og hun beskrev 
atter selskabet og fandt den villigste tilhører 
i Flemming . Og når han ikke helt hørte 
efter , kom det blot af , at hans blik hæftedes 
på denne strålende gorge , ved hvilken hans 
ene søns hænder legte som smålisk i et 
bølgende hav . Han blev nervøs ved synet 
og afbrød pludselig Fru Dunckers ordstrøm , 
idet han i en temmelig skarp tone henvendte 
sig til Bertha : 
» Min gud , Bertha , skal da børnene ikke 
i seng ? Klokken er jo straks ni ! « 
» Såmange , «  udbrød Fru Duncker ,  » så 
må jeg nok afsted — og bamserne i seng . « 

de lo kælne drenge betragtede faderen 
med uforstilt mishag og ytrede ingen lyst til 
at gå , skønt moderen straks ville føre dem 
bori . Men Flemming kommanderede dem så 
barsk for anden gang , at de knurrende rejste 
sig . Fru Duncker smilede til dem med et lille 
underfundigt sideblik til Flemming og sagde 
hu idsaligt trøstende : 
» Skynd jer nu lidt , bamser , så skal jeg 
komme ind og give jer et godnatkys , når i 
er puttede i visselullerne . « 
Og i forventning om denne løn gik de 
lo drenge , puttende Iii hinanden , ud med 
moderen bag sig . 
Fru Duncker nikkede efter dem , så’ på 
Flemming og sagde smilende : 
» Gestrenger vater ! « 
Flemming , der var lidt flov , svarede først , 
at hun og Bertha også forkælede drengene 
altfor urimeligt , og da han ville bort fra delte 
emne , spurgte han på ny om hendes mand . 
Han havde været hos prinsen ti ! Middag 
og skulle i forretninger om aftenen . 
Hun måtte gå alene som en enke — hvorover 
hun forresten ikke beklagede sig , tilføjede 

hun leende og skød de nøgne skuldre op fra 
kjolen . 
Da sagde Flemming : 
» De er dog overordentlig smuk , frue ! « 
» Jeg — nej , der tager de fejl — jeg er 
hare godt påklædt . «  og da Flemming med 
et lille smil så’ hen til hendes halvnøgenhed 
og de truende overskridelser , råbte hun : 
» Fy skam dem — jeg véd hvad de 
tænker på . « 
» Jeg lænker slet ikke , frue , «  sagde Flemming 
indsmigrende ,  » jeg beundrer blot . « 
» De skulle beundre deres frue , skulle 
de — hun fortjener det . Men — nu skal de 
se hende ! Vi har købt en peignoir , som er 
fortryllende . « 
Og da Bertha i det samme kom ind , pålagde 
fi ;u Duncker hende indstændigt , at hun 
skulle vise sin mand det nye klædningsstykke , 
der rent ville bringe ham fra Sans og samling . 
De to ægtefæller smilte forlegent — hvad 
der syntes al more Fru Duncker usigeligt . 
Dog derpå kom hun i stor aktivitet med at 
løbe ind til drengene for godnatkyssets skyld , 
med al samle sine sager sammen og sige 

farvel til Bertha og trælle aftaler med hende 
for de kommende dage . Endelig indhyllede 
hun sig i en pragtfuld aftenkåbe , der så’ ud 
som purpur og hermelin og drog afsted , ledsaget 
af Flemming , der måtte følge hende ned 
foi’ al kalde på kusken , som kørte frem og 
tilbage i gaden . Hun gik foran ham nedad 
trappen med en sky af god parfume i sit 
spor . I gadedøren stod de et øjeblik , indtil 
vognen kom forbi og Flemming råbte 
kusken an . 
Da hun skulle stige ind , drejede hun sig 
om til ham og sagde med det hvide ansigt 
tindrende vendt imod ham : 
» Skade , Flemming , at de ikke skal ind i 
»  byen nu — så kunne jeg kørt dem , hvorhen 
de ville . « 
» Selv en lang vej — selv til verdens 
ende ? « 
Han var bleven bleg og skælvede i stemmen . 
Hun lo højt og hårdt : 
» Selv den længste vej — jeg skåner ikke 
mine heste . « 
Nu sad hun inde i vognen , en atlaskforet 
lun Landauer , der lignede en juvelæske . 

der var intet for Flemming at gøre uden at 
lukke døren omhyggeligt efter hende , sige 
kusken besked og hilse med hatten til farvel , 
medens hun smilende og nikkende lagde sit 
ansigt til ruden . 
Og så satte de muntre og stærke heste 
i rask trav . 
Flemming stod og så’ efter hende , der nu 
gallaklædt kørte til nye mandfolks begærlige 
øjne — så’ efter hende — tænkte han — som 
han havde set efter Fru Baltzer . 
» Jeg er et æsel , «  sukkede han ,  » mellem to 
Knipper hø . «  men han vidste , at lignelsen 
ikke passede , da intet af de to Knipper stod 
til hans rådighed , selv om han ville vælge . 
Skønt — hvorfor Pokker sagde Fru Duncker 
det om den længste vej , og hvorfor satan krøb 
Fru Baltzers fingre sådan omkring i hans 
hånd ? 
I disse tanker nåde han op til sin bolig . 
Han gik først ind i sit kontor og ryddede sin 
pult . Han syntes , at parfumen efter Fru 
Baltzer endnu kunne mærkes i stuen , og 
lukkede et vindue op . I det samme kom han 
til at tænke på , at det dog var underligt , når 

hans fuldmægtig ikke havde sagt til ham , at 
det var Fru Baltzer , der stod udenfor . Skulle 
han virkelig ikke have kendt hende ? Ja , hun 
havde jo slør for . Men dog , når hun havde 
lail med ham ? Nå , måske Kragh ikke kom 
videre i teatrene ! 
Han gik så over til dagligstuen . Der 
fandt han ikke sin kone , men derimod parfumen 
efter Fru Duncker . Han gjorde en 
utålmodig grimasse , salte sig hen til bordet , 
tog en kop te , som pigen bragte ham , og 
greb en Avis . Men han kunne ikke læse 
med opmærksomhed . De lo kvinder , han 
lige havde set , var på siden af ham og 
plagede ham og irriterede alle nerver . Han 
drak sig en ny kop te , forsøgte aller avisen , 
salte sig tilbage i stolen og tænkte på , om 
han skulle gå sig en tur og prøve , hvad en 
natlig spaseretur ud ad Vesterbros varietéer 
kunne bringe . 
Af disse grublerier vækkedes han ved , at 
døren åbnedes og hans kone trådte ind og 
gik lidt forlegen hen imod ham . Hun var i 
den nye peignoir , en pragtgenstand af rosenrød 
silke og blegrødt musselin opheftet og 

strammet — hvad der sikkert havde klædt Fru 
Duncker og forvandlet hende til en markise 
fra pompadourliden . Bertha så’ ikke rigtig 
søvant ud i denne sengkammerpynt , og idet 
hun gik hen til Flemming , følte hun sig helt 
svimmel til mode . 
Han havde kunnet hjælpe hende over 
dybet , hvis han havde rakt hende en 
hånd — hvis ban kærligt havde draget hende 
til sig . Men han , der reves ud af sine drømmerier , 
så’ nærmest forbavset på hende — at 
hun , hans kone optrådte her om aftenen til 
teen uden nogen påviselig grund så brusende , 
udstå lieret ! 
» Det var den peignoir , Alexander , «  stammede 
hun rødmende under hans blik . 
» Ja , den er jo nydelig , «  sagde han med et 
tonefald , som han forsøgte at gøre venligt . 
Han talte som til et barn . 
Deres øjne mødtes . Og da Fru Bertha 
så’ hans fuldkomne ligegyldighed for hendes 
dragt og den skønhed , som den tilhyllede — eller 
afhyllede , blev hun først bleg og dernæst 
blussende rød . Hun følte sig som den uværdigste 
kvinde , der ville lokke med silke og 

uanstændig pynt . Hun kunne skreget højt af 
rædsel over , hvad han kunne lægge i denne 
hendes adfærd , og hun følte sig grusomt ydmyget 
og ussel overfor ham . Hvad måtte 
han tænke ? 
Han tænkte imidlertid kun , at den peignoir 
ikke klædte hende , men at den sikkert 
ville klædt Fru Duncker eller Fru Baltzer 
fortryllende , og da hun vendte sig for at gå 
ud af stuen , tænkte han endvidere , at hvis en 
af disse to damer var gået Ira ham i den 
dragt , skulle han hurtigt fulgt efter hende . 
Nu blev han siddende . 
Fru Bertha derimod gik ind i sit toiletværelse 
og tog silken af og sin blå morgenkjole 
på . Medens hun skiftede , blev hun stram 
i ansigtet og nogle tårer løb ned ad hendes 
kinder . Hun forstod nu i aften , at Flemmings 
kærlighed til hende var død for altid . 
Men den røde silkedragt hængte hun ind 
i sit klædeskabs mørkeste krog . 

hi . 
Flemming tog fejl : hans fuldmægtig 
havde straks kendt Fru Baltzer , hvem han 
som alle kjøhenhavnere havde set hundrede 
gange på scenen og på gaden . Men han 
havde bare ikke gidet sige hendes navn til 
Flemming . Han ærgrede sig over dette hendes 
besøg hos den galante advokat , der for tiden 
var moderne og i skuddet og havde ry for 
både at være en smart forretningsmand og 
for at nyde alle livets behageligheder . Han 
ærgrede sig over at se den slanke Fru Baltzer 
indtage sin plads i triumftoget — i den sejrrige 
Alexanders triumftog , hvor Fru Baltzer 
så udmærket kunne figurere som en pragtfuld 
græsk kurtisane . 
Han ærgrede sig på vejen hjem — han 
boede ude i Valdemarsgade — fordi han kendte 

Baltzer særdeles godt . Den ulykkelige skuespiller 
hørte til Kraghs lille Kres . Man tilgav 
ham hans drukkenskab , fordi han var en så 
inderlig god fyr , der aldrig havde gjort noget 
menneske fortræd og som oven i købet så’ 
forstandigt både på sin og på andres kunst . 
Om skæbnen havde været ham lidt gunstigere , 
ville han stået ved siden af de bedste . Nu 
drak han al finergi op og kunne blot tjene 
brødet ved engang imellem at tordne løs med 
den prægtige stemme , naturen havde indsat i 
hans stærke legem , som ikke mange Års drikfældighed 
bavde fået bugt med . Han var fri for 
alt skuespillerskaberi og foragtede teatervæsenet 
grundigt , og han befandt sig rørende vel mellem 
de par venner , der kom hos Kraghs . De holdt 
af ham , fordi de forstod , at han var et fortvivlet 
menneske og at hans ulykke skrev sig 
fra den smukke Fru leonline , skønt ingen af 
dem rigtigt begreb forholdet . Thi Baltzer 
talte aldrig om sin kone , sagde aldrig et bebrejdende 
ord om hende—og alligevel kunne 
det ikke hænge sådan sammen , som den 
offentlige mening , lakket være Fru Baltzers 
elegante martyrskab , engang for alle havde afgjort : 

en fordrukken mand , der ruinerede familie 
og hjem . 
Kragh vidste , at han ville linde Baltzer 
hjemme hos sig ; thi det var hans kones 
fødselsdag , og husets få gode venner mødte 
for at gratulere og spise til aften . Og del 
generede ham at trælle Baltzer uden al turde 
sige ham , at han lige havde lukket hans kone 
ind til Flemming . Ikke for del : Fru Baltzer 
kom aldrig til Kraghs , kendte dem overhovedet 
ikke . Men dog ville del være det naturligste , 
om han uden videre kunne fortælle det til 
Baltzer . Skønt hvad betød dette besøg ? Måske 
slet ingenting . 
Hum , del kunne han nu ikke indbilde sig 
selv . Han kendte sin principal og forstod , al 
sådant el aftenbesøg af Fru Baltzer ville sætte 
hans blod i bevægelse . Kontoret var ikke 
uvidende om principalens tilbøjeligheder , så’ 
både de dainebreve , der ankom , og de damebesøg , 
der allagdes , og var klar over betydningen 
af de spasereture , de forrelningsbesøg , de små 
dagsrejser , der hyppigt lagde beslag på Flemmings 
tid . Hele kontoret morede sig med at 
se Flemming tage visse sirlige breve ud af 

bunken med en ligegyldig mine — hele kontoret 
så’ ned i papirerne , når damerne kom ud 
efter besøgene og Flemming anstrengt stift gelejdede 
dem til døren — hele kontoret smilte 
indvendigt , når Fru Flemming vovede sig 
ind for at lade sin mand minde om den længe 
ventende middagsmad . 
Dog Kragh smilede ikke . Når Fru Bertha 
talte til ham med sit blide , lidt triste udtryk , 
og hendes hebeskikkelse viste sig for ham i 
dens rørende , næsten barnlige ynde , så bankede 
hans hjerte uvilkårligt hurtigere . Hun betog 
ham ved sin ro og sin blidhed — måske 
også fordi han forbitredes på hendes vegne 
over mandens utroskab . Skønt han var den 
rette til at være moralsk indigneret overfor 
Flemming — han som selv netop ved disse 
tanker forsyndede sig mod sin egen kone . 
Hans ansigt formørkedes yderligere , mens 
han tænkte på forholdet til hende . Del var 
dog forfærdeligt med ægteskab : han og Melitta 
var komne til hinanden med den største 
forelskelse og den inderligste samfølelse . Deres 
forlovelsestid , deres første ægteskabsår havde , 
været uden skyer — og de havde da heller ikke 

senere vekslet et ondt ord og endnu herskede 
den inderligste fortrolighed imellem dem . De 
var venner , så gode venner , at de næsten 
altid tænkte og følte ens — selv om hun 
så’ mere lidenskabeligt og energisk , han 
mere træt og tvivlende på mange ting . 
Men forelskelsen , den var borte — og del 
føltes så rædselsfuldt . Af dem begge , skønt 
de undså’ sig ved at sige det til hinanden . 
De havde fælles sovekammer som i ægteskabets 
første dage . Men da var hver aften 
en fest , og hver nat , når de var komne i 
seng , var det skik , at den unge kone lagde 
sig tæt hen til sin mand med hovedet til hans 
bryst — i sin egen krog , som hun kaldte det , 
og der jå hun en stund , mens de passiarede , 
indtil hendes øjne faldt i . Det var deres bedste 
time , og den unge kone påstod , at hun hele 
dagen glædede sig til  » sin krog «  . 
Hvor det var længe siden ! Det havde 
varet til deres lille pige , dorolhea , skulle fødes . 
Så var det begyndt en kort stund igen , indtil 
Melitta om sommeren var rejst hjem til sin 
fader , der ejede en lille gård i Jylland , og 
da hun kom tilbage og barnet var inde hos 
3* 

dem og fordrede megen pasning , var krogen forsvunden 
for stedse . Og nu ! Nu var de næsten 
forlegne ved det fælles sovekammer , især 
efter at barnet , som nu var fem år , var 
llyltet ud . 
Hvorfor var han egentlig kommen Iii at 
tænke på all dette i aften ? Jo , fordi han 
lydeligt huskede sin kones første fødselsdag 
i hjemmet . De havde villet være ganske 
alene — og det havde været én stor lykke , fra 
melilta slog øjnene op om morgenen , indtil 
hun lukkede dem i sin krog om aftenen . De 
havde været ellevilde den dag begge , og til 
middag havde han været i kjole og hun i sin 
brudedragt — å , himmel , hvilken fryd ! 
Og nu var det forbi — uigenkaldeligt forbi . 
Nu kunne melilla og han ikke mere bede hinanden 
til middag , og nu fejrede hun en stille 
fødselsdag mellem husets venner , der alle 
beundrede hende og som ikke var hverken 
ham eller hende utilpas , selv om de sad nok 
så længe ud på natten . 
Men det var den fælles skæbne : elskov 
og ægteskab — ild og vand . Selv om man 
kæmpede som en druknende , det hjalp 

ikke — man kunne ikke holde glæden vedlige 
under denne faste trygge besiddelse . 
Hvorfor han da skulle være så arrig 
over Flemming ? Flemming var jo egentlig en 
brav fyr , pokkers flink og elskværdig , klog 
og hæderlig — blot om sig og en smule 
snobbet . Nå , herregud , hvordan skulle han 
blive anderledes ? Men Fru Flemming — hun 
var som en skovsø , stille , næsten slumrende , 
gemmende al verdens fred . 
Og i den indsø var Flemmings glød 
slukket . 
Han rystede tankerne af sig , gik ind i 
en butik og købte nogle blomster til sin 
kone , inden han drejede om ad Valdemarsgade . 
Da han næsten var hjemme , så’ han 
gadens store politibetjent , der stod og talte med 
et oplikset pigebarn . Synet af denne betjent 
irriterede ham altid . Det var en høj Karl med 
et brøsigt udtryk i det svære tyreansigt . Alle 
distriktets handlende erlagde ham deres tribut , 
alle distriktets piger skælvede for ham og 
var ham til tjeneste . Han log del all som 
selvfølgeligt og betragtede de uafhængige beboere 
med uforskammet mistænksomhed . I 

hvert fald indbildte Kragh sig del . Han 
havde fattet et fuldstændigt had til denne 
Karl , der syntes ham at repræsentere de mest 
brutale og mest uindskrænkede samfundsmagter 
— betjenten var ham den væbnede 
urets symbol . Kragh passerede forbi ham og 
pigebarnet og ærgrede sig over ikke at kunne 
gribe ham på fersk gerning . Han havde 
endog den fornemmelse , at betjenten så’ 
uforskammet efter ham . 
» Å , jeg ærgrer mig også over alting i 
aften , «  sagde han til sig selv , da han gik ind 
ad gadedøren . 

Iv . 
Da han med blomsterne i hånden trådte 
ind i stuen , fandt han husets venner forsamlede . 

de var tre i tallet . 
Nærmest ved Fru Kragh sad Thurø , der 
var juridisk kandidat ligesom Kragh , men 
ernærede sig som journalist . Han talte meget 
ivrigt og sprang fra den ene ting til den 
anden . Men han interesserede sig også for 
al ting , for politik både hjemme og ude , for 
alle literaturens afskygninger , for alle kunstens 
ytringsformer , for teatre og sport og for alle 
mennesker , han kendte og ikke kendte . Og i 
alting tog han et standpunkt , hvilket han forsvarede , 
som om det gjaldt hans liv , men også 
temmelig hurtig glemte helt igen . Og som han 

rigtigt selv forstod og sagde : han interesserede 
sig for alting og drev det til ingenting . Han 
fik ligesom ikke tid til støt arbejde , skønt 
han ingenlunde var doven . Han manglede 
originalitet , men skrev altid klart og hæderligt , 
undertiden pudsigt , om hvad der faldt for . 
Et var sikkert : han havde altid den </ale mening 
— den man ikke skulle have , den modsatte 
af  .autoriteternes . Og det hjalp ham 
heller ikke frem . 
Han var en lille grim fyr , allerede halvgammel , 
skønt han kun var nogle og tredive 
år , på alder med de andre i kresen . 
Hans forelskelser kom og svandt ligeså 
hurtigt som hans interesser . Han flammede 
den ene dag og havde glemt genstanden den 
næste . Måske døde kærligheden så hurtigt , 
fordi den ikke blev gengældt . Men alt var 
stemning hos ham , næsten intet vilje eller fast 
idé — undtagen hans sandhedskærlighed . 
Han var også altid forelsket i Fru Melitta , 
forsåvidt som hun syntes ham en tilbedelsesværdig 
kvinde , men det ville aldrig et sekund 
være faldet ham ind at sige et ord til hende 
derom . Han måtte være forelsket i en så 

smuk dame , når han kom hyppigt sammen 
med hende , og han var som hjemme hos Kraghs 
og optrådte som en Art onkel til den lille 
Dorothea . 
Tæt ved hende sad for sig selv Baltzer og 
betragtede med urokkelig alvor og interesse 
barnets leg med sine dukker . Det var det 
yndigste barn man kunne se : fuldkommen 
smuk af ansigt og skabning og med et henrivende 
udtryk af barnlig munterhed . Hun 
smilte og lo altid — men blev der sagt hende 
et strengt ord , ja var der kun hos hendes 
forældre en lidt hårdere betoning end ellers , 
så styrtede hendes tårer frem og hun græd 
som et fortvivlet lille menneske . Og aldrig 
kunne hun blive uartig eller plagende , fordi 
hun altid helt kunne sysselsætte sig selv . Hun 
var ikke afhængig af noget ydre , af nogen 
voksen — hun levede sit eget liv i en verden , 
som hun skabte ny for sig selv , time efter 
'fime . Hun forstod straks alle eventyr og 
historier på sin egen måde og indførte alle 
personer , virkelige og fantastiske , i den store 
komedie , som hun uafbrudt opførte for sig 
selv . Og bestandigt agerede hun med den 

yderligste alvor fader og moder , prinsesse og 
kusk , tommeliden og menneskeæderen — eller 
som hun udtrykte det : enneskemæderen . Thi 
hun sagde endnu en mængde ord galt og 
ingen retlede hende : alle fulgte hende støt i 
det af hende sammen med moderen dannede 
sprog , der klædte hende fortryllende . 
Hun var just i færd med enneskemæderen , 
hvis rolle hun engang imellem tildelle Baltzer 
uden dog at forlange nogen virksomhed af 
ham . Alligevel forstod han det nok og gik 
ind i rollen — deltog i barnets leg og 
glemte undertiden ligesom hun de andre og 
deres samtale for hendes fantasispil . Han så’ 
skikkelser for sig — han eflerfølte deres stemninger 
— han spillede dem — ligesom Dorothea 
gjorde . En enkelt gang gav han hende 
med sagte stemme et råd , som hun uden at 
spørge fulgte , medens hendes bevægelige ansigtstræk 
udtrykte de følelser , som hun tillagde sine 
personer og som alter afspejlede sig i hans 
mimik . Det var en hel undervisning i skuespilkunst , 
som han , det ganske nedbrudte geni , 
gav hende , der muligvis var et talent i den 
allerførste spiren . 

dog samtidigt lyttede han også efter samtalen . 
Han deltog aldrig i den undtagen med 
et enkelt udbrud af beundring eller harme , 
men han fulgte udmærket med — til trods 
for al han ustandseligt drak . Foran ham stilledes 
straks en flaske whisky og en sifon , 
hvilken sidste ombyttedes af tjenestepigen , 
når den var tømt . Del gik sjældent på , thi 
hans grog var stærk . Han blev dog ikke fuld 
på nogen uhøvisk eller for andre ubehagelig 
måde ; han holdt sig rolig og stiv , indtil han 
pludselig blev så døddrukken , at han ikke 
kunne sige et ord og næsten heller ikke gå . 
Som han sad der og vendte sil sorgfulde 
ansigt mod barnet , var han et billede på 
menneskelig elendighed — ikke uden en vis 
storhed . Han var høj , havde været overordentlig , 
smuk , og i det røde ansigt , ned over 
hvilket der faldt rige lokker af sort hår , 
glimtede der både lune og forstand . 
Men når han optrådte , viste han ikke sit 
talent . I almindelighed var rollerne også i 
så usle stykker , at hans gode smag væmmedes 
ved dem . Derimod kunne han undertiden 
for vennerne fremsige brudstykker af 

roller eller af digte , som han i fordums dage 
havde lært , med den sjælfuldeste naturlighed 
og med den fineste beregning af kunstneriske 
virkemidler . Altid tragiske ting . [løjerligt 
var det , at hvad han fremsagde eller spillede 
allerbedst var Ingeborgs afsked i dronning 
Margareta efter Olafs død — han lagde 
surdin på sin smukke og store slemme og 
lilev til den unge norske pige , hvis Vers han 
endog deklamerede med en ganske let norsk 
akcent , der klædte dem nydeligt . Han fremsagde , 
selv når ban var fuld , Ingeborgs afsked 
med samme følelse . Overhovedet var 
det jo vanskeligt al træffe ham ædru . 
Endelig den tredje af husets venner , Andreas 
Frahm , var kunsthistoriker . Han var 
egentlig altid på rejse , men blev allid ganske 
kort borte . Han havde næsten intet offentliggjort , 
men besad store samlinger af fotografier , 
kobberstik , optegnelser og dagbøger . Han fik 
ofte så brændende lyst til at se et maleri 
eller en statue , at han øjeblikkeligt pakkede 
kufferten og tog afsted . Han hadede København , 
hvor ingen god kunst var at se — og 
elskede samtidigt byen for den ro , som han 

fandt i en lille villa , som han ejede ude 
i Valby . Der levede han for sig selv med 
sine samlinger og sin gamle tjenestepige og 
påstod , at man kun i sit fædreland kunne 
leve mageligt og behageligt — ellers havde han 
forlængst bosat sig i Firenze eller Paris . Men 
hvad skulle man gøre med det forbandede 
fremmede sprog , som man aldrig kunne lære 
at tale ? Hvis man endda havde én al rejse 
med ! Og denne ene målte være en kvinde , 
thi han var fuldkommen upraktisk og kunne 
ikke undvære , at all husligt indrettedes for ham . 
Trods alt kunne han ført en meget 
fredelig tilværelse , hvis ikke én ting var 
kommet til . Han var nemlig en lidenskabelig 
fritænker . Han sysselsatte sig ellers ikke med 
politik og samfundsspørgsmål , men han blev 
næsten politiker af fritænkersk overbevisning . 
Han var ikke blot selv uden religion , men 
han hadede al religion , af sin inderste sjæl . 
Så fanatisk , al han endog hadede den , som 
den fremtrådte i de store kunstneres værker . 
Hans teori var den , at religion var åndens 
ubetingede ødelæggelse , al lykkes og friheds 
fordærv ; udryddede man blot den , svandt alle 

onder med del samme . Men nu var jo ulykken , 
at han i sin egen , højt elskede kunst på alle 
punkter mødte den forhadte religion . Han 
bortforklarede den , så godt han kunne , idet 
han påstod , at de mesterværker , der fremstillede 
religiøse emner , aldeles ikke skyldtes 
nogensomhelst religiøs følelse hos kunstneren . 
Men beviset var ikke altid let . Og han irriteredes 
uafladeligt ved denne evigt fremrykkende 
armé af madonnaer og jesusbørn og engle 
og hellige mænd , der truede ham på alle 
kanter og oversvømmede reolerne i hans 
bibliotek . 
Han fablede bestandigt om , at han ville 
skrive et værk imod religionen i kunsten , 
men han kunne ikke få en ordentlig plan lagt . 
Han ville prædike et nyt korstog — det vil 
sige et tog imod korset . Men overalt , hvor 
interesser og studier førte ham hen , rejste 
korset sig sejrrigt overfor ham — i kirkerne , 
i museerne , på udstillingerne . 
Han fandt i sit had en trofast forbundsfælle 
i Fru melilta . Hun havde selv løsrevet 
sig fra barnetro og kirkelighed , havde alene 
gennem læsning udviklet sig , skønt hun var 

begyndt som grundtvigiansk farvet troende . 
På egnen , hvor faderens gård lå , var alle 
grundtvigianere . Frahm havde fået sin opdragelse 
af sin fader , en gammel romafarer 
af en maler , en arg kætter , der næsten spyttede , 
når han så’ en præst . Men Fru Melitta var 
selvopdragen , kun styrket ved samlivet med 
sin mand . Og nu , da al stolt politik var strandet 
i Danmark , da alt var rodet ud i ævl , 
forenedes vennerne i et lille håb om , at fritænkeriet , 
befriet for politiske hensyn og forbindelser , 
kunne begynde en ny kamp . Men 
håbet var ikke stort , og de var næsten ligeså 
mistrøstige som forbitrede . 
Fru Melitta holdt modet bedst oppe , fordi 
hun overhovedet altid var modig . Hendes 
natur var at lage fat , holde fost , styrte sig 
frem , gå i brechen , slide sig op . Hun besørgede 
hus og barn og syning og endda 
nogle romanoversættelser , der betaltes dårligt 
— heldigvis havde hun nemt til sprog — alt 
med samme uopslidelige kræfter . Hun var 
aldrig i helt dårlig humør og kunne altid med 
et ryk bringe sig i en livlig stemning , men der 
var dog med årene kommet noget tungt over 

hendes sind . Al livets glæde skulle for hende 
udgå fra barnet , thi imellem hende og Kragh 
var alt godt , men intet fuldt af lykke . Og ganske 
sikkert elskede hun barnet , så hun ligesom 
følte denne kærlighed udvide sit hjerte — 
men hun kunne ikke leve på denne følelse 
alene . Med et suk , der undertiden blev 
til rynker i hendes smukke lave pande , 
sagde hun sig selv , at hun dog var for ung 
til blot at være moder . Og hun blev mere og 
mere moder foi- alle sine omgivelser . Hun 
var moder for sin mand , ikke hustru — hun 
var moder for det store barn Baltzer — hun 
var husmoder forthurø , der intet andet hjem 
kendte end hendes — og mest af alt var hun 
moderlig veninde for Frahm , der egentlig aldrig 
gjorde andet end rejse fra og til hende . Han 
spurgte hende til råds om alle sine anliggender 
og det var hende , der havde indrettet 
den hele villa for ham . Selv den gamle 
tjenestepige , der var så bidsk som en lænkehund , 
rettede sig ærbødigt efter Fru Kragh , 
der var flink og praktisk og økonomisk i enhver 
huslig sag . 
» Sikken et par hænder , der sidder hinner 

på skafterne , «  mumlede den gamle beundrende : 
hen for sig . 
Og det var et par dejlige hænder . Frahm 
blev aldrig træt af at beundre dem . Store 
skøntformede hænder , der altid levede , altid 
tog varmt og fast . Hænder , sådanne som norditalienske 
malere havde tegnet på deres skønneste 
madonnaer , når disse holdt om jesusbarnet . 
Og Frahm fortvivlede med en komisk sorg . Thi 
selv Fru Kragh lignede mest af alt en norditaliensk 
Madonna med den lave pande under 
det sorte hår , der lå glat trykket mod tindingerne , 
og med del blege , lidt hårde ansigt . 
Hovedet var ganske lille og skuldrene brede . 
Der var dem , der fandt noget mandhaftigt hos 
Fru Kragh , hos hvem det kvindeligt bløde 
unægteligt var trådt tilbage . Hun ville heller 
intet gøre , for al tage sig ud — hun pyntede sig 
aldrig — gik rank uden spor af koketteri — og 
så’ ud for sig med alvorlige , næsten truende 
øjne . Når hun da ikke blev helt overgiven og 
tumlede sig med barnet i de vildeste løjer , 
som fik den lille til al juble af himmelfryd . 
Nu sad hun og hørte på Thurø , der 
raste over den indre missions udbredelse og 
i 

svor på , al så slemt havde del aldrig været 
i landet . Han var i færd med at give talrige 
eksempler herpå , just da Kragh trådte ind , 
og fortsatte uden at lade sig forstyrre . Kragh 
gav sin kone blomsterne , for hvilke hun takkede 
med et venligt smil fra sine helt klare 
øjne , og rakte de andre hånden , indtil han 
nåde Dorothea . Han løftede den lille op 
til sig , og hun slog hænderne om hans Hals 
og trykkede ham til sig og puttede sig helt 
ind til ham . De to elskede hinanden — ingen 
kunne tvivle derom , og han gav hende hviskende 
mange kærlige navne , medens hun også hviskende 
fortalte ham om enneskemæderen . Hun 
havde nu afgjort , at det var Baltzer , som indtog 
denne frygtede stilling i samfundet ; og 
som han sad dér , rød og tragisk , kunne han nok 
se ud til det . 
Thurø kunne længe vedblevet med sine 
udviklinger , som de alle hørte på med en betinget 
interesse — fordi missionens magt var så 
selvfølgelig og modstanden så håbløs — hvis 
ikke Frahm pludselig havde givet sig til at 
sige ham imod med den største hidsighed . 

han påstod , al den indre mission ikke var 
en smule mere ødelæggende end alt det 
andet — tværtimod , almindelig højkirkelighed 
og grundtvigianisme var værre , fordi begge gav 
sig udseende af at respektere kultur . Skulle der 
være religion , så var dog den allerråeste den 
forholdsvis bedste , fordi den tillod et håb om , 
al fritænkerske mennesker kunne opstå og 
samle sig . Der gaves et enten—eller , og intet 
udenfor dette . Og jo sortere enten var , des mere 
håb var der om et lyst eller . Og forresten 
var . det hele umuligt , så længe der fandtes 
denne idiotiske respekt for præster og kirker . 
Fritænkerne gjorde jo altid undskyldning folderes 
angreb på religionen og erklærede ydmygt , 
al man ikke burde spotte eller latterliggøre 
eller ødelægge andres tro . Ja , hvorfor i alverden 
skulle man ikke det ? Netop det skulle 
man . Havde man nogensinde hørt , at en præst 
gjorde undskyldning , når han angreb fritænkerne ? 
Og oven i købet optrådte disse fede 
og dovne præster altid , som om de forsvarede 
sig mod mægtige og lumske fjender , der snart 
ville ødelægge religion og moral og sædelighed , 
4* 

hvis præsterne ikke passede på . De havde 
halvhundrede kirker og hundredetusinder af 
kroner til deres rådighed og skreg op som 
martyrer . Og alligevel holdt selv en fornuftig 
fyr som Kragh på folkekirken og troede , 
at denne store kalkede grav afværgede den 
værste fanatisme . Fejlregnet ! Nej , tage pengene 
fra dem , del ville hjælpe — herhjemme gav 
såmænd ingen synderlig penge til en privatreligion 
— og indrette kirkerne til teatre og 
koncertsale----- 
de andre hørte lidt trælle også på denne 
tale , der kom noget stakåndet og snublende 
— for også den kendte de . Og de følle , at 
de alle sad her så magtesløse , som var de 
fanger og ikke frie mennesker . De kunne 
ikke slås med titusinder — og en og hver 
havde sin pæl i kødet . Baltzer var et ødelagt 
menneske — Thurø forvirret og splittet — 
Frahm uproduktiv , trods sin flid — Kragh 
én mismodig , der engang havde drømt stærke 
drømme og nu lidet resigneret blot arbejdede 
for dagen . 
Samtalen var ved at dø hen , og Kragh 
spurgte da sin kone , for al komme over del 

døde punkt , om de ikke skulle spise til aften 
— han var sulten . 
» Å ! Undskyld , «  svarede hun ,  » jeg har 
helt glemt al fortælle dig , at onkel buttenschøn 
kommer i aften . « 
» Hvad for noget ? « 
Og alle så’ lidt forfærdede ud . 
» Sagen er , «  forklarede Fru Melitta ,  » at 
onkel buttenschøn i Morges sendte mig en 
meget smuk præsent , skønt det kun var papir . 
Så gik jeg op med dorolhea og lakkede ham . 
Og da erklærede han , at han , irods al svaghed , 
ville komme til aften — ikke spise men 
drikke et glas vin , hvis vi undte ham del — 
og se lidt på de naragtige idioter , der plejede 
at være her . « 
Og næppe havde fruen endt denne forklaring , 
førend det ringede på døren . Hun 
gik hurtigt ud for at lukke op for kaptajn 
buttenschøn . 

v . 
Den mand , der kom ind i stuen , så’ 
ualmindeligt gnaven og bidsk ud . Tresindstyve 
år gammel haltede han frem på et stift 
ben . Gigten sad ham i kroppen . Han havde 
været løjtnant i den danske Marine og siden 
faret til koflardis som kaptajn , da han gud 
hjælpe sig ikke kunne holde ud ligesom de 
andre idioter at sejle mellem Korsør og Kiel 
uden anden beskæftigelse end den at læse 
brevkortene ombord . Han havde tjent sig penge 
på sine farter og engang været gift med en 
udenlandsk skønhed , som var død for mange 
år siden . Nogle sagde , at han havde slået 
hende ihjel , fordi hun koketterede med hele 
besætningen fra første styrmand til kahytsdrengen ; 
andre sagde , at han kun havde været 

heldig med at sætte hende i havn just dér , 
hvor gul Feher rasede værst . Børn havde han 
ikke , og for sin formue havde han købt sig en 
livrente , der tillod ham at leve ret luksuøst 
og tilfredsstille sin lyst til den dyreste mad og 
drikke . Såvidt han da kunne for sin leversygdom . 
Den pinte ham forskrækkeligt ; dog 
talte han nødigt derom , fordi han frygtede for 
at have kræft i leveren . Og han ville ikke 
dø . Han sagde ofte , at han alligevel ærgrede 
sig over at have købt den livrente , fordi det 
kunne sådan moret ham at drille sine udarvinger , 
nevøer og niecer , med at leve forfærdeligt 
længe , og , når han engang døde , 
intet at efterlade dem — medens de nu i 
forvejen vidste besked . 
Hans magre gule ansigt sås hærget af 
sygdom , og arrigskab under nogle spredte 
totter hvidt hår . Store buskede hvide øjenbryn 
hang ned over to luende katteøjne . 
Et af de få mennesker , han kunne lide , 
var hans søsterdatter Melitta . Han havde en 
ustyrlig lyst til at drille og håne de folk , 
som han kendte eller traf . På forhånd 

hadede han alle mennesker , fandt at de var 
enten idioter eller slyngler , når det var mandfolk 
— idioter eller tøse , når det var fruentimmer . 
Gamle damer var altid idioter og 
unge altid tøse . Men han var sky overfor 
Melitta . Hun var hverken dum eller flanet og 
så sikker , at han forstod , hun ville vise 
ham døren — i hvert fald åndeligt •— hvis 
han tillod sig den mindste uartighed . Derfor 
holdt han sig i skindet og var høflig , næsten 
anerkendende overfor hende — venlig mod den 
lille pige , som var  » snydt ud af næsen på 
hende og naturligvis også var sådant et rivejærn «  . 
Men iøvrigt skældte og smældte han 
mod alt og alle og var især fuld af spot over 
landets offentlige mænd og politiske storheder . 
Og han gjorde ingen forskel på rangspersoner 
og andre . Selv ministre behandlede han med 
samme uforstyrrelige hån : 
» Den æsel — den slik-i-rend af en snottet 
embedsjæger •— den studedumme staldkarl — 
de er gud hjælpe mig til at grine sin mave 
itu af — og så er de ministre — og i uniform , 
oven i købet med en slire — de er satan 
fortære mig så hæslige , at jeg ikke turde 

vise dem til en frugtsommelig kone — og så 
tror de , at de betyder noget — at de er store 
mænd , fordi de regerer over halvfjerde kontorist 
og skændes med et folketing af kartoffelædende 
seminarister og svedne bønderbæster 
— sikken en komedie «  og hans gule ansigt 
fortrak sig i grin . 
Dog ganske uudtømmelig i skældsord og 
vittigheder blev han , når han kom ind på 
sit specielle felt , nemlig det militære . Hans 
foragt steg , medens han talte og berustes af 
sine ord , til en lavine , der skyllede alt overrende , 
hæderlighed , mod , forstand , humanitet 
— skyllede alle små og store dyder bort 
fra flådens og hærens officerer . Han brølede 
af grin , når han tænkte på en sekondløjtnant , 
der indeksercerede sine bøhderkarle — 
han skoggerlo som lucifer over de officerer , 
der modtog returkommission på kanoner fra 
Krupp — han efterlignede , så godt hans stive 
ben tillod del , de flådens kaptejner , der 
spankulerede op og ned ad dækket på de 
krigsskibe , der viste flaget —  » de viser flaget , 
hvem fanden bryder sig om at se del — fra Island 
til Vestindien — viser flaget Iii de solgte 

negere , del er den onde knuse mig himmelsk « 
— og når han nåde til ministrene , blev han 
næsten alvorlig af djævelsk hån . Han nævnte 
dem ved fornavn — man havde altid den 
fornemmelse , at han havde været kammerat 
med alle højere embedsmænd , civile og militære , 
i hele landet — og erklærede højlydt , at 
Peter X og Søren y var de værste sjofelister 
og vigtigmås’er , der nogensinde havde fået 
lov til at sætte deres skidne fødder på 
ordentlig jord , og at man langt hellere skulle 
taget et par regederlige tyveknægte fra Vridsløselille 
end disse klodsmajorer . 
» Skal man bestjæles af sådanne otte kgl . 
Danske jammerligheder , kan man sågu forlange , 
at de gør deres rapserier og fedterier 
uden alle disse elendige dikkedarer med kongens 
ret og fædrelandets vel , der gud hjælpe mig 
hænger mig i halsen som mugne æg . « 
Men derpå grinte han højlydt over , at 
den ene af disse otte  » var bleven elefant «  : 
» Tænk her i landet , hvor vi gud hjælpe 
mig ikke har andre elefanter end de almindelige 
borgmestre og birkedommere — og nu 
går de andre syv og er rasende over , at de 

ikke også kan blive elefant til kongens gebo’rsdag . 
Ministeriet kan s’gu styrte på dette 
elefant-spørgsmål , bedre end på noget andet . « 
Man var straks gået til bords , da kaptejnen 
var kommen . Han blev placeret ved 
siden af Fru Kragh , der skulle fungere som 
lynafleder ; på hendes anden side sad Dorothea . 
Thi i anledning af sin moders fødselsdag 
havde den lille pige fået lov til at blive 
oppe og spise med de voksne . Hun havde 
sovet om eftermiddagen og sad nu med 
strålende øjne og en tallerken fuld af mad , 
uhyre artig og sød og munter , klinkede med 
og  » hilste «  på alle herrerne . 
Buttenschøn havde begyndt med at erklære , 
at han aldeles ikke skulle have noget 
—  » Gud velsigne dig , melitla , jeg hår ingen komave , 
jeg spiser ikke otte gange om dagen 
som andre brave danske mænd «  , men det 
morede ham så uhyre at se unge mennesker 
spise . Melitta smilte og sagde , al det jo var 
dejligt , da hun havde en udmærket appetit , og 
lidi efter bemærkede han så , at der ikke 
kunne være tvivl om , at folk altid spiste langt 
mer end de behøvede og havde godt af . De 

heste sygdomme kom af denne mavens uhyre 
overanstrengelse . Man talte om overbebyrdelse 
i skolerne , men hjærnen den tålte s’gu nok , 
hvad de sølle lærere puttede i ungerne — nej , 
maven , min far , den står som en tromme , 
sådan æder alle disse borgerbørn . 
Melitla så’ smilende ned til Dorothea . 
Hvis den tale var beregnet på hende , måtte 
den siges at forfejle sin hensigt . Vist nok 
havde barnet små portioner af alle slags 
på sin tallerken , men hun rørte dem 
ikke—hun legede med dem og benyttede dem 
i sin aldrig ledige fantasi . Af nogle ord , som 
hun hviskedee til Baltzer , fremgik det , at hun 
var en pinsesse , der sad fangen i et tårn og 
som små dværge havde bragt forskellig mad i 
små fade ; dog turde fangevogteren ikke se 
del . Baltzer gik også ganske op i situationen 
og var blot ikke rigtig klar over , hvorvidt han 
var fangevogteren eller denne repræsenteredes 
af en stor sukkerskål , som barnet sagtelig 
havde skudt frem for sin tallerken . 
Butlenschøn , som fulgte melillas blik , 
bøjede af og mente , at naturligvis måtte man 

spise — del var jo en nødvendighed — hvorimod 
drikke !  » Ja , skål , hr . Baltzer «  — og han 
løftede sit glas og drak med den ulykkelige 
og skulle videre , da Melitta erklærede , al 
drikke var godt , og i hvert fald skulle hendes 
skål drikkes , hvad alle smilende og gerne 
gjorde , lykkelige over denne digression . 
Dog buttenschøn lod sig ikke således 
stoppe munden på . Han talte altid , for del 
første , fordi han holdt af at høre sig selv tale , 
for det andet , fordi del kedede ham at høre 
andre tale . Han gav undertiden overdådige 
middage hjemme hos sig , og da talte han 
uafbrudt , fra gæsterne kom til de gik , og holdt 
ustandseligt taler ved bordel . Han plejede at 
udbringe en skål for hver enkelt af de tilstedeværende 
med en række af udsøgte ondskabsfuldheder , 
på hvilke han forberedte sig 
mange dage i forvejen . 
Nu log han anledning af Baltzers nærværelse 
til at tale om teater , hvad der satte 
en skræk i skuespilleren , som frygtede det 
øjeblik , da den malitiøse kaptajn skulle slikke 
sin harpun i ham eller — hvad der var endnu 

værre — skulle tage sigte på hans kone . 
Dog buttenschøn begyndte ved et af de andre 
teatre , hvor han for nylig havde aflagt et 
besøg : 
» Gud hjælpe mig , om jeg nogensinde har 
set sådant skaberi . Der er en barbersvend , 
der danser om på tæerne — han gør sig 
lækker som elsker . Og så en primadonna ! 
Hun er så skindmager som en gammel kylling 
og så rynket som et lem på almindeligheden , 
med store fedtklumper i alle rynkerne , 
og hun går og gør sig yndig og fniser og 
svanser — og hun vækker uhyre passioner hos 
barbersvenden , der skummer som sin egen 
sæbe — og også publikum lod til at finde hende 
højst bedårende — og fanden danse mig : den 
sultneste Matros , der ikke havde sét havn på 
fire måneder , ville betakket sig — « 
» Nok sagt , «  indskød Fru Melitta ,  » nu 
skulle onkel heller spise et stykke kylling 
— jeg har fået dem hjemmefra . « 
» Hjemmefra — ser man det ! Det er altså 
ikke pap-kyllinger , som det meste af , hvad 
man spiser . « 
» Nej , disse var levende . « 

» Ja og lå i en kurv og snakkede sammen , « 
Indskød Dorothea , der endelig forstod noget af 
hvad onkelen sagde . 
Han gav sig til at spise , og selskabet 
åndede op . Ingen var egentlig uenig med 
ham i synderlig grad , og han var slet ikke 
kedelig for en kort stund , men man trættedes 
alligevel som ved en brændevin , der kradsede 
altfor stærkt i halsen . 
Man begyndte da at tale om andre emner , 
om dagens nyt og avisernes artikler . Men i 
samme nu som ordet blad nævnedes , skød 
buttenschøn kyllingen fra sig og satte dampen 
op med uformindsket styrke . Han øjnede en 
sikker lejlighed til at ramme Thurø . Og han 
faldt over dennes blad som en ulv over sit 
bytte , dængede i det med tænderne og sugede 
blodet af det . Han boltrede sig i de latterligste 
trykfejl , skreg op med de ravgalesle oversættelser , 
hånlo over journalistiske uheld og 
ville ende med et grundangreb imod bladets 
tone , ånd og stil , da Melitta alter standsede 
ham : • 
» Men , kære onkel , er det ikke en smule 
latterligt af dig , at du spilder en så uendelig 

mængde tid , som du jo må gøre , med at 
gennempløje artikler og nyheder og anmeldelser , 
som du alle huder lige rædsomme ? 
Hvorfor læser du bladet ? « 
Kaptejnen skuttede sig — det er dog 
fanden til fruentimmer , tænkte han ; dog højt 
svarede han : 
» Ja hvad , man skal jo læse noget til 
kaffen — og papir må man jo have i huset . « 
Men han tog dog igen fat på kyllingen . 
Så gav Frahm sig til at tale om , hvor 
vejret havde været nydeligt den dag og hvor 
smukt der allerede var i Frederiksberg have — 
og atter slap kaptejnen kniv og gaffel : 
» Frederiksberg have —javel , javel ! Men 
har de set , der er endnu et helt parti afspærret 
for publikum ? Afspærret med uhyre 
jærnkæder ! Og ved de hvorfor ? Fordi 
Frederik den sjette drak the dér ! Gud forlade 
mig , det er sandt . Har de kendt sådan 
usselhed ? Og dog , hvad er det mod kongens 
have ! Der gives den ene plet træer i hele den 
stinkende by ! Og hvad så ? Først tager man 
den halve del af til frugthave for kongen — 

har de hørt del ? For at kongen kan få 
pærer — som han nok forresten ikke får — det 
skal være vildthandler Møller , der får dem 
— men for disse tre møgpærers skyld afstænger 
de den halve del af haven med verdens 
grimmeste stakit for de godtfolk , der selv betaler 
hele redeligheden . Nå og så den 
anden halve del ! Af den tager de en tredjedel 
til eksercerplads — som om de fjotmatiser ikke 
kunne eksercere ude på rådhusmarkcn ved 
latrinerne . Og den anden tredjedel tager de 
til blomsterhave — for hvem ? Jeg tror s’gu for 
Christian den fjerde — for hvem fanden kan 
ellers have fornøjelse deraf ? Dog dér må 
folk heller ikke gå — under dødsstraf , tænker 
jeg , og der er min sandten også en bro med 
slå og bolt og jærnlænker— ligesom i fre’sbe’r 
have , . Så er der tilbage en tredjedel af 
en halvdel — 
» — altså en sjettedel , «  indskød Thurø . 
» — ganske rigtigt , mærk dem det til 
deres næste artikel — altså en sjettedel tillilbage , 
den er omgivet af skidne huse , og 
inde i den er anbragt små nødlørftsanstalter , 
der leverer en velsignet parfume . Der leger så 

ammerne med soldaterne , mens børnene skriger . 
Og dermed sørges for frisk luft til den 
store befolkning . Ja det er gud hjælpe mig 
til at grine sin mave itu af — « 
Han var nu sådan på gled , at ingen 
vidste , hvordan han mere kunne standses — da 
hævede Fru Melitta pludselig sin hånd og 
sagde :  » Tys ! « 
Buttenschøn standsede forbavset — men 
Melitta pegede smilende på barnet . 
Dorothea var faldet i søvn . Hun havde 
det sådan , at midt som hun syntes livligst , 
tilsløredes hendes øjne og hun gav sig til 
at vikle sine lange krøller om sine små 
fingre . Når hun begyndte at spinde — som 
hendes moder kaldte det — så var Dorothea 
færdig med den dag . Hun havde nu spundet 
lidt , så havde søvnen overvundet hende , og 
hun havde uden et ord ladet sit hoved glide 
ned på Baltzers skød . Der sov hun trygt 
med et smil om læberne og åndede ganske 
let — og de , der betragtede hende , trak vejret 
sagte og smilede til barnets uskyldige ynde . 
Der var ikke lyde på hendes legeme , ikke 
brist i hendes natur . Og da Melitta bøjede 

sig over hende , tænkte Frahm på alle de 
jesusbilleder , som han forgæves førte kamp 
imod . 
Men på et vink af moderen tog Baltzer 
hende i sine kæmpearme , og enneskemæderen 
bar forsigtigt den lille pinsesse ind til hendes 
seng . 

vi . 
Da Fru Baltzer gik ned ad Flemmings 
trappe , forandredes udtrykket i hendes ansigt . 
Den blide martyrmine forsvandt og istedet 
trådte et underfundigt smil . Hun var lige 
ved at le . Så del var den så meget kloge 
højesteretssagfører ! Herre min gud — så 
mandfolk var lette at føre hvorhen man ville ! 
I alt fald i begyndelsen — skønt ! Endnu 
havde del heller ikke faldet hende vanskeligt , 
når de selvfølgelige terminer indtraf . Hun 
havde altid fået sil tilgodehavende på den 
forfaldsdag , som hun selv fastsatte . Og 
Flemming sprang nok , når han skulle ! 
Hun var kommet ned på gaden . En 
forbigående herre standsede ved synet af 
denne elegante dame , der i majaflenens dæmring 

så’ meget fristende ud , og gik hen på 
siden af hende ; men hun tilkastede ham et 
så isnende fornærmet blik — skønt han valen 
køn , velklædt fyr at han ingen yderligere 
tilnærmelser vovede . Fru Baltzer var 
ikke så dum , at hun nogensinde skulle sætte 
sit rygte på spil ved et gadens eventyr . 
Hun log sit ur frem , et nydeligt lille 
Uhr med tre diamanter på guldkapslen , 
vinkede ad en drosche , og med en inderlig 
modbydelighed for at bringe sine rene skørter 
i forbindelse med dens snavsede hynder salte 
hun sig op og gav kusken besked , medens 
den unge mand , der i frastand havde iagttaget 
hende , blev syg om hjertet , da han så’ hendes 
smidige legeme bugte sig ind ad den lave 
dør . 
Derinde sad hun og døsede , syslende uafbrudt 
med den samme tanke . Hvorfor var 
hun dog en så elendig skuespillerinde ? Hun 
begreb del ikke . Hun vidste med sig selv , at 
hun var en god skuespillerinde — i livet , 
og dér kunne gennemføre den rolle , som hun 
lavede for sig selv . Derimod på scenen var 

hun umulig — alle sagde del , så hun måtte 
tro del . Lad gå , al hun ikke kunne spille 
ingénue’er — måske var hun lidt for dreven 
dertil , skønt de andre var da heller ikke dydsmønstre , 
og i udlandet spilledes jo sådanne 
teateruskyldigheder af de anerkendleste kokotter . 
Men i hvert fald , hvorfor kunne hun da 
ikke spille intrigante kvinder , koketter , rænkefulde 
ministerfruer og eventyrersker — hvilke 
roller hun i livet roligt ville påtage sig 
og sikkert udføre til alle vedkommendes tilfredshed ? 

hun harmedes mere derved end hun ville 
tilstå nogen . Hun pintes af denne sin afmagt . 
Det var sandt , al hun i sin tid var 
løbet bort med Baltzer også af lyst til al 
komme bag kulisserne . Ham var hun snart 
ked af , men af teatret slet ikke . Og hun blev 
det aldrig . Lyset deroppe på scenen , de 
smukke klæder , osen og parfumen , sminken 
og trikot’et , kikkerterne fra tilskuerpladsen , 
avisberømmelsen og spændingen tiltrak hendes 
nerver og sanser . Legemets Kuns ! — det 
måtte være hendes kunst . 

hun kom i raseri som altid når hun 
tænkte herpå — og på at hun blot for 
penges skyld måtte gå til disse mandfolk , 
som hun ikke brød sig det mindste om . Denne 
Flemming — han så’ jo godt ud og han gik 
nok også for at være en hjærteknuser — dog 
hun kunne ligeså gerne forliebe sig i droskekusken . 
Hun betalte og mandfolket betalte — mere 
var der ikke i den historie . Hvis der kom en 
mand , som kunne lære hende at spille komedie 
— lige meget hvem , om han var gammel , 
grim , syg og fattig — hun ville elske ham , 
tilbede ham som en gud . At tænke sig at 
ikke én af disse instruktører eller forfattere 
eller journalister , som hun havde gjort sig 
lækker for , havde forstået , hvilken ydmyg 
elskerinde han kunne fået ! Intet ville hun 
forlangt ,— og alt ville hun givet : hun kunne 
råde over indflydelse , protektion , penge , 
ordner og titler , hvis hun blot ville . Hun 
skulle , selv en nøgen slavinde , slæbt skatte 
frem for hans fod og kysset den — hvis han 
blot , hvis han blot kunne lære hende den lille 
ting , som hun manglede . Forstand og dannelse 

besad hun , hendes stemme var smuk , 
hendes legem pragtfuldt — og dog ! 
Der var engang , hun havde troet at finde 
læreren , beånderen i Baltzer . Det var i 
ægteskabets første tid . Han var så forelsket , 
han vejledede hende så ømt og forsigtigt som 
en fader sit blinde barn ; han udviskede 
næsten sig selv for at give hendes spil relief . 
Men alt forgæves . Selv på de elendige provinsteatre 
mødte hun kulde hos publikum . Og 
da var det begyndt imellem dem — da var 
hun begyndt at hade ham . 
Dengang vidste hun måske ikke , hvad det 
var — nu forstod hun det godt : det var 
jalousi . Hun var skinsyg på hans talent og 
hans held . Denne mand , der dyrkede hende 
som en dronning , blev en anden , når han 
stod på scenen : den godmodige stille fyr 
forvandlede sig til en flammende riddersmand , 
klog og myndig . Hun , dronningen , blev et 
tosset pigebarn , og han , skosvenden , en konge . 
Hun følte endnu sit gamle raseri ved tanken 
herpå . Hvad fremtid skulle det blevet for 
hende ? Skulle hun blot været et appendiks 

til denne geniale mand , hvem damerne tilbad 
og mændene alt spåede den største fremtid 
og som det kongelige teater slog døren op 
for ? Nej — da var det , hun stængede sin dør 
for ham — og en måned efter begyndte han 
at drikke , og tre måneder efter var han fuld 
hver nat . Han havde selv sagt nej til det 
kongelige teater — i hvert fald indbildte han 
sig det — og var blevet ude i provinserne , 
indtil hun ville til København . 
Og vel blev han her straks talentet og 
hun middelmådigheden , men til gengæld var 
han den forfaldne drukkenboldt — og hun 
den uangribelige martyr . Det var dog godt 
gjort af hende at samle sig en formue og samtidigt 
anses for en sikker dyd . Der mumledes 
måske , men ingen vidste noget . 
— — drosken holdt foran et stort hus 
med mange lejligheder foran på Christianshavn . 
Den smukke frue tog en lille yalenøgle 

frem af sin portemonnæ , steg ikke ud , 
men ventede til droskekusken åbnede døren ; 
så gav hun ham rigelig betaling og lovede 
ham dobbelt takst , hvis han præcist klokken 
elleve ville afhente hende . Det lovede han 
højt og helligt , og med to hurtige bevægelser 
var fruen ude af drosken og inde i gadedøren . 

hun steg ilfærdigt op til stuen ad den 
mørke trappes få trin . Hun holdt nøglen i 
hånden og lukkede sig ind i et sekund . 
Ingen kunne have set hende . 
Det værelse , hvori hun trådte ind , var 
kun oplyst af gadelygten . Det var møbleret 
yderst tarveligt som et kontor med en pult 
og et par stole . Fru Baltzer gik rask igennem 
det og åbnede døren til den næste stue . 
Forandringen var helt forbløffende . Værelset 
var pragtfuldt udstyret med tæpper og elegante 
møbler . Tykt tæppe på gulvet , tæpper på 
alle vægge , silkebetrukne chaiselongue’r og 
dybe stole i den halvrunde stue , som oplystes 
af diskrete gasflammer bag silkeskærme . Tykke 
portierer åbnede sig ti] en anden stue , et 

sovekammer , hvori der stod en bred seng og 
som syntes ligeså luksuøst indrettet som den 
lille salon . 
Ved et bord i denne sad husets ejer , 
grosserer , fabrikant og direktør Carl Duncker . 
Det ydre værelse var et kontor , i hvilket 
han modtog viceværten og enkelte gange 
lejere — hvorved skinnet bevaredes . Kun 
viceværten , der boede i kælderen , og hans 
kone — begge mennesker , der ganske var i 
hans sold — kendte hemmeligheden . Lejligheden 
var ene indrettet for Fru Baltzers skyld , 
ingen anden kvinde havde trådt over tærsklen 
til dette allerhelligste . Og hele huset var købt 
for at kunne indrette denne lejlighed — til 
at modtage Fru Baltzer , når det behagede 
hende at tilsige ham . 
Den ellers i forretningsverdenen , ja i 
København mægtige mand lå på knæ for 
den smukke kvinde . 
Figurligt talt . Hun forlangte ingen knælen , 
og desuden var benene det uheldigste på 
ham : et par slatne bomuldsben , der slog 
sludder på ham . Han var smal over skuldrene 

og tynd i figuren , men liar sig med en vis 
værdighed . På en stærkt rød næse sad en 
aristokratisk lorgnet , og hans påklædning 
var ulastelig . Han talte lidt læspende og 
snublede gerne over ordene . 
Han rejste sig fra bordet , der var dækket 
med gode , kolde retter og statelige vinflasker . 
Foran Duncker stod en næsten tømt flaske 
champagne . Han drak gerne , og han havde 
forkortet ventetiden med en flaske roederer . 
Han rejste sig hastigt og hilste hende 
galant . Og mens hun tog sit overtøj af , 
betragtede han hende med ømhed og beundring . 

» Du kommer lidt sent , Leontine ! « 
Hun blev rasende på ham ; hun hadede 
ham nu , fordi hun ikke kunne føle blot ringeste 
gran af tilbøjelighed for ham . 
» Skal det være en bebrejdelse ? «  svarede 
hun og så’ på ham med to kolde , blå øjne . 
» Hvor kan du tro , hvor kan du tro ! Nej , 
nej — du kan jo så let blive forhindret . 
Nej , men jeg kom fra taflet halv otte allerede 
og nu er klokken over ni . « 

» Nå , det er sandt , du har været hos 
hans kongelige højhed . Du er jo fin — nu 
ser jeg det . Du kommer som Egmont — spanisch 
gekleidet til din clårchen . « 
Duncker så’ temmelig forpjusket ud ved 
dette citat . Hvis han havde læst Egmont , 
var det i hvert fald så længe siden , at han 
ganske havde glemt det . Hun så’ med foragt 
på hans forvirrede mine og på hans 
pynt : kommandørkors af dannebrog og andre 
ordener . 
Han bad hende sætte sig , og hun tog , 
mørk i sind og mørk af ansigt , plads ved 
siden af ham i en lille sofa . Han blev straks 
geskæftig med at flytte fade hen til hende , 
trak en ny flaske champagne op og skænkede 
for hende . 
» Vjl du ikke spise ? «  sagde hun . 
» Nej tak , jeg kan sandelig ikke . « 
» Men drikke kan du vel ? Du er allerede 
begyndt ! « 
» Mens jeg ventede — og kedede mig . 
Ja — det er ingen bebrejdelse . « 
» Naturligvis ikke . — nå , hvem var så 
hos hans højhed ? « 

han nævnte gæsterne . Hun kendte dem 
alle . 
» I kommer vel i avisen i morgen . Det er 
du nok glad for . « 
Han lo overlegent . Han brød sig i og 
for sig ikke om at komme til hove — han 
ville sige hende noget : han foragtede både 
grever , kammerherrer og alle line kavalerer 
som han omgikkes — men det var business , ligefrem 
business . Der var forretning i at komme 
til prinser og til ministre og alt det — og han 
vidste , hvordan forretning skulle drives . Desuden 
— hvad var vel livet andet end forretning 
— og så fornøjelse ? 
Og mens han talte , så’ han bestandigt 
begærligere på hende , der sad stiv og stram 
i sin sorte kjole . Han drak uophørligt for at 
dæmpe blodet , men kuren syntes ikke probat . 
Han ophidsedes mere og mere . 
» Nå , du store forretningsmand — hvad 
forretning har du så gjort for mig ? « 
Han smilte lumsk og kælent og bankede 
sig på brystlommen , hvor brevtasken lå : 
» Du bliver fornøjet , min engel — jeg siger 
ikke mere — du bliver fornøjet . « 

» Ja vé dig , om jeg ikke bliver fornøjet , « 
Var hendes svar . 
Men hun så’ på hans hovmodige mine , 
at han havde medtaget en stor sum , og hun 
forstod også , at præsenterne nu snart måtte 
udveksles . Så rejste hun sig og tog sin overkjole 
af . 
» Silke helt igennem , «  sagde hun og vuggede 
kroppen let ,  » således som Herren behager . « 
Han betragtede henrykt denne silkeklædte 
skønhed og ville nærme sig , da hun atter satte 
sig hos ham ; men hun veg tilbage : 
» Giv mig de ordner der ! « 
Han lo og gav hende dem villigt og fandt , 
at det var et barnligt indfald , der klædte 
hende fortryllende , da hun fæstede dem på sit 
korset . 
Og atter nærmede han sig , men hun 
undveg . 
» Så du bryder dig ikke om at komme til 
prinser , du ! « 
Nej , forsikrede han , ikke det allerbilterste : 
han var en uafhængig mand . 
I hvert fald var han nu ganske fuld . 

» Sig : hans kongelige højhed er en idiot ! « 
Sagde hun pludselig og bøjede sig frem imod 
ham , så varmen og parfumen fra hendes 
bryst steg ham yderligere til hovedet . 
Han for tilbage og blev et sekund ædru . 
Hvad var det for noget snak — det var jo et 
tosset indfald — og han ville ikke sidde og 
gøre sig til nar ! 
» Ja , som du vil , «  sagde hun koldt og 
gjorde mine til at rejse sig . 
Men han holdt hende tilbage . Hvad gik 
der dog af hende — han kunne naturligvis 
gærne sige de dumme ord , men hvorfor i al 
verden ? 
» Sig det , «  sagde hun og bøjede sig atter 
frem imod ham . 
Nej , hun var da helt gal — hvad fanden 
skulle det betyde — nej , han ville ikke — ikke 
på nogen måde — 
» Ja , ja — så tak for i aften ! « 
Han blev bleg af angst for , at hun skulle 
gå , holdt på hende , drak et uhyre glas 
champagne og sagde med stammende røst : 
» Nå , i guds navn : hans kongelige højhed 
er en idiot ! « 

hun brast i en latter , som han istemmede 
uden munterhed . Så blev hun pludseligt alvorlig , 
så’ strengt på ham og sagde : 
» Véd du , at det er majestætsforbrydelse , 
lille hr . Direktør ! « 
Han smilte blegt . 
» Og er du ganske vis på , at jeg ikke har 
to vidner gemte derinde , som nu kommer og 
napper dig ? « 
Han så’ forfærdet på hende ; idiotiseret 
af drikken var han nærved at tro , at der lå 
noget bag hendes trusel . 
Så satte hun sig næsten på hans skød 
og sagde kælent : 
» Hvormeget giver du mig for at tie ? « 
Da lo han med stupid henrykkelse og 
tog den anselige brevtaske frem og puttede 
den ned^bag hendes korset . 
» Du er sød ! « 
Hun kyssede ham og fulgte ham ind i 
sovekammeret . 

----------knap en halv time efter rev hun 
sig løs . Hun måtte hjem . Han tryglede hende 
om at blive en stund endnu , men hun var 
ubønhørlig . Og få minuter efter gik Fru 
Baltzer , ligeså korrekt og stram og fin som 
nogensinde , ud af kontoret , lukkede hastigt 
gadedøren op med en ny diminutiv nøgle 
og smuttede ind i den ventende drosche , 
hvis kusk fik ordre til at køre til kongens 
Nytorv . 
Ankommen der , lod hun kusken modtage 
betaling ved døren , steg ud og forsvandt tæt 
tilsløret ned ad store Kongensgade . 
To minuter efter stod hun i sin lejlighed 
— ingen havde set hende . 
Hun hængte ikke sit tøj i entréen . Lejligheden 
var delt i to afdelinger , én fælles — dagligstue 
og spisestue — hvor Baltzer havde lov at 
komme , og en anden , der omfattede fruens private 
gemakker : boudoir , sovekammer , toiletværelse 
og den lille piges stue . De to afdelinger 
var forskelligt møblerede , den ene 
tarveligt , den anden elegant . 
Fru Baltzer gik ind til sit . Hun gjorde et 
meget omhyggeligt toilette med kolde overgydninger 

og varmt bad og anvendelse af 
mange krukker og fioler , inden hun gik i 
seng . Der lagde hun sig til at læse en roman 
med et forklaret skær over sit engleansigt i 
bevidstheden om en vel anvendt dag . 
« * 

vi . 
Selskabet hos Kraghs kom ikke i nogen 
behagelig stemning , inden buttenschøn skulle 
hjem . På slaget elleve blev han hentet af sin 
husholderske , et langt knoklet fruentimmer 
med et bestemt ansigt men af en ubestemmelig 
alder . Måske var hun kun fem og tredive , 
men hun kunne også være ti år ældre . Hun 
havde dog sikkert en ikke berettiget prétention 
på at se godt ud endnu . Hvorimod hun med 
rette kunne hævde , at hun lavede aldeles udmærket 
mad . 
Hun skulle følge kaptejnen hjem . Han 
ville nemlig tilbagelægge vejen til fods , fordi 
han ikke tålte at køre efter at have spist god 
mad og drukket vin ; og da han især om 
aftenen led af svimmelhed , generede det ham 

at gå alene . Så kom kattentid — hun hed 
således — og hentede ham . Hun stod i stuen 
så stiv som en telegrafpæl og betragtede selskabet 
med et fjendtligt blik , afslog også koldt 
det glas vin , som den altid vennesæle Fru 
Melitta bød hende . 
Kaptejnen kom i en fart i tøjet og travede 
af , holdende kattentid under armen . 
» Det er dog en snurrig patron , «  bemærkede 
Thurø ,  » men man bliver så træt af ham . « 
» Ja , man skal være oplagt for at more sig 
over ham , «  sagde Kragh ,  » og der er noget 
ynkeligt i al den skælden , selv om han har 
ret . Desuden er han for vigtig . « 
» Lad ham være en vigtigper og en skændegæst , « 
Indvendte Fru Melitta ,  » han er dog ikke 
sådan en ynkelig tørv som de andre . « 
» Nej , flamme er der i ham , »  sagde Frahm 
bifaldende . 
» Men den oser væmmeligt , «  kom det pludselig 
med gravrøst fra Baltzer , hvis sidste livsgnist 
dermed sluktes . Nu var han døddrukken . 
De andre småpassiarede lidt . Kragh talte 
lidt mere gnavent , end hans venner syntes , der 
var anledning til , om Flemmings fremgang . 

den fyr havde alt held med sig , medens en 
anden en aldrig kunne komme nogen vej . 
Melitta så’ lidt forbavset på ham , for hans 
stilling var meget god . Han var den første 
på kontoret , og Flemming lønnede ham ordentligt 
og gav ham endog part i de sagers salær , 
som Kragh alene besørgede . Og denne havde 
næppe talent til advokaturen og ville vanskeligt 
på grund af sin stejle karakter og sine 
radikale meninger erhvervet sig en ligeså god 
selvstændig stilling . 
Man var imidlertid nødt til at bryde op . 
Thurø ville på sit kontor , inden klokken var 
altfor mange , og de to andre måtte køre Baltzer 
hjem . Thurø lovede at sende en drosche fra 
holdepladsen . 
De fik Baltzer ned ad trappen og anbragt 
i drosken . Da de kørte op ad Valdemarsgade , 
så’ Kragh atter sin politibetjent : nu stod han , 
stor og mægtig , og ruskede i en ynkelig lille 
fyr , der næsten ingen klæder havde på 
kroppen og syntes fjollet af sult og sygdom . 
Det for i Kragh af væmmelse over 
den fede ordenshåndhæver , der kommanderede 
denne ynkelige las af et menneske . 

» Så’ du det ækle bæst ? «  sagde han til 
Frahm , da de rullede forbi . 
» Hvem ? « 
» Betjenten . « 
» Politibetjenten —ja , jeg tror nok , jeg så’ 
ham . Hvad kommer han dig ved ? « 
» Jeg ærgrer mig over ham . « 
» Det var som Pokker . Hvorfor det ? « 
» Å , jeg synes , han er en repræsentant 
for det rå og dumme hovmod , der regerer 
os . « 
» Nå sådan , «  sagde Frahm ,  » ja såmænd 
— men en uansvarlig . « 
» Ikke helt , «  mumlede Kragh . 
Da de kom ned til Vesterbrogade og ville 
køre til byen , gjorde Baltzer tegn , at han ikke 
ville hjem endnu . Han kunne dårligt tale , 
men den kølige natteluft havde allerede indvirket 
på hans hede pande . De to forstod 
ham godt ; de vidste , at han nødigt ville 
komme hjem i helt beruset tilstand . Natten 
var ganske mild , næsten sommerlig , og de 
gav kusken ordre til at køre dem tur rundt 
ad Frederiksberg allé og gamle Kongevej . 

Baltzer lænede sig tilbage i vognen og 
småsov med halvtåbne øjne . Han så’ ud , 
som om han græd indvendigt . I halvmørket fra 
lygterne fremtrådte ikke det røde i ansigtet ; 
han lignede en statue af en overvunden og 
fangen goterkonge . 
De to andre sad en stund tavse . Natten 
var dejlig , fuld af stjærner . 
Kragh så’ op og sagde : 
» Tror du , de er beboede ? « 
» Naturligvis . « 
» Af mennesker ? « 
» Ja , så omtrent . « 
» Det er ret uforståeligt alt sammen . « 
» Uforståeligt er det — men jeg kan ikke 
sige , at jeg , fordi jeg ser på tusinder af uhyre 
kloder , bliver mere genegen til at tro , at 
den eneste ægte patenterede gud er født her 
på denne lille jord . « 
» Det ikke — men jeg kan tilnød forstå , 
at der spekuleres over , hvorfor og af hvem alt 
dette er skabt . « 
» Ja , af ville folkeslag — eller af folk , 
der endnu står på samme kulturtrin i religiøs 

henseende — hvad de fleste da gør . Men ikke 
af tænkende individer . « 
» Det er altid en nødvej at sige , at guden 
har skabt det . « 
» Ja , man rykker spørgsmålet et trin tilbage : 
hvem har så skabt guden ? « 
» Han har skabt sig selv . « 
» Hvorfor da ikke straks sige : verden har 
skabt sig selv . Men sagen er , at sådanne ord 
som gud og skabe og lignende har ingen fornuftig 
mening , kun en historisk . De svarer til 
ukultiverede forestillinger — hvad kommer 
de os ved  ? « 
» De kultiverede mennesker er så fordømt 
få . « 
» Unægtelig ! . Des større ære at høre 
til dem . « 
» Ligemeget — hvis delte deroppe er millioner 
af verdener med milliarder af levende 
væsener , så er man ikke af megen betydning 
med sin smule liv på sin smule plads . « 
» Jo , af ligeså megen betydning som selve 
Sirius ; for der er hverken tid eller rum . « 
» Trøster den tanke dig ? « 
» Jeg behøver ingen trøst . Og du vel 

heller ikke . For du har da ikke noget at 
være melankolsk over ? « 
» Nej •— ikke det mindste , «  svarede Kragh 
hurtigt . 
De var nu nåde så langt ud ad Frederiksberg , 
at Frahm steg af . Han havde kun 
en kort vej til sin villa og gad ikke køre 
Baltzer ind til byen . Skuespilleren var jo 
desuden ganske rolig , så Kragh magtede 
mageligt den kærlighedsgærning alene . 
Kragh kørte da den tavse kunstner ind 
til hans bolig . Da han nåde hjem , var 
han næsten helt ædru . Han trykkede Kragh 
i hånden og takkede ham for den hyggelige 
aften og bad ham undskylde , at han ikke 
» havde passet bedre på «  . Om Kragh også 
ville bede Fru Melitta ikke være vred ! 
Det lovede Kragh , men forsikrede på forhånd , 
at hun aldrig blev vred på Baltzer . 
Denne rystede sørgmodigt på hovedet og 
lukkede sig ind . Han gik sagte op til sin lejlighed 
på anden sal og sagte ind gennem 
dagligstuen til sit sovekammer , hvor han 
tændte et lys . Med det gik han tilbage 
til dagligstuen , stillede det på bordet og 

satte sig i en stol ikke langt fra sin kones 
sovekammerdør . Han sad og så’ frem for 
sig , som han havde siddet såmangen nat . 
Han vidste , at døren var aflåset , men han 
var så stærk , at , om han havde villet , kunne 
han sprængt den med et eneste tag . 
Han ville vel nok — men han turde ikke . 
Han turde ikke af angst for hendes kulde . 
Hvad hjalp det ham , om han trængte ind , 
hvor hun lå , hvid og dejlig , når hun ikke 
elskede ham ? Han havde jo forsøgt alt , hvad 
der gaves af bønner og trusler , og alt var 
prellet af på hendes kolde og mørke nej . 
Hun ville ikke ; hun havde afsky for ham , 
hun begreb ikke , at hun nogensinde havde 
kunnet føje hans vilje — men aldrig skulle 
han mere røre hende ; hellere ville hun dø . 
Og hvor snart havde hun ikke fået ret til at 
tilføje , at hun ikke ville være rede for en 
ussel drukkenbolts rå begær ! 
Ak , dette begær sad ham dybt i kødet og 
i sjælen . Han attråede hende nu som en afsindig , 
hende , i hvem han engang blot var 
ungdommeligt forelsket . Blot han turde kysse 
hendes fod — blot nærme sig hende så 

meget , at han kunne indånde parfumen fra 
hendes kjole ! 
Men hun jog ham mile bort med sin 
utilgængelige stivhed og rolige foragt . Og 
hvilken pine det var at vide hende så nær ! 
Om dagen skyede han hende , spiste aldrig 
noget måltid hjemme , talte ikke til hende på 
teatret , viste sig aldrig med hende på gaden , 
holdt sig endog borte li-a barnet , som hun havde 
gjort ganske fremmed for ham , og som betragtede 
ham med en næsvis mine , der efterlignede 
moderens sammenknebne læber . Var 
han , drukkenbolten med den fedtede frakke , 
vel også en præsentabel fader for dette velopdragne , 
nystrøgne barn ? 
Nå , dagen , den gik endda med prøver og 
vinkælderbesøg og komediespillen . 
Men natten  ! Den var ulidelig — og alligevel 
ville han ikke blive borte . Han ville langt 
hellere ligge for hendes dør som en hund . 
Så vidste han også , at ingen anden kom . 
Kom der nogen anden ? Han troede det 
ikke — aldrig havde han opdaget noget ! Og 
dog , det lå i luften omkring hende . Men 

hvem og hvordan ? Hun gik elegant klædt og 
havde smykker , men hun havde altid taget 
næsten hele hans gage . Hun påstod også 
i gamle dage — for nu talte de aldrig 
sammen — , at hun fik hjælp hjemmefra , og 
aldrig hørte han en hentydning til noget som helst . 
Og dog , og dog ! Og han knyttede hånden 
i afmægtigt raseri . 
Og imedens steg begæret i ham , og han 
så’ hende for sig , som hun lå i den friske 
hvide seng , selv frisk og hvid , og han fantaserede 
om hendes dejlighed , som han kendte , 
men som var langt større nu , end da hun var 
pur ung — og han tørstede efter hendes 
læber som en vansmægtende , som ville 
han give hele sit liv for et eneste Kys . 
Og aldrig skulle hun komme hen til ham 
i det klare natlinned og slå hænderne om 
hans Hals og række ham sine læber og drage 
ham til sig ! Aldrig , aldrig ! 
Og han pintes og fortvivlede og skjalv 
over hele sit legeme og våndede sig som 
den , for hvem alt er styrtet sammen . Og han 
så’ med stive øjne mod døren , indenfor 
hvilken der gik hede strømme , medens han 

sad i kulde , syntes han . Han rystede nu som 
en frysende , tænderne klaprede i munden 
og — elendig som den usleste vagabond , der 
ligger døende i en grøft , gik han tilbage til sit 
sovekammer . Der tog han henne i et skab 
en flaske whisky , fyldte sig næsten et ølglas 
og tømte det — fik så klæderne af sig og 
strakte sig atter døddrukken på sin yderst 
tarvelige seng . 
Men indenfor hin dør lå Fru Leontine 
mellem pyntelige , kniplingsbesatte lagener og 
læste i sin roman . Hun havde hørt sin mand 
komme hjem — vidste , at han sad ved 
døren — nød den lille spænding , der altid var 
ved denne drukne kæmpes ville begær — hørte 
ham gå ind i sit Kammer — smilte hånligt 
— slukkede lyset og faldt i søvn . 

Viii . 
Da Kragh havde set Baltzer forsvinde 
ind ad døren og skulle til at betale drosken , 
følte han sig så tung og træt , at han ikke 
gad gå den lange vej hjem fra store Kongensgade . 
Han satte sig op i drosken og lod den 
køre sig tilbage . 
Han var virkelig såre trist . Han syntes , 
at fremtiden så’ ganske håbløs ud — ensformig , 
jibetydende , tarvelig . Han tjente de 
penge , som han behøvede , kunne vel også 
efterhånden tjene lidt tiere . Men hvad så ? 
Han så’ sig selv gå dag ud , dag ind til et 
kontor — Flemmings eller hans eget , lige meget 
— blivende gammel og grå , til sidst 
sygelig og affældig , uden at livet en eneste 
dag bankede højt i hans hjerte . Det at leve 

var dog at opleve — opleve noget nyt , noget 
ukendt . Kom der intet nyt , hvad så leve 
videre for ? Så havde man jo fået den lod , 
som man skulle have — og den blev ikke 
større eller bedre , fordi man tærede på den 
år efter år . Hvis det var hans bestemmelse 
at være sagfører i København , så kunne et 
par år være nok til at opfylde denne bestemmelse . 
Og hvis det var hans bestemmelse 
at være gift med Melitta — 
kunne så et par år være nok til det ? 
Hans ansigt fortrak sig i næsten legemlig 
smerte . Hvad havde han at leve for ? Hjemmet , 
ville man sige . Bevar’es , han holdt 
mere af sin kone , end vel de fleste ægtemænd 
gjorde , og han forstod hende og beundrede 
hende så fuldt som nogen — men — men — også 
her var ilden slukket , og ingen ny kunne 
tændes , og fremtiden gled ud i det ensformige 
dag-efter-dag , der føltes ligesom tagdryp — og 
han skulle se hende , der engang havde været ung 
og skøn , ældes og gråne , til sidst blive sygelig 
og affældig — og de skulle sidde sammen og 
tale om gamle dage — om unge dage , selv 
gamle — om , hvad der havde været og aldrig 

kom igen . Fremtiden var blot en langsom gliden 
ned ad bakke . 
Men barnet , Dorothea ! Og han smilede , idet 
han tænkte på hende og nævnede hendes navn 
for sig selv , så inderlig kær havde han hende , 
og så fortryllende sød syntes hun ham . Og 
idet han hævede hovedet , faldt hans blik på 
en klar lille stjærne , der tindrede så nydeligt 
og var så langt borte fra det smudsige nattekjøbenhavn , 
hvorigennem han kørte , og fra 
hvilket drukne menneskers råb og sjofle 
fruentimmers hvin trængte hen til ham . Ja , 
Dorothea — hun var en stjærne , der tindrede 
på hans vej , og til hvilken glæde var hun 
ham ikke for hver en dag , fornyende sig selv , 
altsom hun voksede ! Det var en lykke at 
arbejde , for at hun skulle befinde sig vel — 
sålænge hun var barn . 
Men når hun blev voksen , så var det 
forbi — så ville hun glide fra ham til andre 
forhold , til egen vilje , egen kærlighed . 
Egen kærlighed ! 
Å , det var jo galskab , al han sad her og 
fantaserede om sin ulykke . Han var nu nogle 
7 

og tredive år , med et langt liv foran sig , 
havde sin flinke kone under armen , Dorothea 
ved hånden — og der var mere end ti år 
til , at hun blev voksen . 
Det var den rene galskab at være trist . 
Men han var det . 
Åh 1 han vidste jo selv godt hvorfor . 
Det var kun en eneste grund . Han var forelsket 
— tåbeligt forelsket som en dreng . 
Alt syntes ham at måtte svinde ind til intet 
overfor den uhyre lykke , det måtte være , 
om hun nu — nu sad ved hans side her i 
vognen . Flemmings kone , der ikke brød sig 
en døjt om ham — Flemmings kone , med 
hvem manden havde avlet to børn — to 
væmmelige børn , der syntes undfangede i 
sjælløs brynde — Flemmings kone , der hver 
nat lå ved sin mands side , og som den 
smukke Alexander blot behøvede at strække 
sin hånd ud efter — for hun elskede ham 
sikkert nok endnu . 
Dog , hvad hjalp al ræsonneren ! Han så’ 
hende for sig , beskeden , lin og blond , med 
det yndigt bøjede hoved . For det var hendes 

største charme : denne bøjning af hovedet , 
hvormed hun blufærdig søgte ind mod sig selv , 
medens hun slog de tunge øjenlåg ned . 
Hævede hun så atter dette blide , smægtende 
blik , så vidste man ikke , hvor man var 
henne . 
Eller han vidste det ikke . 
Han ville have hende her ved sin side 
for at hviske til hende alle de ømmeste ord , 
som sproget ejede , medens hun smilende 
bøjede hovedet imod ham . Hun skulle intet 
sige , og han skulle ikke berøre hende , kun 
mærke hendes nærhed , og så skulle han få 
sagt , hvor afsindigt han elskede hende , og 
hvordan han ønskede at have hende hos sig 
dag og nat . 
Ja , al ræsonnere «  hjalp ikke — for dette 
ville være lykke , den højeste lykke , den 
eneste lykke : at tage hende i sine arme 
og se hendes ansigt gløde mod sig . Dér 
var paradiset , hvor man følte glæde ved 
de mest dagligdags ting — hvor hvert måltid 
var en f'est — hver spaseretur en opdagelsesrejse 
— hvor man morede sig ved 
7* 

den kedeligste teaterforestilling , fordi man sad 
sammen og glædede sig til at tage hjem 
sammen — hvor man altid stod med favnen 
fuld af kærtegn , og hvor den ene ville 
skuffes , hvis den anden gik ligegyldig forbi i 
stuen , men hvor heller ingen af dem tillod sig 
en sådan helligbrøde . 
Ak , hvilken lykke ! — han og Melitta 
havde nydt den . 
Men den var forbi — vendte aldrig tilbage , 
og han kunne nyde den med en anden . 
Og hun måske også . 
Ja , når de forlod hinanden — eller en af 
dem døde , så var den enes død måske den 
andens lykke . 
Hvilken rædsel menneskeliv dog var ! 
Elskov og død — altid i følge . 
Hans ansigt var så mørkt som natten , 
da han nåde til sit hjem . 
Medens han betalte droskekusken , fik han 
et sidste glimt af sin ven politibetjenten : 
hans brede ryg sås i en kælderhals , hvorfra 

en ydmyg vært ærbødigt rakte ham et mægtigt 
glas øl . 
Kragh måtte næsten le , men da betjenten 
vendte sig om efter at have drukket , og han 
påny så det røde brutale ansigt , irriteredes 
han atter , og da han gik op ad trappen , 
tænkte han , at dette menneske virkede på 
ham ligesom en af de store hæslige fluer , der 
ikke er til at få bort fra ens person eller 
ens papirer , så at man til sidst næsten i 
feber søger at dræbe den , skønt man væmmes 
ved at se blodet slime ud af det ækle dyr 
i en hvid Klump . 
Da han kom ind i stuen , var Melitta 
endnu oppe . Hun sad henne ved vinduet og 
så’ ud i majnatten . 
» Nå , «  sagde hun venligt ,  » tik du Baltzer 
hjem ? « 
» Ja , vi kørte ham først en tur , så han 
blev næsten ædru . — jeg skal hilse dig fra 
ham , at du ikke måtte være vred , fordi han 
ikke havde  » passet bedre på «  . « 
» Herregud , stakkels fyr — hvor ondt han 
har det ! Hvor hun piner ham ! « 

» Tror du virkelig det ? « 
» Ja , derom er jeg overbevist . Den 
ulykke — det er kvindeværk . 
» Hvem véd , hun ser dog meget skikkelig 
ud , den smukke Fru Baltzer . « 
» Den smukke Fru Baltzer ser smuk 
ud — ikke skikkelig . Det har i mandfolk 
svært ved at skelne imellem . « 
» Å ! « 
» Ja , ja — hun er grunden . Hvad skulle 
det ellers være ? « 
» Der gives dem , der drikker af ingen 
anden grund end den , at drikken smager dem . « 
» Det er sandt — men Baltzer hører ikke 
til de glade drukkenbolte . « 
» Jeg synes egentlig , det er latterligt at 
have medlidenhed med ham , fordi han 
drikker sig fuld som et svin og må køres 
hjem , hver gang man er sammen med ham . 
Gid han kunne døve sine lidelser og vise sin 
genialitet på en anden måde ! Denne her er 
trættende . « 
Melitta så’ på ham med et lille smil . 
» Er det mig , der har trukket ham til 
huset ? « 

Kragh måtte le . Han huskede nok , 
hvorledes Melitta havde stridt imod , da han 
ville , de skulle indbyde Baltzer . Hun havde 
ingen lyst , påstod hun , til at omgås skuespillere 
— som der altid skulle gøres krus 
for — og allermindst én , der ikke viste videre 
talent og var så særdeles fordrukken . Desuden 
havde hun en afgjort antipati mod den 
pyntede Fru Baltzer og hendes udstillingsbarn 
og frygtede , at omgangen med Baltzer 
skulle have slemme følger i retning af at 
få disse to voksfigurer i huset . Først da 
kresen forsikrede hende , at Baltzer og hans 
kone aldrig nogensteds fulgtes ad , og at den 
enes nærværelse afgav den absolut største 
sikkerhed imod den andens komme , gav hun 
efter — men stadigt modstræbende . . 
» Du har som sædvanligt , som altid ret , « 
Svarede han . 
Hun betænkte sig lidt , så sagde hun 
meget kærligt : 
» Men hvis jeg altid har ret , så tager jeg 
vel ikke fejl i , at du i aften har været i et 
overordentligt slet humør ? « 

» Jeg ! « 
» Ja , hele aftenen — og endskønt det er 
min fødselsdag . « 
Kragh så’ ned for sig : 
» Det kan nok være , at jeg er lidt gnaven . « 
» Er der da noget i vejen , Erik ? « 
Hun sagde det med virkelig ængstelse . 
» Nej , på ingen måde — hvor kan du 
tro ? Nej , slet ikke noget særligt . « 
» Du er sådan i almindelighed misfornøjet ? « 

» Ja — du véd det , undertiden synes jeg , 
det hele er temmelig kedsommeligt . Det er 
jo små forhold . Byen er trist — offenlige 
glæder , om jeg så må sige , gives ikke — og 
ens liv kan forekomme noget meningsløst , 
uden mål og uden resultat . « 
» Det lyder smukt , men lidt almindeligt . 
— du keder dig — ikke sandt ? « 
» Det er for kort et résumé . Men — noget 
er der i det ! « 
» Ja , så véd jeg ikke bedre råd , min 
ven , end at du forsøger at more dig så godt , 
du kan . « 

» Tak skal du have ! « 
» Du behøver ikke at være ironisk — for 
det er mit ramme alvor . « 
Hun havde rejst sig og kom hen til ham , 
som sad ved bordet og fingererede nervøst med 
noget af barnets legetøj . Hun strøg ham over 
håret : 
» Er du ked af din gamle kone ? Det 
var jo slemt — men hvad skal vi gøre ? Se til 
at more dig lidt — udenfor ! Jeg har det godt 
med Dorothea og forlanger ikke bedre , og du 
er jo altid god mod os begge . « 
Hun bøjede sig ned og kyssede ham . 
» Du er god , «  sagde han blidt og kyssede 
hendes hånd . 
» Og nu vil jeg i seng — ellers bliver vi 
nok for sentimentale . Går du med ? « 
» Jeg kommer straks , «  svarede han lidt 
forlegent ,  » jeg vil bare ordne noget inde hos 
mig . « 
Men da hun var gået , sad han næsten 
en halv time urørligt på stolen . Og da han 
kom ind i sovekamret , sov hans kone — eller 
lod i alt fald , som hun sov . 

han klædte sig sagte af , slukkede lyset 
og gik i seng . 
Ved siden af hinanden lå de to ægtefæller 
og stirrede ud i mørket med trøstesløse 
øjne , indtil søvnen langt om længe forbarmede 
sig over dem . 

Ix . 
Der gik adskillige dage , inden Flemming 
hørte noget til Fru Baltzer . Han havde 
sikkert håbet , at hun snart ville komme tilbage . 
Han så’ nervøst sine breve igennem 
de første dage , men skuffedes . Dette irriterede 
ham overordentligt og ophidsede stærkt hans 
lyst til at gøre den smukke dames nærmere 
bekendtskab . Han indså’ , at han dog ikke godt 
kunne skrive til hende , hvormegen lyst han 
end følte dertil — hun var jo en dame med 
et uplettet rygte , en dame , der blot havde konsuleret 
ham . Det gik så vidt med ham , at 
han halvvejs frygtede , al han havde vovet sig 
for langt ud , da han viste hende den nemme 
ind- og udgang . Dog — hun havde trykket 
ham i hånden . Og hvad så ? Hun havde 

ikke under hele samtalen været en hundreddel 
så koket som Fru Duncker samme aften . 
Og hvad niente hun med sin adfærd ? 
Disse overvejelser plagede ham forfærdeligt . 
Thi i de første dage havde han allerede 
set sig selv som den smukke Fru Baltzers 
elsker og på forhånd i sin tanke nydt 
den søde lyst , der ventede ham hos den 
skønne kvinde . Skulle han virkeligt blive 
skuffet ? Ja , hvad havde han egentlig al holde 
sigtil ? Ingen verdens ting . En smuk dame , en 
skuespillerinde havde konsuleret ham — ganske 
sikkert i en lidt uklar sag , men hvor rimeligt , 
at hun var naiv og upraktisk i pengesager , 
tilmed da hun var gift med det bæst 
af en mand . Hun havde måske set lidt venligere 
på ham end fornødent — men herregud , 
hun var skuespillerinde , vant til at skulle 
behage ved blik og smil . Og nu havde han 
som et rigtigt asen bildt sig ind , at her var 
et let bytte for hans morskab , medens der 
krævedes en formelig belejring — og så blev 
den måske endda forgæves . Men dejlig var 
hun og fordømt fristende , og idet han tænkte 

på , hvor indtagende og uindtagelig hun på 
éngang var , steg hans attrå til forelskelse , 
ja næsten til lidenskab . 
Netop denne udvikling ventede Fru Baltzer 
og havde regnet med den . Hun havde efter 
megen alvorlig betænkning udvalgt sig Flemming 
til sin fremtidige ven og grundigt studeret 
hans forhold , inden hun traf sin bestemmelse . 
Sagen var , at Duncker ikke tilfredsstillede 
hende eller rettere ikke var sikkert arbejdsfelt 
for hende . Fru Baltzer havde sin bestemte 
plan : hun ville samle sig en formue . Dengang 
hendes forelskelse var forbi og hendes 
højtflyvende teaterplaner var strandede — helt 
kunne hun aldrig opgive dem — havde hun 
tilbage for at tilfredsstille sin uhyre forfængelighed 
kun sin store og uomtvistelige 
skønhed .  , først ville hun være den fejrede 
skuespillers hustru — så ville hun straks 
efter selv være den fejrede og berømte kunstnerinde 
— og da dette mislykkedes , da hendes 
udsigter indskrænkedes til al blive den fordrukne 
skuespillers talentløse kone , ville hun være 
den smukke og som sådan misundte og tilbedte 

Fru Baltzer . Men uden rigdom ingen 
skønhed — uden fine klæder og smykker og 
elegante omgivelser ingen skønhed , der kunne 
misundes og attrås . Og desuden , hvad nutid 
og hvad fremtid ventede der hende , hvis hun 
ikke selv sørgede for sin skæbne ? Af elendig 
skuespillergage kunne der ikke leves , end 
mindre sammenspares noget . 
Således førtes hun følgerigtigt til den plan : 
al sælge sig . Men rigtignok sælge sig så dyrt 
som muligt . Hun var en diamant , stor og 
smuk , og af et blændende spil — hun kunne 
ikke sælges som en voksperle for nogle kroner . 
Jo større pris hun holdt sig i , des større ville 
der betales . Hun ville tage sig god tid , 
ikke byde sig ud på torv og marked ; hun 
tillod sig end ikke det ringeste koketteri . Hun 
forstod vel , at diamantens hårdhed forøgede 
dens værd — og hun blev den mest 
uangribelige dyd : et mønster for ulykkelige 
hustruer og kærlige mødre — så ulykkelig og 
ulastelig , at man glemte hendes talentløshed 
og , selv når hun optrådte , kun mindedes 
hendes ædle karakter og ædle skønhed . 

så indfangede hun Duncker , der så’ 
hende i provinserne det sidste år , hun og 
Baltzer optrådte dér . Han blev forelsket og , 
da hun kom til København , var han besat af 
en så ustyrlig attrå , at han overgav sig på 
nåde og unåde . 
Hun — den slette skuespillerinde — spillede 
den herligste komedie med ham . 
Hun lod sig erobre tomme for tomme — nej 
linje for linje — nej punkt for punkt . Hun 
opløste sig i molekuler og lod ham vinde én efter 
én . Der gaves ikke en følelse eller en dyd , som 
hun ikke stillede imod hans angreb : hendes 
kyskhed , hendes respekt for ægteskabet , hendes 
religiøse angst for synden , hendes moderkærlighed , 
hendes fortvivlelse over , at han 
var gift , hendes omsorg for sit rygte , hendes 
stilling ved teatret , hendes angst for Baltzers 
vildskab :  » Hvis han opdagede det ! O ! min 
gud ! «  hun fik Duncker indbildt , at når hun 
gav efter , var det , fordi hun elskede ham og 
fordi kærligheden drev hende til at glemme alle 
hensyn . Samtidigt bragte hun det til , at han 
selv tilbød at sikre hendes og barnets fremtid , 
som en opdagelse kunne ødelægge fuldkommen . 

han overrakte hende skælvende en stor sum 
i rede penge , foruden smykker og utallige 
præsenter . Endvidere forpligtede han sig til 
den største forsigtighed — derfor købtes huset 
på Kristianshavn — til den ubrødeligste tavshed , 
som han bevarede , skønt han næsten 
ville givet ligeså meget til for at få lov til 
at fortælle sine venner , at den smukke og 
dydige Fru Baltzer var hans — Max Dunckers 
forelskede elskerinde . Da alle ofre 
var bragte , steg hun kysk som en vestalinde , 
grædende og forvirret som en  .jomfru ind i 
hans omfavnelse . Og Max Duncker nød sit 
livs festligste stund og syntes ikke , at den var 
købt for dyrt . 
Dette var tre år siden , og Fru Baltzer 
havde endnu indvundet adskilligt liggendefæ , 
men ville Duncker være ligeså offervillig i 
fremtiden ? 
Hun kunne ikke skjule for sig selv , at nu 
måtte der mere heroiske midler til for at 
vække den rette oflerlyst . Hun måtte snart 
være forelsket , snart gøre sig kostbar . Hun 
havde i den senere tid , hvor hun beskæftigede 

sig med tanken om Flemmings erobring , 
valgt den sidste fremgangsmåde , og den 
havde vist sig nyttig . Men hun tvivlede ikke 
på , al Duncker dagen efter havde følt sig 
skullet eller bedraget — i hvert fald havde 
ærgret sig . Allerede det var slemt . Han troede 
endnu på hende , men han var ikke så enfoldigt 
forelsket som forhen . 
Og dertil kom , at han drak meget og 
flittigt , så hans erotiske tilbøjeligheder slappedes 
og hans hjerne utvivlsomt omtågedes . 
Det var næsten det værste . Sæt , at han gik 
hen og ruinerede sig ! Man havde hørt så 
galt før . Og undertiden listede der småbitte 
rygter omkring , der hviskedee , at Max Duncker 
& co . ikke var fuldt så solide , som firmaet 
anloges for . Måske tjente han ikke så stort 
som før ? Måske brugte han også for mange 
penge ? Og hvor meget bortødsledes af hans 
kone ? Den smukke Fru Baltzer havde en 
farlig rival til Dunckers pengepung i den 
smukke Fru Duncker , der ville glimre med en 
overstrømmende luksus og som havde lov til 
at udfolde sin påfuglehale overalt , medens 
Fru Baltzer næsten intet kunne tillade sig udover 

et elegant toilette , som endog tilsyneladende 
skulle være beskedent . Fru Duncker målte 
bruge tusinder og atter tusinder , således som 
hun klædte sig , kørte , købte og beværtede . 
Her stod da to kvinder og øste , af samme 
brønd . Var den dyb og rig nok dertil ? 
Fru Baltzer havde gjort op med sig selv , 
at en ruin var mulig , og ligeså sikkert bestemt 
sig til , at hun ville udenfor skudvidde , 
inden bomben sprang . Selv om forsigtigheden 
var overdreven , så skadede den ikke : hun 
kunne måske slippe Duncker et årstid og 
tage ham igen , hvis hendes frygt var ugrundet . 
Hun ville blot ikke risikere , at hendes navn 
i udvikledes i en mulig skandale ; hun ville 
ikke på ét kort tabe en stor gevinst . Derfor 
havde hun besluttet , at det lille fredens tempel 
på Christianshavn skulle lukkes , indtil krigen 
og krisen var overstået . 
Og samtidigt havde hun kastet sine øjne 
på Flemming . 
Der taltes meget om ham , der skreves også 
endel om ham i aviser . Han var i skuddet . 
Duncker havde omtalt ham som en fandens 
klog knægt , der kunne få det med folk som 

han ville . Han førte store sager , dannede 
aktieselskaber , sad i bestyrelser , besørgede 
uhyre ejendomshandler . Hans veltalenhed 
pristes , og han var ligeså god  .jurist som dygtig 
forretningsmand . 
Hvis han virkelig var så klog , kunne han 
måske være klogere end hun ? Tanken skræmmede , 
men vanskeligheden ophidsede også Fru 
Baltzers krigslyst . Her var en stolt sejr at 
vinde . Og desuden tænkte hun som så , at 
var han så overlegen — på andre områder , 
vikle han aldrig tilstå , end ikke for 
sig selv , at han havde mødt fandens overmand 
i en kvinde . Tværtimod , han niåtle 
indbilde sig , al hun elskede ham , og at 
hans gaver kom frivillige , fra en taknemlig 
elsker , der påtvang den line og beskedne 
kvinde sin hyldest . Han ville aldrig tro , at 
hun havde taget ham ved hans lange martialske 
knebelsbart og ledet ham som en dum dreng 
og gammel nar . 
Og var han ikke til at lede ? 
Hun havde omhyggeligt iagttaget ham , 
når hun mødte ham på gaden . Han kiggede 
på alle damer ; han vejrede kvindelig parfume ; 

han drejede hovedet ; han stod stille . Han var 
en erotiker , derom kunne der ingen tvivl være , 
og han havde ingen stadig eller sikker forbindelse , 
ellers havde han ikke set sig så forhippet 
om . 
Hun havde iagttaget ham omhyggeligt , 
når han sad med sin kone i teatret . Det 
var en nydelig kone , sød og smuk og pænt 
klædt , men sikkert brød han sig ikke om 
hende . Han talte næsten ikke med hende ; 
han så’ efter damerne på scenen og på 
tilskuerpladsen , kedede sig og røbede ingen 
glæde over , at hans kønne kone morede sig . 
Men hvis han kededes ved sin kone og 
hvis forretningerne ikke havde udtørret erotiken 
i ham , hvis han trængte til nervepirring 
og til elskov , så skulle hun blive en 
himmelsk læge for ham og give ham den 
rette lægedom i passende Doser . 
Alt vel overvejet — også det al han siod 
Iii 70 ,000 kroners indlægi i skattelisten og al en 
jurist var god at have i baghånden — bestemte 
hun sig til hint første besøg . 
Efter dette var alle hendes tvivl forsvundne 
for en guddommelig klarhed . Hun 

havde den fornemmelse , al hun kunne lage 
ham på spidsen af sin parasol , kaste ham 
højt op i luften , fange ham igen og snurre 
ham rundt som jongløren sine tallerkener . 
Sådan en mand ! Han var til al blæse 
over ende ! 
Hun forstod godt , hvordan han så’ på 
hende og hvilken hensigt han tillagde hendes 
besøg . Den rette nemlig . Det lå i , al hun 
så grumme vanskeligt havde kunnet lave et 
sandsynligt påskud , thi det med kontrakten 
og gagen duede ingenting . Utvivlsomt , dér var 
en blottelse , et stik hjem for ham . Men derved 
skulle del blive . 
Nu bare ligge stille en lille tid — og lade 
ham spekulere og gruble og længes og skuffes 
og ærgre sig og gennemgå hele skalaen . na^ste 
gang agtede hun at begynde sil spil for 
alvor — og tage stikkene hjem , til han ikke 
havde ét kort på hånden og ikke én jeton i 
kassen . 
---------således gik det til , al Flemming i 
næsten tre uger ikke hørte el ord fra Fru 
Baltzer . Hun havde vist sig som en åbenbaring : 

Venus stegen op af havet ! Og så 
havde havets bølger atter lukket sig om skønhedens 
højtattråede gudinde , medens den forelskede 
dødelige stod skuffet og forgæves 
ventende på strandbredden . 

X . 
Medens Flemmings irritation og utålmodighed 
var stigende , hændte del en aften , 
at han atter , ligesom efter-fru Baltzers første 
besøg , fandt Fru Duncker inde i dagligstuen , 
da han hen ad ni-tiden trådte derind . Denne 
( lang kom hun imidlertid ikke fra selskab , men 
for al drikke en kop te og sige farvel , inden 
hun tog på landet . Hun var dog næsten 
ligeså udfordrende klædt som dengang — nedringet 
både foran og i nakken og spændt i 
sit korset og skydende brystet frem og vuggende 
hofterne . Og hun sad i sofaen og legte med 
de to blege drenge som med lo kattekillinger 
og talte ustandseligt . 
Næppe havde Flemming hilst på hende 

og hørt , al hun ville drikke te hos dem , førend 
han diplomatisk sagde : 
» Så får jeg desværre kun kort glæde af 
fruens besøg , for jeg skal nødvendigt gå 
klokken ti . Jeg skal trælle en kollega endnu i 
aften — vi skal møde i samme sag og må 
først aftale med hinanden , hvordan vi skal fordele 
lys og skygge . « 
Hans kone lo og sagde spøgende : 
» Det lyder net ! « 
Men Fru Duncker så’ ud for sig med 
sine små begærlige øjne og sagde : 
» Jeg kommer til al nyde godt af advokatens 
selskab , så længe jeg er her , for jeg 
må også afsted klokken ti . Jeg har endnu 
så meget al gøre i aften — « 
Og idet hun henvendte sig til Fru Flemming , 
gav hun en ordrig beskrivelse af de 
utallige ting , som hun endnu havde at besørge , 
inden hun med frelst samvittighed kunne 
hytte ud på landstedet . Vel stod det fuldstændigt 
monteret , men hun måtte nu alligevel 
have et par vognlæs med . 
Imedens hun snakkede løs således , var 
der faret elektricitet gennem Flemming . Hans 

list var lykkedes , hans plan slog til . Hun 
havde bestemt sig til at gå samtidigt med 
ham , og de skulle altså følges . Han kom til 
at køre med hende , som hun dengang havde 
tilbudt , og så — ja så ville han brænde sine 
skibe . Han mindedes de ord , en franskmand 
havde sagt , al om det kun lykkedes én gang 
af ti : man skulle altid prøve . Og hans øjne 
strålede , og han retlede sig uvilkårligt og fik 
igen sin gamle kavalleriofficer-holdning . 
Men kommer da hendes vogn klokken ti , 
spurgte han sig selv , pludselig angst , har hun 
bestilt den så tidligt ? 
Denne gåde løstes . Thi et kvarter efter 
bad Fru Duncker , om hun målte benytte 
telefonen et øjeblik . Begge ægtefæller var 
diskrete nok til ikke at gå ud med hende til 
telefonen . Men da hun kom tilbage , syntes 
Flemming , at hendes øjne mødte hans med et 
underfundigt blik . 
Han var lidt febrilsk , dog hans kone 
mærkede sikkert intet . Hvor skulle hun også 
kunne det ? Der havde aldrig været skygge af 
mistanke til ham i hendes sind . Lige så lidt 
som det var tænkeligt , at hun kunne være 

Flemming utro , lige så lidt faldt del hende 
ind at tvivle om hans troskab . Desuden 
netop Flemmings ægteskabelige rolighed , på 
hvilken hun hin aften havde modtaget et så 
ydmygende bevis , var hende en garanti for 
hans kølighed overfor andre kvinder . 
Derfor , da vognen holdt udenfor og Fru 
Duncker skulle afsted , syntes intet hende 
naturligere end at Flemming beredte sig til 
opbrud . Og da Fru Duncker med velberegnet 
forsigtighed spurgte , om Flemming skulle 
samme vej som hun , og på et bejaende svar 
tilbød al køre ham det største stykke , udtalte 
Fru Flemming sin glæde herover . Det var 
rart , at Flemming kunne blive befordret så 
godi og nemt i det regnvejr . 
Og så tog de to farvel og gik sammen 
ned ad trappen , og Flemmings hjerte bankede 
stærkt , og han strøg nervøst sin knebelsbart , 
medens Fru Duncker sendte en sky af parfume 
op imod ham , idet hun gik foran uden 
at vende hovedet . 
Denne gang steg han ind med i vognen . 
Næppe havde han sat sig , førend Fru Duncker 
med en beklagelse over varmen — voguens 

vinduer var lukkede — lod sin kåbe 
glide af sig . Hun vendte sig om imod ham , 
medens hendes Hals lyste i halvmørket , og 
sagde smilende , seende ham ind i øjnene : 
» Så de skulle i forretninger i aften , 
hr . Advokat ! « 
Da svandt alle Flemmings betænkeligheder 
— han havde ikke været så særdeles 
kry , som han gerne ville , da han lige havde 
anbragt sig i vognen — men nu var vejen 
åben . 
Han tog hende i en fart om livet og 
kyssede hende på halsen . 
» Flemming dog ! « 
Men nu lod han sig ikke standse og fortsatte 
sin sejersgang , idet han førte sine læber 
fra hendes Hals , langsomt glidende , hen til 
hendes mund . 
Hvor de fandt et villigt bytte . I samme 
nu , som Fru Duncker følte hans mund mod 
sin , åbnede hun sine læber og kyssede ham 
med den yderste voldsomhed , medens hendes 
ånde næsten brændte ham med sin tørre 
hede . Aldrig i sit liv havde han følt mere 
begærlige Kys . 

dog , idet hun grådig ! kyssede liam , 
stønnede hun med en klynkende , barnligt bønfaldende 
slemme : 
» De må ikke , Flemming , de må ikke — 
— hører de , de må ikke ! « 
— og kyssede ham vedblivende som en 
afsindig . 
Men tiden gik , og hestenes trav var hurtigt , 
og fruen snart hjemme . Flemming standsede 
derfor sine Kys og sagde , al han elskede 
hende . 
» Nej , de gør ikke , «  svarede Fru Duncker 
bestemt . 
Da den Art erklæringer altså ikke behøvedes , 
tog Flemming som en praktisk mand , 
hvem sagen syntes i orden , fat på det væsentligste 
og spurgte , når de kunne ses og hvor 
han kunne trælle hende . 
Fru Duncker rystede på hovedet . De 
kunne ses hos ham eller hos hende som 
sædvanligt . 
» Det mener de ikke , «  sagde han  « forstående , 
 » skal vi ses i selskaber hos dem 
eller mig eller på visiter ? Vil de ikke lade 

mig sørge for cl sled , hvor vi kan mødes ? 
Husk , al jeg er forelsket og de meget dejlig . « 
Han nærmede sig hende atter , og hun lod 
ham nærme sig . Men var forresten urokkelig . 
Da han trængte på , erklærede hun 
overmåde tydeligt , al hun aldrig i sil liv 
ville mødes med ham i værelser , som han 
lejede — for det var jo det , han mente . Hun 
ville ikke snige sig op til et sådant sjofelt 
sled , og hun ville i det hele ikke foretage sig 
noget , der kunne kompromittere Fru Dunckers 
gode navn og rygte . Derimod tilføjede hun 
venligt , ja kælent , at der kom nok lejligheder , 
hvor de kunne træffes alene som nu her . 
Han forstod på hendes tone , hvad hun 
ikke ville , og han hiev uhyre slukøret og ikke 
mindre rasende på hende . 
Men da hun igen nærmede sig til ham og 
lagde sit legeme mod hans , måtte han atter 
kysse hende . Og skønt hun på ny bad for sig , 
kyssede hun selv med samme brunst og tillod 
ham mange fortrolige kærtegn . 
Så rev hun sig løs , og et minut efter 
standsede vognen udenfor det dunckerske hus . 
Mens kusken knaldede for at portneren skulle 

lukke op , måtte Flemming stige ud . Da han 
udenfor vogndøren sagde farvel , nikkede hun 
til ham elskværdigt smilende og bad ham hilse 
Fru Bertha . Hendes ansigt var så roligt og 
hendes slemme så klar , som om de stod i 
en selskabssal fyldt med mennesker . 
Så kørte hun ind ad porten . 
Flemming stod tilbage og følte sig som om 
han var udplyndret indtil skindet . Han var 
dødsens flov : hun havde moret sig med ham 
som med hans drenge . Hvilket infamt fruentimmer 
med sit lede koketteri ! 
Og medens han , forbitret på sig selv , langsomt 
vendte hjemad , gik hans tanker til Fru 
Baltzer , som slet ikke var koket og måske 
netop derfor— ? 
Således gjorde dette eventyr med Fru 
Duncker ham til et endnu sikrere bytte for 
den smukke Leontine . 

Xi . 
I slutningen af majmåned stod Kragh 
inde hos Flemming , da en af kontoristerne 
bragte denne de sidst ankomne breve . Han 
tog dem skødesløst , medens han vedblev at 
tale med Kragh om en vigtig forretning , og 
lagde dem foran sig på pulten , spredende dem 
lidt fra hinanden . Pludselig gik der et stød 
igennem ham ; han blev rød og hans hjerte 
bankede : , i bunken lå et sirligt brev , fra 
hvilket en god parfume steg op . Han vidste 
øjeblikkeligt , at brevet var fra Fru Baltzer . 
Han blev så forvirret , at det var umuligt 
for Kragh ikke at bemærke hans adspredthed . 
Han gav forkerte svar . Så tog han sig 
sammen , men også den anstrengte måde , 
hvorpå han nu atter blev klar og forretningsmæssig , 

var el ubedrageligt indicium for en 
forstandig jurist som Kragh , der havde været 
her redsfogedful den æglig i tre år . Han var 
lige så overbevist om , at der på pulten lå et 
brev fra Fru Baltzer , som om han havde åbnet 
og læst del . Og han ærgrede sig særdeles , ikke 
fordi han misundte Flemming den formodede 
erobring , men fordi hele det spil af beregning 
og sanselighed , som nu var begyndt mellem 
de lo — et let og muntert og ufarligt spil , efter 
hvad han troede — stod i strid med hans egen 
triste erfaring om kærligheds væsen og væren . 
Flemming afgjorde fuldstændigt sine forretninger 
med Kragh , men næppe havde denne 
forladt værelset , førend han greb brevet og 
febrilsk åbnede det . Del var ganske kort , 
skrevet med en lidt barnlig håndskrift . Der 
stod , at Fru Baltzer tillod sig at komme samme 
aften klokken halvotle og ulejlige advokaten 
— så langt var alt koldt og forretningsmæssigt , 
men så tilføjedes der :  » ulejlige 
advokaten ad den nemme vej «  . 
Deri lå håbet — hun kom dog således , 
som han havde ønsket og ventet så længe . 

og atter skød længslen efter en stor nydelse 
højt op i hans sind . 
Nu gjaldt det blot at være rolig — overfor 
kontoret , indtil hun kom ; overfor hende , når 
hun var kommet . Kontoret ! Skulle Kragh have 
nogen mistanke — det var jo latterligt at tro . 
Og dog ! Kragh måtte kende Fru Baltzer ; nu 
vidste Flemming også , at Baltzer hørte til 
Kraghs venner : hvorfor havde da Kragh ikke 
sagt hendes navn hin aften ? 
Nå , Pokker spekulere længer over det — og 
han tilbragte dagen i længselsfuld , men lykkelig 
stemning . 
Dog det var som forhekset for Flemming 
den dag . 
Netop et kvarter forinden Fru Baltzer 
skulle komme , og da han ville give sit personale 
de sidste ordrer , bragte posten sager , som 
han ikke kunne undlade at sige besked om . 
Han måtte endog lade Kragh gå ind i del 
inderste kontor og dér lage papirer frem , hvorom 
der yderligere skulle træffes aftale . Flemming 
stod som på nåle og kunne dog ikke skynde 
sig . Han havde i forvejen åbnet døren til 
gruben for at kunne høre , når fruen bankede , 

men han ville fordømt nødigt Kragh skulle 
se , at der kom en dame , og især at den 
dame var Fru Baltzer . 
Endelig var han færdig ; Kragh tog papirerne 
og skulle til at gå — i det samme 
lød en diskret banken på grubens dør . 
Kragh hørte den ligesom Flemming , og det 
naturligste og høfligste havde været , om han 
var gået derind og havde lukket op . Han 
gjorde det efter et øjebliks betænkning ikke , 
fordi han forstod , at Flemming ikke ønskede 
det . Flemming overvejede i samme sekund , 
om han skulle bede Kragh lukke op eller ikke , 
kom til det resultat , at han ikke ville , og 
ærgrede sig samtidigt over , hvad han derved 
røbede . Men han tog sig sammen og fik sagt : 
» Ja , så er vi jo færdige ! « 
Og marcherede derpå med den bedst 
mulige holdning ind i sideværelset , hvis dør 
han omhyggeligt lukkede bag sig . 
Kragh så’ efter ham , mørk i hu . Han 
tvivlede ikke et minut om , at den besøgende 
var Fru Baltzer . Og tanken — skønt blottet 
for al skinsyge — fyldte ham med bitterhed . 

så rystede han det af sig og vendte sig 
for at gå . 
I samme øjeblik åbnedes døren til yderkontoret , 
og Fru Flemming kom ind . 
Kragh stod ganske forstenet . Del var første 
gang i hans liv , han var alene med hende i 
en stue , og nu — under disse forhold ! Hun 
kom med sine sagte , lidt lunge skridt henimod 
ham , og hans blik fæstede sig ved halsens 
yndige bøjning , ved skikkelsens ubehjælpsomme 
blødhed , ved den blide velopdragelhed , 
der prægede hende . 
Fru Flemming så’ sig forundret omkring 
og spurgte , om hendes mand ikke var her — det 
havde man dog sagt derude . 
En hundrededel af et sekund for den 
tanke Kragh gennem hovedet : om han sagde , 
at Flemming var gået ind i værelset ved 
siden af , hvor fruen kunne finde ham — og 
så ventede , hvad derefter ville følge . Dog 
næppe tænkt afvistes den tanke af ham . 
Han svarede , at der var kommet nogen til advokaten , 
som sad inde i værelset ved siden af . 
Å , del var da kedeligt , for hun havde 

tænkt at lå sin mand lidt ud at spasere i det 
yndige vejr . 
Kragh bøjede høfligt hovedet , men sagde 
ikke et ord , så’ kun på hende med stor 
ærbødighed — så’ hende ind i sin sjæl , 
så han naglede hendes billede fast derinde 
og ikke atter ville kunne rive det ud , uden 
hjærtet blødende sønderreves med det samme . 
Om hr . Kragh troede , det ville vare 
længe ? 
Han kunne naturligvis ikke bestemt sige 
det , men han var tilbøjelig til al antage , at 
besøget ville trække ud . 
Om ikke del gik an al banke på døren 
og få hendes mand et lille minut i tale ? 
Han tvang sig til al svare med et tilløb 
til spøg , al han i hvert fald ikke turde gøre 
det , da advokaten engang for alle havde forbudt 
enhver forstyrrelse . 
Sådan som han sagde del , berøvede han 
også Fru Flemming modet . Når Flemming 
ikke ville forstyrres , tænkte hun , så turde hun 
på ingen måde trodse hans forbud . Hun 
trodsede overhovedet aldrig noget forbud . 

imidlertid stod hun et øjeblik ubestemt 
og overvejede , om hendes plan virkelig helt 
måtte opgives . Hun havde glædet sig så meget 
til den spaseretur og til at drikke té i 
frisk luft . Og overfor hende stod Kragh ærbødigt 
ventende , medens han tænkte på , hvilken 
uhyre lykke det ville være for ham , om hun 
nu tog hans arm og ømt samtalende gik med 
ham langt bort fra dette hede kontor til frisk 
luft og grønne træer og forårsdrømme . 
Der var ganske stille i kontoret : personalet 
var gået bort derude , og gaden nedenfor var 
faldet til ro . 
Da lød der indefra gruben en behagelig 
klangfuld mandslalter , hvori straks efter blandedes 
nogle muntre , lyse toner . 
Fru Flemming drejede uvilkårligt hovedet : 
det var en dame , der lo . 
Hun ville lige udbryde :  » men der er jo 
en dame derinde «  , da hun i det samme mødte 
Kraghs blik og standsede . Han havde jo ikke 
sagt det modsatte , og der kom så ofte damer 
til Flemming . Og hvis der tændtes en gnist 
af mistanke i hendes sjæl , så sluktes den 
atter . Måske hvis Kragh undskyldende havde 

sagt noget om denne dame , var mistanken 
tændt på ny . Men han stod rolig , som om 
dette damebesøg var det rimeligste , mest forretningsmæssige 
 , så hun knap forbavsedes 
over dets sene time . 
Hun så’ over på Kragh igen og syntes , 
han var meget bleg . Han så’ forpint ud , forekom 
det hende , men — så meget kvinde var 
hun — at hun også dunkelt fornemmede den beundring , 
hvormed han betragtede hende . Og 
da den hele situation blev hende noget trykkende , 
skønt hun ikke vidste hvorfor , faldt 
det hende pludseligt ind som en passende 
bortgangsfrase at spørge til hans kones og 
barns befindende . 
Han svarede , at begge befandt sig udmærket 
og af lyst til at holde hende fast her 
alene med ham , fortalte han lidt mere end den 
strenge høflighed fordrede om barnets elskværdighed 
— om hvor muntert og ejendommeligt 
det var . 
Fru Flemming hørte smilende på disse 
historier med den fuldkomne ligegyldighed , 
som man føler for andre folks børn , men 
ikke uden en forståelse af , at Kragh talte 

noget febrilsk og alt for ivrigt . Og da hun atter 
så’ på ham , sporede hun i hans stirrende 
blik en flamme , der ikke i mange år havde 
lyst på hendes vej . 
Hun blev kun forundret og lod end ikke 
med en bevægelse denne forundring træde 
frem . Lidt efter hilste hun , sagde med et 
skuldertræk , at hun nok måtte opgive turen , 
og forlod kontoret . 
Da hun var kommen ind i sin dagligstue , 
satte hun sig ved vinduet og tabte sig i forbavselse : 
var det muligt , at hendes mands 
fuldmægtig skulle have en lille snært af forelskelse 
i principalens kone ? Hun lo med en 
uskyldig pigelatter , blev ikke vred , ikke heller det 
mindste bevæget og gik lidenskabsløst ind til 
børnene . 
Men ,kragh vandrede hjem som et beruset 
menneske og følte længslen ligge rugende over 
hans tanker og sanser . Flan så’ og hørte 
intet , førend han næsten løb næsen mod den 
store politibetjent , der stod og drev udenfor 
hans gadedør . Så vågnede han til virkelig- 
heden . 

Xii . 
Fru Baltzer var kommen ind i gruben 
med det roligste ansigt , medens Flemming , 
enerveret ved den sidste sindsbevægelse , så’ 
temmelig forpjusket ud . Hun satte sig og bad 
ham undskylde hendes komme  » ad den nemme 
vej «  , der jo var behagelig for en dame — men 
han havde selv givet lov . 
Hun så’ uhyre dejlig og fristende ud , 
skønt hun tilsyneladende var tarveligt klædt . 
Men tøjet sad , som det klæbede ind til kroppen , 
og silken nedenunder knitrede ved den 
mindste bevægelse af den uldne overkjole . 
Flemming havde fattet sig og troede atter 
på , at byttet var ham i hænde , og i en lidt 
overlegen tone spurgte han hende , om hun 

måske havde medbragt de papirer , som hun 
havde omtalt sidst . 
» Så skal jeg tage direktøren i nakken , « 
Lo han . 
Fru Baltzer smilte indvendigt — hun forstod 
så godt hans vågnende sikkerhed og 
tænkte :  » dig skal jeg snart dukke «  . 
Hun rystede , med en lille klar latter , på 
hovedet og sagde , al hun såmænd ingen papirer 
havde med . 
Flemmings hjerte sank : vikle hun ham 
intet mere , skulle den skønne fugl undslippe ? 
— og ret ynkeligt bemærkede han , at 
fruen dog sidst havde ønsket , at han skulle 
se kontrakten og hvad derhen hørte . 
»  .ja , men hun kunne ikke linde ud af all 
dette — del var så fortvivlende — måske 
havde hun intet at fordre — måske havde 
c 
hendes mand laget del forfaldne — og alle pengesager 
var hende så forfærdelig imod — hun 
var egentlig blot kommet for at sige ham 
tak for den interesse , hun syntes , at han 
havde vist hende — og så målte hun vist 
klare for sig selv . 

hun holdt denne lille tale i en gruelig 
trist tone . Hun græd ikke , men der trådte 
tårer frem i hendes smukke blå øjne , og 
én tåre piplede gennem de lange øjenhår . 
Flemming havde heller end gerne taget 
den smukke sørgende i sine arme , bortkysset 
tårerne og trøstet hende , men han turde ikke . 
Han syntes , det begyndte at se temmelig sort 
ud . Måske rejste hun sig og gik om fem 
minuter og så — og så ? Det hele forbi ! 
Nej , nu . gjaldt det at vise , at man var advokat . 
Og han gav sig til at snakke løs med den 
i skranken berømte veltalenhed . Han begyndte 
med , hvor udmærket han forstod , at hun , en 
kunstnerinde og en dame , veg tilbage for de 
kedsommelige pengesager , som oven i købet i 
dette tilfalde omsluttede et særlig pinligt 
moment . Han dvælede ved , hvorledes hun 
skyldte sig selv og sin yndige , lille pige , 
hvem han vidste , hun omfattede med en så 
opofrende kærlighed , ikke at tabe modet . Jo 
mere der hvilte på hende , des rankere måtte 
hun bære dette — smukke hoved . ( hun 
smilte træt ved den på det sarteste anbragte 
kompliment ) . Han kunne godt begribe , hvor meget 

del måtte kede hende al forhandle 
kontrakter og affærer med en pedantisk sagfører 
— men jurister havde dog også deres 
gode sider . Alligevel ville han bede hende 
betragte ham ikke som en advokat , men — hvis 
han turde vove ordet — som en ven . Han 
turde sige , at han var kommet til at nære 
den varmeste , omend ærbødigste interesse 
for hende . Hvor kunne det være andet ? 
Hendes ulykkelige stilling , hendes ungdom , 
hendes kunst , hendes angst for at se hjemmet 
styrte sammen — alt , hvad han vidste , og 
endnu mere , hvad han anede igennem hendes 
så beundringsværdige diskretion , måtte appellere 
til den ridderlighed , som selv højesteretssagførere 
ikke ville lade sig fraskrive retten 
til . Han vovede derfor at stille sig til hendes 
rådighed med det ikke-meget , som han formåede . 
Han ville være lykkelig , hvis han 
kunne være hende til tjeneste . 
Fru Baltzer hørte på denne speech med 
den behagelige sikkerhed , som bevidstheden 
om et næsten vundet slag giver . Han var 
unægtelig af en klog mand al være ikke 
rent overvældende . 

hun ledsagede imidlertid udadtil lians 
tale med et passende minespil , der udtrykte 
hendes forlegenhed og erkendtlighed , idet hun 
let rødmende betragtede ham med et ømt og 
sløret blik . 
Hun takkede ham varmt og tydeligt rørt . 
Hun havde hørt ham omtale , sagde hun , som 
ganske ulig andre — nu forstod hun , hvad 
folk mente .  » Jeg er virkelig , «  sluttede hun 
med sagte stemme ,  » helt betaget af deres 
venlighed . « 
Om hun da ikke ville bruge hans råd 
og hjælp ? 
Hvorpå Fru Baltzer anså del for rettest at 
give ham dødsstødet og sagde med fortræffelige 
pavser : 
» Det er ikke så nemi for mig — men 
jeg vil tale rent ud . — jeg er i virkeligheden 
i en fortvivlet stilling — vanskeligheder har 
jeg med teatret — jeg har mit barn at sørge 
for — og min mand , han — å , de véd det 
jo ligeså godt — han ruinerer alting for os . 
Jeg trænger derfor til alle en vens råd — ja , 
jeg trænger også til materiel hjælp . Men 
hvad skal jeg gøre — selv om de ville tilbyde 

mig en sådan — jeg véd ikke , om de vil 
eller kan — så kunne jeg jo ikke modtage 
den . Nej — det er umuligt . « 
» Men , frue , når de selv siger , «  søgte 
Flemming al indskyde . 
Idet hun ved sig selv tænkte :  » det er en , 
der falder ind på stikord «  vedblev hun , overhørende 
hans afbrydelse : 
» Nej , nej , forstå mig dog — jeg er jo 
ikke gammel — og vel heller ikke grim . Her 
sidder jeg gift — og dog ikke gift , fattig og 
skuespillerinde og alt , hvad slemt er — hvad 
vil de tænke om . mig , og hvad ville folk 
lænke — og jeg selv med — « 
Ved de sidste sætninger havde hendes 
slemme skælvet — nu lagde hun pludselig 
hånden for øjnene og græd lydløst . 
Flemming var aldeles betaget . Hun var 
vidunderligt smuk , som hun sad der , og ligeså 
vidunderligt rørende i sin håbløse Jammer . 
Han bebrejdede sig selv de meget letsindige 
tanker , som han havde næret om denne 
stakkels , af skæbnen hårdt behandlede kvinde , 
og samtidig dæmrede der i ham den følelse , 
at hun nu var tusinde gange mere attråværdig , 

når hun var ligeså god som smuk , 
ligeså uegennyttig som fristende . 
Han satte sig hen til hende i sofaen — han 
følte en stærk trang til at forkorte afstanden 
mellem dem — og sagde , idet han sagte berørte 
hendes skulder : 
» Græd ikke , frue , jeg beder dem ! « 
» Tilgiv — jeg véd , det er latterligt ! «  og 
hun forsøgte tappert at smile . 
» Det er også synd for de smukke øjne , « 
Sagde han kun venligt . 
» Å , hvad nytte har jeg af de smukke 
øjne ? « 
» Men vi andre har glæde af dem . Nå , 
frue , derom skal vi ikke tale . Men nu må 
de høre ræson . De må lade mig hjælpe 
dem — ganske umærkeligt for dem selv . Sig 
mig «  — han fik pludselig en god idé —  » De 
har virkelig ikke den kontrakt med dem ? « 
» Nej , jeg forsikrer dem . « 
» Men de erindrer måske , hvad del var 
for et beløb , som de mente , direktøren skyldte 
dem  ? « 
Hun så’ klart og uskyldigt på ham . 

» Jo , det erindrer jeg da : det var tusind 
kroner . « 
Summens størrelse tog Flemming lidt om 
struben — han havde ikke så nøje erindret 
dette tal . Men nu var der kun én vej frem : 
» Så skal jeg sige dem , hvad vi gør : jeg 
forstrækker dem — forstrækker dem , bliv 
nu ikke forskrækket — foreløbigt med denne 
sum . De sender mig kontrakten , og jeg inddriver 
summen hos direktøren . Det er en ren 
og klar forretningssag . « 
Han formelig svømmede i ædelhed . Men 
hun gav ham heller intet efter i uskyldig og 
hjertegreben forvirring og taknemlighed . 
» Men går det virkelig an ? « 
» Del går godt , udmærket an . Nu skal 
de se . « 
Og han fo’r ind til sin pengekasse og så’ 
ikke del helt overgivne smil , som den smukke , 
sørgende frue sendte ham . Et øjeblik efter 
var han tilbage med et par Sedler . 
» Kom nu med deres portemonnæ ! « 
Hun rakte ham tøvende og rødmende en 
elegant portemonnæ , som hun trak frem af 

kjolens bagerste folder . I et øjeblik stoppede 
han sedlerne ned og trykkede skælmsk portemonnæen 
ind i hendes hånd . 
» Jeg véd ikke , hvordan jeg skal takke 
dem , «  stammede hun . 
» Slet ikke , slet ikke — jo , hvis de nu vil 
sidde rolig , ikke tale mere om dette og så 
fortælle mig lidt om deres sommerplaner — de 
talte sidst om en tournée . « 
» Men du er da et englebarn , «  tænkte hun , 
» du siger jo alle de rigtige stikord — det er 
netop tournée , vi skal have nu . « 
Og hun fortalte vidtløftigt om en tournée 
til provinserne og Norge — yderst vidtløftigt 
og yderst uklart uden for en tilhører , der var 
så optaget af hendes nydelighed som Flemming . 
Men én ting slog hun fast , og én ting 
forstod han , at blev den tournée til noget , ville 
hun komme til at rejse fra begyndelsen af 
juni til slutningen af August — hele tre måneder ! 
Og ved tanken herpå snørede del 
Flemming om hjertet , og han svor en stille , 
indre ed , at denne rejse ville han forhindre , 
hvad det så koste skulle — uden at han just 
gjorde sig begreb om , hvad det ville koste 

ham . Men han skulle ikke have noget af , at 
hun nu rejste tre måneder væk og derved 
forbindelsen afbrødes mellem dem , just som 
den var begyndt , medens hun oven i købet 
turede rundt med gøglere og blev feteret af 
provinsfolk og normænd . I en indre vision 
så’ han hende for sig sidde i et hotel og 
drikke champagne med direktør og komiker 
og diverse norske trælasthandlere med røde 
ansigter . Disse trakterede , og deres røde ansigter 
betragtede meget udtryksfuldt denne 
sjældne prøve på københavnsk elegance , 
som var faldet ned til dem en sommernat . 
Nej , tak ! 
Imidlertid , han kunne ikke skride ind 
straks , vidste heller ikke hvordan . Men han 
mente dog at rykke lidt frem , da det aftaltes 
mellem dem , at de yderligere skulle forhandle 
om denne tournée . Fru Baltzer bad ham 
ovenikøbet selv beramme et møde , når han 
havde tid en aften i næste uge . 
Som en praktisk dame holdt Fru Baltzer 
nemlig ikke af at skrive breve , der kunne , opbevares , 
hvorimod det ikke mishagede hende 
al modtage autografer . Og Flemming blev 

henrykt , da der således tilbødes ham , at han 
blot behøvede at skrive ) efter hende — så kom 
hun . Snart rejste familien på landet — hvad 
Fru Baltzer også havde beregnet — og indog 
udgang faldt nemmere . 
Endelig rejste Fru Baltzer sig for at gå , 
rakte Flemming sin lille hånd og sagde med 
et yndigt smil : 
» Farvel og tak ! « 
Flemming tog hånden og ville føre den 
til sine læber . Men med et lille forskrækket 
udbrud trak Fru Baltzer den til sig : 
» Å nej , ikke sådan ! « 
Og Flemming , lidt hov og lidt smigret ved 
denne enorme kyskhed , lagde hånden undskyldende 
på sit bryst og bukkede ærbødigt , 
medens med et sidste døende øjekast den 
skønne dame forsvandt . 
Da hun var gået , faldt der en stærk ubehagsfornemmelse 
over Flemming . Alle hans 
nerver havde danset nu i halvanden time . 
Han følte sig som en , der havde siddet ved et 
overdådigt dækket bord uden at turde nyde 
en eneste af retterne . En stærk hunger plagede 
ham . Og med voksende ubehag tænkte han 

på , at kuverten havde været til tusind kroner . 
Men , hvad ! Fremtiden skulle og måtte byde 
på bedre fester . 
Dermed gik han ind i dagligstuen til sin 
kone , der havde fået drengene i seng og som 
sædvanligt sad ved vinduet . Hun fortalte 
ham , at hun havde været inde i kontoret 
for at få ham ud til en spaseretur , men 
havde truffet Kragh , som havde sagt hende , at 
der var nogen hos ham . 
Flemming begreb i samme nu , at hans 
kone måtte være kommet næsten samtidigt 
med Fru Baltzer . Han var klar over , at Kragh 
intet havde sagt , men alligevel , hans kone 
kunne nære en Art mistanke . Det var bedst 
at gribe lige om nelden . 
» Ja , «  sagde han ,  » der var en dame inde 
hos inig . « 
Han gjorde en lille pause . Han anede ikke 
selv , hvor rigtigt han bar sig ad . Fru Bertha 
var måske bleven lidt nervøs ved denne 
damelatter , men da hendes mand så roligt 
fortalte hende , at han havde haft damebesøg 
— hvad der jo hyppigt hændte — svandt 
enhver uro af hendes sjæl . 

han så’ , at hun uden bemærkning slog 
sig Iii ro ved hans meddelelse og fortsatte : 
» Du ville ud at spasere — men er det da 
for sent ? Vejret er jo dejligt . « 
Han var i velvillighedsstemning overfor sin 
kønne , blide kone — følte en vis trang Iii at 
sone — trængte også til frisk luft og god 
mad . Og hun var henrykt over sin mands 
store venlighed og skyndte sig med at klæde 
sig elegantere på . 
Kort efter vandrede højesteretssagfører 
Alexander Flemming med sin frue ned ad 
gaden — et stateligt og lykkeligt par , hvad 
enhver kunne se . 
De gik behageligt passiarende en times tid 
langs dosseringen og endte turen i en god 
restaurant , hvor Flemming trakterede sin kone 
og sig selv på det bedste . Derpå kørte de , 
mætte og vinglade , hjem . 
Det var længe siden , at Fru Flemming 
havde været til en sådan fest . 

Xiii . 
En formiddag i begyndelsen af juni — en 
strålende varm sommerdag — aflagde Fru 
Kragh , ledsaget af Dorothea , besøg hos Frahm . 
Der var mange anordninger i villaen , om 
hvilke hun skulle rådspørges , og desuden 
var det skik , at Dorothea engang imellem kom 
ud til Frahm og legede uforstyrret i haven 
istedetfor at føres til Søndermarken . Fru Kragh 
vandrede rundt i huset med Frahm og den 
gamle Sofie og gav en lang række af råd og 
praktiske anvisninger , optagne med lige beundring 
af begge . 
Efterat dette var endt , gik hun og Frahm 
ud i haven , hvor der var skygge , og satte sig 
for at drikke te . Lidt fra dem sad Dorothea 
på en lav skammel i græsset : hun havde én 

dukke med , og Frahm havde foræret hende 
en anden til velkomstgave . Midt imellem disse 
og omgivet af vogn og bærebør og spade og 
rive og billedbøger sad Dorothea alvorligt optaget 
af at forklare alt for den nye dukke . 
Af og til så’ hun hen på de voksne og 
smilte huldsaligt : de nikkede til hende , og hun 
nikkede henrykt igen . Frahm sagde , at hendes 
ansigt lyste over dem og skænkede dem fred . 
Fredeligt var der også i haven , der med 
sine høje træer syntes godt gemt . Huset lå 
på en sidevej til Valbygade , og man hørte 
ingen støj hverken af mennesker eller af vogne . 
» Her er stille og godt , «  sagde Melitta . 
Frahm svarede ikke ; han nød synet og 
nærværelsen af det smukke uskyldige barn , 
der havde sin verden for sig selv , og af den 
smukke kloge kvinde , der altid syntes at hvile 
i sig selv . Han derimod var altid urolig . Man 
kunne se på ham , hvor nervøs han var og 
hvor uafbrudt hans hjerne arbejdede : der gled 
ustandselige trækninger over hans ansigt , og han 
for sig febrilsk med hænderne i hår og skæg . 
Han var ikke smuk — et magert munke-ansigt 
med et tyndt rødligt skæg . Kun havde han 

udmærket smukke hænder — en kunstners 
hænder . Han plejede leende at påstå , at 
det på et menneske , hvormed man tjente sit 
brød , altid var smukt . Han , der havde arvet 
villaen , gode kunstsager og lidt penge efter 
sin fader , tjente rigeligt , hvad han behøvede , 
ved al levere tegninger til porcellænsfabriker , 
guldsmede og kunstsnedkere . Hertil medbragte 
han en stor stilkundskab , en legende 
og barok fantasi og et medfødt håndelav . 
Han arbejdede sjældent mere end én måned 
hvert år og erhvervede i dette tidsrum alt 
hvad han havde nødigt af penge til hele årets 
forbrug . I de resterende elleve måneder lod 
han sig ikke drive til mindste beskæftigelse 
med håndværket — men sysselsatte sig udelukkende 
med sine studier . 
Han pegede på barnet og sagde : 
» Sådan som hun lever , skulle man også 
leve . « 
» Udenfor hele den øvrige verden — det 
er ikke muligt . Og desuden «  — tilføjede Melitta 
leende —  » måtte man da have en moder som 
mig til at sørge både for middagsmad og alt 
det andet . « 

» Naturligvis skulle man have en  » Moder « 
Som dem , «  svarede han lidt melankolsk ,  » ellers 
gik det ikke . « 
» Det er stadig villaen ved Firenze ? « 
» Stadigt ja . « 
» Og tror de virkelig , at de med deres mange 
interesser kunne leve således ganske for dem 
selv uden at bekymre dem om alt hvad der 
sker i verden — uden indignation — og uden 
medfølelse med den store lidende menneskehed . « 

hun sagde de sidste ord med en spøgende 
patos . 
» Jeg véd det , «  svarede han ,  » De tror på 
den store lidende menneskehed — og jeg har 
også engang gjort det . Jeg har betragtet det som 
en hellig pligt at interessere mig for andres 
vel og ve , og de store råb om retfærdighed 
og fattigdom og folkets krav har ikke fundet 
villigere tilhører end mig . Jeg gik omkring 
med skyldbetynget samvittighed , fordi de 
fattige led nød , fordi kapitalen undertrykkede 
arbejderne , fordi regeringerne underkuede 
folkene . Men — jeg tror ikke mere derpå . « 
» Hvorfor ikke ? 

» Fordi enhver må sørge for sig selv og 
fordi ingen kan fordre noget af en anden .  .jeg 
har aldrig j )edt noget menneske om hjælp — og 
jeg vil heller aldrig gøre det . Jeg tror ikke , 
jeg har nogen ret dertil , og om jeg var fattig , 
ville jeg heller ikke hede om hjælp . Men har 
andre en ret — så lad dem selv tage den — skønt 
jeg ikke begriber , hvorledes ret eksisterer uden 
som fælles indrømmelse af alle for alle . « 
» Det er mig for filosofisk , «  sagde Melitta . 
» Så er det vist noget vrøvl af mig . Men 
når jeg ser konger og kejsere med arméer 
og præster herske over folkene , så siger jeg : 
menneskene har det som de fortjener del — lad 
dem om det ! Og når jeg læser de fede 
arbejderføreres lede ord imod de rige — så 
er jeg færdig ved at brække mig . . For djævlen , 
hvorfor slår de fattige ikke de rige ihjel og 
får en ende på del ? De er jo de mange . 
Men jeg spurgte engang en af arbejdernes 
førere — han var forresten en såre elskværdig 
og stilfærdig mand — om der kunne 
lænkes en arbejder-revolulion i København . 
Han så’ komisk-forskrækket på mig og sagde 
smilende over min naivetet :  » Så måtte de 

da først afskaffe sprøjterne ! «  og siden tænker 
jeg altid på det ord . « 
» Men derfor har de fattige det ikke 
mindre ondt . « 
» Hvis de lavede færre børn og hvis de 
ville frem , så lykkedes det nok . I hvert fald 
jeg beder ingen om hjælp — hvem har ret 
til at fordre min ? Og medfølelsen med denne 
forvrøvlede og pjaltede og troende og frasesavlende 
menneskehed — den har jeg glemt . 
Jeg vil leve med mine bøger , med god kunst 
og god musik — så vidt mine ærgrelser over 
religion og præster tillader det , «  tilføjede han 
smilende . 
» De rider i dag en ny kæphest , «  sagde 
melilla ,  » og mon de overholder deres teori i 
praksis ? De nævnte de mange børn . Kan de 
tåle at se fattige børn gå ned gennem gaden 
forsultne , blege , tyndt og pjaltet klædte , gå 
hjem til en ussel bolig , en fordrukken fader 
og en elendig moder ? « 
» De træffer dog altid det rette , Fru 
Melitta «  —• og Frahm så’ beundrende på 
hende —  » Børnene — der er mil svage punkt . « 

» Der kan de se , Frahm — det ligger i 
vor natur at lide med andres lidelser . « 
» Med de uforskyldte , ja ! Hvis jeg var 
uhyre rig , ville jeg hygge børnehjem og hospitaler , 
hvor alle børn kunne plejes og opdrages . 
Blot det at Struensee lod på fødselsstiftelsen 
anbringe en kasse , hvori enhver stakkel kunne 
nedlægge sit nyfødte barn — gør ham til en 
større statsstyrer end selv de bedste , der har 
regeret her i landet . « 
» Uforskyldte lidelser siger de — jeg véd 
knap , hvad skyld er ; men jeg kan forstå , 
hvad lidelse er . Måske man da helst må 
holde sig til den sidste alene . « 
Frahm så’ atter fuld af beundring hen 
til hende . Men samtalen afbrødes af Dorothea , 
der sprang op og løb efter en sommerfugl , og 
barnets bevægelser var så yndefulde , at de 
begge helt optoges af hende . 
Så sagde Melitta : 
» Alt dette fører vel til villaen i Firenze ? « 
» Unægtelig ! — hvis jeg kunne komme 
afsted . De aner ikke , hvor smukt der er og 
hvilken majestætisk ro og hvilke skønne bygninger . 
Og slottene brænder ikke dernede . 

måske var København ikke så slem , hvis alt 
gammelt ikke var brændt . Har man kendt en 
by , hvis slot brænder hvert århundrede ! Og 
jeg elsker at gå i disse Firenzes gader , hvor 
Leonardo gik og Michel Angelo og boccaccio 
og Dante — « 
» Ikke Dante ! « 
» Hvorfor ikke han ? « 
» De vil da ikke påstå , at de holder 
af Dante — gives der en kedsommeligere bog 
i verden end denne guddommelige komedie ? 
Den guddommeligt kedelige komedie , skulle 
den hedde . « 
» Den er ikke morsom — nej . Men de 
skulle læse Dantes kærlighedsdigte i vita 
nuova . — jeg lider ham , fordi han var sådant 
et rasende menneske , altid forbitret , altid 
i lidenskab . « 
» Den lidenskab skjuler han godt . « 
Frahm sad lidt tavs . Så sagde han med 
forandret stemme : 
» Så de holder ikke af Dante — det var 
skade — « 
» Jeg henker , at han kommer ud af del 
uden min kærlighed , «  indskød melilla leende . 

—  » jeg har nemlig altid tænkt på dem 
ved et udtryk , han bruger om en dame , der 
trøstede ham og blev ham til al verdens 
husvalelse , da han var i sin store nød og 
fortvivlelse . «  — hans stemme skælvede nu 
helt . —  » Han kalder hende la donna gentile 
et pietosa — den ædle og medlidende dame . « 
I samme øjeblik som han havde udtalt 
disse ord , forstod Melitta , at han elskede 
hende — at det var for hendes skyld , at han 
ikke kunne løsrive sig fra København — og 
al det ene var med hende , han kunne rejse til 
Firenze . 
Hun kunne ikke få et ord frem . Hun 
var lammet af en stor sindsbevægelse , ved 
bevidstheden om , al hun havde vakt så dyb 
en følelse hos denne line og kloge mand . 
Hun frygtede for den , og hun droges af den , 
og hun så’ pludselig for sig med sjælens øje 
meget godt og meget ondt , som denne følelse 
ville have til følge . 
Der var ganske stille i haven , og tavsheden 
mellem de lo vedvarede .  . Påvirket af 
denne tavshed — fordi hun hele tiden havde 

følt de voksnes tale ligesom et værn over 
sig — hævede Dorothea hovedet og så’ 
spørgende over på sin moder . Ved dette blik 
tog Melitta sig sammen og nikkede smilende 
til barnet , skønt hun mærkede , at hendes øjne 
fyldtes med tårer , og barnet nikkede glad 
tilbage , forvisset om , at alting nu igen var i 
orden . 
Melitta spurgte : 
» Bliver de her i sommer ? « 
Frahm havde tilbragt nogle ængstelige 
øjeblikke . Havde han røbet sin hemmelighed  ? 
Han havde ikke villet det . Men ordene var 
slupne ham ud af munden , fordi han havde 
nævnt Dante og fordi han altid for sig selv 
kaldte hende med hine ord . Han angrede 
bittert sin ubetænksomhed . Han havde været 
så bestemt på intet at sige til hende om en 
kærlighed , som han hverken kunne eller ville 
håbe , at hun gengældte . I de få øjeblikke , 
der var hengåede i tavshed mellem dem , blev 
han klar over , at hans kloge veninde ikke 
kunne være i tvivl om , hvad hans ord havde 
betydet . Og i angsten for at miste hendes 
venskab besluttede han sig til at få hende 

sagt så godt det var muligt , at han aldrig 
oftere skulle besvære hende med så pinefuldt 
et optrin . 
På hendes afledende spørgsmål svarede 
han , at han i den allervarmeste sommertid 
ville tage til et sted ved kysten , hvor han 
kunne få søbade — han syntes , at den 
sommer var forspildt , i hvilken han måtte 
undvære denne nydelse . 
Hun nikkede indrømmende , og han fortsatte 
på sin sædvanlige nervøst-hastige manér 
i en tone , der skulle være spøgende : 
» Det er forresten mit alvor med denne 
evige snakken om at rejse til Italien . Jeg vil 
se at komme derned i vinter . Og det er også 
mit alvor , at jeg gerne vil bosætte mig der — hvis 
jeg bare kunne finde mig en kone , som kunne 
tale sprog — for det duer jeg ikke til — og 
som var flink i huset og som jeg var overmåde 
indtaget i . Det sidste er måske dog 
det vigtigste . For ser de , Fru Melitta , jeg tror 
ikke på andre forhold mellem ordentlige 
mænd og kvinder nutildags end ægteskab—jeg 
mener lykkelige forhold . Alt andet end ægteskab 
er umuligt , ødelægger alle fine følelser . 

jeg har såmænd erfaringer . For nogle år 
siden stod jeg i forhold til en gift dame , 
som jeg holdt såre meget af . Jeg har aldrig 
været så lykkelig ved denne forbindelse , som 
jeg var , den dag den brødes . « 
» Så holdt de næppe meget af hende . « 
» Jeg var uhyre forelsket i hende . Men disse 
halve aftaler , stævnemøder , breve , skuffelser , 
ængstelser — denne lyven og bedragen , folks 
nysgerrighed og medviden , hendes samvittighedskvaler 
og hengivelsesparoksysmer — all , 
alt var mig så vederstyggeligt , al jeg var 
som halvdød . Jeg troede , det var af kærlighed 
— men del var af forpinlhed .  .leg vågnede 
frisk op til nyt liv — vita nuova — da jeg 
aldrig mere skulle plages af disse tanker , 
kvaler og rædsler . Jeg sad her i haven den 
dag og drak Kalle — jeg ventede ikke hende , 
ikke brev — intet , der bestemte over mig , 
kunne træde over min tærskel — jeg var fri 
og uafhængig — hvilken fryd , hvilken salighed ! 
Min frokost smagte mig dejligt , min 
have var smuk , min gerning tilfredsstillende , 
jeg selv en Pokkers Karl — og gamle Sofie 
den eneste kvinde ! — og dog var hun , jeg 

elskede , vidunderlig og dejlig . Men jeg fornedrede 
hende . « 
Melitta sagde smilende : 
» Del er da som at rejse for at komme 
hjem igen . « 
Hun forstod ham meget godt og smilte 
ved sig selv over hans naivetet . Hvad enten 
nu historien var sand eller ikke , så var øjeblikket 
næppe det rette til at fortælle den . 
Hensigten var alt for tydelig . Og dog rørtes 
hun over den skikkelige fyrs ærlige forsøg 
på al erklære hende , at han elskede hende 
uden nogen tanke på al træde i andel forhold 
til hende end deres nuværende venskabsforhold . 
Selv om han var kommet dårligt 
fra sin parabel , var den derfor lige moralsk 
beroligende . 
Nå , men i hvert fald måtte de bort fra 
denne samtale , som han anden gang førte 
hende ind på . Barnet hjalp hende . For 
Dorothea havde hørt og forstået hendes sidste 
ord på sin manér og sagde nu : 
» Skal vi hjem , mor ! « 
» Ja , vist så , klokken er mange . Del er 
bedst du laver dig og Anne Marie til . « 
11 

» Den nye dukke hedder Sofie , mor ! Kan 
den ikke det ? « 
» Det kan den godt . Det er efter gamle 
Sofie ? « 
» Ja — tror du ikke , hun bliver glad derover ? « 

» Det tror jeg sikkert . « 
Melitta og barnet brød op og vandrede 
hjem ad Søndermarken og Frederiksberg allé . 
Dorothea havde begge dukkerne i armen og 
underholdt sig ustandseligt med dem . Melitta 
gik fordybet i sine tanker og svarede dog 
barnet på dets spørgsmål . Disse var klare 
og Melittas svar var klare , og hun havde 
barnet trygt ved hånden . Men de gik hver 
i sin verden , milevidt tra alléens lumre larm 
og milevidt Ira hinanden , dog knyttede tæt til 
hinanden ved det faste tag , hvormed Melittas 
smukke , kraftige hånd omsluttede barnets 
lille og bløde hånd , der var som et mindreaftryk 
af moderens . 

Xiv . 
Efter dette besøg voksede uhyggen i det 
kragh’ske hus . Der faldt aldrig et uvenligt , 
endsige et krænkende ord mellem de to ægtefæller , 
og der herskede ingen uenighed mellem 
dem , selv ikke om småting . Dog tilstanden 
var værre , end om de havde småskændtes 
lidt eller for alvor udstridt en uenighed . De 
var borte fra hinanden . De sad tavse ved hinandens 
side , altid venlige , måske endda kærlige , 
men ikke glade ved hinanden . De var 
lige ved at bruge barnet som bro imellem sig , 
snakke over det til hinanden , skønt Melitta 
instinktmæssigt søgte at forhindre , hvad hun 
syntes var skambrug af deres fælles kærlighed 
til den lille pige . Men forholdet plagede 
hende ubeskriveligt . Hun plejede at sige , at 

en lille scene mellem ægtefolk ingen skade 
var til , fordi den rensede luften så godt , og 
hun syntes nu , at selv det værste uvejr var 
bedre end det tunge og trykkende vindstille , 
der rugede over huset . 
Oprindeligt var det ene Kraghs skyld . 
Hans forelskelse , pinte ham afsindigt , dels 
fordi han var skinsyg og uophørligt ønskede , 
at han kunne fjerne alle andre fra den 
elskedes nærhed , dels fordi han ikke , kunne 
få den tanke ud af sin hjerne , hvor lykkelig 
han ville føle sig , om hun bestandigt var 
ved hans side . Flan tænkte hende til sig 
ved hvert et måltid , hver en spaseretur , hver 
begyndende samtale — og hun var der ikke , 
men vel Melitta . Og skønt Melitta var ham dyrebar 
og kunne være ham den bedste kammerat 
og følgesvend og ven , så var hun dog ikke 
den uforlignelige . Og han pintes over den 
blodige uret , som han begik mod sin hustru , 
sit hjem , sit barn — men han kunne , kunne 
ikke andet . Flan sagde til sig selv , al hans 
tilstand var patologisk — en sygdom . Men 
hvorledes kurere sygdommen ? 

intet i hans adfærd forblev ubenuerket 
eller uforstået for Melitta . Og hun grublede 
bestandig over hvor hjælp og lægedom skulle 
hentes fra : hun syntes , om hun trak sig tilbage 
fra ham — var del galt , og om hun nærmede 
sig ham — var del også galt . 
Men dog blev det langt uhyggeligere , efter at 
Frahm havde talt til hende . 
Kort efter log hun en formiddag med 
barnet ud til Charlottenlund skov . Hun plejede 
gærne på varme dage , medens Kragh var 
på kontoret , at gøre sådanne små frisklufl-ekspedilioncr 
inden den egentlige ferietid , 
som hun tilbragte på faderens gård . 
Men hun var dette år ivrigere for al komme 
bort fra den beklumrede luft i de ikke store 
værelser i Valdemarsgade . Og forhen — hun 
skjulte det ikke for sig selv — sad hun gerne 
hjemme , glædede sig over at være midt i sit 
eget og gå rundt mellem alle sine huslige 
forretninger . Nu dreves hun afsted — ikke 
som tidligere for barnets skyld , men for sin 
egen . 
Hun søgte sig en nogenledes ensom plads 
i skoven og lagde sig ned i græsset på en 

medbragt piæd . Barnet legede med dukkerne 
og med hele skoven — den var hendes : hun 
boede på slottet dér og var gået ud for at 
plukke jordbær og appelsiner til middag . 
Melitta havde laget en bog med og forsøgte 
at læse . Det lykkedes hende ikke . Hun opgav 
bogen og lå ganske stille , stirrende op gennem 
det endnu lyse løv . Hun tænkte på , hvor 
ofte hun som ung pige havde liggel således 
i den lille fredeskov , der grænsede til faderens 
ejendom . Den gang følte hun sig i slægt 
med det lyse løv , de . glitrende solglimt på 
bladene og den blånende himmel , der skimtedes 
gennem løvtaget . Hendes drømme var 
så lyse og blå , og tusinde gyldne fantasier 
forespejlede hende fremtiden . Og med vemod 
men også med billerhed tænkte hun på , at 
hun i sin første forelskelsestid havde ment alle 
fantasierne virkeliggjorte  : Kragh var så smuk , 
så lidenskabelig , så henrykt over hende , at 
hun droges med ham ud mod de blånende 
drømme , hvor man var langt borte fra hverdagslivets 
evige rædsel . 
Nu — medens hun lå der — følte hun , 
hvordan hun ligesom klæbede til jorden : den 

tørre grå jord med det fjorgamle visne løv 
og med nogle fea , næsten farveløse bittesmå 
blomster . Der var kun én virkelig blomst i 
hendes liv — hendes livs blomst : Dorothea , 
der vandrede i de lyse drømme uden at ane , 
hvem hun var og hvem hendes forældre var 
og hvad der ledes og stredes omkring hende . 
Ingen anden blomst — kun den tørre , 
skimmelgrå jord . 
Og barnet var så langt fra hende . Ikke 
'én tanke kunne hun veksle med den lille 
pige — ikke et eneste ord forstod denne virkeligt 
— alt måtte oversættes på barnets eget 
sprog . 
Og hun tænkte videre på , hvorledes hun 
senere i sin forlovelsestid havde ligget ovre i 
fredeskoven og brændende længtes efter , at 
Erik skulle være hos hende , tale til hende , 
kærtegne hende , kæle for hende — hun var 
af en såpas kælen natur , så hun ville ligge 
stille med hovedet boret ind ved hans bryst — i 
sin krog . 
Ville hun ønske , al Erik nu var hos 
hende ? 

hun rystede bedrøvet på hovedet . 
Og pludselig — for første gang og Iii hendes 
forfærdelse steg den tanke op i hende , at 
der var en anden , hvis nærværelse ville være 
hende kær . Hun havde ikke set Frahm siden 
hin dag . Han havde aflagt besøg en søndageftermiddag , 
hvor hun tilfældigvis var ude og hvor 
Erik forgæves havde bedt ham blive til aften . 
Hun havde undladt at tænke på ham , sågodt 
hun kunne — og nu med ét var det 
hende klart : hun savnede , ham , ønskede i hvert 
fald hans nærværelse . 
Var hun da forelsket ? 
Nej , det var hun ikke . Ikke hvis hendes 
fordums forelskelse i Erik var normen for kærlighed . 
Hun var sig fuldkommen bevidst , at 
hun aldrig for Frahms skyld ville , svige Erik 
eller blive Dorothea en dårlig moder . Men 
hun trængte til Frahms venskab , hans hengivenhed , 
hans beundring — hun ville meget gerne , 
al han skulle ledsaget hende på denne tur , 
og pludselig så’ hun sig og barnet sidde ved 
el dækket bord ude i det smukke vejr , glade 
og leende , sammen med Frahm — ikke med 
Erik . 

og da skød det op i hende , at Erik var 
forelsket i en anden kvinde . 
Hun havde ikke ret gjort sig rede for 
hans forandrede adfærd . Hun skrev den noget 
på regning af hans hele stilling . Han var 
kommen til den alder , hvor han ikke tilfredsstilledes 
ved al tjene sit gode udkomme . Dette 
var nok for ham , så længe det blot gjaldt om 
at skabe et hjem for ham selv og dem , han 
holdt af . Men nu dette var opnået — nu 
ville han noget andet . Og måske også : nu i 
da han havde opnået hende , ville han noget  ! 
Andet . Det nye , det videre lokkede ham . Dog 
næppe således rent abstrakt . Muligvis ønskede 
han sig en større gærning , idet han som   ; 
mange yngre var utilfreds med , at de små   ! 
Hold og del regerende parti udespærrede dem , 
der ville forandring i det bestående — men 
det var sikkert , at han samtidigt længtes 
efter et bestemt menneske : en kvinde . Og den 
forestilling greb hende med rædsel , ja med 
afsky , al de begge gik side om side og sov 
side om side , hver med sit ønske , hvilket 
de , listigt og falskt , skjulte for hinanden — ligesom 

to tyve , der mistænksomme gemmer 
stjålne skatte for hinanden . 
Jo mere hun grundede , des sikrere blev 
hun på , at Erik var forelsket . Og den tanke 
pinte hende . Den sårede stærkt hendes stolthed : 
hun havde troet sig mere værd , end at 
han efter så få Års forløb kunne tilsætte 
kærligheden til hende , der var moder til hans 
barn . Tanken bedrøvede hende for hans skyld , 
for barnets , for hendes egen . 
Hvilken ynk dog livet var ! Hvilken angst 
man altid måtte føle for det uforudsete ! 
Og netop hende , som havde søgt ro , 
skulle dette hænde ! Skønt — havde hun søgt 
ro ? Nej — men da hun efter to , tre Års ægteskab 
havde mærket , hvordan den store flamme 
ikke kunne brænde længer ved dag og nat , 
så havde hun overtydet sig selv om , at det , 
at have sin uindtagelige fredens fæstning , var 
for mennesker alt , var lykken . Og nu viste det 
sig , at selv hun var for ung til freden —hvor 
kunne hun da bebrejde . Erik noget ? En mand 
fristedes altid stærkere end en kvinde . 
Måske var det også kun fristelser . Hun 
havde engang imellem tænkt sig , at han , når 

hans vej hver dag førte ham netop nedad de 
gader , hvor alle byens skønheder skiltede 
— nogle ved dagslys , andre ved aftentide , 
adskillige både tidligt og sent — når han passerede 
gennem denne ustandseligt opmarcherende 
hær af kvinder , der anglede med deres 
øjne på en måde , som hun altid havde afskyet 
— at han da i vårens tid følte blodet 
stige og betoges af begær . Derfor havde hun 
sagt til ham , at han skulle  » more sig «  . Det 
var hende imod — men ulykke var det ikke . 
Tusindfold værre var det , om han havde 
kåret sig én , som han elskede , én , som han 
fandt den eneste lykkebringende , og for hvis 
skyld han hver dag i sit sind uddrev hende 
og barnet i ørkenen . 
Med sådan rædsel greb tanken hende , 
at hun uvilkårligt rejste sig og gik med hastige 
skridt og knyttede hænder frem og tilbage . 
Hun vaktes ved barnets latter . 
» Mor er en tiger , mor er en tiger , « 
Råbte dorolhea glad . Hun mindedes så vel , 
når Melitta havde eftergjort de ville dyr ude 
fra zoologisk have for hende . 

Melitta tog hende i sine arme og kyssede 
hende . 
Hun gik derpå med barnet ned mod 
stationen ad de snævreste og mest bugtede 
stier . Således hændte det , at hun ved en 
kort omdrejning af vejen næsten løb mod en 
høj , svær mand , der ligesom skød op af 
jorden lige overfor hende . Hun veg uvilkårligt 
et skridt tilbage og tog fastere om hånden 
på Dorothea , der gav et lille angstskrig fra sig . 
I samme nu så’ Melitta , at manden var 
Baltzer . 
» Hvad , er det dem , Baltzer ! De gjorde 
mig næsten bange . « 
Og Dorothea råbte straks : 
» Goddag baltz’ , goddag , er du også ude 
i skoven ? « 
Men Baltzer stod hjælpeløs , uden at svare , 
og søgte forgæves at fremstamme et par ord . 
Nu så’ Melitta , at han var fuldkommen 
beruset . Han var klædt i en tyk grå dragt 
af grovt tøj , der så’ ud til at være købt i en 
billig forretning og skulle tjene til vinterbrug ; 
han havde ingen hvid stivet skjolde på , kun 

en snavset uldtrøje , og lians hat var en gammel 
grå bulehat . Hans ansigt flammede rødt 
under det sorte hår , nu han tog hallen af . 
Han gjorde el sådant indtryk af uværdighed 
og opløsning , at Melitta uvilkårligt rynkede 
brynene . 
Baltzer så’ delte , og i sin fortvivlelse herover 
fik han kraft til al sige nogle ord : 
» De må ikke være vred , frue ! — jeg 
trængte sådan til frisk luft — « 
' ordene var for dumme , og han kunne ikke 
komme videre , og han stod ikke sikkert på 
benene . Han mødte mclittas nu bedrøvede 
blik . Så stammede han : 
» De må undskylde — jeg må gå — jeg 
hai- forretninger herude — « 
Og med et ærbødigt buk , som for en 
dronning , passerede han forbi . 
Dorothea så’ efter ham med lidt forundring , 
så udbrød hun leende : 
» Se , mor , se , hvor baltz’ går komisk — ligesom 
de fulde folk . « 
Den ulykkelige hørte barnets glade slemme , 
og hans høje skikkelse krøb sammen i 
vånde . 

Melitta blev stående , indtil hun så’ den 
grå mand blive til ét med de grå stammer . 
Så tog hun til byen , last bestemt på 
hurtigt at rejse til Jylland . 
Dog først efter at have talt med Erik . 

Xv . 
Samme eftermiddag sagde Melitta til Erik , 
al hun tænkte i næste uge at rejse til Jylland . 
» Det er tidligere , end du plejer , «  sagde 
han med den trætte mine , som nu aldrig forlod 
ham hjemme . 
» Vil du have , at jeg skal blive længer ? « 
Spurgte hun med lidt hjærtebanken . 
» For min skyld — nej ! Det vil sige , 
jeg synes naturligvis , det er kedeligt , når i er 
borte , men vejret er jo godt og i må da 
helst se at komme afsted i denne varme . 
Vi får nok regnvejr i ferien . « 
Melitta kunne intet svare . Det var gået , 
som hun tænkte . Og skønt samtalen skulle 
fortsættes og den næste replik lå så nær , 
blev der en lille pause . 

det var Erik , der brød den . Med sin forpinte 
mine sagde ban , uden at kunne dække 
over sin forlegenhed : 
» Gud véd , om jeg kommer derover i år ! 
Dej vil vist knibe . « 
» Tager du ikke tre ugers ferie som sædvanligt ? « 

» Jeg véd ikke . Flemming taler om , at 
han vil rejse — at han er overanslramgt , og 
det lader til , at han vil bede mig besørge 
kontoret for ham hele denne sommer . « 
» Det var da slemt «  , sagde Melitta bedrøvet . 
Hun mente det endnu stærkere end ordene 
faldt . Det gjorde hende ondt for ham , 
der skulle være i byen hele den kvalme 
sommer — og hvis det var et påskud , gjorde 
det hende end mere ondt : så var bruddet 
større end hun havde tænkt . Var det ham 
virkelig imod al tilbringe disse sommerdage 
sammen med hende og Dorothea derovre på 
gården ? Og hun så’ for sig , hvorledes 
han tumlede med barnet i haven , løb rundt 
og forskrækkede hende , så hun hvinede 
halvt af glæde og halvt af angst — medens 

hun , Melitta , stod leende hos og morede 
sig over de tos kameratlige og uskyldige morskab . 
Hun mindedes de smukke aftener , når 
de sad i haven og passiarede så fortroligt og 
muntert — var det da alt forbi ? 
Der blev så trykkende for hende i det 
lille værelse , og Pavsen truede atter med al 
blive lang . Hun syntes , det ikke nyttede at 
gå udenom , og dog — hvad nyttede det at 
tale ? 
Endelig sagde hun : 
» Det er så forandret , Erik , alt sammen . « 
» Jeg véd det nok , «  svarede han modløst , 
» og du må ikke være vred — det piner mig 
forfærdeligt . « 
» Vred ! Hvad skulle jeg være vred over ? 
Men kunne du ikke tale med mig ? « 
» Nej nej  ! «  — han næsten veg tilbage —  » det 
er umuligt . Det hele er noget tåbeligt vrøvl 
Ira min side — jeg kommer vel snart over 
det . Men det plager , mens det står på . Det 
er ligesom søsyge — forfærdeligt ombord , slet 
ingen ting straks man sætter foden på land- 
jorden . « 

» Tror du snart , du skal iland ? « 
Han så’ ulykkeligt på hende , men svarede 
ikke . 
» For ser du , «  vedblev hun ,  » når du er 
søsyg , så gynger hele huset under os , og 
måske også søsyge er smitsom . « 
Han så’ uforstående hen på hende , men 
sagde intet . Og hun blev ved at tale med en 
underlig tynd stemme , der forskrækkede hende 
selv : 
» Har du ikke lagt mærke til , at vi er 
blevne så ene i den sidste tid ? « 
» Ene ! Hvordan mener du ? « 
» Ganske bogstaveligt . Vore få venner 
bliver borte — synes jeg . « 
Han svarede med et halvt smil : 
» Er det rotterne , der forlader det synkende 
skib ? « 
» Å , Erik , «  sagde hun ,  » hvor gider du 
sige sligt . « 
» Om forladelse , «  svarede han —  » jeg er 
så tosset . Men du har vist ret . Er det dog 
ikke tilfældigt ? « 
Det slog hende imidlertid , at hun havde 
mere ret , end hun selv havde tænkt . Måske 

var Baltzer optaget af tournéeforberedelser . 
Men Thurø , han kom jo heller ikke . 
Hun svarede : 
» For éns vedkommende tror jeg ikke , det 
er tilfældigt . « 
» Så ! Hvem da ? » 
» Frahm . « 
Han så’ på hende , og lians blik gled 
søgende bort fra hende , inden han spurgte : 
» Hvorfor mener du ? « 
Hun tøvede . 
» Det er underligt at sige — men jeg har 
ment det rigtigst alligevel . « 
» Hvilket ? « 
» Jeg tror , at Frahm er forelsket , «  det kom 
ganske klart og ligefrem . 
Erik blev bleg . Men han spurgte roligt : 
» Har han sagt dig det ? « 
» Nej — ikke med et eneste ord . Jeg 
troede al forstå det gennem noget , han fortalte , 
og ved hans væsen . Det var sidst , da 
jeg besøgte ham med Dorothea . Måske fik 
han også den tro , at jeg havde mærket en 
lille forandring hos ham . Siden har han 

næsten ikke været her — og jeg vil ikke mere 
gå til ham — i hvert fald ikke foreløbigt . 
Jeg er for øvrigt overbevist om , at der aldrig 
vil blive nævnet et ord om dette mellem os . « 
Han sagde med et forsøg på at smile : 
» Jeg kan egentlig ikke optræde hverken for 
mig selv eller andre som bedragen ægtemand 
efter dette . « 
» Det tænker jeg heller aldrig , du skulle 
komme til , «  svarede hun meget alvorlig . 
Uhyre sørgmodigt kom det fra hans læber : 
» Der er ingen som du , Melitta — du er 
bedre end alle andre . « 
Hun rystede på hovedet . 
Han kunne ikke få sig til at sige 
mere . Han forstod , at hun havde fortalt 
ham dette til dels for at indgyde ham mod 
til at bekende sit . Men han kunne ikke . 
Han følte sin dumme forelskelse i denne 
tomme dukkedame — for andet var hun vel 
ikke — som rent ud skammelig . Hvor 
kunne han tilstå en sådan barnagtighed til 
sin alvorlige og kloge kone ! Her sad hun , et 
menneske af den allerhøjeste værd — hel og 

sikker og vidende og god — og den andeni 
hvilken lidenhed mod denne styrke ! Og 
dog — og dog forlangte hans sanser og nerver 
ustandseligt som med tusinde nålestik den 
andens nærværelse , duften fra hendes blonde 
legeme ! 
Han kunne intet tilstå — intet fortælle . 
Afgrunden måtte brede sig . Og med rædsel 
forstod han , at hvad Melitta havde meddelt 
ham om Frahm , fjernede dem endmere 
fra hinanden . En fremmed havde trængt sig 
imellem dem — udfyldt den tomme plads . 
Han troede ikke , at Melitta gengældte denne 
kærlighed — om hun gjorde det , ville hun 
sagt det . Men ligegyldig var Frahm hende 
ikke — han var hendes nære ven — og en 
så lin naturs beundring var ingen kvinde 
ligegyldig . Det ville komme , det uafvendelige 
— han vidste ikke hvornår — men det 
nærmede sig , krybende , ildspyende , vidtomfattende 
som en uhyre midgardsorm , der ville 
omslynge dem med sin skællede krop og i et 
favntag klemme dem til døde . 
De talte ikke mere den aften uden om 
hverdagsting . 

men om natten vågnede Kragh ved et 
skrig , han hørte . Da han tor op , så’ han i 
den gryende dag Melitta sidde oprejst i sengen 
og betragte ham med angstfyldte øjne . Han forstod , 
at det var ham selv , der havde skreget 
højt i søvne og derved vækket både sig selv 
og hende . Men Melitta sagde intet — hun 
lagde sig hurtigt til den anden side , og han 
troede at høre hende græde sagte . 
Ikke mange dage efter kørte Kragh sin 
kone og sit barn til stationen . Det var en 
råkold morgen . Varmen var pludselig forsvunden 
ved Sankt hansdag , men ingen af 
dem tænkte på at opsætte rejsen af den 
grund . De to forældre sad beklemte og så’ 
på barnet , der var henrykt , fordi hun skulle 
rejse , fordi hun kørte i åben drosche og 
allermest , fordi hun bar om halsen en lille 
rejsetaske , der var hendes ejendom ene og 
alene — hvad hun lod sig forsikre mangfoldige 
gange . Hun levede med denne taske eller 
rettere den levede for hende , og i hendes altid 
arbejdende fantasi byggedes der forestillinger 
af den mest omfattende Art . Tasken var 

straks blevet en dug-dæk-disk , hvoraf hun 
kunne udtage ikke blot mad til hele rejsen 
i form af en stor pose chokolade fra Frahm , 
— der dagen i forvejen havde sagt farvel og 
var rejst til Gilleleje — men også en hel 
armé , repræsenteret af tinsoldater , der kunne 
forsvare hende og hendes moder mod de 
utallige farer , de skulle gennemgå . Og 
medens hun forestillede sig denne afveksling 
af behageligheder og rædsler , strålede hendes 
søde lille ansigt af rejseglæde . Hun nikkede 
beundrende til den tykke kusk og tilbad den 
elendige krikke , der i krampagtige hop trak 
vognen . Livet blomstrede omkring hende — selv 
hævede hun sig stedse rankere som en himmelblå 
blomst fra jorden , en i sig selv fordybet 
og dog til verdens glæde voksende hemmelighedsfuld 
blå blomst . 
Og imens sad de to forældre , grå og 
stivnede , i den kolde morgen . 
På stationen var Thurø og Baltzer for 
at lage afsked . Man kunne se på Baltzer , 
hvilken umage den tidlige opståen havde 
kostet ham , medens Thurø bevarede den lidt 

forlegne mine , som Melitta havde bemærket 
hos ham i den sidste tid . Vennerne trak 
sig tilbage , da Kragh havde anbragt Melitta og 
barnet i en kupé og stod udenfor døren , 
vekslende de sidste hilsener . Han og Melitta 
betragtede hinanden med bedrøvede øjne . Hun 
rakte barnet hen til ham , og han kyssede kærligt 
Dorothea , der et øjeblik så’ ud til at 
skulle briste i gråd . En hentydning til den 
elskede rejsetaske bragte hende dog straks på 
føde igen . 
Så lød afgangssignalet og toget satte sig 
i bevægelse . Kragh stod sørgmodig og så’ 
efter den lille barnehånd , der endnu et sekund 
vinkede ud til ham fra vinduet . Hans hjerte 
sammensnøredes : nu drog husets gode ånder 
bort fra ham , og han kastedes ud på det 
vildene hav . Og han kunne dog ikke følge 
efter dem ! Hans fod var lammet , hans handlekraft 
brudt . 
Da han kom ind i ventesalen , var Baltzer 
allerede forsvundet . Han havde skyndt sig 
bort . Denne morgenanstrengelse måtte belønnes 
med en ekstra alkoholforsyning . 

men Thurø ventede , og Kragh , der med 
gru tænkte på sin fremtidige tunge ensomhed , 
foreslog ham straks , at de skulle spise 
til middag sammen den dag . Til hans overraskelse 
undslog Thurø sig med sin forlegne 
mine , idet han påskød et byrdefuldt arbejde 
på kontoret , hvor en del af personalet allerede 
havde taget ferie . 
Kragh ville ikke trænge på , og de to 
vennerskiltes , idet den andens forlegenhed nu 
også havde grebet Kragh . 
Han mumlede for sig selv , da han gik 
ind mod kontoret , med komisk fortvivlelse : 
» Er han nu også forelsket i Melitta ? « 

Xvi . 
Fru Baltzer havde gjort sig såre kostbar . 
Langsomt , uhyre langsomt var Flemming rykket 
frem , og han var slet ingen vej kommet , om 
han ikke en aftenstund havde erklæret hende 
sin kærlighed . Med en fuldkommen oprigtig 
lidenskab havde han sagt , hvor ganske han 
var betaget af hendes skønhed og ynde , og 
hvorledes alt blev til intet for ham i sammenligning 
med den lykke at blive elsket af hende . 
Han syntes beredt til de største galskaber , om 
han derved kunne vinde hende . 
Ganske således var det i sin tid efter 
den samme manøvre gået hende med den langt 
dummere Duncker . Også han havde villet 
ofre liv og blod for at erobre hendes gunst . 
Dengang havde hun alvorligt overvejet , om hun 

skulle tilstra'be en skandale , forsøge at få 
Duncker skilt fra hans kone og selv ved skilsmisse 
gøre sig fri og egnet til et nyt og bedre 
ægteskab . Men de uhyre vanskeligheder havde 
afholdt hende . Der var nu Baltzer : hvad 
kunne del gale menneske ikke falde på overfor 
den kendsgerning , al han blev bedragen og 
yderligere skulle bedrages — ja , miste sin altid 
tilbedte kone ? Der var desuden besværligheder 
med barnet . Og så var der Fru Duncker , der 
ikke så’ ud , som hun godvilligt ville slippe 
de dunckerske herligheder . Og endelig var 
der hele forretningens usikkerhed . Hun separeret 
og Duncker separeret — så var der tre 
år , inden de kunne giftes , og i den tid kunne 
meget ske . Alt vel betænkt havde hun derfor 
foretrukket det visse for det uvisse og havde 
ingensinde fortrudt del . 
Overfor Flemmings yngre og mindre libertineragtige 
lidenskab kom det alter et øjeblik 
op i hende , om hun skulle friste lykken med 
ham . Han var et i mange henseender mere 
præsentabelt om end mindre rigt parti end 
Duncker . Baltzer var dybere nede end dengang , 
hun kårede sig Duncker til frelser , og 

Fru Flemming var sikkert lettere at magte . 
Men alligevel — hun frygtede dette besvær , og 
hun vidste , at hun ville komme til at hade 
Flemming , når hun skulle døje alskens skandale 
for hans skyld . Hun kunne da iet i sit 
raseri fordærve det hele med ham . Nej — hvis 
hun skulle til nyt ægteskab , måtte Baltzer 
have drukket sig ihjel først , og hendes brudgom 
måtte allerhelst ikke være en fraskilt mand . 
Hun foretrak derfor sin gamle manér . 
Denne bestod deri , al hun efter utallige 
samvittighedskampe overgav sig af kærlighed 
og medlidenhed , åbenbarende den mest 
himmelske blufærdighed , som hun efterhånden 
sammensmæltede med det udsøgteste raffinement . 

den ydre anledning til overgivelsen var følgende : 
hun indbildte Flemming , at hun stod i 
begreb med at gå på den tournée , som hun 
straks havde forberedt ham på . Han kom i 
fortvivlelse herover . Slutningen af juni nærmede 
sig , og nu skulle det gå for sig . Han 
blev næsten sindssyg af jalousi ved at tænke 
sig Fru Baltzer dragende afsted fra by til by . 

straks ved deres andet møde havde han svoret , 
han ville forhindre denne kunstrejse — nu 
syntes det ham liv og død om at gøre : han 
kunne ikke leve tre måneder uden hende . 
På dette punkt var det , at hun overgav 
sig — det vil sige dog ikke anderledes , end at 
hun tilstod ham sin kærlighed og sin angst 
for adskillelsen . 
Derefter gik del lettere . 
Det faldt af sig selv , at han erstattede hende 
de indtægter , som hun skulle haft af tournéen , 
og disse var større , end man efter den 
smukke Fru Baltzers almindelige gageringsforhold 
skulle tænkt sig . Men Flemming , som 
det første tusind havde skræmmet lidt tilbage , 
var nu lykkelig ved at kunne skænke sin rødmende 
brud alt , hvad hun blot pegede på . 
Dernæst kom det spørgsmål frem , hvor 
Fru Baltzer skulle bo på landet . Forsin egen 
skyld ønskede hun ingen forandring : hun kunne 
udmærket blive i København , nu da Baltzer 
rejste på tournée . Hvor let for hende og 
Flemming da at mødes ! Men barnet , hendes 
søde Lily , måtte på landet . Hun fik tårer 

i øjnene , når hun tænkte på Lily , og hun 
ville hele sit liv bebrejde sig det , hvis hun 
ofrede barnets skrøbelige helbred for sin utilladelige 
kærligheds skyld . Også Flemming 
grebes af angst ved tanken om , at det smukke 
barn skulle udsættes for en københavnsk 
sommers ubehagelighed og sygdomsfare . 
Men hvor skulle moder og datter bo ? 
Flemming og den smukke Leontine spekulerede 
meget derover , og endnu én — Duncker . 
Hun havde nemlig ikke sluppet Duncker ; børsrygter 
havde meddelt , at hans stilling atter var 
befæstet , og hun kørte bedre med to end med 
én . Også han havde da erstattet hende indtægtstabet 
ved den opgivne tournée . Han slap 
forsåvidt nemmere — om ikke billigere — fra 
det end Flemming , fordi han som den ældre 
var tournéevant , og fordi tournéen engang for 
alle var opskreven på hans årlige diverse 
udgifter . Han betalte derfor den forlangte sum 
uden et kny og uden af Leontine at forlange 
nogen større scene som sørgende brud eller 
bekymret moder afspillet for sig . 
Landliggeriel interesserede ham væsenligt , 

særlig da han havde opgivet sin marienbader 
tur for det år . 
Efter adskillige overvejelser , snart på den 
ene snart på den anden tomandshånd blev 
det klart for alle tre , at strandvejen måtte 
opgives . Dér boede begge herrer , og selv om 
Fru Baltzer tik indrettet en nydelig villa for 
sig selv , blev besøg her alt for letopdagelige . 
Desuden ræsonnerede Fru Baltzer privat , al 
den nemme adgang medførte en ikke ringe 
fare : hvor let kunne de to herrer ikke løbe 
lige i armene på hinanden ! Hele strandvejen 
fra skovshoved til Hornbæk blev prøvet og 
fundet umulig . 
Da var det , Fru Baltzer fik den lyse idé , 
eller rettere , at de to herrer hver for sig 
fik Fru Baltzers lyse idé , der reddede alt . 
Bestemmelsen blev , at der skulle lejes sommervilla 
til Fru leonline i udkanten af Odense . Det 
syntes langt borte og var dog nærved . Den 
lykkelige tog fra København klokken otte om 
aftenen og var lidt over midnat i sin rødmende 
bruds arme . Han kom om natten , usét af alle , 
og kunne sagtens om dagen slippe usét bort : 
Fru Baltzer skulle nok indrette lejligheden 

praktisk . Og de to herrer kunne let linde talrige 
og rimelige påskud for smårejser til Fyn 
og Jylland , smårejser hvis eneste stoppested 
var Odense . Der var forresten ingen , der ville 
spørge dem — allermindst deres respektive 
fruer . Alt var således i den skønneste orden . 
Selvfølgelig betalte både Duncker og 
Flemming alt , hvad villaen kostede i leje , 
udstyr og proviantering — overhovedet begge alt , 
hvad Fru Baltzer desværre måtte forlange , for 
at Lilly — og hendes tvende herrer — kunne 
ligge på landet . 
Den praktiske frue ordnede til sidst meget 
omhyggeligt , hvorledes besøgene skulle foregå . 
Der måtte aldrig telegraferes , kun skrives , 
således at hun kunne få tid til at 
sende afbud — der måtte aldrig finde noget 
overraskende besøg sted — som regel kunne 
ankomst kun tillades på forud bestemte dage . 
Hun angav grunde nok til denne forsigtighed , 
blandt andet , at hendes familie boede i 
Odense , og at hun kunne vente gæster i 
sit hus . Og begge hendes herrer lovede helligt 
at rette sig efter hendes mindste ønsker , begge 

forstod til fulde , at den skønne dame ikke 
måtte kompromitteres . 
Endelig en dag var alle aftaler og rejseforberedelser 
trufne , og fruen kunne begive , sig 
afsted . Hun rejste om aftenen , fordi Flemming 
havde fået lov at gå med samme tog , 
omend i en anden kupé , til Korsør , hvor fruen 
ville ligge natten over . Værelser var bestilte 
i forvejen , tre til hinanden stødende rum . 
Fru Baltzer boede sammen med sin datter 
på den ene side af en lille salon ; til den 
anden side lå Flemmings værelse . Og kun 
den , der havde kunnet kigge igennem muren , 
ville ved midnatstide sét den yndigste søvngængerske 
begive sig fra det ene værelse til 
det andet . 
Under overfarten fra Korsør til Nyborg 
næste morgen hændte det , at Fru Melitta Kragh 
med Dorothea og Fru leonline Baltzer med 
Lily kom til at sidde lige overfor hinanden ved 
frokosten . 
De vekslede ingen hilsen , men begge 
damer betragtede hinanden med en opmærksomhed , 
der efterhånden fik en tilsætning af 

foragt hos Fru Melitta , af had hos Fru 
Baltzer . 
Melitta havde aldrig før haft den smukke 
frue og hendes pyntede barn så nær på sig . 
Hun så’ tværs igennem skuespillerinden . Melittas 
kvindeblik fordunkledes ikke af den attrå , 
som gjorde selv kloge mænd blinde for Fru 
Baltzers sjælstarvelighed . Melitta så’ hende 
som den usle og grusomme flane , hun var , 
forstod hendes pyntesyge , hendes forfængelighed , 
hendes libertinage og hjærteråhed . Hun 
syntes at øjne de syv dødssynder i denne 
pyntede og falske kurtisanes følge , og hun 
så’ i omsorgen for det udmajede barn en skændig 
parodi på den moderfølelse , som fyldte 
hende helt . Hun væmmedes ved den frækhed , 
hvormed Fru Baltzer ustandseligt spillede 
for parterret med sin raffineret påklædte unge . 
Ved disse tanker blev Melittas blik så alvorligt 
og truende , at Fru Baltzer fornemmede det 
som svidende stik over sit ansigt . 
Og hun på sin side følte pludselig et 
flammende had imod denne alvorlige og rolige 
kvinde , som sad dér i en karakterens værdighed , 
så stik modsat hendes egen forløjede 

sjæl . Hun kunne ikke glæde sig over , at Melittas 
dragt var tarvelig ; thi hun følte , at den anden 
ikke brød sig del mindste om hendes pynt . 
Havde hun kunnet tro , al Melitta misundte 
hende enten skønhed , pynt eller mænds forelskelse , 
kunne hun rejst hovedet . Men langt 
fra : Melitta så’ på hende som et talentløst 
komediantfruentimmer , der slog penge af 
sin skønhed . Og ved siden af Melitta sad 
den smilende og lyksalige Dorothea , henrykt 
over det store skib , det lange bord , stolen , der 
kunne dreje rundt , lysekronen , der gyngede , 
og de mange retter ; hun var allerede de bedste 
venner med en tyk grosserer , der lo af hvert 
ord , barnet sagde , og lovede hende frugt og 
konfekt på første station — og dette ingenlunde 
for at indsmigre sig hos Melitta . Lily 
derimod sad tavs og vranten , og hun tiltaltes 
altid kun som et gennemgangsled til sin 
smukke moder . Og al hun benyttede sit barn 
hertil — det anede hun , at Melitta foragtede 
hende allerdybest for . Derfor rasede hun indvendigt 
over , at en ung sekondløjtnant på 
Lilys anden side netop begyndte kampagnen 
efter krigskunstens almindelige regler . 

og underligt nok , mødrenes følelser forplantede 
sig til børnene . Det var endda ikke 
så løjerligt , at Lily så’ med arrig misundelse 
hen på Dorothea , der efterhånden blev hele 
bordets yndling og  » hilste «  med sin kaffekop 
både på herrer og damer , men mærkelig 
var Dorotheas holdning . Melitta sagde intet 
til hende om Fru Baltzer og hendes pyntede 
barn . Dog Dorothea følte instinktsmæssigt , at 
hendes moder ikke syntes om disse to . Hun 
så’ blot et øjeblik opmærksomt over på dem , 
og så beskæftigede hun sig ikke mere med 
dem , men levede uforstyrret videre i sin egen 
verden . 
Også dette harmede Fru Baltzer og ydmygede 
hende usigeligt . Hun havde gerne 
gjort Melitta og barnet alt optænkeligt ondt . 
Hun ønskede inderligt , at det var Kragh og 
ikke Flemming , som hun havde fået i sine 
kløer . Og hun sysselsatte sig nogle øjeblikke 
med den fantastiske plan at lokke Kragh til sig , 
skønt hun altid havde afskyet ham som ven 
af Baltzer . 
Men så tænkte hun på den kolde høflighed , 
hvormed han havde modtaget hende hin 

eftermiddag i Flemmings kontor , og troede 
ikke planen gennemførlig . 
Turen varede lidt over en time og blev 
en uforglemmelig pine for Fru Baltzer , et inderligt 
ubehag for Melitta . Uden at have vekslet 
et ord , kendte begge hinanden til bunds , da 
de forlod skibet og hurtigt søgte til hver sin 
kupé . Dorothea ledsagedes af sin nu helt tilbedende 
grosserer , medens Fru Baltzer med 
sit koldeste blik tvang løjtnanten til en ærbødig 
afstand . 

Xvii . 
Dagene gik ensformigt og bedrøveligt for 
Kragh , efter at Melitta var rejst . Han stod op , 
læste sine aviser , gik på kontoret , spiste tidlig 
middag hjemme , hvor pigen lavede mad til 
ham , og vendte tilbage til kontoret , hvor der 
var overmåde meget arbejde for ham . Flemming 
overdrog ham næsten alle retsager og en 
stor del almindelige forretninger , beholdt kun 
for sig selv de mest opsigtvækkende eller finansielt 
mest betydende affærer . Kragh var glad 
ved arbejdet og forstod også , at Flemming 
efterhånden næsten gav ham en kompagnons 
stilling og ønskede at lønne ham som sådan . 
Men aftenerne var tunge . Han havde gjort 
nogle forsøg på at mødes med Thurø . Uden 
held : enten var denne ikke til at finde eller 

også optaget af arbejde . — og andre end 
sine allernærmeste gad Kragh ikke træffe . 
Midt i julimåned overraskedes han en 
morgenstund ved at modtage et indbydelseskort 
fra hr . og Fru Flemming . Han anmodedes 
om at komme til middag næste søndag . 
Flemming havde aldrig før indbudt ham , 
ikke just af uvenlighed , men fordi han ingen 
grund fandt til at omgås sit kontorpersonale , 
end ikke sin mest betroede mand . Desuden var 
Kragh gift , og denne omstændighed affødte 
også komplikationer : skulle Fru Kragh indbydes 
med eller ikke ; skulle man senere hen 
modtage en indbydelse til Kraghs ? I disse 
tvivlspørgsmål fulgte Flemming den gamle 
magelige regel : intet al foretage . 
Kragh blev derfor ikke uden grund overrasket , 
da han modtog det sirlige kort . Og et 
øjeblik for den gisning ham gennem hovedet , 
al Fru Flemming kunne være den , der havde 
fremkaldt denne indbydelse . Om så var og 
om hun havde forstået , hvor højt han beundrede 
hende , ville han være såre lyksalig . 
Men han forkastede hurtig denne indbildske 

tanke — hvordan i alverden skulle Fru Flemming 
have bemærket hans galskab , og hvor 
heldigt at hun ikke havde opdaget den ! 
Han standsede derfor ved den rimelige 
forklaring , at Flemming ville vise ham en 
høflighed , fordi hans tid denne sommer beslaglagdes 
så aldeles , og fordi han ikke talte 
om ferie . Såmeget mere som Flemming 
hyppigt var på smårejser , hvis nødvendighed 
for forretningen Kragh ikke forstod . 
I den sidste gisning havde Kragh ret , 
endog mere end han troede , men heller ikke 
helt uret i den første . 
Flemming følte sig trykket overfor Kragh , 
hvem han utvivlsomt overbebyrdede og hvem 
han berøvede en retmæssig ferie . Han kunne 
ikke vide , at denne sløjfning af ferien kom 
Kragh tilpas . Han følte sig taknemlig overfor 
Kragh , der lettede ham de små odenserejser . 
Han vikle dog ikke indbudt sin fuldmægtig 
alene af den grund , særlig da taknemligheden 
kunne omsættes i et rimeligt honorar ; men 
Flemming erindrede hvad Kragh næsten havde 
glemt , at denne en aftenstund havde været 

diskret overfor Fru Flemming og fortiet Fru 
Baltzers nærværelse . Desuden stod det ikke 
klart for Flemming , om Kragh ikke vidste 
eller i hvert fald anede en del , som han t 
ikke med en mine antydede . Hvis Kragh forstod 
sin principals forhold til den smukke 
skuespillerinde , var han unægtelig ! en behagelig 
mand i et medviderskab . Dog tænkte Flemming 
at binde ham endnu stærkere , når han blev 
husets gæst og behandledes med udsøgt venlighed 
af både Herren og fruen . 
Derfor foreslog Flemming en dag sin kone , 
at de engang skulle indbyde Kragh til et større 
middagsselskab . Han var forberedt på rimelige 
indvendinger . Thi Fru Flemming havde 
tidligere opfordret ham til at indbyde både 
Kragh og hans smukke , alvorlige frue , om 
hvem alle talte så godt . Men Flemming 
havde bandet adskillige eder på , at han ikke 
ville eje eller have dem i huset , hverken sin 
kedsommelige fuldmægtig , som han s’gu havde 
nok af på kontoret , eller den højtidelige frue , 
der gik omkring med et sibylle-ansigt som 
om hun truede med verdens undergang . Og 

således var tanken blevet opgivet med det 
samme . 
Derfor ventede han sig både overraskelse 
og modsigelse , da han nu ville have Kragh til 
gæst . Men nej ! Fru Flemming blev nok overrasket , 
men hun gjorde ingensomhelst indvending ; 
tværtimod foreslog hun selv at bede 
Kragh straks til et yderst elegant middagsselskab . 
Flemming mente først , at Kragh kunne 
nøjes med en tarveligere fest , men da han bemærkede 
en sky på sin hustrus ansigt , anerkendte 
han galant hendes større finfølelse . 
» Du har ret , «  sagde han ,  » har vi betænkt 
os så længe , skal Kragh også mærke , at han 
er en velkommen gæst . « 
Og han var fornøjet med det gode udfald 
af sin ganske lille intrige og med sin hustrus 
altid lige blide imødekommenhed . 
Der fandtes intet koketteri i Fru Flemmings 
ivrighed . Hun var bleven lidt overrasket ved 
sin mands forslag , men antog , at Flemming 
ville vise Kragh sin påskønnelse for udvist 
dygtighed , hvad der også angaves som grund . 
Hun havde endda et sekund tænkt at modsadle 

sig denne indbydelse , fordi hun mindedes 
sit indtryk af hin samtale med Kragh . Men 
så havde hun afvist denne tanke . Thi 
hvad skulle hun sige til sin mand og hvad 
havde hun egentlig dengang til støtte for sin 
formodning ? Et blik : to stærke øjnes ærbødige 
beundring . For lidt til fornærmelse , men 
ikke for lidt til venlighed ! Herregud , hvis 
denne unge mand fandt hende smuk og elskværdig 
— hvad ondt rummede så denne hans 
mening ? Hvorfor straffe ham , når han intet 
havde forbrudt ? 
Hun skjulte for sig selv det velbehag , som 
hun følte ved denne stumme hengivenhed . Den 
løftede hende op fra den beskedne plads ved 
arnen , hvor hun nu efter alles mening var 
anbragt . Hun brugte i sine tanker Kragh som 
en piedestal og ønskede måske at benytte 
ham på samme måde overfor andre . 
Således gik det til , at Kragh ikke alene 
blev indbudt til det allerfineste selskab , men 
al han endog nød den ære at sidde ved fruens 
side . Hun havde lo herrer til bords : en 
gammel general , der kun åd og drak , og så 

Kragh — den højeste rangsperson i selskabet 
og den nye gæst . Det var uhyre korrekt og 
naturligt . Men Kragh var lyksalig som en 
student , da han fik fruens ene arm betroet 
for at være med at føre hende til bords . 
Den blonde Fru Bertha var usædvanlig 
smuk den dag , ganske lysklædt i en matblå 
silkekjole , der lod nakken fri . Derved sås 
bedre , hvad der var hendes største skønhed : 
den yndefulde bøjning af hoved og Hals . 
Hun lignede sådanne englelige kvinder , derpå 
gamle billeder føres til martyriet for derfra 
at flyve til himlen som hvide duer . 
Kjolens bløde stof faldt i bløde folder omkring 
legemets bløde linier : det var lutter 
veghed alt sammen . Og dette fristede og betog 
Kragh ved den direkte modsætning til Melittas 
hårde bestemthed . Fru Bertha var kvinden 
som det svage væsen , der trængte til mandlig 
beskyttelse : et barn ,  hvilket man kunne 
kæle blidt , en hustru , som — og dette jog hans 
sanser til luende ild — kunne modtage og give 
alle lidenskabens kærtegn . Når han så’ på 
hende , forstod han , med hvilken udelt hengivenhed 

og blind ærbødighed hun bøjede sig 
for den mand , der havde taget hende til sig 
og var hendes lovlige herre . 
Måske hvis Fru Flemming havde koketteret 
med ham , ville han ikke følt således . 
Men hun antydede intet andet end den nydeligste 
selskabsvenlighed . Hun delte sig ligeligt 
mellem generalen , som dog kun krævede såre 
liden åndelig bespisning , og Kragh , der intet 
anede af hverken mad eller drikke , så betagen 
var han , når blot en fold af den bløde 
kjole strejfede hans fod . Fru Flemming talte 
venligt med ham om hans kone og hans yndige 
lille pige , om hvor de var på landet , om 
hvorlangt sådant et rigtigt landligt jyllandsophold 
måtte foretrækkes for denne strandvej 
søstergade , om at Flemming desværre måtte 
bo nær ved København , om Kraghs store 
arbejde på kontoret — alt på den mest 
dameagtige måde . Uden at se ham ind i 
øjnene , uden at bøje sig henimod ham , uden 
at kokettere hverken med blik eller smil 
eller nogen bevægelse af sit legeme eller 
noget ord af sin mund . Hvad hun sagde var 

ganske indholdsløst , men ordene gled hen over 
Kragh som en mild varme . Livets højeste 
lykke måtte det være , om en så rolig og 
blid kvinde bøjede sit gazelle-hoved mod hans 
bryst . 
Og modsætningen mellem hende og de 
andre damer opflammede ham endnu stærkere . 
Han måtte sammenligne hende med den ikke 
langtfra siddende Fru Duncker , der var anbragt 
imellem husherren og en yderst formanende 
bankdirektør . Hun var klædt i en skinnende 
rød silkekjole , nedringet for og bag . Udskæringen 
løb ned i en spids , sålangt den overhovedet 
kunne . De to herrers blik løb med 
snart foran , snart bagved , eftersom den smukke 
dame vendte sig mod den ene eller den anden . 
Og stadig truedes der med overskridelser . 
Flemming var ikke ret fornøjet med den 
opmærksomhed , hans smukke veninde viste 
ham . Efter hin tantaliserende aflenkørsel var 
der kommet mange små hændelser af ganske 
lignende Art . Flemming var ikke rykket et 
skridt videre frem . I en flygtig stund : ved 
en formiddagsvisit , hvor han traf fruen 

ene , ved et aftenbesøg , hvor han efter aftale 
var ligeså heldig , ved en hastig køretur 
fik han den smukke dames fortryllende person 
overladt til en øm omfavnelse og en 
hidsig kæling , men det blev ved udenværkerne . 
Ikke fordi fruen gjorde sig såre dydig — hun 
førte tværtimod et yderst dristigt sprog og behagede 
sig i kønslige hentydninger — men 
dels ytrede hun den største afsky for at ødelægge 
sin sirlige person og sin slanke taille 
ved barnefødsler og dels påstod hun at være 
kold . Når hun lå i hans arm og overkyssede 
ham , medens hans hænder gav hende de 
intimeste kærtegn , forsikrede hun ham om , at 
mandfolk egentlig var hende imod . Da fik 
han den største lyst til i de værste ord al 
bede hende rejse fanden i vold , men dyede 
sig . Situationen var ikke helt ubehagelig , og 
krydret med et tiltalende raffinement . Trods 
sin alt overskridende nedringethed var nemlig 
Fru Duncker en ganske uangribelig dame , og 
netop al hun overfor verden holdt sig så 
korrekt og knejsende , smigrede Flemmings 
forfængelighed , mcar han nød de håndgribeligste 

beviser på hendes yndest . Hun havde 
sin særhed , en fordømt kedelig særhed og 
ikke let forståelig , efterdi hendes tanker dog 
altid kresede om elskovens dybeste fortrolighed , 
men når denne særhed undloges , var 
hun en elskerinde , som tilfredsstillede både 
en mands sanser og hans forfængelighed . 
Dog i dag var det helt galt for ham . 
Vel åbnede Fru Duncker ham den mest henrivende 
udsigt til svulmende snebjerge , hver 
gang hun vendte sig imod ham , og vel 
mærkede han , at et silkeknæ stod fast mod 
hans ben , men han led under en plagende vished 
om , at den samme sne-udsigt også tilsindes 
fruens anden nabo , direktøren , og han 
nærede en ubehagelig mistanke om , at det 
andet silkeknæ støttede dennes magre ben . 
Hvert fald havde den lille tynde og blege almægtighed 
i banksager fået et par hede 
pletter i kinderne . Fru Duncker havde desuden 
betroet Flemming , at hun gerne ville 
opnå en assistentplads i banken for en fattig 
ung mand , hvem hun interesserede sig for . 
Fruen besad nemlig også den dyd : at dyrke 
veldædigheden . 

Flemming så’ intet mærkværdigt deri , 
men andre tanker løb ham rundt i hovedet . 
Der var gået slemme rygter om Duncker for 
nogen tid siden . Børsen havde ment , at han 
havde vovet sig for langt ud med spekulationer . 
Samtidigt havde han lavet sin store 
fabrikvirksomhed om til et aktieforetagende , 
tydeligt nok for at skalle penge . Men hvad 
hjalp aktieselskabet , så længe han selv sad 
med alle aktierne på hånden ? Og en stund 
tegnede det hertil . Børsen havde holdt sig tilbage 
og ikke taget notits af et papir , der kun 
var på en eneste mands hænder . I denne 
nød var det , at bankdirektøren var trådt til 
som en frelsende engel , idet banken havde 
overtaget største parten af aktierne og solgt 
dem igen til de godtroende sjæle , der blindt 
stolede ; på den lille mands forretningsgeni . 
Hvormeget eller hvorlidet Fru Duncker vidste 
om den krise , der var overgået hendes mands 
affærer — det anede selvfølgeligt ingen uden 
Duncker : han havde måske intet fortalt hende 
rentud , men Fru Duncker besad et lint øre 
for guldets klang og hun havde sikkert forstået 
en halvkvædet vise . Hun havde dog 
14 

tilsyneladende intet forandret i sin optræden , 
kørt lige stolt og brusende omkring — men 
Flemming havde en sikker fornemmelse af , 
at fruen havde været en nyttig allieret for sin 
mand . Denne havde benyttet hans juridiske 
bistand — foruden andres , thi Duncker gav 
ingen fuldt kendskab til sine forhold . Flemming 
havde måttet tage adskillig affære for 
den store pengemand , men ofte havde han til 
sin forundring fundet vejen tilrettelagt , stemningen 
forberedt , sindene beroligede . Der manglede 
hyppigt kun underskriften , og når denne 
påfulgte , syntes Flemming undertiden , at det 
var den smukke frues hvide , juvelbesatte hånd , 
der førte pennen . 
Han led ikke dette ; han holdt ikke af at 
figurere som en almindelig menig imellem den 
blændende dames tropper . Og denne middag 
plagede disse tanker ham stærkere , fordi fruen 
så ganske ligeligt delte sin person mellem 
ham og den tynde mand . Undertiden forekom 
det ham som om hun virkelig var delt i to 
halvdele , hvoraf han og banken hver havde sin . 
Han bebrejdede sig selv , at han ikke 
kastede hende fra sig , således som han mange 

gang følte lyst til netop i deres hedeste øjeblikke . 
Men han kunne ikke . Så’ han sig 
om i selskabet , interesserede ingen af de tilstedeværende 
ham , hverken de formående og 
formuende herrer eller de velklædte gammelkoner 
og ungfruer . Med de andre damer blev 
både samtale og galanteri kun hoveri . Hvorimod 
Fru Duncker altid var værd at belejre 
og ikke mindre fristende , fordi hun bestandigt 
lod sig attrå og aldrig gav sig helt hen . Men 
unægtelig ! ville det ydmyge ham , hvis hun drev 
sit spil også med andre . Og derfor generede 
bankdirektøren ham usigeligt ; dog når han 
hentydede til sine kvaler overfor sin smukke 
veninde , lo hun blot og svarede med et ømt 
tryk af silkeknæet — hvad der ingenlunde 
forbedrede hans humør . 
Fra sin plads kunne Kragh se hele denne 
ageren . Selv om han ikke fattede alle dens 
enkeltheder , begreb han dog let sammenhængen . 
Ja , han spurgte sig selv , om der ved 
hele bordet egentlig fandtes nogen , der ikke 
forstod Fru Dunckers ublu koketteri — uden 
Fru Flemming . Og hun steg derved i hans 
beundring . Ja , man kunne kalde hende dum , 
14* 

fordi hun ikke så’ tværs igennem de intriger , 
der spandtes omkring hende , og fordi hun 
ikke krævede sin mand til regnskab — men 
han elskede hende , fordi hun var så ganske 
udenfor hele det smuds , i hvilket mennesker 
vadede . Melitta , hun forstod alt og hun troede 
alt det onde , som tænkes kunne — og måske 
også derfor gaves der ingen hvile hos Melitta 
for den , hvis sind var sygt og som førte 
kamp med samfundet . 
Førte han da kamp ? Ja , i sit hjerte . 
Han hadede dem , der sad her til bords . Han 
følte , at denne klike af mænd gengav i et 
miniaturbillede den større Kres af velbårne 
og vel farne , der ejede landet og som styrede 
det efter deres tykke . Landet levede med de 
kår , den dannelse , den religion , de sæder , 
som denne Kres undte andre — for de selv 
havde deres egne livets love . Han hadede 
højesteretsassessoren derhenne , der dømte efter 
regeringens og regeringspartiets ønske — generalen , 
der som kammerherre havde stået 
bag kongens stol og efter evne bidraget 
til landets sølle militarisme — bankdirektøren , 

der levede af og for en ring af beskyttede 
kapitalister — redaktøren , der hver 
dag forsvarede alle partiets løgne og gemenheder— 
universitetsprofessoren , der som minister 
fordrejede lovene og kvalte det svage frisind 
med poliliknipler og præsteknebler . Her 
sad han som Samson mellem filistrene — uden 
at kunne røre et lem , thi der var ingen kamp 
mulig . Man kunne ikke føre kampen alene . 
Og viljen til strid var for længst død ud : hver 
indrettede sig efter sin lyst — de heste bøjede 
sig for overmagten — mange søgte embede , 
rang og protektion — de bedste tav stille — og 
folket var sløvt . 
Og han selv ! Ja , han var en ynkelig 
Samson . Thi Samson besad en kraft , til 
hvilken han intet kendte , og Samson besad 
Dalila , — indtil hun forrådte ham . Og han 
så’ på den blide , blonde Fru Bertha ved 
sin side og ønskede i høj grad at besidde 
hende — selv om hun senere skulle forråde 
ham . Kunne han nedlægge alle sine plagende 
tanker i hendes milde sind , turde han hvile 
sit trælle og glødentie hoved mod denne barm , 

der hævede sig så roligt bag den lyseblå 
kjole — hvilken lykke ! 
Og medens han drømte om denne lykke , 
konverserede staklen sin borddame om de 
aller almindeligste ting fra bladselvmord til 
teaternyt , og medens han omskabte hende 
til en fredens engel , ærgrede hun sig lidt 
over den ukritiske og skødesløse måde , hvorpå 
han behandlede bordets gode sager . Han 
nød ikke , hvad han spiste , og tænkte ikke 
over , hvad han drak — i så henseende var 
generalen hans overmand . Det var godt nok 
med den uforstilte beundring , der lyste ud af 
den unge mands blik , men Fru Bertha var 
en smule bange for , at fuldmægtigens beundring 
let kunne gøre hende lidt latterlig i 
det øvrige selskabs øjne — hvis nogen da bemærkede 
den . Hun syntes , at hendes veninde 
Fru Duncker engang imellem skottede 
hen til hende og hendes ene bordkavallér med 
en skælmsk mine , og at Annette samtidigt lod 
falde en lystig bemærkning til Flemming , som 
dog ikke morede sig så godt over hendes indfald 
som hun selv . 

hvor lidet begavet Fru Flemming end 
var , så så’ hun ikke urigtigt i dette punkt . 
Fru Duncker var heller intet geni , men gaves 
der noget i verden , som hun forstod sig på , 
så var det : forelskelse , flirt , attrå og sansernes 
hede spil hun læste altid i en mands 
øjne , hvad han følte , og selv i afstand var 
Kraghs blik hende så let forståeligt , som en 
abe . Hun misundte næsten Fru Flemming 
den liam niende lidenskab , der udstrålede fra 
Kragh — så stærk en attrå så’ hun selv kun 
sjældent . Men hun morede sig også over , at 
medens ægtemanden sad her og gjorde hende 
sin kur , kurtiseredes konen af fuldmægtigen . 
Hun fornøjede sig med at gøre Flemming opmærksom 
derpå , især fordi hendes juridiske 
medhjælp plagede hende lidt for meget med 
hendes finansielle ven . Og hun spurgte Flemming 
leende , om han måske var galant imod 
sin kone pr . Fuldmægtig . 
Flemming var ikke sikker på , at Fru 
Duncker havde ret , skønt han stiltiende indrømmede 
hende grundig erfaring i den Art 
sager . Og selv om hun gjorde for meget ud 
af en selskabsuvant mands forlegne galanteri 

overfor husets smukke frue , pinte det ham 
dog , al selskabet måske iagttog og ræsonnerede 
på samme måde som Fru Duncker . Han 
syntes , at Kragh lignede en puritaner , der 
havde forvildet sig ind imellem civiliserede 
mennesker , og han forbandede den gæld , hvori 
han følte sig stående til Kragh og som havde 
forårsaget denne middagsindbydelse . Og i det 
samme erindrede han , hvor hurtigt og livor 
ivrigt hans kone havde enedes med ham om 
indbydelsen . 
Var det muligt , var det tænkeligt , at Bertha , 
lians egen skikkelige Bertha kunne — ! Han 
så’ over på hende : netop nu forlod hun 
Kragh og ofrede sig helt for generalen , der 
mod måltidets slutning trængte til at bygges 
om — han tabte sin serviet , han spildte 
vin , han så’ ikke den , der ville drikke med 
ham , og var selv alt for ivrig efter at henvende 
meningsløse ord til både herrer og damer . 
Et blik på Berthas fuldkomne damesikkerhed 
og værtindeelegance befriede flemning ganske 
for enhver mistanke om , at hun lod sig kurtisere 
af Kragh . 

derimod Kragh — han virkede som et mørkt 
legeme i en lys , solbeskinnet Kres . Stemningen 
var nu på sit højeste ; alle talte og lo støjende , 
alle spiste og drak ivrigt — ene han sad dér 
uden forståelse af bordets glæder : indbudt 
som medvider i husherrens geheimealfærer , forsøgte 
han ved hjælp af indbydelsen en tilnærmelse 
til hustruen . 
Flemmings ubehag ved Kragh steg til bestemt 
uvilje . Men han var for tiden en uundværlig 
mand . Og pludselig greb Flemming sit 
glas , fangede Kraghs blik og hilste venligt og 
ligesom lakkende på ham . Og den ulykkelige 
målte lage sit glas og drikke som høflig 
gæst med den mand , hvem han hadede , medens 
han ønskede , at vinen målte blive til gift folden 
sejrrige Alexander , der havde ægtet perserkongens 
blide datter og ejede så skønne 
kurtisaner som den slanke leonline og den 
yppige Anette . 
Så interessant var Kraghs adfærd forekommet 
Fru Duncker , al hun efter bordel lod 
ham forestille for sig . Hun ville dog nok se 
denne romantiske elsker nærved og grade 
heden i hans sjæl . Det var den skønneste 

sommeraften med mild luft og solnedgang 
over sundet , der lå blikstille som en flod . 
Flemmings have indbefattede en skrænt , ned 
ad hvilken man kunne gå til en smal stribe 
strand . Dernede var små intime lysthuse , 
medens haven oppe rummede gode 
skyggefulde alléer , hvor der ved aftentide 
blev såre mørkt . Fru Duncker prøvede først 
at gå foran Kragh ned til stranden , åbnende 
ham en skøn udsigt til en rød silkekjoles 
udskæringer . Fruen var endog så hensynsfuld 
at snuble over skræntens sten , så at 
Kragh målte gribe efter hende og støtte 
hende — hvad han udførte på den allersømmeligste 
måde . Dernæst indespærrede hun 
ham i et af lysthusene og plantede sine begærlige 
øjne ind i hans , medens hun indtrængende 
konverserede ham om Fru Flemmings 
utrolige elskværdighed og ynde . Og 
endelig tog hun en tur med ham gennem den 
mørkeste allé og fo’r adskillige gange sammen 
overfor grufulde trærødder og skrækindgydende 
skrubtudser — alt uden resultat . Kragh forblev 
kold og tør som sten og stok , så meget 
mere som han troede , at den nedringede 

dame handlede af idet nysgerrighed , måske 
efter en Art aftale med Flemming . Hun 
ville måske fritte ham ud , få ham til at 
røbe , hvad han følte . Og han , som tabte 
sin holdning overfor Fru Bertha , var fuldkommen 
sikker overfor Fru Duncker , der 
hverken imponerede eller fristede ham . Han 
viste sig velopdragen og rolig og samtalede 
med en smilende belevenhed , der ikke smagte 
Fru Duncker . Hun havde slikket sig om 
munden efter en anden kost . Han forvirrede 
endda hendes begreber : hun havde ventet 
al linde ham mere ungdommelig og modtagelig , 
og han syntes klogere end selve 
sin principal . Og da hun talte til ham om 
Fru Flemming , samstemmede han med den 
korrekteste høflighed i hendes beundring . 
Havde hun taget fejl— var han ikke forelsket ? 
Havde han måske blot kedet sig med den 
dumme , flove Bertha ved bordet ? Men hvorfor 
påskønnede han da ikke hendes artighed ? 
Disse betragtninger bragte hende til at forny 
sine angreb med stedse større styrke , indtil 
hun pludselig opgav kampen som håbløs og 
i en fart afskedigede ham . 

et øjeblik efter var Flemming ved hendes 
side . Det unyttige forsøg havde ophidset 
hende , så da Flemming ville angribe hende 
med klager og bebrejdelser , stoppede hun bogstaveligt 
munden på ham , idet hun i den 
mørke allé lagde sig tæt ind til ham og trykkede 
sine læber imod hans , medens hun samtidigt 
stønnede :  » slip mig , de . må ikke ; vi 
må gå , man kan se os «  . 
Og virkelig var der kun tid til et par 
minutters møde , thi hverken Flemming eller 
hun kunne blive borte fra selskabet i længere 
tid . Men Flemming var ligeså ophidset som 
hun , og i vildt begær trak han hende hen til 
en bænk og ned på sit skød . Dog ligeså 
hurtigt rev hun sig løs , sprang op og stod 
smilende foran ham . 
» Du er dejlig , «  stønnede han ,  » kom dog ! « 
Hun lo : 
» Jeg tiltaler dig nok i aften — synes du 
om min kjole ? 
» Å — « 
» Synes du ikke om min kjole ? « 
» Jeg synes om dig i den . « 

» Ja , og hvad du ikke ser , er endnu 
smukkere , «  — sagde hun og nærmede sig igen 
til ham med stort kælenskab —  » Silke helt 
igennem ! « 
Ved de sidste ord blev Flemming pludselig 
kold . Hans began- slappedes som ved 
en isnende douche . Det var ganske underligt 
for ham . Just de selvsamme ord havde han 
nylig hørt . Det var en lyksalig nat , hvor han 
gennem Odense bys mørke gader havde nået 
ud til en havelåge , var gået gennem haven 
til en villa , havde set en lille hånd sagte 
åbne døren , var bleven ført ind i et hyggeligt 
soveværelse og havde taget i sine arme 
en engel , klædt i de mest indbydende lag 
af line stoffer . Da han havde begyndt at 
fjærne de yderste lag , havde englen smilet og 
set triumferende på ham og netop sagt de 
selvsamme ord : 
» Silke helt igennem ! « 
Han måtte forbavses : de to damer , der 
var så vidt forskellige og ingensomhelst berøringspunkter 
havde , anvendte akkurat de 
samme ord . Der kunne unægteligt tænkes et 
berøringspunkt ? Havde begge modtaget samme 

vejledning af en raffineret skønhedsdyrker ? 
Skulle Duncker ? — 
han ville ikke forfølge tanken videre . Og 
hans værtpligter bød ham at vende hurtigst 
muligt tilbage til selskabet sammen med Fru 
Duncker . 
Selskabet opløstes tidligt , og Kragh var 
i København klokken elleve . Han følte 
sig særdeles ensom , da han stod dér på 
klampenborgstationen i en klynge af muntre 
mennesker , der kom hjem fra skoven . De 
sang og støjede , og mange elskende par passerede 
ham forbi . Og da han nåde hen til 
hjørnet lige overfor tivoli , flammede det glade 
København omkring ham . Der hørtes stærk 
musik Ira alle kanter , mange lys strålede , 
vogne og sporvogne raslede afsted , og i den 
lyse , lumre aften var luften svanger med en 
brutal elskovsdrift . Hvor Kragh så’ hen , mødte 
hans blik mænd og kvinder , der søgte sammen . 
Pyntede fruentimmer strøg ham forbi ; variétéerne 
lokkede ; underligt forkomne eksistenser 
stod sammentrykte i skyggen ved cirkus og 
national . Det var et triumftog af skøger , 
koblersker , sutenører og gejle mænd . 

han vendte sig ilde berørt bort fra synet 
af denne elementære livsglæde , som han ikke 
kunne dele . Han kunne vælge sig en af disse 
kvinder og drikke sammen med hende for bagefter 
at tage hende i sine arme . Han gad ikke 
tale til dem —hvad skulle han også sige til disse 
stakkels tilsmudsede dyr ? — og han væmmedes 
ved tanken om deres Kys . Og dog hidsedes 
hans sanser af heden omkring ham : han 
fandt adskillige af de forbispaserende kvinder 
smukke og måtte , for ikke at gøre dumheder , 
sige sig selv , at nærmere eftersyn hurtigt ville 
forandre dette indtryk . Han havde nogle øjeblikke 
stået stille og betænkt sig på , om han 
skulle gå ind i tivoli og se lidt på folk , 
da han pludselig bemærkede et par , der skred 
over fra national til tivoli : han , lille og 
mager , hun , bred og fed og med et rødt 
svullent ansigt under en uhyre hat . Flun 
styrede frem som et drabeligt skib med en 
jolle ved siden , og hun syntes ligeså bestemt 
og selvglad som han svag og nervøst-dirrende . 
Kragh så’ efter parret med opspilede 
øjne . Var det muligt ? Han tog ikke fejl : det 
var Thurø , som gik der med dette opsvulmede 

kødbjerg under armen , Thurø , den fine og 
gode fyr i følge med denne grådige råhed . 
Hvilken skændsel ! Kragh forestillede sig uvilkårligt 
Thurø hvilende i denne kvindes favn , 
medens hun sløvt tålte hans kærtegn — og 
del gøs i ham . 
Han trak på skuldrene og sukkede og 
gik hurtigt ud ad Vesterbro . Han tænkte 
meget på Melitta , og han så’ for sig del simple 
soveværelse på faderens gård med de to 
senge , i hvilke Melitta og barnet nu sov trygt . 
Og han ønskede af al sin sjæl , at han kunne 
indeslutte sin verden i hin stue . 
Og da han så kom ned ad Valdemarsgade , 
overraskede han selvfølgeligt den store 
betjent i funktion . Han havde posteret sig 
ikke langt fra Kraghs bolig ved en lukket gadedør , 
og op mod den stod en ganske ung pige , 
næppe mere end seksten år gammel , i en 
tynd blåhvid kjole , i farven ikke ulig den , 
som Fru Flemming havde båret ved middagen . 
Tøjet var tyndt , og pigen så’ ud , som 
hun intet havde under kjolen . Hun stod med 
halvtåbne læber og sløve øjne , lidt angst 
og meget hed , som en nyfigen jomfru , der var 

prisgiven en landsknægt . Og betjenten med 
det brutale bulbideransigt syntes at knuse 
hende under sit legemes vægt , medens han 
trængte hende op mod gadedøren og tydeligt 
nok købslog om betingelserne for sin overbærenhed . 

Kragh betragtede gruppen med det inderligste 
ubehag . Pigen lignede en vild , stærkt 
duftende blomst — og betjenten var den hen- ' 
synsløse bestialitet . For den voksede der 
blomster alle vegne . 
Han gik op i sit hede sovekammer , skiftede 
dragt og satte sig ind i sit arbejdsværelse . 
Han forsøgte at læse et stort værk om retsfilosofi , 
men formåede ikke at holde tankerne samlede . 
Så opgav han mismodig bogen , slukkede 
lampen og satte sig hen til vinduet , fordybet 
i sorgfulde og pinende tanker , indtil morgenen 
endelig bragte ham sovelysl . 

Xviii . 
Nogle dage efter fik Kragh et brev fra 
Melitta , hvori hun blandt andet meddelte ham , 
at hun havde modtaget en ynkelig klageskrivelse 
fra onkel buttenschøn , der havde haft et anfald 
af gigtfeber og endnu led af følgerne . 
Hun bad Kragh engang besøge den gamle — en 
opmærksomhed , som han vist ville sætte 
pris på . 
Synderlig lyst havde Kragh ikke til turen , 
da han og onkelen ikke elskede hinanden . 
Men så ensom følte han sig en eftermiddag , 
da han gik fra kontoret , at han ret villigt satte 
kursen mod Nørresøgade , hvor buttenschøn 
residerede på en tredje sal . 
Kragh traf ham i et ganske djævelsk humør . 
Han sad i en stor lænestol , plaget af 

alskens gigt , gul og gusten , med en mængde 
blade udbredte foran sig . Han plejede ellers 
hver dag at gå på kafé , hvor han læste alle 
bladene og hvor han traf nogle jævnaldrende 
kumpaner , der bragte ham all byens nyt . 
Disse gamle sladderbrødre gennemdrøftede 
byen hver formiddag , og skønt de aldrig besøgte 
børsen eller redaktionskon torerne , skønt 
de kom lidet i selskaber og aldrig gik i 
teatrene , kendte de udmærket byens agerende 
herrer og damer og især den hemmelige historie , 
der lå bagved den offentlige . 
Efterat de første hilsener var udvekslede 
og buttenschøn havde fået besked om Melitta 
og barnet , spurgte han Kragh , hvornår han 
tænkte at tage over til Jylland . Kragh svarede 
først , at han næppe fik ferie denne sommer . 
Derover undrede buttenschøn sig såre , og det 
blev Kragh umuligt med styrke at fastholde 
sin påstand , da buttenschøn vedblev at forbavses 
og indtrængende anbefalede ham blot et 
par dages rejse — blot fra lørdag til mandag 
— det ville vel ikke blive ham nægtet . 
Kragh måtte svare , at her ikke var tale 
om en urimelig nægten fra Flemmings side ; 

kun fordi forretningerne var så mange og 
Flemming ofte nødtes til at rejse bort , følte 
han det som en pligt at blive . 
» Hvilken pligtopfyldelse ! «  udbrød den 
gamle . 
Kragh svarede ikke . 
» Og for Flemming ? Tænk for Flemming ! 
Hvad er ham hekuba og han for hende , «  begyndte 
han at citere ; så fæstede han sine 
stikkende øjne på Kragh og spurgte igen : 
» Flemming rejser ofte ? « 
» Ikke sjældent , ja . « 
» Hvorhen ? « 
» Jeg véd såmænd ikke . « 
» Hvilken diskretion ! Hvilken mønsterfuldmægtig ! 
Tænk , tænk ! Men så er Flemming 
vel taknemlig for så megen pligt ? « 
Kragh svarede , at Flemming havde opført 
sig meget gentilt overfor ham . 
» Det er en god snob , «  sagde den gamle , 
» en rigtig tarvelig luseknækker . At han render 
efter fruentimmer , er endda det bedste ved 
ham . Forresten springer og hopper han som 
en gummibold , hver gang de pæne mænd har 
bud efter ham . « 

Kragh gad ikke forsvare sin principal , 
særlig da han ikke var synderlig uenig med 
buttenschøn , men ret ville han heller ikke 
give den arrige kaptajn , fordi den gamle 
så på sin elskelige måde ville beklage 
den fuldmægtig , der måtte tjene en principal , 
for hvis karakter han ingen agtelse besad . 
Kragh mødte derfor roligt den gamles blik 
og smilte let . 
Dette smil irriterede tydeligt nok kaptejnen . 
Han så’ indædt arrig på den unge 
mand og sagde : 
» De er måske en ven af familien , en 
husven , en kær gæst , og våger derfor over 
det flemming’ske navns uplettelhed ? « 
Kragh , som var glad over at finde lejlighed 
til svar , vedblev at smile og svarede : 
» Husven — nej , det tør jeg ikke smigre 
mig med . Men jeg var forresten bedt der til 
middag i søndags og fik den allerfineste beværtning . « 

» Ser man det , ser man det ! Ja , så forstår 
jeg denne højhjertede diskretion . Middagsmad 
forpligter . Og tør man spørge , var der 
andre gæster ? « 

han troede øjensynligt , at Kragh havde 
været ene gæst som en Art linere tyende ved 
familiens søndagsbord , og Kragh morede sig 
derfor med at opremse de andre gæster for 
ham . 
» Se , se , «  hvæsede den gamle ,  » alt det 
fine fnat . «  og derpå begyndte han en voldsom 
og flydende harangue mod hele selskabet , 
reducerede generalen Iii en komplet idiot , 
højesteretsassessoren til en pengegrisk slyngel 
og bankdirektøren til en overbevist bedrager . 
Han samlede sin sidste ild til en sljærnesol af 
invektiver mod Max Duncker , som lige ved den 
frækkeste aktiesvindel var bleven frelst fra afgjort 
ruin . 
» Fabrikken er ikke en øre værd , maskinerne 
usle , produktet forresten også usselt — eller 
også forfalsket — tyske varer , min far , 
indførte og lavede om til nationalt dansk  .arbejde 
— men toldbeskyttelse , regeringsbeskyttelse , 
pæne mænd og en køn kone — det 
går an , det går an 1 og selv løber den svindler 
gal efter den lede dukke , Fru Baltzer , der nok 
bor i Odense og holder åbent hus for garnisonen . 
Gud fader bevar’es , borgerne hås for 

at Fru Baltzer kan leve — nå , godt for dem , 
som har fornøjelse deraf . Og de unge officerer 
trænger til opdragelse og fine manerer . Og 
Odense er en smuk by — og den fjottede 
h . C . Andersen — sikken en avekat det var — 
skal være født der — og Odense fortjener at 
støttes — « 
Af åndeløshed måtte han standse lidt . 
Så fortsatte han : 
» Tager ikke også den udmærkede hr . Flemming 
undertiden til Odense ? « 
Han mente ikke noget med denne hentydning , 
han anede intet om Flemmings forhold 
til Fru Baltzer og vikle kun antyde en lignende 
udgangslysi hos Flemming som hos Duncker , 
men han iagttog ikke uden tilfredshed den 
virkning , som hans ord udøvede på Kragh . 
Denne rynkede forpint brynene . Skønt ingen 
vidste mere om Flemming og den smukke 
dame end han , havde han dog aldrig fortolket 
højesteretssagførerens rejser på denne naturlige 
måde . Måske havde han ikke vidst , i 
hvert fald havde han glemt , al Fru Baltzer boede 
i Odense . Og nu , da forholdet blev ham 

klart , følte han sig oprørt på Baltzers vegne , 
hvem det falske fruentimmer bedrog så blodigt . 
Han rejste sig og gik hen til vinduet . 
Dernede lå de små søer stille og venligt , 
og i den lune aften blinkede lygteskinnet 
fredeligt , og folk syntes at spasere hyggelige 
søndagsture i alléerne . Der var hvile overalt 
ligesom ude på landet ; kun fjernt lidt munter 
larm fra terrænet om jærnbanen . Byen holdt 
fyraften , familierne samledes , og langs søen 
vandrede par efter par i fortrolig samtale . 
Da han alter vendte sig og så’ på den 
gamle mand , der sad som en ondskabsfuld 
grinende abekat i sin stol , grebes han af det 
forfærdeligste tungsind . 
Buttenschøn betragtede ham opmærksomt 
og spurgte næsten blidt : 
» Humøret usselt , hvad  beha’r ? « 
» Ja — ikke videre godt ! « 
» Pengesorger ? « 
Kragh rystede på hovedet . 
» Samfundssorger da ? Eller familiesorger 
måske ? Eller kærestesorger ? « 
Skønt Kragh var inderlig led ved disse 
spørgsmål og skønt han ikke havde mindste 

lyst til at vise den gamle nogen som helst fortrolighed , 
var hans stemning så nedtrykt og 
hans forpinthed desuden så ubestridelig , at 
han svarede : 
» Undertiden synes alt en kedsommeligt 
og ugennemslideligt — undertiden begriber 
man ikke , at man gider gøre sig så megen 
ulejlighed med dette usle liv . « 
I det samme følte han , at han var gået 
for vidt , og for at dække sig selv ved et angreb 
på den anden tilføjede han : 
» Når de sidder her syg og gammel og 
alene , så må de vel føle sådant endnu 
stærkere ? « 
Buttenschøns ansigt fortrak sig , som om 
han havde slugt den bitreste medicin . Han 
var ikke vant til et frisprog , der angreb ham 
lige i flanken . Selv ville han sige alt , men 
intet ville han lade sig sige . Og denne spyttegøg 
af en lille fuldmægtig vovede ! — 
han fnøs formelig af arrigskab . 
» Ak nej , ak nej — sådanne tanker hører 
ungdommen til . Når man er så langt som 
jeg , gammel og syg , som de så rigtigt bemærker , 
så véd man jo , at Vorherre snart 

løser op for ens syndige krop . En anden sag 
er det , når man som de er ung og stærk og 
sund . Da må der s’gu selvmord til — et 
regederligt selvmord , som alle de små rare 
aviser kan lege med i otte dage — selvmord 
med brev på bordet — efter en aften i varietéen 
og en ubetalt regning på det lille skidne 
hotel . Ja , gu må der selvmord Iii , højstærede ! 
Må jeg ærbødigst spørge , om de balde 
nødvendige remedier ved hånden ? « 
Kragh så’ smilende på ham . Det morede 
ham , at angrebet havde tru ilet så godt . Han 
svarede roligt og blidt : 
» Nej — jeg har såmænd ikke — kunne 
de måske låne mig nogle , siden de ikke har 
brug for dem ? « 
» Gærne — gerne ! Hvad ønsker de — bare 
sig til ! Jeg er til tjeneste . « 
Den gamle var sprunget op fra stolen : 
for hans raseri var gigten vegen . Han stod 
oprejst og så’ højere og magrere ud i den 
halvmørke stue ; det gule fjæs lyste imod 
Kragh , og de stærke katteøjne luede med en 
vild glæde . Kragh kunne ikke værge sig mod 
den tanke , at således måtte en gammel 

italiensk giftblander se ud , en sådan , hos hvem 
folk kunne købe sig de nødvendige remedier 
i vanskelige tilfælde , og under indtryk heraf 
sagde han stadigt smilende , skønt ikke uden 
en vis nervepirrende uhygge : 
» Gift — hvis de så behager ! « 
» Gift — så gerne , kære herre , så yderst 
gærne . « 
Tonen var så rasende , at smilet døde på 
Kraghs læber . Han erindrede , hvor ofte han 
og Melitta havde talt om , at kaptejnen egentlig 
hadede ham — var skinsyg på ham , fordi 
Melitta holdt af ham og fordi de havde det 
godt sammen . Melittas klare forstand tiltalte 
kaptejnen så særdeles , og han misundte Kragh 
denne ledestjerne . Buttenschøn anede ikke , 
at stjærnen ikke længer lyste for Kragh , og , 
tirret som den gamle følte sig , var han upåtvivlelig ! 
Grebe ! af en ar ! Udryddelseslyst 
overfor Kragh . Han ønskede måske virkelig 
døden over sin gæst . 
I hvert fald foi- han hen til et chatol , 
åbnede det i en fart , trak nogle skuffer 
ud og kom tilbage med en lille flaske , 

hvori der gemtes en tynd , hvid Stang . Grinende 
rakte han flasken frem : 
» Værs’god , højstærede , ganske ægte cyankalium 
 ! Prøv denne lille dosis , om de behager , 
og verdens nød og deres egen Jammer 
forsvinder for dem , og vi må for altid undvære 
deres behagelige selskab . « 
Kragh tog imod flasken ; han ville for alting 
ikke vise den gamle den voksende uhygge , 
der havde grebet ham . Atter smilende svarede 
han  ; 
» Det ser så uæstetisk ud , kaptajn — og 
er det nu sikkert ? « 
» Kan desværre ikke gøre prøve for 
dem — min livrente tillader mig endnu ikke 
at sove — men jeg indestår , indestår fuldkommen 
forvarens ægthed . Forresten «  — og 
han hinkede , så hurtigt hans syge ben tillod 
ham , hen til chatollet på ny —  » her har jeg en 
nydelig lille ting til dem , som også er yderst 
formålstjenlig og behagelig . « 
Han kom tilbage med en kort dolk i 
hånden og trak klingen ud af en simpel sort 
skede . 

» Stik de den i hjæi'tet på dem , højstærede , 
så siger de heller ikke flere åndrigheder 
i denne verden — den er også probat . « 
Kragh tog stiletten og stadigt smilende 
svarede han : 
» Bare jeg nu ikke stikker ved siden af . « 
» I maven for eksempel — gør heller intet . 
Den mand , der solgte mig den , svor sin salighedsed 
på — og han var katolik — at 
klingen var dyppet i den dejligste gift — rent 
ud kogt i smertestillende midler . Men naturligvis 
kan det være løgn . De kan jo bare 
forsøge . « 
Den gamle lo højt . 
Kragh så’ roligt på ham : 
» Naturligvis , forsøge kan jeg — og hvis 
det lykkes , så har Dorothea ingen fader 
mere . « 
T 
buttenschøn blev lidt betuttet . Han fik 
endelig den fornemmelse , at han havde drevet 
sin arrigskab og sin spøg temmelig vidt . Sådan 
at række en slægtning , sin nieces mand 
de midler , hvormed han kunne dræbe sig i 
hast ! Han begreb , at han måtte forsøge et 
tilbagetog . Og med det samme forlod også 

energien ham , benene svigtede , og han måtte 
slæbe sig hen til sin lænestol . 
Der sad han nu som en temmelig trøstesløs 
mumie og brummede : 
» Nå , nå ! Lad del nu være nok med alt 
dette mord og todtschlag og fly mig disse 
små rekvisiter tilbage ! « 
Men Kragh havde ingen lyst dertil , troede 
desuden at ærgre den gamle , når han beholdt 
tingene , og ønskede selv at eje dem . Han 
gemte både flaske og stilet og svarede smilende : 
» Nej , kaptajn , jeg beholder både gift og 
dolk og føler mig nu ganske som en af den 
frygtelige fehmgerichls sendebud . Jeg skal 
nok myrde både deres og mine fjender . « 
Kaptejnen led øjensynligt ikke dette : det 
foresvævede ham , hvor ilde Melitta ville linde , 
at han havde opført sig under denne samtale 
og ved denne våben-uddeling , og han 
ville på ny fordret sagerne tilbage og rimeligvis 
tvunget Kragh til al udlevere dem , hvis 
ikke spisestuedøren var gået op og kattentid 
var kommen ind i stuen . 
Hun så’ opmærksomt og mistroisk på de 
lo mænd ; så spurgte hun i en bidsk tone , 

om hr . Kragh blev til aften , og om hun skulle 
dække til ham . 
Kragh tav et øjeblik . Det morede ham 
at se den frygtelige kaptajn krympe sig under 
den strenge dames blik . Flan forstod , at 
buttenschøn ikke turde dø netop for livrentens 
skyld . Kattentid havde jo ikke andet . 
Kaptejnen fremstammede nogle ord , der 
kunne gælde som en Art indbydelse . Så 
hjalp Kragh dem ud af forlegenheden : han 
måtte absolut afsted , sagde han . 
Der gjordes ingen indvendinger . Straks 
efter fjernede han sig , medførende hele dødsberedskabet , 
hvilket buttenschøn ikke havde 
mod til i husbestyrerindens nærværelse at 
omtale . 

Xix . 
Den tid nærmede sig , da Melitta skulle 
komme hjem med barnet . August måned var 
næsten til ende . De to ægtefæller havde stadigt 
vekslet venlige breve og meddelt hinanden , 
hvad småting de oplevede . Melitlas breve 
handlede mest om barnet ; Kragh havde måttet 
skrive om adskillige huslige affærer : møbler 
og værelser skulle oppudses under husmoderens 
fraværelse . Om hvad der skilte dem , om den 
dybe uhygge , der var opstået mellem dem , 
stod der ikke et ord i brevene . Dog dette , at 
ingen af dem turde skrive et ord derom , var 
for begge det bedste bevis på , at intet var 
forandret . 
En aften , tå dage inden Melittas ventede 
hjemkomst , sad Kragh alene , da det ringede . 

gæsten var Thurø . Del var nu et par uger 
siden , at de havde mødtes . Siden den gang 
Kragh havde set ham gå over til tivoli , 
havde de kun talt flygtigt sammen , når de 
tral' hinanden på gaden , og altid om ligegyldige 
ting . Kragh havde ikke på ny villet 
opfordre den anden til nogen som helst værensammen , 
efterat Thurø havde afslå ! hans 
første indbydelse og ikke senere var kommet 
til ham . 
Hurtigt og nervøst trådte Thurø ind . Han 
så’ bleg og forvirret ud , satte sig , men rejste 
sig straks , og mens han holdt den cigar , som 
Kragh havde rakt ham , utændl mellem fingrene , 
sagde ban : 
» Du , Erik , jeg har noget at fortælle dig . « 
» Jeg kan tænke det — så nervøs du ser 
ud . Er del noget alvorligt ? « 
» Ja , det er så . 
» Jeg mener : noget slemt . « 
Kragh var nu også bleven bleg . Han 
læste på vennens forpinte ansigt en underlig 
sky angst , og han grublede over , hvad forfærdeligt 
der kunne være hamdel . 
Hi 

Thurø tog sig sammen , forsøgte al smile 
og sagde endelig : 
» na^ slemt plejer man da ikke at kalde 
det . Men du — sagen er den — at jeg er 
bleven gift . « 
» Gift ! « 
Kragh stirrede et sekund målløs på den 
andens krampagtige smil . Thurø gift ! Og i 
det samme var han fuldstændigt klar over , 
hvem damen måtte være . 
» Ja , jeg blev gift i går , «  fortsatte Thurø 
med næsten tonløs stemme . 
Og derpå satte han sig ned , en lille 
smule lettet ved at det værste var overstået , 
og bestræbte sig nu for roligt at tænde sin 
cigar . 
» Jeg ønsker dig til lykke , kære ven ! Men 
— ja undskyld — hvorfor kommer du egentlig 
post festum og fortæller mig dette ? « 
Nu lagde Thurø cigaren bort og vendte sit 
pludseligt helt alvorlige ansigt om mod vennen . 
Der var kommet en stor blidhed over ham , også 
en mands værdighed . Han talte ganske roligt : 
» Tak , fordi du lykønsker mig . Du forstår 
nok , at hvis mil ægteskab var — som 

dit , var jeg ikke kommet således . Det falder 
mig meget tungt at sige , hvad jeg nu må . Jeg 
kommer for på en vis måde at sige dig farvel . 
Jeg har ikke søgt dig i sommer ; jeg har 
godi forstået , at du var lidt vred — ja eller i 
hvert fald forbavset over min adfærd , men 
jeg følte del uafvendelige komme . Enten måtte 
jeg tale med dig — dog det kunne jeg ikke — 
eller også målte jeg undgå dig . Jeg har 
ikke haft del ganske let — og jeg har trængt 
meget til dig . « 
» Hvorfor kom du ikke ? « 
Ordene undslap Kragh ; han ville ikke sagt 
dem , og han følte , de sagde mere end godt var . 
Thurø forstod ham . 
» Det ville ikke hjulpet , du ! « 
Kragh så’ på hans forgræmmede mine . 
Så sagde han for at hjælpe ham , men lidt 
nølende : 
» Jeg så’ dig en aften for en fem , seks 
uger siden : du gik over til tivoli med en 
dame under armen — er måske den dame 
nu din kone ? « 
Thurø blev blussende rød og atter ganske 
bleg : 

» Ja , del er hende — jeg så’ dig ikke dengang . « 

men så kunne igen ingen af dem sige et 
ord . De sad og så’ tavse frem for sig . 
Kragh forstod imidlertid det alt sammen : 
den altid forelskede og aldrig genelskede Thurø 
havde endelig truffet en kvinde , som havde 
gengældt hans kærlighed . Han havde først 
været glad tor hende og så vænnet sig til 
hende . Ved hvilke midler hun havde tvunget 
ham til giftermål , del brød Kragh sig ikke 
om at vide . Tværtimod ! Det skar ham i 
hjærtet , når han betænkte , i hvilket smuds 
den line og gode fyr , der sad foran ham , 
havde været nødt til at sænke sig — for hin 
ulyksalige drifts skyld , som ødelagde menneskene 
og opretholdt slægten . Hvad brød han sig om 
at erfare , med hvilke kunster hin elendige 
kvinde havde narret vennen ind i sine grove 
garn og fået ham til al skænke hende sil navn . 
Hvilken rædsel — hun , denne fede skøge 
skulle , bære hans ærlige navn , og hans børn 
skulle arve moderens slette sind og opdrages 
med hendes skidne tanker ! 

dog , Thurø havde sagt det : — det uafvendelige ! 
Tidligt eller sent — hver mand og 
hver kvinde faldt for hin guds magt , der på 
engang var fornyeren og ødelæggeren . 
Han reves ud af sin tankegang ved vennens 
Stein nie . 
» Har du lidt whisky ? «  spurgte Thurø . 
Og et øjeblik efter sad vennerne tavse 
igen ved deres whiskyglas , og Kragh lagde 
med forfærdelse mærke til , hvor lidt vand 
Thurø blandede i megen whisky og hvor tilvant 
drikken syntes ham . 
Imidlertid målte tavsheden brydes , og et 
ord var sagt , hvortil Kragh målte vende tilbage , 
napr Thurø ikke gjorde det — og det 
var ordet farvel . Kragh tvang sig til al 
sige : 
» Hvad mente du med at sige farvel ? Skal 
du rejse ? « 
Thurø lo bittert : 
» Ja til nillheim , hvor tågen hersker . « 
» Å , hvad er del for noget ? « 
Thurø blev alter alvorlig : 
» Jeg mente , at melilla , din hustru , ikke 
skal omgås den dame , med hvem du så’ mig 

ved tivoli . Nej , sig ingenting — for del er unødvendigt 
— jeg er ganske bestemt , og det er 
umuligt . Det ville være skammelig synd mod 
Melitta — og jeg ville ikke lide mindre derved . 
Madonna Beatrice hører til i paradiset 
og Fru Thora — et andet sted . Lad os ikke 
tale mere derom ! Jeg vil nok besøge jer engang 
imellem alligevel . Og fortæl mig så , 
hvornår du venter din kone , og hvad deler 
passeret dig i sommer ! « 
De to venner sad endnu lidt sammen og 
passiarede nogenledes utvungent , medens Thurø 
drak adskilligt . 
Han rejste sig døsig ved titiden og rakte 
Kragh sin hånd , og hans blik var næsten ømt . 
» Farvel og hils dem , «  sagde han og så’ 
sig derpå rundt i stuen , som om han tog 
farvel med den også . 
Da han var kommet hen til døren , vendte 
han sig om igen og hans øjne lyste næsten 
skalkagtigt : 
» Jeg véd , hvad du lænker , Erik ! « 
» Å hvad ! « 
» Du tænker : en mand over bord ! « 
Og netop dette havde Kragh tænkt . Han 

svarede ikke . Så tilføjede Thurø ganske alvorligt 
 : 
» Og det er netop , hvad der er sket . « 
Og dermed gik han . Men Kragh sank 
sammen , da han var borte . Thurø , Baltzer , 
lian selv — alle dømte , alle vandrende den 
lige vej til ulykken . Kun Frahm gik med oprejst 
hoved . Og han var forelsket i Melitta ! 
Og nu kom Melitta hjem til denne fælles 
rædsel . 

Xx . 
Fru Baltzer kom fra Odense tilbage til 
hovedstaden kort inden sæsonens begyndelse . 
Selv om hun intet havde at bestille på teatret , 
måtte hun dog være tilstede for anstandens 
skyld , og forresten havde hun fået en rolle 
i et stort romantisk skuespil , der skulle opføres 
i oktober . Hun medbragte fra Odense som en 
erindring om byen en sekondløjtnant , Lilys 
nabo fra færgen , en ganske ung person med 
to små gule moustacher over verdens dummeste 
mund , som imidlertid magtede all det , hvad en 
mund kan bruges til , uden just at tale fornuft . 
Han var en net fyr og af god familie . Han 
\ar slavisk indtaget i Fru Baltzer , som også 
havde udmærket ham iblandt den hele gar- 
nison . 

løvrigt fortsatte hun sil nu regelmæssigt 
ordnede liv . Hun tog en alten i ugen en 
droske til Christianshavn — og en anden 
aften en drosche til Nørrehrogade . Langt ude 
havde højesteretssagfører Flemming købt et 
hus — hvad intet menneske havde undret sig 
over , da man ikke engang vidste , om købet 
var for ham selv . Han ejede imidlertid huset 
og havde en Art privatkontor i stueetagen . 
Den arme Baltzer havde det hårdere 
hjemme end før . Når Fru Leontine i det 
hele talte til ham , var del for bebrejdende 
at klage over , hvor lidt penge han skaffede 
til huset , og hvor umuligt det snart blev hende 
at opretholde en anstændig økonomi , efterhånden 
som barnet voksede til . Desuden traf 
Baltzer nu undertiden herrebesøg hjemme , nemlig 
sekondløjtnanten . Baltzer fattede et stærkt 
had til den unge fyr , hvis optræden vel var 
fuldkommen korrekt , men hvis forelskelse var 
uomtvistelig . Ægtemanden troede intet øjeblik 
på , at løjtnanten stod i utilladelig yndest hos 
hans frue — men han anede dunkelt , al disse 
moustacher stod i forbindelse med , al Fru 
Leontine i den sidste tid havde nævnt ordet 

skilsmisse . Selv under deres værste scener 
havde hun ikke plejet at anvende det , men nu 
stak det ofte hovedet frem . 
Dette gjorde Baltzer næsten vild af vrede 
og sorg . Han ville linde sig i alt — i udelukkelse 
fra alle rettigheder , blot han var 
i Leontines nærhed og ingen nærmere end han . 
Men den tanke , al han skulle fordrives li-a 
huset , at en anden med fuld ret skulle 
blive ejer af hendes pragtfulde skikkelse , og 
at hun skulle vise denne anden den venlighed 
i ord og kærtegn , hvilken hun så 
hånligt nægtede ham — den tanke bragte 
hans hoved til at gløde af en Art almen drabslyst . 
For han målte sige sig selv , at løjtnanten 
var ret skyldfri og i det højeste et 
middel . Han troede ikke på , at Fru Leontine 
var forelsket , og selv om hun måske havde 
udset dette medlem af den danske hær til sin 
specielle forsvarer , så nærede han rimeligvis 
ingensomhelst forhåbninger . 
Deri tog dog Baltzer delvis fejl . Løjtnanten 
var ligeså forelsket som han selv og 
havde på besøg hos fruen fået et stærkt 
indtryk af hendes ulykke og dyd . Han havde 

næppe fået lov at kysse hendes hånd , og 
da han havde udtrykt , så godt han formåede , 
sin kærlighed til hende , havde hun straks 
lukket munden på ham : kun med ægtekab 
for øje talte man til Fru Baltzer om kærlighed , 
og hun var gift . Dog siden den tid dæmrede 
der hos løjtnanten nogle tågede forestillinger 
om , at skæbnen til fordel for ham måtte 
fjærne den fordrukne sjover af en skuespiller 
fra den rene og udmærkede kvinde , 
som i usalig barneforblindelse havde til sin 
øjeblikkelige fortrydelse forladt sin familie 
for en gøglers skyld . Naturligvis var da 
Baltzer ham ganske imod , og han så’ med 
den dybeste foragt ned på den usle fyr , 
men på den anden side havde han sal stor 
pris på at få adgang til del baltzerske 
hjem , hvor han ingen andre gæster mødte , 
og hvor han kunne forvisse sig om , at forholdet 
mellem ægtefolkene var ganske opløst . 
Han vandt en sikker fornemmelse af Fru ballzers 
dybe ulykke , og han forstod , hvorledes 
kun hendes moderkærlighed havde forhindret 
hende fra al fordre dette nedværdigende ægteskab 
ophæ'vel . 

Fru Baltzer selv var ikke helt klar over , 
hvortil løjtnanten i længden skulle benyttes . 
Foreløbig brugte hun ham med meget held 
overfor sine venner på Nørrebro og Christianshavn . 
Han vakte begge forstæders jalousi , 
både fordi han hk lov at komme i huset hos 
fruen , og fordi han sås spasere ture med Lily , 
hvem han ledsagede omtrent som oppasseren , 
der følger kaptejnens børn til og fra skole . Fru 
Baltzer begyndte al true sine to venner med at 
søge skilsmisse fra skuespilleren , og hun antydede 
muligheden af en forlovelse med løjtnanten . 
Dette bragte dem begge på kogepunktet . 
Ville planer gennemfløj Flemmings 
hede hjerne om selv ved en separation al gøre 
sig værdig til al indtræde i ballzers sted , 
medens Duncker straks ved de første trusler 
søgte til byens juvelérbuliker . Og forstæderne 
enedes til sidst , hinanden uafvidende , om en 
fivlles optræden til sikring af den bevæbnede 
fred i centrum . Hvis Fru Baltzer forlovede 
sig , blev det i alt fald hendes venner , der besørgede 
udstyret 
Baltzer blev mørkere og vildere , medens 
han følte sig truet hjemme og det nye stykkes 

prøver stod på . Han skulle fremstille en eventyrkonge , 
der faldt fra højhed til fornedrelse 
og atter rejste sig igennem ulykker til en sand 
moralsk storhed , og Baltzer måtte lære uendeligt 
lange enetaler og tirader , som han med 
yderste besvær søgte at fæstne i sin hjerne . Han 
havde sin rolle med sig , hvor han gik og stod , 
trak den frem på vinhusene , log i skoven 
med den og læste på den , når han vågnede 
og vågede om natten i fortvivlelse . 
En ugestid efter , at Melitta var vendt hjem , 
kom Baltzer en eftermiddag ud for at hilse på 
hende og Kragh . Vejret var råt og blæsende . 
Ægtefolkene var glade ved at se ham . 
Også fordi del var en lille adspredelse at 
modtage en gæst . Gensynet mellem Melitta og 
Erik havde været venligt , men forlegent på 
begge sider . Nu var del blevet imellem dem 
som Melitta havde frygtet . I det daglige samliv 
talte de kun til hinanden over barnet eller 
gennem barnet , skønt de begge syntes , al de 
herved begik en uret : barnet skulle ikke 
bruges som bindekalk i det faldende hus , 
overhovedet ikke bruges , og de indbildte 
sig , at den lille led derunder . De opdagede 

engang imellem et lidt sky blik , som hun 
hæftede snart på den ene og snart på den 
anden — og straks følte de sig som forbrydere , 
der misbrugte deres barn . 
Just den eftermiddag , da Baltzer kom , 
skrantede Dorothea lidt . Hun fik engang 
imellem et lille uforklarligt ildebefindende og 
var da fuldkommen tålmodig og sød , når hun 
blot fik lov at ligge på sofaen i dagligstuen , 
inden hun skulle sove . Der lå hun næsten 
fuldt påklædt og drømte sine egne drømme . 
Men hun blev såre glad , da hendes store ven 
kom . 
Hun rakte ham hånden med et blidt og 
fortryllende smil , og han gav sig knap tid til 
de første hilsener , så sad han på en stol 
ved siden af sofaen . Han betragtede hende 
med den inderligste ømhed og den dybeste 
melankoli ; med sit eget barn havde han intet 
at skaffe — den elegante Lily mødte ham endog 
med stedse stigende kulde i overensstemmelse 
med sin skønne moder — og Baltzer lagde da 
sit væsens store kærlighed , for hvilken han 
ingen anvendelse fik , ned for dette smilende 
og venlige barns fødder . 

han begyndte straks at lege for hende , 
uden at hun bad ham derom . 
Han tog hendes to små sko , der stod 
nedenfor sofaen , og satte dem på sine hænder : 
det var Jakob og Lone , som han lod agere , tale 
sammen , kysses , skændes , forsones , slås 
påny — til barnet lo himmelhøjt . Dernæst 
ledte han et h . C . Andersensk eventyr frem af 
sin tågede hukommelse og fortalte det med 
den fuldkomneste naturlighed , men således , 
al han nøjagtigt betegnede hver person og genstand 
ved tonefald og gestus : han kunne sige 
ildtang , så barnet så’ tangens ben slå ud 
fra hinanden , og han kunne afbilde kongen 
livagtigt blot ved en bevægelse af sit legeme . 
Og selv grebes han således af fornøjelsen ved 
sin kunst , at han , næppe til ende hermed , 
gav sig i færd med Frodes drapa . Melitta og 
Erik 'kunde aldrig glemme hans foredrag af 
digtet : hverken drengenes sagte og kække tale 
i jordhulen eller julegildets pragt — når Baltzer 
gentog øl en 'pande , var det , som om han 
selv og alle måtte forbavses over denne altoverslrømmende 
velstand , der bragte Dorothea 
til at opspile lo glade øjne — eller endelig 

den skælvende rædsel i Frodes dødsangst . Da 
han var begyndt [jå Frodes drapa , havde Melitta 
stille hentet bogen fra skabet og lagt den 
hen til ham , og næsten uden at vide , hvad han 
gjorde , havde skuespilleren grebet den , og med 
et blik nu og da i bogen foredrog han digtet 
helt og holdent uden mindste besvær . Og selv 
da Frodes drapa var endt , og denne mærkelige 
leg havde varet en time , kunne hverken han 
eller barnet standse . Hun bad sagte :  » mere , 
mer «  og tog ham trohjertel om hånden , og 
Baltzer var selv fuldt så ivrig som hun . Et 
øjeblik sad han og betænkte sig , og så gav 
han sig til i ganske jævne ord at fortælle hende 
indholdet af kong Lear , historien om den 
gamle konge , hvis døtre var utaknemlige , og 
som måtte , flakke vildfarende og syg omkring , 
kun ledsaget af en nar og en gammel tjener . 
Og han blev dem alle tre efter hinanden : huskede 
næsten alle de mægtige sceners frygteligste 
og mest rørende ord . Det havde i mange 
år været hans højeste ønske som kunstner 
at spille kong Lear , og naturligvis havde han 
ikke opnået det , men her i den lille dagligstue , 
medens mørket faldt på , rejste han sin kæmpeskikkelse 

fra stolen , og stående på gulvet 
var han snart den nedbrudte gamle mand med 
bøjet ryg og ludende hoved , men med en afsindigs 
blik i de halvt udslukte øjne , snart 
den firskårne soldateragtige blinde Kent , snart 
narren med galgenhumoret . 
Barnet blev ganske stille og afbrød ikke 
med et ord eller en bevægelse . Hun lyttede 
og iagttog med den klareste opmærksomhed ; alt 
ildebefindende forsvandt fra hende ; hun droges 
bort til en stor kunsts sunde luft og glemte 
alt i verden for denne sære mand , der skiftede 
stemme og legeme for al få det sagt , som 
lå på bunden af hans fortvivlede og ærlige 
hjærte . 
Og barnets sjæl tog dybe spor af det vidunderlige 
eventyr , og hendes forældre sad 
andægtige som venlige tilskuere , og skuespilleren 
lod sig glide ned ad fantasiens heftigt 
strømmende flod — og i denne eftermiddagsstund , 
medens den kolde høstvind hylede udenfor , 
dvælede Shakespeares ånd i den lille stue , 
og hans dyrkere glemte i det korte øjeblik 
deres plagende sorger som barnet sin sygdom . 

endelig da de4t var blevet helt mørkt , holdt 
Baltzer op og sank udmattet om på en stol . 
» Tusind tak , Baltzer , «  sagde Melitta og 
lagde sin hånd på hans skulder ,  » jeg har 
aldrig moret mig så godt i noget teater , og 
de er en stor skuespiller . « 
» Ja — for Dorothea , «  svarede han med et 
vemodigt smil , tog hendes hånd og kyssede 
den . 
» Tusind tak , baltz’ , «  lød nu også Dorotheas 
lille klare røst ,  » i aften havde du alle 
dine stemmer med . Nu er jeg ganske rask . « 
» Du har kureret Dorothea , «  sagde Erik , 
» mon kong Lear nogensinde har virket sådan 
før ? « 
» Det er vel meningen , «  sagde Baltzer og 
løftede derpå Dorothea op for at bære hende 
i seng . Men så snart Dorothea var kommen 
til sæde på kong Lears heltearm , slog hun 
begge sine arme om hans Hals , trykkede sig 
tæt ind til ham og fæstede sin uskyldige barnemund 
på hans læber . Han trak sig hurtigt 
tilbage , men i det samme styrtede tårerne 
ham ud af øjnene . 

da han kom ind igen , pegede Melitta venligt 
på whiskyen , der stod beredt for ham — i 
over to timer havde han intet drukket — men 
han rystede blot på hovedet , trykkede deres 
hænder og skyndte sig bort . 
Og Erik og Melitta sad tavse sammen den 
øvrige aften . 

Xxi . 
Prøverne på kongens sværd trak længe 
ud og først i begyndelsen af november blev 
stykket ansat til opførelse . Det hele personale 
medvirkede , også Fru Baltzer . Hun havde 
en lille rolle , kun en enkelt scene i femte 
akt , hvor hun forestillede en symbolsk dame , 
en krigens genius , der just som kongen ganske 
fortvivlede , trådte frem , styrkede ham med 
et bæger vin og kaldte ham til dåd . Til 
denne heltemodige scene havde den smukke 
frue i forening med teatrets kostumier komponeret 
en dragt , der måtte opflamme enhver 
mand , som ikke var død , til livskraftig handling . 
Hendes påklædning bestod af en dybt nedringet 
hvid silkesærk , der nåde til halvvejs 
mellem midje og knæ , og en guldbrynje , der 

sluttede stramt om fruens høje barm . Armene 
var nøgne . På hovedet sad en flammende 
hjælm , medens håret vældede ned over 
ryggen . I den ene hånd skulle hun bære 
kongens sværd — med den anden skulle hun 
række ham del gyldne bæger . 
Ved prøverne ak imidlertid ingen den 
dragt at se . Fru Baltzer havde forevist den 
for direktøren , der havde fundet den i enhver 
henseende passende , men til generalprøven 
havde fruen udbedt sig tilladelse til at optræde 
uden kostume , da hun havde forkølet sig slemt 
og dragten var let . 
Fru Baltzer havde nemlig ingen lyst til 
at vise sin mand det smukke kostume før i 
sidste øjeblik . Det var første gang , at Fru 
Leon tine åbenbarede sin skønhed utilsløret 
på en scene , første gang at hun blottede sine 
ben til langt over knæerne , første gang , at 
hendes hele påklædning— offentligt — bestod 
af en silkesærk . Da brynjen næppe afgav 
sikker dækning , havde Fru Leontine tænkt 
sig , at Baltzer let kunne blive helt rasende 
over denne dragt , så fortvivlet han for tiden 

gik omkring . Derfor ville hun skåne ham 
for synet indtil selve opførelsesdagen . 
Til denne havde Baltzer sendt Erik tre billetter 
og indstændigt hedt ham og Melitta at 
medtage Dorothea . Den lille pige havde ikke 
tidligere været i et rigtigt teater , og Baltzer 
skrev , at han troede , hendes nærværelse ville 
bringe ham lykke . 
Erik og Melitta nænnede da ikke for hans 
skyld at lade barnet blive hjemme . Der afhang 
ikke lidt for Baltzer af denne rolle . Kunne 
han føre den igennem med glans , ville han 
i høj grad styrke sin meget angrebne stilling . 
Man havde et par sæsoner ladet ham forsumpe 
— nu kunne han med ét slag erobre 
det tabte tilbage . 
Derfor sad på balkonen Erik og Melitta 
med den henrykte Dorothea imellem sig . Fra 
det øjeblik barnet kom ind i teatret , mælede 
hun ikke et eneste ord : hun bare slugte alt 
omkring sig med store øjne , så andægtig som 
nogen troende i en kirke , ganske sikker på , at 
hun — hvad hun siden betroede sin moder — befandt 
sig på verdens fineste sted . Hun havde 
med hellig ærbødighed set op til kontrollører 

og betjente og på det artigste overgivet garderobedamen 
sit tøj — men da tæppet gik op 
og den strålende kongehal åbenbarede sig 
for hende , blev hun bleg . Erik og Melitta 
næsten frygtede , at hun skulle blive syg , og 
hver af dem greb en af barnets hænder og 
således sad hun , holdende forældrene krampagtigt 
i hænderne , og derved fæstet til jorden 
og virkeligheden , medens hendes spæde sind 
hævede sig til fantasiens lyseste rige . 
Baltzer sad i kongeskrud på tronen , 
alvorlig og mørk , modtagende et fremmed 
gesandtskab . Han så’ prægtig ud , så truende 
som en tordensky og så stærk som en jætte . 
Han sad urokkelig og stirrede ud for sig ; kun 
én gang hævede han blikket , søgte og fandt 
Dorotheas to klare barneøjne . I en fortryllelse 
mødte hans tørstige blik den sunde livskilde 
hos hende : han læskede sig og fandt den 
kraft , han søgte , og hun genkendte ham og 
beroligedes en smule i sin febrilskhed . Stedet 
forekom hende nu lidt hjemligere , fordi hendes 
store ven sad dernede i dejlige eventyrklæder 
og så’ beskyttende op til hende . 

stykkets konge skulle efterhånden lære 
menneskenes træskhed at kende : hans ministre 
sveg ham , hans skjalde smigrede ham lavt , 
hans elskerinder nærede ikke den sande 
kærlighed til ham , og han forstod ikke at 
linde hæderligheden og hengivenheden i det 
store kraftige folk . I femte akt skulle han 
nedsænkes i den dybeste fortvivlelse og 
menneskeforagt , i hvilken han var på nippet 
til at miste trone og land ; han nægtede at 
anføre sin hær , han modtog med ligegyldighed 
ulykkesbudskaberne , indtil krigens genius 
viste sig for ham , — i Fru Baltzers lignelse 
— styrkede ham og trykkede ham sværdet 
i hånden . Når han så knugede hånden 
om fæstet , følte han den gamle ild lue i sit 
bryst , og langsomt , i en uhyre monolog , afbrudt 
af Trompeter og krigsallarm fra kulissen , 
fik han lyst til at prøve sine kræfter på ny : 
overfor en fjendtlig skare , der forfulgte en 
værgeløs pige over scenen , skulle han blive 
helt og kriger igen , tordne fjenderne tilbage , 
dræbe mange statister , styrte ud i kulissen og 
ti minuter efter vende tilbage med sejr — hvorpå 
han bekransedes af Fru Baltzer . 

da Baltzer havde set Dorothea , følte han 
sig vel til mode . Hvad gjorde det ham , at 
Duncker sad i parkettet eller Flemming yderst 
tilhøjre på balkonen — han kendte intet til 
dem — end ikke løjtnanten med blomsten i 
knaphullet ærgrede ham særdeles , skønt han 
havde plads lige foran sufflørkassen på første 
bænk . Kom han for at se Fru Baltzer , havde 
han næsten lire timer at vente , og imedens 
skulle Baltzer vise ham , hvad han , Baltzer , 
formåede . 
Skuespilleren havde tænkt sig rollen således , 
at han ville fremstille en kæmpe af 
et menneske , der efterhånden ganske nedbrødes 
— en Cæsar , der mistede al lyst og 
evne til at herske . Han brød sig ikke om de 
opstyltede taler , som han nødtes til at holde , 
men gengav blot tonen og stemningen , udhævende 
engang imellem et enkelt menneskeligt 
ord , hvori han nedlagde al sin følelse . 
Han spillede udmærket , og publikum ydede 
ham villigt bifald . Ingen opdagede hans hukommelsessynder , 
fordi de fleste repliker var 
det blotte kling-klang , medens det enkelte 
understregede ord fangede opmærksomheden . 

aftenen tegnede da til en virkelig sejr for 
ham , så meget mere som han havde opsparet 
størstedelen af sin kraft til sidste akt . Her 
ville han knuge sig sammen i fortvivlelse , 
for så langsomt at hæve sig til kongelig 
myndighed , og han havde øvet sig i at anvende 
et stedse stigende forte , indtil han 
styrtede mod fjenderne med et forte fortissimo , 
der måtte ryste huset og lå publikum 
til at deltage i den triumf , hvormed stykket 
endte for ham . 
Og alt gik vel , og direktøren blev mere 
smilende , og hans få venner i teatret glædede 
sig inderligt , medens hans godmodige drikkebrødre 
klappede i uhyre næver . Fru Baltzer 
så’ han intet til ; hun var beskæftiget med sin 
påklæderske : guldbrynjen , der var af metallignende 
atlask , skulle sidde uden mindste . Fold , 
silkesærken slutte tæt som en hud , og silketrikotet 
strammes indtil sprængning — silke 
helt igennem skulle denne krigens genius 
iklædes . Og tre mænd , to af fredens helte og 
én krigens hero , sad spændte i teatret og ventede 
denne åbenbaring . Men Baltzer anede intet . 

indtil hans fortvivlelses-monolog næsten 
var til ende . Så så’ han ud i kulissen til 
venstre , og dér stod hans genius . Baltzer stoppede 
pludselig op ved synet : hans ville forelskelse 
i denne kvindes skønhed greb ham 
med den stærkeste magt , da hun stod der 
halvt nøgen og halvt påklædt med et velberegnet 
sanseligt raffinement , og samtidigt betoges 
han af en skinsyge , der sled med gloende 
tænger i hans hjerte . Om få minuter skulle 
hun stå sådan for det hele publikum — den 
smukke Fru Baltzer i sit stramme silketrikot 
— og tusinde øjne skulle rettes begærligt 
mod hende , sluge hendes skønhed , værdsætte 
og attrå den . 
Den ulykkelige sank næsten sammen ; der 
gled en skygge forbi hans syn , og da han opbød 
al kraft for at beherske sig , mødte han 
hendes ubarmhjærtigt spottende blik , hvori han 
læste et uforsonligt had . 
Nu råbte suffløren repliken til ham . Den 
korte pause havde intet skadet . Kun den med 
stykket helt fortrolige ville mærket den , men 
andre kunne tro , al del var en af skuespilleren 

beregnet effekt . Dog nu var intet sekund at 
spilde . 
Baltzer begyndte at tale . Han skulle sige 
nogle få verslinjer , inden hans kone kom ind . 
Stemmen svigtede ham næsten , og han troede 
at fornemme en lille smule uro hos publikum . 
Han var allerede helt forvirret , og han begyndte 
mekanisk at tage ordene fra suffløren . 
Ulykkeligvis måtte han endnu engang se 
til den side , hvor hans kone stod , inden han 
vendte sig om for at sidde grublende , når 
krigens genius nærmede sig og kaldte ham ved 
navn . Han kunne ikke undgå at følge sin kones 
blik , som sendte smilende hilsen af yderste 
koketteri op imod balkonen . Kun fra den 
alleryderste plads formåede man at se ind i 
kulissen : lynsnart vendte Baltzer sig om og 
kom tidsnok til at opfange et saligt og triumferende 
øjekast fra Flemming , hvis ansigt 
skinnede af middagens vin og øjeblikkets 
attrå overfor dette dejlige kvindelegem , der 
lovede ham tusinde nydelser , hede som vinen 
og raffinerede som silkedragten . 
Disse øjne , der mødtes , åbenbarede Baltzer 
alt : hvad han havde anet , måske vidst , men 

269 
aldrig villet vide , var da sandhed . Nu målte 
han sige , nej , skrige til sig selv : min hustru 
bedrager mig . 
Og dermed blev del ham umuligt al spille 
videre . 
Han kunne endnu til nød fremslønne de 
første repliker således , at publikum tog 
dem foi- gode . Så var alt forbi . Hans hukommelse 
var borte . Han råbte hist og her 
nogle stikord , henlede fra suffløren , men han 
sagde ikke én rigtig replik , overhovedet ikke 
mere end nogle linjer af hver replik . Den 
store stigning , der var så omhyggeligt og 
kunstnerisk forberedt , udeblev . Han forspildte 
sin visse sejr og trak næsten stykket med 
i sit fald . Han blev pludseligt en ruin , og 
publikum forstod det , inden forestillingen var 
forbi . Nogle antog , at han var fuld ; andre 
troede mere på en Art hjaumeapopleksi . Digteren 
udskældte i kulissen direktøren , fordi 
han havde givet hovedrollen i denne drukkenbolts 
hænder , og direktøren tilsvor sig selv , at 
han var færdig med Baltzer for stedse . 
Men en bølge af sympati og beundring 
steg imod Fru Baltzer ! Den stakkels kone , 

hvad måtte hun ikke lide med denne forfaldne 
mand ! Og selv hendes vovede dragt 
blev nu tilgivet hende , hurtigt af herrerne , og 
almindeligvis også af damerne , hvem så megen 
skønhed besejrede . Hun  » ur dejlig , og når man 
var så dejlig , så tvang naturligvis direktøren 
hende til trikotet . Desuden hun og det smukke 
barn skulle jo leve . I parkettet bestemte Christianshavn 
sig straks til en høj pris for at se 
den skønne hos sig i denne dragt , medens 
Nørrebro lovede sig det samme . Og fra 
første bænk gloede krigens søn på krigens 
genius med øjne som to glødelamper og svor 
at dø under den hvide silkefane , som hun 
nu bar . 
Det var triumfen . Ovenover tronen stod 
krigens genius svingende sin fane , men på 
tronen sad Baltzer sammenknuget og mørk , 
hvor han skulle knejst rank og strålende . 
Hans blik var hæftet ved jorden , så så’ 
han op — og atter mødte han Dorotheas klare 
barneøjne , der med dyb beundring hang ved 
ham . Han rejste sig pludselig op i sædet 
og strakte armene ud mod hende med en 
bevægelse , som ville han overføre til hende 

det mægtige geni , der var blevet til hans eget 
fordærv og til ingens glæde . 
Og derpå sank han atter sammen og sad 
som bevidstløs . 
Tæppet faldt under en isnende tavshed , der 
udtrykte en dødsdom over den forbryderske 
skuespiller , hos hvem der ikke fandtes den 
rette agtelse for publikum . Den næste dag var 
bladene strenge og enige i sin fordømmelse 
over hr . Baltzers færd ; kun Thurø dækkede 
over ham og roste hans lire første akter med 
en undskyldning for det ildebefindende , der 
tydeligt havde grebet ham mod slutningen af 
den lange og byrdefulde rolle . Men hvad 
hjalp dette mod direktørens og forfatterens 
raseri , publikums misbilligelse og de øvrige 
blades tilintetgørende omtale ! 
Den nat kom Baltzer slet ikke hjem . 
Sammen med Frahm , der også havde været 
i teatret , søgte Kragh ham ivrigt efter forestillingens 
slutning på Thurøs indtrængende 
opfordring . Selv måtte denne på kontoret . 
Men Baltzer var ikke til at finde ved udgangen . 
Hans påklæder havde hjulpet ham at rive 

klæderne af , og Baltzer var styrtet bort forinden 
alle andre . 
Om morgenen kom han ikke hjem — viste 
sig ikke på teatret om dagen . Direktøren 
måtte allyse en prøve , hvor nogle forandringer 
i kongens sværd skulle foretages , og da ingen 
vidste noget om Baltzer , måtte han endda aflyse 
stykket om aftenen for ikke at risikere 
en yderligere skandale , hvis Baltzer udeblev . 
Og han ville være udeblevet , for tidlig 
næste morgen udbredtes i København det 
rygte , som aftenbladene bekræftede , at Baltzer 
xar funden død i Charlottenlund skov . På 
et af de alt bladløse træer hang hans kolde 
legem . 

Xxi . 
Fru Baltzer havde bekendtgjort i bladene ,' 
at hendes elskede mand , Jørgen Emilius 
Baltzer , hendes datters kærlige fader , var død 
knap 36 år gammel og endvidere at begravelsen 
ville foregå i stilhed . Fru Baltzer 
brugte lidt stærke ord , fordi hun instinktmæssigt 
følte , at den offentlige mening ikke 
var hende ubetinget god i øjeblikket . Sympatien 
var ved at vende sig . Baltzers svaghed 
blev ham efter døden straks tilgivet ; publikum 
skammede sig ved sin hårdhed overfor en 
kunstner , hvis talent var uomtvisteligt ; og gisningerne 
om , hvorfor han havde dræbt sig , faldt 
ikke ud til Fru Baltzers fordel . Fra teatret 
sivede der rygter ud om hans forfærdelse hin 
sidste aften ved synet af hendes lette kostume ; 

bladene bragte pålidelige meddelelser om hans 
og hendes gageforhold , hvorved der kastedes 
et ufordelagtigt skær over hendes alt for store 
elegance , og børsen begyndte at notere Fru 
Baltzer som en vare , med hvilken kapitalen 
alene kunne beskæftige sig . 
Alt dette harmede med rette den smukke 
frue . Hun holdt sig derfor ganske stille , søgte 
hverken trøst på Christianshavn eller Nørrebro 
og modtog kun løjtnanten en enkelt 
eftermiddag . Hun havde , straks afgivet krigens 
genius , samtidigt med at en anden overtog 
Baltzers rolle . Hun viste sig ikke på 
gaden , men hun havde besluttet at møde 
ved begravelsen . Skønt denne skulle og 
måtte foregå i stilhed , vidste hun dog med 
sikkerhed , al adskillige bekendte folk ville 
indfinde sig foruden bladenes reportere . Hun 
bestemte sig da til at træffe sådanne foranstaltninger , 
der kunne afparere det værste . 
Baltzer havde været erklæret fritænker ; 
han havde ofte talt om , at han ikke ønskede 
nogen præst til at prædike , over sig , når 
han engang skulle begraves . Derom brød 
Fru Baltzer sig selvfølgeligt intet . Selvmordet 

var vel i vejen for det almindelige ceremoniel , 
men Fru Baltzer vovede dog forsøget . Hun 
meldte først sit komme med et par ærbødige 
og vemodige linier og indfandt sig så selv 
hos den velvillige og humane præst , der i 
København plejede at vie fraskilte og prædike 
over selv de letsindigste af teatrets zigøjnerflok . 
Han modtog den smukke dame med 
den elskværdigste blanding af galanteri og 
inderlig deltagelse . Hun var nu også såre 
dejlig i sin enkedragt med det lange slør , oghnn 
viste sig i samtalens løb ikke blot som 
en sand troende men også som en kærlig 
og angergiven hustru . Hun fortalte præsten 
alt : hun angreb sig selv , fordi hun muligvis 
havde været for hård imod sin mand — her 
vældede hendes tårer frem -— men hun 
beskrev også hans usalige drikkesyge . Hun 
var måske forfængelig , hvad teaterlivet let 
førte med sig , men hun var ikke slet — og 
hun kunne sige , at hun var en god moder . 
Og så beskrev hun den forfærdelige skandale , 
der altid fulgte med et selvmord , og de onde 
rygter , der selvfølgeligt nli kolporteredes om 
hende — og ganske opløst i gråd og sorg , 

skælvende og næsten på knæ for ham bad 
hun præsten om hjælp . Hun selv trængte 
til kirkens trøst , og det var hende forfærdeligt , 
at Baltzer skulle puttes i jorden som et 
dødt dyr . 
Den gode præst modstod ikke denne skønne 
Jammer . Han talte venligt og smukt til hende , 
og da hun trængte på , så lovede han i sit 
hjærtes overstrømmende godhed — skønt tilfældet 
var såre penibelt — at bede en kort 
bøn på kirkegården . Og Fru Baltzer takkede 
ham tusinde gange og trykkede hans hænder 
og lod sig klappe omkring på skuldrene og 
satte sit ansigt op mod hans med et så dejligt 
madonnaudtryk , at præsten tilsvor sig selv , 
at han efter evne ville hjælpe denne bodfærdige 
Magdalene — om hun da var en 
Magdalene og ikke en god og ulykkelig og ærbar 
kvinde . 
Så kom begravelsesdagen med et grufuldt 
vejr , der fjernede de fleste af dem , som måske 
ellers trods stilheden var komne . Men vennerne 
var der og mærkeligt nok kaptajn buttenschøn , 
endvidere nogle teaterfolk og et par mennesker , 
der så’ ud som en mellemting af proprietærer og 

2t1 
slagtersvende , og endelig en net , civilklædt 
infanteriløjtnant . Og ved graven stod Fru 
Leontine Baltzer tugtigt omhyllet af sørgeklæder 
og vendte sit dejlige , tårevædede ansigt 
op imod præsten , der indledte jordpåkastelsen 
med nogle få ord : han omtalte venligt det 
stakkels skrøbelige menneske , hvis jordiske 
rester skulle hvile her ; mange ville mindes 
ham som en elskværdig kunstner , og han 
efterlod sin kærlige hustru dybt nedbøjet og 
trængende til trøst , vel svag , men dog den 
eneste støtte for deres lille , nu faderløse barn ; 
alle måtte bede til , at hun kunne finde 
styrke til og trøst i sin vanskelige opgave . 
Og derefter bad præsten videre frem for den 
afdøde . 
Men de ord , som han havde sagt , blev 
omhyggeligt noterede af samvittighedsfulde reportere 
og gik samme dag hele landet over . 
Og næsten alle lægfolk var rørte over præstens 
vennesælhed ; kun de hellige og nogle få 
præster harmedes ved denne fordragelighed 
overfor en gøgler og drukkenbolt , der havde 
dræbt sig selv . Men af hine ord steg Fru 
Baltzers rygte frem som solen af havet , uplettet 

og strålende , efterladende kun et tågeslør , 
som hastigt fortog sig . 
Følget skiltes hurtig . Fru Baltzer forsvandt 
i en vogn . Løjtnanten gik stolt gennem byen 
som den , der skulle oprejse den sørgende og 
beskytte den faderløse . 
Men vennerne gik tavse og søgte at undgå 
kaptejnen . Han lod sig ikke afholde . Han 
ville snakke løs : først bande det nederdrægtige 
vejr , så bespotte præsten og udskælde Fru 
Baltzer , og endelig hångrine over aviserne , 
der næste dag skulle bringe en rørende beskrivelse 
af denne opbyggelige ceremoni . Og 
da hans ord ingen anklang fandt i deres 
fuldkomne overflødighed , blev han end mere 
gnaven . Han kom pålangs af Kragh og gik 
længe skulende til ham med et ondskabsfuldt 
blik . 
» Nå , han sagde da farvel til både kone 
og barn , «  hvæsede han omsider : 
Kragh svarede ikke . Buttenschøn vedblev : 
» Kom han til dem og klagede sig i forvejen ? « 

» Nej — han klagede aldrig . « 

» Efterlod han heller ikke nogle af de bevægelige 
epistler , som selvmordere og faldne 
rigsdagsmænd plejer at udstede til deres medborgere ? « 

» Nej , der fandtes intet brev efter ham . « 
» Han bare hængte sig . « 
» Ja , som de véd . « 
» Lånte han strikken hos en anden ? « 
Kragh tav hårdnakket . 
» Nej , del gjorde han vel ikke , for de , der 
låner mordremedierne , de bruger dem vist 
ikke . « 
Kragh så’ smilende på ham , men sagde 
ikke et ord , og Frahm , som ikke forstod denne 
samtale , spurgte nu : 
» Hvad er det , kaptejnen mener ? « 
» Kaptejnen er utålmodig , «  indskød Kragh 
stadigt smilende ,  » han har været ude at se et 
af dødens ofre — han forlanger mere blod , 
mere død — det går ham ikke tilstrækkeligt 
hastigt . « 
» Vi dør såmænd nok , «  sagde Thurø . 
» Jamen , kaptejnen kan godt lide at se 
unge mennesker dø . « 

» Javist , javist — det kvikker altid en 
gammel gigtsvag mand op , «  brummede nu kaptejnen , 
 » men jeg må afbryde denne interessante 
underholdning . Behageligt gensyn , de 
herrer , på næste kirkegård . Jeg skal med 
sporvognen . « 
Og han skyndte sig bort . Også vennerne 
tog farvel med hinanden : Thurø og Kragh 
skulle hver på sit kontor , og Frahm sagde , 
han ville gå hjem . 
Men da han var kommen til Valdemarsgade , 
stod han et øjeblik på hjørnet , drejede 
så til siden og gik op til Melitta . Han søgte 
end ikke at indbilde sig , at hensigten med 
hans besøg var at fortælle om Baltzers begravelse 
— han havde længe ønsket at se 
hende og tale med hende i fred . 
Han traf hende bleg og bekymret . Dorothea 
legede inde i stuen . Hun kom straks 
løbende og spurgte , om hun ikke snart skulle 
ud i hans have . Og melankolsk smilende 
svarede han barnet , at han tænkte at skaffe 
sig en endnu smukkere have med mange 
prægtige træer og blomster , og hvis hun ville 

besøge ham der , skulle hun få et stort 
stykke jord for sig selv . 
Hvor den have lå ? 
Ja , den lå langt , langt borte . Om hun 
ville rejse to dage og to nætter med skib og 
jærnbane — for at besøge ham ? 
Det lovede Dorothea aldeles bestemt og 
gik så tilbage til sit legetøj igen . 
Men Melitta spurgte , om der var noget 
sandt i , hvad han fortalte barnet . 
Den sandhed , at han snart tænkte at 
rejse bort . 
For alvor ? 
Ja , for alvor og for mange år . Han 
holdt del ikke ud herhjemme i dette rædsomme 
lille karikatur-land . 
» Nu synes jeg , de taler ligesom buttenschøn 
— og Erik . « 
» Er Erik også ked af landet ? Har han 
udve ? « 
» Å , just ikke på samme måde som 
de — men det ligner . « 
» Og de da , Fru melitta— trives de her — i 
Valdemarsgade ? « 

» Jeg synes , at dansk natur er det smukkeste , 
jeg har sét , men mig er det fuldkommen ligegyldigt , 
hvor i verden jeg er , hvis jeg ellers 
befinder mig vel . De kan fryse mig inde på 
kamschatka eller koge mig ved ækvator — hvis 
jeg er mellem dem , jeg kan lide , så skal 
jeg nok indrette en god krog for mig selv — og 
for de andre også , tænker jeg . « 
» Ja , det tænker jeg med , «  sagde Frahm 
og så’ næsten fortvivlet på hende .  » Og derfor 
ville jeg være mere end lykkelig , hvis de 
rejste med mig . « 
Melitta kom ikke til at svare , rynkede blot 
sine bryn , thi Dorothea havde hørt de sidste 
ord , slap legetøjet og nærmede sig de to . 
» Vil mor rejse med til haven ? «  spurgte hun . 
» Nej . hun vil ikke — ikke på nogen 
måde . Den ligger alt for langt borte . Gå hen 
igen og leg . « 
Da barnet var gået , sagde Melitta : 
» Det er en skam af dem , Frahm , at sige 
sligt og allermest i barnets påhør . Jeg troede 
bedre om dem . « 
» Herregud , vær ikke vred ! Må jeg ikke 

en eneste gang sige , hvad jeg altid tænker 
på — nu inden jeg rejser . « 
» Nej , de må ikke — det er ingen 
nytte til . « 
» Men heller ikke nogen skade til . « 
» Det véd de ikke . Måske til skade for 
mig . — « 
Frahm ville tale , men hun afbrød ham 
og spurgte : 
» Er det alvor , at de rejser til Firenze ? « 
» Ja . Til det hvide hus . 
» Hvilket ? « 
» Det hvide hus , hvori jeg , fra jeg var 
yngling , har drømt om at bo med min 
elskede . Det hvide hus — det ligger lidt uden 
for Firenze på en bakkeskråning og rundt 
om breder sig en have , der næsten skjuler 
det . Og over det er himlen blå og solen 
skinner varmt , og i haven går hun , smuk og 
klog og moderlig , og verdens rigeste lykke 
blomstrer i hendes spor — « 
Melitta blev bleg : 
» Jeg beder dem , Frahm , ikke et ord 
mere . Dorolhea lytter igen — og jeg vil intet 
høre . Fortæl mig om Baltzers begravelse ! « 

Frahm bøjede hovedet , og de talte en 
timestid om ligegyldige ting . 
Da han tog afsked , sagde han : 
» Jeg rejser om et par uger ; jeg vil ikke 
være her i de mørkeste dage og ikke tilbringe 
julen her . « 
» Nej — julen er en slem tid «  — mumlede 
Melitta . 
» Så kommer jeg op en aften og siger 
farvel til dem og Erik . « 
Han gik hen og kyssede barnet på håret , 
trykkede Melittas hånd og forsvandt . 

Xxii . 
En lørdag kom en af de yngre på 
kontoret hen til Kragh og bad ham om en 
tjeneste . Højesteretssagføreren havde om middagen 
modtaget et brev fra en af lejerne i 
huset på Nørrebrogade , fuldt af klager over 
lejlighedens ulæmper , og Flemming havde pålagt 
kontoristen at gå derud klokken fire , 
høre ordenlig besked og give imødekommende 
svar .' men nu skulle han netop den dag 
i middagsselskab , og derfor bad han Kragh 
gå i sit sted : han havde generet sig ved at 
undslå sig overfor Flemming . 
Kragh lovede det beredvilligt . Da han 
imidlertid fik mange forretninger , udskød han 
besøget til om aftenen , da han forlod kontoret . 

det var en mørk novemberaften . Tågen 
lå over den bedrøveligste af broerne . Kragh 
steg op på en sporvogn , der holdt , men da han 
kiggede ind i vognen , gøs han tilbage . Derinde 
sad lutter triste og fattige mennesker , skubbende 
sig opad hinanden , våde og frysende , med 
bekymrede ansigter , der tydede på , at de 
vendte tilbage fra et hårdt arbejde til et 
hjem , der ingen hygge bød . Knap nok var 
der en plads , og alle så’ gnavne på den , 
der ville forlange , de skulle vige til side . 
Der stod en forfærdelig os af petroleum , 
våde klæder og fattigdom fra vognen . 
Kragh steg af igen ligeså hurtigt . Men 
da han gik frem langs vognen , så’ han , at 
der foran hos kusken stod en stor brysk 
politibetjent , som forekom ham at være hans 
egen gadebetjent . Han lod til at befinde 
sig fortræffeligt , behandledes med ærbødighed 
af kusk og konduktør , havde en god plads 
for sig alene — og kørte oven i købet gratis . 
Kragh lo ved sig selv , for sporvognen syntes 
ham et billede på den hele by , der skumplede 
afsted på de lagte spor , trist og fattig , medens 

en brøsig politibetjent stod foran hos kusken 
og ledede det hele . Og rimeligvis kørte betjenten 
ud til sin nørrebro-kæreste på denne 
sin friaften . Han havde vel bekendte alle vegne . 

og medens Kragh travede afsted i tågen , 
undrede han sig over , hvorfor Pokker Flemming 
havde købt sig et hus så langt ude 
på broen . Han fandt med besvær ud af 
husnumrene i det tågede mørke , indtil han 
endelig standsede ved nr . 210 , en stor grim 
kaserne med mange lejligheder og en dårlig 
oplyst trappe . Han vedblev at undre sig over , 
at Flemming gad stikke sine penge i en sådan 
fattiggård , medens han opsøgte lejeren — en 
arrig arbejderformand — og fik gjort den fornødne 
aftale . Da han meget gnaven havde famlet 
sig ned igen ad den lange trappe , standsede 
han i gadedøren for at tænde sin cigar . I det 
samme holdt en drosche udenfor huset . Atter 
forbavsede Kragh sig . En drosche til dette hus ? 
Nå , det var vel en læge . Dog i så fald 
måtte det være en kvindelig . Thi da droskekusken 
havde åbnet vogndøren og fået en 
besked , steg hastigt en sortklædt dame ud . 

hun og Kragh , som havde fået sin cigar tændt , 
mødtes i gadedøren . Kragh kendte hende straks , 
skønt hun var tilsløret — hun var i den elegante 
sørgedragt fra begravelsen — og han 
havde den fornemmelse , at hun også havde 
genkendt ham . 
Nu stod alting klart for Kragh . Så 
derfor havde Flemming købt huset , og her 
holdt de deres stævnemøder . Ja , lykke 
til — når det kunne more dem ! Mon Baltzer 
havde vidst noget herom , og mon denne viden 
havde bidraget til at føre ham ud i Charlottenlund 
skov ? Den gåde kunne måske Fru 
Baltzer løse . 
Uvilkårligt tænkte han på den situation , 
hvori nu efter al rimelighed hun og Flemming 
befandt sig . Han misundte ikke Flemming . 
Men — når Flemming vendte hjem fra 
dette lille forretningsbesøg , så mødte der ham 
en smuk ung hustru , der kærligt bød ham 
velkommen . Måske var hun alt gået til 
sengs og lå vågen , ventende tålmodig ! på 
sin ægtefælle , som ville bringe hende , hvad 
Fru Baltzer havde levnet . 

Kragh knyttede i forpinthed sine hænder , 
og i det øjeblik ønskede han , at han kunne 
dræbe Flemming og derved befri sig for de 
plagende tanker . En lille versestump faldt 
ham ind , og han gentog den mekanisk utallige 
gange : 
til Lise for sin syge sjæl 
slog Holger munk Jep mus ihjel . 
Ja , hans sjæl var syg , og hvilken Lise , om 
han kunne slå Jep mus ihjel i 
om han havde mødt Flemming dei- i 
gadedøren i stedet for hans tilslørede elskerinde , 
mødt ham kommende glad og fræk , 
lysten efter stævnemødets glæder , kunne 
han da ikke dræbt den overmodige skørtejæger ? 
Kragh tog sig uvilkårligt til inderlommen 
af sin overfrakke — der lå den 
spidse stilet , som havde været onkel buttenschøns 
aftvungne gave . En italiensk bravo 
kunne myrdet Flemming med et eneste velrettet 
stød . Hvilken skade , at middelalderlige skikke 
rent var gåde af brug ; vi besad endnu alle 
middelalderens rædsler — og ingen af dens 
goder . 

Kragh overvejede alter , om han var i stand 
til at myrde Flemming med koldt blod . Han 
troede det næsten . Men når han forestillede sig , 
hvorledes han ville blive greben , overbevist og 
straffet , forstod han , at alene for Melittas og 
barnets skyld var sådant umuligt . 
Og forresten var det jo den bare dumhed 
at tænke derpå . 
Men snurrigt nok havde det været , om han 
havde mødt Flemming — hvad ville denne 
have sagt og gjort ? Ja , hvad ville Flemming 
gøre nu , hvis Fru Baltzer havde kendt Kragh 
og fortalte sin elsker om mødet . Flemming 
kunne jo end ikke vide , at hans besøg i huset 
var tilfældigt og ikke en beregnet spioneren . 
Imidlertid måtte ban selvfølgeligt lade 
som intet . At Fru Baltzer steg ud af en drosche 
udenfor stedet , behøvede jo endelig ikke at 
hænge sammen med , at det ejedes af Flemming . 
Desuden ville Fru Baltzer måske løbe an 
på , at Kragh ikke havde genkendt hende . 
Og pludselig besluttede Kragh , al han den 
næste dag , der var søndag , ville aflægge en 
visit hos Flemmings . Han havde aldrig bekvemmet 
sig til at takke for hin sommerindbydelse 

ved en ceremoniel visit . Dagen efter 
havde han takket Flemming på kontoret , 
og om efteråret havde han hilst på Fru 
Flemming , da de mødtes på trappegangen , 
og undskyldt sin uhøflighed . Men nu ville 
han besøge hende . Og måske han derved 
kunne indbilde Flemming , at han intet anede 
om Fru Baltzer — dette ville dog være det 
bedste . 
Kragh gik hjem over dosseringen og mindedes , 
at han og Melitta i gamle dage havde 
yndet at spasere sammen her , hvor der var 
stille og nogenledes god luft . De havde gået 
tæt ind til hinanden og passiare ! ustandselig ! , 
og de havde fundet København nydelig her og 
havde glædet sig til at komme hjem sammen . 
Og nu gik han alene — og han glædede 
sig ikke til hjemkomsten . Melitta og han ville 
sidde triste og tavse og se hen til hinanden 
med alvorlige øjne , som de dog straks sænkede , 
når deres blik mødtes . 
Da han træt kom hjem , fandt han en 
billet fra Frahm , hvori denne meddelte , at han 
samme aften var rejst til Italien . Han bad undskylde , 
at han ikke sagde ordentligt farvel , men 

han havde egentlig tænkt at blive en uge længer ; 
så netop denne morgen havde han fundet , 
at han ikke kunne udholde en dag mere i København , 
havde i en fart gjort sig i stand og 
ville , når Kragh modtog disse linier , allerede 
sidde i toget til Berlin . 
Kragh læste brevet , mørk i hu , og skød 
det over til Melitta , som gennemløb det med 
et ligeså mismodigt udtryk som han . 
» Vidste du , at han skulle rejse i aften ? « 
Spurgte han . 
Hun så’ forbavset på ham . 
» Jeg ! Hvorfra skulle jeg vide det ? « 
» Jeg troede — « 
Hun blev lidt blegere af vrede : 
» Så troede du fejl . Jeg fortalte dig jo , at 
Frahm kom op her fra Baltzers begravelse — « 
» Ja , han sagde intet til mig om , at han 
ville gå herop . « 
» Erik ! « 
Melitta havde rejst sig og stirrede med vrede 
øjne på Kragh . Han rystede på hovedet , og 
med et halvt smil vedblev han : 
» Du misforstår mig . Jeg siger ikke dette 
for at plage dig . Jeg konstaterer det blot som 

vidnesbyrd om , hvor langt vi er . Frahm kan 
ikke komme ud af at sige mig , at han en halv 
time efter vil besøge dig — og han kan heller 
ikke overvinde sig til at trykke min hånd til 
farvel . Han rejser over alle bjærge — Baltzer 
er død — og Thurø over bord . « 
Melitta satte sig igen . Kragh spurgte : 
» Bliver han længe borte ? « 
» Jeg tror det . « 
» Stakkels fyr — og stakkels vi i han , 
som så nødigt ville rejse — alene . Hvor skal 
han hen  ? « 
» Til Florents «  . 
» Ja , naturligvis . « 
Under dette var Dorothea kommen ind for 
at sige godnat og var løbet hen til faderen . 
Som altid forstod hun mere , end hun skulle , 
og spurgte hastigt : 
» Er Frahm rejst ? « 
» Ja ! «  svarede Kragh . 
» Er det til det hvide hus ? « 
» Hvilket hvide hus ? « 
» Del , han talte om , med den store 
have — der lå så langt borte — og hvortil 

han gerne ville , at moder og jeg skulle 
komme . « 
» Just til det , «  svarede Kragh roligt uden 
at se på Melitta .  » Ville du rejse derhen ? « 
» Ja , hvis moder ville . « 
» Nå , foreløbig skal du rejse i seng . « 
Og Kragh tog hende på armen og bar 
hende ud . 
Da han kom ind igen til Melitta , løftede 
hun hovedet og så’ fast på ham : 
» Det går til grunde med os to , «  sagde 
hun endelig , og tårerne stod hende i øjnene . 
» Det synes så . « 
Og dermed talte de ikke mere om Frahm 
hverken den aften eller senere . 

Xxiii . 
Fru Baltzer havde øjeblikkeligt i stærkt 
raseri meddelt Flemming , at hun havde mødt 
Kragh i gadedøren , og udbedt sig en forklaring 
af , hvorfor denne ridder af den bedrøvelige 
skikkelse vandrede om der i huset . Flemming 
forstod først ikke et ord deraf , men langsomt 
fandt han den rette forklaring i en formodning 
om , at Kragh havde besørget den yngre kontorists 
ærinde . Det ville han i hvert fald få 
at vide på mandag . 
Men hvordan det nu end forholdt sig , så 
var det sikkert , påstod Fru Baltzer , at Kragh 
nok begreb , hvem hendes besøg gjaldt , og at 
altså hendes hemmelighed var røbet , og hun 
selv kompromitteret . Hvad Flemming ville 
foretage i den anledning ? 

Flemming blev hende svaret skyldig . Han 
måtte indrømme , sandsynligheden talte for , 
at Kragh kunne sammenlægge Fru Baltzers 
tidligere konsultation på kontoret og nuværende 
besøg der i huset til det rette resultat . 
Men på den anden side , noget bestemt vidste 
Kragh ikke , og hvortil skulle han egentlig benytte 
sine anelser ? Desuden , Kragh var — det måtte 
man sige — en honnet fyr , af hvem intet ubehageligt 
kunne ventes . 
Om det altså ikke generede Flemming , at 
Kragh vidste besked ? 
Jo , nederdra'gtigt . Men Kragh var dygtig , 
og hvad fanden var der at gøre  ! 
Ja , dette skulle hun naturligvis overlade 
til ham — men for sit vedkommende ville hun 
blot sige , at hun anså’ det for højst usandsynligt , 
at hun nogensinde oftere ville sætte sine 
ben herude , hvor hun kunne udsættes for sligt 
spioneri . 
Flemming faldt helt sammen af forfærdelse . 
Han havde med besvær indrettet sig et hyggeligt 
tilflugtssted i denne udørken af København . 
Her var både tæpper og gode . Møbler og 
lamper og alskens udsøgte bekvemmeligheder . 

skulle han nu flytte herfra og begive sig på 
vandring efter et nyt hjem ? Han gøs ved 
tanken . Og hvorledes undvære selv for en 
tid den smukke dame , der sad ved siden af 
ham og netop havde gjort sig det bekvemt ? 
Umuligt . 
Han forsøgte på at stille den skønne tilfreds 
med gyldne ord og med løfter om gyldne 
ting . Men Fru Leontine forblev ubøjelig . 
Sagen var den , at Fru Baltzer aldrig glemte 
noget nag — hun afskyede fra gammel tid 
Kragh , og siden hin tur på dampfærgen 
bar hun et kraftigt had til Melitta . Hun tænkte 
nu , at der gaves en lejlighed , hvor hun kunne 
gøre begge fortræd . Hun vidste , at Kragh 
tjente udmærket hos Flemming , og skønt han 
vel nok kunne finde andet arbejde , ræsonnerede 
hun meget viseligt , at det pludselige tab 
af hans stilling altid måtte genere ham overordentligt . 
Hun havde længe luret efter en 
lejlighed til at hævne sig — nu var den der . 
Og derfor — idet hun snart påberåbte 
sig sin angst for skandale , snart skræmmede 
Flemming med følgerne af Kraghs medviden 
— derfor endte det med et sikkert løfte 

fra Flemming til hende . Hvor uundværlig 
Kragh end var , hans dødsdom var fældet . 
Derefter blev Fru Baltzer såre blid , 
silkeblid . 
Kragh blev også om søndagen sit forsæt 
tro : han aflagde en visit hos Flemmings . Han 
traf kun fruen , og den halve time , som besøget 
varede , bar han sig meget kejtet ad . 
Han konverserede vel den elskværdige og venlige 
Fru Bertha med en vis energi ; men han 
kunne ikke bekvemme sig til nogen som helst 
gemytlighed overfor de to blege drenge , der 
var ham hjertens imod . Han forstod , hvorledes 
det ville behage Fru Flemming , hvis han 
kunne synes indtaget i disse to hovne og dumme 
fjæs , men han orkede det ikke . 
Fru Bertha derimod fortryllede ham mere 
end nogensinde . Hun forekom ham stedse yndefuldere 
og finere . Han havde gerne dræbt 
mange flemming’er , hvis et drab kunne kastet 
hende i hans arme . 
Han betragtede hende med en sådan ild 
i sine mørke øjne , at Fru Bertha blev lidt angst 

og bestemte sig til aldrig mere at indbyde denne 
vel tavse , men alt for glødende tilbeder . 
Og da Flemming kom hjem , og hun fortalte 
ham om besøget , mærkede hun , at hendes 
mand blev ilde berørt derved . Hun forstod 
ikke grunden , men i sin altid redebonne Iver 
for stille fred skyndte hun sig med at udbrede 
sig over , hvor Kragh forekom hende 
sær og uhyggelig : hun ville foreslå , at de 
aldrig mere — hvis Flemming da ikke absolut 
forlangte det — havde ham til gæst i deres 
hus . 
Flemming spekulerede en del over Kraghs 
visit . Dels mindedes han nu pludseligt 
middagen på landet og Fru Dunckers 
drilleri , dels spurgte han sig , om der lå 
en Art trudsel i Kraghs besøg just dagen 
efter hans møde med Fru Baltzer . Var Kragh 
kommen som situationens herre , og ville 
han benytte sit kendskab til huset på Nørrebro 
som en basis for kurmageri til Bertha ? 
Om morgenen var Flemming vågnet adskilligt 
mere nøgtern , end da han om aftenen sad 
overfor Leontines silkeblødhed , og ville egentlig 
Pokkers nødigt af med sin bedste mand — men 

nu svor han en dyr ed , at han skulle blive 
færdig med Kragh inden mange dage . Og 
for al styrke sit forsæt meddelte han det 
straks til sin kone . Hun spurgte ham om 
intet , vant til at være udenfor hans forretninger , 
men nøjede sig med hans bestemmelse 
og udtrykte kim sin glæde over , at deres opfattelse 
af Kragh faldt sammen . Begge var 
nemlig enige om , at der var noget uhyggeligt 
ved det menneske . 
Næste lørdag , netop otte dage efter , at 
Kragh havde mødt Fru Baltzer , kaldte flem- , 
ming , der iøvrigt straks havde erfaret sammenhængen 
med hans besøg på Nørrebro , Kragh 
ind i sit privatkontor , da han stod i begreb 
med at gå hjem . 
Med den høfligste kulde og med de velvalgteste 
ord meddelte han Kragh , at han 
ønskede al foretage en forandring i sin kontorordning , 
og som følge deraf måtte berøve 
sig Kraghs hjælp . Han ønskede , al forholdet 
mellem dem skulle ophøre den første januar , 
men på grund af den fremskredne tid — det 
var da den sidste dag i november  ;— var han 
selvfølgeligt villig til rent pekuniært at betragte 

opsigelsen som først gældende til April . Han 
takkede Kragh meget for hans arbejde i de 
forløbne år . 
Kragh hørte på ham i tavshed . Han var 
inderst inde dødeligt ramt — men hans blege 
ansigt var roligt . Han så’ dybt ind i den 
andens usle sjæl og forstod udmærket de 
grunde , der ikke blev nævnte . Han tænkte 
på , hvilken ære det var for ham , at 
Flemming ikke frygtede nogen indiskretion fra 
hans side , selv efter en afskedigelse . Denne 
lump stolede fuldkommen på hans hæderlighed . 

han svarede , at han kun ville bemærke 
én ting : fra første januar ønskede han , at ethvert 
forhold mellem dem var forbi . Han 
rejste med disse ord sit hoved meget stolt , og 
han hverken beklagede det skete eller lakkede 
for den svundne tid . 
For Flemming var dette såre ubehageligt . 
Han tabte sin kontenance : pludselig blev han 
så lille overfor den anden , der kastede alle 
høflighedsformler til side , blot sagde farvel og 
afslog hans penge . 

og i sin forlegenhed insisterede han på , 
at Kragh blev uheldigt stillet ved denne opsigelse , 
og at han derfor måtte — 
men den anden afbrød ham kort og 
skærende : 
» Jeg vil ikke modtage én øre af dem uden 
for leveret arbejde . « 
En sådan foragt læste Flemming i Kraghs 
blik , at en vild vrede greb ham . Og han 
spurgte : 
» Måske ønsker de da , at forholdet mellem 
os opløses straks ? « 
» Som de vil , «  lød svaret . 
» Ja , således , som de synes mig at tage 
sagen , tror jeg , at samarbejdet mellem os 
vanskeligt kan fortsættes under behagelige former ; 
måske var det derfor bedst , om vi brød 
af med det samme . « 
Flemming vidste , at dette var ganske brutalt 
og urimeligt — at et sådant uforklaret 
brud måtte skade Kragh overordentligt — men 
vreden og hadet var oppe i ham . 
Og hadet var ligeså voldsomt hos Kragh , 
overvældende al fornuft . Han begreb , at han stod 
på nippet til at begå en uhyre dumhed . Hvad 

måtte folk tænke , når han sådan uden blot 
dags varsel kastedes ud af sin stilling ! Man 
måtte formode , at han var greben i kassesvig 
eller lignende forbrydelser . Han spillede 
ganske idiotisk den andens spil — ja , Fru 
Baltzers spil . Thi nu fattede han , i hvilken 
grad dette var Fru Baltzers hævn , og han så’ 
hende le højt over , hvor udmærket hendes 
plan var lykkedes , langt over al forventning . 
Men han kunne ikke bekvemme sig til en 
indvending , der blev en Art ydmygelse . Han 
så’ atter Flemming lige ind i ansigtet : 
» Hvis de linder det rigtigt at opsige mig i 
aften , så går jeg gerne straks . « 
» Jeg ser intet urigtigt deri , hvis en sådan 
ordning tiltaler dem . « 
Dette svar lagde afgørelsen over på Kragh . 
Denne forstod , hvorledes Flemming drejede 
det derhen , at han blot rettede sig efter Kraghs 
ønske : hvilken pjalt han dog var , at han 
ikke engang vovede at tage ansvaret for sine 
handlinger ! Og bagefter ville han naturligvis 
benytte denne pludselige afskedigelse på den 
lumpneste måde ! 

Kragh mærkede raseriet stige i sig . Men 
allermest følte han dog foragt overfor dette 
fede fjæs , der skulede mistænksomt og hadefuldt 
hen til ham . 
Så sagde han  : 
» Jeg ønsker at gå nu med det samme . 
Farvel ! « 
Dog da Flemming nu havde nået sit 
mål , blev han pludselig angst . Til hvad 
nytte at skabe sig en sådan dødsfjende i en 
mand , der vidste så meget ! Hvad var det for 
en galskab , der havde grebet ham ! Han 
stammede : 
» Jeg beder dem , Kragh , vent dog et øjeblik ; 
her foreligger sikkert en misforståelse , og jeg 
beklager — « 
Da vendte Kragh sig om , så’ smilende på 
ham og sagde roligt : 
» Hvad frygter de ? De véd det jo så 
udmærket : jeg er ingen lump , og derfor kan 
de handle , som de gør . « 
Flemming fandt intet svar , blot stirrede 
rasende på ham , og uden at hilse gik Kragh 
sin vej . 

nede på gaden faldt hans mod . Han 
havde mistet sin plads på den allerværste 
måde , når det gjaldt at få en ny . Det 
pinte ham . Men han skammede sig over , at 
noget andet pinte ham endnu mere : nu var 
han for evigt ude af Fru Berthas synskres , 
nu ville han aldrig oftere ånde samme luft 
som hun . 
Og aldrig havde han elsket hende så højt 
som i det øjeblik , da han havde tabt ethvert 
håb om nogensinde at veksle selv del ligegyldigste 
ord med hende . 

Xxiv . 
Straks da Kragh kom hjem , fortalte han 
uden indledning Melitta , at Flemming havde 
sagt ham op og at han ikke mere skulle møde 
på kontoret . 
Melitta lod sytøjet synke og så’ forstenet 
på ham : 
» Sagtop ! Hvad skal det betyde ? Uden grund , 
uden varsel ? Hvordan går det dog til ? « 
Ved at stilles overfor hendes forbavselse , 
forstod han egentlig først , hvor vanvittigt det 
skete måtte forekomme enhver — eller hvor 
vanvittigt han selv havde båret sig ad . Og 
hvad skulle han sige til folk , når han ikke 
engang kunne give Melitta klar besked . Han 
faldt helt sammen og kunne ikke svare , så 
håbløs syntes forklaringen ham . 

men da hun uafbrudt betragtede ham , 
medens et udtryk af angst havde veget pladsen 
for den første forbavselse , sagde han : 
» Ja , jeg har ikke stjålet af kassen , 
du ! — overhovedet intet kriminelt begået . « 
Hun trak på skuldrene : 
» Vil du ikke sige mig , hvad der er skel , 
Erik  ? « 
Han betænkte sig lidt , inden han svarede 
 : 
» Flemming vil være af med mig , fordi jeg 
véd for meget . Ja , ikke al han heller har 
begået noget kriminelt , men ved en hændelse 
er jeg bleven indviet i en kærlighedshistorie , 
han for tiden har — « 
Han betænkte sig igen : skulle han sige 
navnet ? Dog Fru Baltzer havde betydet alt 
for hans afskedigelse , og Melitta kunne forlange 
ordentlig besked . Så fortsatte han : 
» — som han har med Fru Baltzer . « 
Melitta blot bøjede sit hoved forstående . 
» Åh ! « 
» Hun har villet vise mig sin magt og sit 
ubehag . « 

» Jeg tænker , hun hader både dig og 
mig — jeg mødte hende engang ombord på 
færgen , og af del blik , hvormed hun betragtede 
mig , spåede jeg intet godt — men jeg 
tænkte ikke , at hun skulle kunne skade — dig ! « 
Hun var lige , ved at sige os , men undlod 
det . 
Kragh forstod del , og hans ansigt blev 
endnu sørgmodigere . 
» Naturligvis hader hun dig instinktivt , og 
naturligvis kan hun skade , del skadedyr 
hun er . « 
Melitta sad lidt og grundede . Dette med 
Fru Baltzer forklarede nogenledes Flemmings 
opsigelse , men dog ikke all . Og hun spurgte 
igen : 
» Men hvorfor dette pludselige brud ? Hvad 
grund kunne han give ? Han kunne jo dog 
ikke anføre den rette . Hvordan gik det til ? « 
Atter vidste Kragh ikke sine levende råd , 
men han målte sige noget — og da så vidt 
muligt sandheden : 
» Det var vel min skyld for en del . — han 
ville , jeg skulle blive til første januar , og han 

tilbød mig , at opsigelsen skulle først gælde fra 
April — men jeg afslog det « 
» Hvorfor ? « 
» Jeg ville ikke have hans penge for intet 
arbejde . « 
» Jeg forstår nok , at du sagde nej til de 
tre måneder , men hvorfor ville du ikke blive 
roligt til nytår ? « 
Alter blev der en pause ; så sagde Kragh : 
» Ja — jeg er led ved Flemming ; jeg greb 
lejligheden til at komme fra ham . « 
» Men hvad er der da så slemt ved Flemming ? « 
Hun så’ forbavset på ham .  » Hvad 
angår hans sager dig — er det Fru Baltzer ? « 
» Fru Baltzer — du tror da ikke , at jeg 
misunder ham den lykke ? « 
Hans betoning var så stærk , at Melitta i 
samme Nn uvilkårligt spurgte : 
» Hvilken lykke da ? « 
Og da brast det for Kragh . Han stirrede 
hjælpeløst ud for sig . Han syntes , al han 
havde røbet sig — eller i hvert fald , at han 
ville røbe sig , hvis han ikke nu straks besvarede 
delte spørgsmål . Men samtidigt grebes han 

af den tanke , at han skyldte at sige Melitta 
sandheden . Havde hun ikke straks fortalt ham 
sit første indtryk af Frahms forelskelse — og 
han gik nu i måneder omkring og narrede 
hende . Da han mødte hendes forskende alvorlige 
øjne , svarede han med sagte stemme : 
» Der er noget , som jeg misunder ham . « 
» Hvilket «  — kom det ligeså sagte og tonløst 
fra Melitta . 
Men han kunne ikke svare ; han så’ blot 
fortvivlet hen til hende . 
Og da forstod Melitta ham . Hun havde 
aldrig søgt al erfare , hvem den kvinde var , 
som Kragh elskede . Ikke da hun med dyb 
sorg så’ deres store kærlighed , der skulle 
varet livet igennem , vige pladsen for et venskab , 
der ikke var stærkt nok til at bære et 
ægteskab — i alt fald ikke for ham . Ikke 
da hun i efteråret genfandt ham uroligere 
og mørkere og langt mere fremmed overfor 
hende , medens hun endnu i Jylland havde 
håbet på en forandring til god lykke ved 
sin hjemkomst . Ikke da hun var klar over , 
at han var forelsket , ulykkeligt forelsket , og 

al hans kærlighed fyldte ham så ganske , 
al hun , ja selv Dorothea , blev til intet 
for ham . 
Men nu i delte sekund forstod hun , at 
den kvinde , som Erik elskede og som havde 
åbnet afgrunden for dem — det var Bertha 
Flemming , den tomme blonde dukke , hvis 
magelige fruefinhed altså syntes Erik mere 
værd eml hans kone , hans barn , hans hjem . 
Hun stirrede næsten med rædsel på ham . 
Var dette muligt ? Kunne et menneske som 
Erik , hendes kloge , gode Erik blive så forblindet ? 

og hun tænkte et øjeblik på , om hun ikke , 
selv mod hans vilje , skulle frelse ham — nu 
var måske lejligheden der efter bruddet med 
Flemming . Men så skød stoltheden op i 
hende : nej , det var dog uværdigt . Og hendes 
forstand sagde hende også , at fra Erik måtte 
forsoningen komme , om der skulle blive forsoning . 
Selv om han nu bøjede sig for hendes 
overtalelse eller vilje , lægedes intet sår . 
Og når hun så’ på ham , syntes hun , 
han lignede et til døden sygt menneske . 

hun sagde da intet mere til ham , og heller 
ikke han tilføjede noget ord . Han havde med 
lethed kunnet følge hendes tankebevægelse , 
og han vidste , at medlidenhed kæmpede i 
hendes sjæl med en kun alt for naturlig ringeagt 
for en kærlighed , hvis genstand forekom 
hende så lidet værd . 
— da Erik den nat lagde sig sent , troede 
han , at Melitta sov . Men lidt efter hørte han 
hende rejse sig . Om hun tænkte , at han var 
faldet i søvn , vidste han ikke . Men hun tog 
hovedpude og tæppe , har dem sagte ind i 
dagligstuen og redte sin seng på solden der . 
Ikke for det , heller ikke dér fandt Melitta 
søvn ; men hun ville heller ikke sove . Hun 
lå den hele nat og søgte at forstå alt , hvad 
der var hændet , og kunne dårligt skille og 
samle de enkelte ting . Dog én beslutning 
fattede hun den nat . 
Den meddelte hun Erik søndag morgen . 

næste dag vikle hun med barnet tage til sin 
fader i Jylland . 
Erik gjorde ingen indsigelse . 
Så om mandagen kørte han atter kone 
og barn til stationen ligesom hin sommermorgen 
for ikke mange måneder siden . Dog 
langt tungere var de nu om hjertet i den 
mørke vintertåge . Begge følte gråden stige 
op , medens barnet , der var forvirret ved den 
pludselige rejse og utilpas i den tidlige morgenstund , 
tavs betragtede forældrene med sil sky 
og opmærksomme blik . 
Da de nærmede sig stationen , greb Erik 
pludselig Melittas hånd : han syntes , han 
måtte holde hende tilbage , kun hos hende og 
barnet fandtes der trøst og fred for ham . 
Hans øjne var fulde af tårer . 
Men Melitta rystede sørgmodigt på hovedet . 
Hun turde ikke efterkomme denne tavse bøn : 
kunne han ikke nu sige de ord , på hvilke 
det kom an , hvor kunne hun da alt nu vende 
tilbage til ham ? 

og så var der kun afsked . Han hjalp 
dem ind i kupéen . Han trykkede Melittas 
hånd og knugede barnet i sine arme og 
kyssede dets søde mund . Så søgte han at 
smile til Dorothea , der stod i vinduet , mens 
signalpiben lød . 
Og toget forsvandt , og Erik stod ene uden 
hustru og barn tilbage på perronen . 

Xxv . 
De dage , der nu kom for Erik , var så 
forfærdelige , som han aldrig havde troet , han 
skulle opleve . Han kunne slet intet tage sig 
til . Heldigvis var selve dagen såre kort . 
Når han stod sent op , varede det kun få 
timer , før han måtte tænde lys . Han læste 
utallige aviser , og han greb sig i al læse selv 
avertissements-tillægene . Han søgte også 
al læse bøger , men tankerne ville ikke fæste 
sig hverken ved romaner eller ved videnskabelige 
ting . 
Tilsidst fandt han på at lægge kabale . 
Og dette blev til en Art lidenskab hos ham . 
.måske en så meget større , som han målte 
drive den i smug . Han ville nemlig ikke , at 
pigen skulle se ham ved højlys dag eller tidligt 

om aftenen med kortene foran sig . Han 
måtte da passe at skjule dem , når hun tilfældigt 
havde ærinde i hans værelse . 
Men ellers lagde han kabale mange timer 
i træk . Del var en ganske simpel kabale , 
som han dog fandt på at gøre så vanskelig , 
at den næsten aldrig gik op . Når den måtte 
gå op , så’ han det nemlig straks , og da 
kunne han bagefter ikke indbilde sig , at 
han anstrengte sig for al bevirke det heldige 
resultat . 
Således sad han da time efter time , 
dag og nat , og døgn efter døgn , idiotiserende 
sig selv med disse intetsigende kort , der blev 
tykkere og tykkere mellem hans fingre . 
Blot for ikke at tænke ! 
Og bestandigt tænkte han dog på , at delingen 
fremtid var mere for ham — ingen lykke , 
han kunne se hen til . Han havde selv stødt Melitta 
fra sig — han ville ikke modtage hendes 
nåde — og han tilstod for sig selv , al Frahm 
ville blive hende en bedre ægtefælle end han . 
Og med vanvittig lidenskab tænkte han 
på Fru Flemming . Han følte smilet dø om 

sine læber og rynkerne lure sin kind , når 
han indprentede sig , at han aldrig skulle 
eje hende . Og dog — og det var næsten det 
værste — skammede han sig bestandigt , fordi 
han kunne elske så højt denne ringe kvinde , 
der ikke var værdig al løse Melittas skotvinge . 
Han vred sine hænder — hans ansigt 
krympede sig sammen — han lukkede sine 
øjne — han følte al vilje og energi svinde 
bort . 
Så kom juleaftens dag . Om morgenen 
var der brev fra Melitta med hilsen fra 
barnet . Ved totiden gik Kragh ind til byen 
for at købe gaver til dorolhea — først brevet 
mindede ham om hans forsømmelse . Også 
derved følte han , hvor langt han var kommen 
fra all , hvad han havde bygget op i sit liv : 
end ikke barnet huskede han at glæde . 
Han kom ind imellem de mange mennesker , 
der så’ fornøjede og travle ud . Han gik langsomt 
igennem sværmen og så’ på alle . Han 
grublede over , hvad der vel var indenfor disse 
ansigter — og han tænkte på , at de alle 
skulle dø . 

jo , er . 
Han mødte Lily Baltzer , ledsaget af løjtnanten , 
der hjalp hende med juleindkøb — lidt 
efter Thurø , forlegen og underkuet , med en 
kone , der var tyk af frugtsommelighed o 
simpelhed — så Fru Baltzer , smukkere o 
elegantere end nogensinde — og derpå Flemming . 

de to mænd kom lige imod hinanden . 
Flemming gjorde straks mine til at hilse , men 
Kragh så’ så koldt og truende på ham , at 
han tog hånden ned . Og så gik de forbi 
hinanden , blege og hadefulde . 
Lidt efter holdt en vogn udenfor fortovet , 
foran Kragh , og i vognen sad , indhyllede 
i pelsværk , Fru Duncker og Fru Flemming , 
og lige overfor dem de to selleristængler . 
Kragh så’ hende , han elskede , i en glans 
af smil og glæde og velvære — fin og blond . 
En kvinde , som alle måtte attrå , syntes 
Kragh . 
Fra det øjeblik blev han ved at vandre 
rundt i gaderne til sværmen var forsvunden . 
Hans ærinder var besørgede , og han gik ind 
på en tarvelig restaurant og spiste i en fart 
nogen mad . Pigen hjemme havde han givet fri . 

klokken var ti , da han gik ud ad Vesterbro . 
Han mødte meget lå folk . 
Da han kom til Valdemarsgade , lå denne 
helt tom : alle var nu inden døre til fest . 
Og han følte sig fuldkommen ene — ganske 
uden forhold til mennesker . 
Da så’ han en person for sig : det var 
betjenten . 
Han stod lige ved Kraghs gadedør , med 
den brede ryg imod ham og med skrævende 
ben — stor og mægtig . Og det forekom Kragh , 
som om denne rå knægt ejede den største 
magt i verden — en magt , af hvilken hans 
vilje til livet knustes . 
Da greb vanvid hans syge hjerne . Og 
pludselig , uden betænkning , uden mindste overlæg , 
greb han i lommen efter buttenschøns 
dolk . Han trak klingen frem — skeden faldt 
til jorden — og da han var betjenten nær på 
et par alen , satte han i et Spring og borede 
stiletten ind i den brede ryg , der var plantet 
foran ham . 
Uden et skrig styrtede den svære Karl 
om — lige på sit ansigt og i det samme 
vældede blodet frem fra såret . 

et sekund stod Kragh og betragtede sit 
oliér , inden han flygtede . Så løb han af 
alle kræfter op ad trappen til sin lejlighed . 
Han kom ind i sit værelse og fik tændt 
lys . Et øjeblik stod han stille . Så gik han 
hen og åbnede vinduet : betjenten lå dernede 
endnu alene , men han så’ folk nærme sig 
fra begge sider . 
Hans handlings vanvid var ham fuldkommen 
klar : aldeles til ingen nytte havde han 
dræbt den stupide Karl , hvis liv og død var ham 
ganske ligegyldige . Kunne noget lænkes latterligere 
end at hele hans samfundshad blev til et 
mord på en politibetjent i og dette mord 
ville opdages , thi stiletten sad i såret og 
skeden lå nær ved , og buttenschøn måtte 
blive hans angiver — eller også måtte han 
blive buttenschøns takskyldige træl . 
Han tænkte ikke på al flygte — fortrød 
ikke sin handling og ville heller ikke , at 
skændslen skulle ramme melilla og barnet . 
Hvis han døde , ville buttenschøn tie . 
Og nu syntes det ham , som om han kun 
havde dræbt politimanden for at fremtvinge sin 
egen død . 

men han vidste også , al delte ikke var 
tilfældet . 
Dog — dø ville han . 
Og roligt tog han frem fra en skufle i sil 
skrivebord den lille flaske og ud af den 
rystede ban den hvide slang . 
Han satte sig ved pulten . Han tænkte på 
Melitta og Dorothea — han gentog for sig selv 
de to navne : Melitta , Dorothea , og han syntes , de 
lød som en himmelsk musik — den han aldrig 
skulle høre mere . Men i del samme så’ han 
for sig et hvidt hus i en have : på verandaen 
stod Melitta , løftende barnet på sin arm — begge 
strålende af fred og lykke . 
Der var ingen plads mere på jorden for ham . 
Hurtigt førte han den hvide slang ind i sin 
mund . 
Han stod et sekund ; så fortrak hans ansigt 
sig i den rædselsfuidesle smerte , fråden 
stod ham om munden , og med el halvkvalt 
skrig styrtede han død om . 

