Første kapitel 
gangerpilten . 
I det nordostlige Skåne , på en Holm i helgeå 
og ikke langt fra det sted , hvor kristiansstad 
siden blev anlagt , lå fordum den gamle Borg lille . 
Den beherskede omegnen og var et af rigets stormænd 
eftertragtet Len . 
Der sad i året 1515 en herre af trollernes 
mægtige , fra Sverrige indvandrede æt , admiral Jakob 
Arvidsen med sin hustru Kirsten Herlufsdatter Skave 
og omgiven af en talrig børneflok . I adskillige år 
havde de levet der og nydt gode dage . Det blodige 
sekstende århundrede med dets mange 
kampe havde dog pusterum , og der var kroge af 
landet , hvor krigen ikke altid nåde hen . 
For øjeblikket var der fred i Norden og glæde 
i Danmark , fordi landets unge konge , Kristian den 
anden , havde fuldbyrdet sin formæling med kejser 
Karl den femtes søster , frøken Elisabeth . 
Jakob Trolle havde nylig , først i August , været 

i København , hvor han havde bivånet den unge 
prinsesses ankomst , formæling og kroning . 
Hjemkommen derfra havde han på lillø fundet 
gæster , som vare komne ganske uventet , men som 
dog ingenlunde vare uvelkomne . Det var Abraham 
Eriksen Gyldenstjerne med hans hustru Else Povels datter 
Laxmand og deres børn . Jakob Trolle mente 
rigtignok , at Abraham Gyldenstjerne burde været 
med til den kongelige fest , som han selv havde 
bivånet , og ikke gemt sig på lillø , men det havde 
nu sine årsager . 
Abraham Eriksen var en af skæbnen forfulgt 
mand , og hans hustru var den uskyldige 
årsag til hans modgang . Hun var nemlig en 
datter af den for tretten år siden myrdede rigshofmester 
Povel Laxmand . Da Abraham Gyldenstjerne 
i sin tid fæstede jomfru Else , priste hans 
venner hans lykke , thi hun var den rigeste brud 
i landet . Hendes fader havde samlet uhyre ejendomme 
og han var næst kongen den mægtigste 
mand i riget . Men ved hans drab styrtede hele 
den stolte bygning i grus . Som bekendt blev Povel 
Laxmand efter sin død af kong hans anklaget for 
landsforræderi , dømt i sin grav , og alt hans gods 
blev inddraget . 
Således forvandledes hans datter fra den rigeste 
til den fattigste jomfru i landet , men ikke 
desto mindre holdt hendes fæstemand fast ved hende . 
Hverken kongens unåde eller vennernes advarsler 
kunne rokke Abraham Gyldenstjernes trofaste kær- 


lighed . Han ægtede jomfru Else og begyndte nu en 
håbløs kamp for at rense sin konefaders minde 
og tilbagevinde i det mindste sin hustrus mødrenearv , 
som burde være undtaget fra inddragelsen . 
Men nu havde han omsider opgivet kampen . 
Hans håb om , at kong Kristian skulle vise sig 
mere nådig , end faderen , kong hans , var blevet 
bittert skuffet . Derfor havde han nu sagt Danmark 
farvel . Efter at han havde solgt sit gods i Jylland , 
var han nu med resterne af sin formue på vejen 
op til Stokholm . Sverrige var hans fødeland . Hans 
fader Erik var indvandret fra Danmark og var ved 
at ægte kong Karl Knudsens datter Kristine bleven 
de svenske gyldenstjerners mægtige stamfader . Men 
tillige var Abraham ved slægtskabsbånd knyttet til 
s verrigs nuværende regent , rigsforstanderen sten 
svantesen Sture , da denne var gift med hans broderdatter , 
Kristine Nielsdatter Gyldenstjerne . 
Han var kommen på et hyret skib , som for 
modvind måtte lægge bi ved søvig , og dette førte 
til , at han med alle sine gik i land og gæstede det 
nærliggende lille . Jakob Trolles hustru , Fru Kirsten , 
var nemlig en frænke og gammel veninde af 
Fru Else . 
Det var dagen efter Jakob Trolles hjemkomst , 
en smuk , solklar augustmorgen . Solstrålerne 
gjorde den gamle , grå Borg så lys , som den 
kunne blive . Den havde næsten kun glughuller 
på udsiden , så at den lignede en blind gubbe . 
Men selv inde i borggården , hvor den var mere 

seende , havde den ikke ret mange blanke ruder 
som kunne glimre i solen . Den forbiflydende å 
derimod , som krusedes af en mild vind , blinkede 
med sine nøkkeøjne , som om den frydede sig over , 
hvad den denne morgen fik at se . 
Nedenfor borgvolden ved vindebroen , som 
førte over åens smalle , sydlige løb , stod nogle 
unge birke , fyrretræer og enebuske , som vare trivedes 
i de forløbne fredelige år . I ly af dem 
stod der en jordfast bænk , hvor borgens svende 
og piger om sommeren , når borgstuen blev dem 
for trang , søgte ned om aftenen og fordrev tiden 
med snak og sang . Herskabet havde derimod sit 
sæde oppe på borgvolden , hvorfra der var fri 
udsigt over den blanke å og de skovklædte kyster . 
Men denne morgen gav den lille lund ved borgvoldens 
fod ly til ædlere gæster . 
På bænken sad en yngling og en ung jomfru . 
Hans ranke og kraftige legeme og hendes 
yndefulde skikkelse med de bløde , runde former 
vare vidnesbyrd om den tidlige udvikling , som i 
hine tider ingenlunde var sjælden . Han havde 
nemlig endnu ikke fyldt sit attende år , og hun 
var kun femten . Ynglingen var Gert Ulfstand , søn 
af den navnkundige søhelt , den danske flådes 
skaber , admiral Jens Holgersen til Glimminge nede 
ved Ystad . Dog ejede han også lyngbygård , 
som lå i nærheden af lillø , og opholdt sig netop 
for tiden der . Den unge jomfru , det var gørvel , 

eller som hun oftest kaldtes , gjerrild Gyldenstjerne , 
Abrahams datter . 
Gert og gjerrild , de havde set hinanden fer 
og som Bern leget med hinanden , men dog kom 
dette møde på lille ganske uventet . Det anede 
ikke gjerrild , at hun skulle træffe sin barndomsven 
på lille og hørende til Jakob Trolles husstand , 
men dog var intet naturligere . Gerts moder , Margrethe 
Trolle , var nemlig admiral Jakobs søster , og 
han var bleven anbragt hos morbroderen på lille 
for at lære hofskik og våbenbrug , indtil han blev 
værgagtig , det vil sige værdig til at bære værge . 
Således blev selv store mænds sønner sendte ud 
for at lære alting fra neden af . De måtte finde 
sig i at varte op , løbe ærinder og udføre anden 
tyendegerning . Gert Ulfstand var altså trods sin 
fornemme byrd og sit slægtskab med borgherren , 
kun at regne for en småsvend eller gangerpilt . 
Gert og Gjørrild mødtes som gamle kammerater , 
men der viste sig dog snart en stor forskel 
på før og nu . Gert fik anfald af høviskhed og 
ridderlighed , Gjørrild af blyhed . Rigtignok brød 
den barnagtighed , der endnu var i dem begge , nu 
og da igennem , Gjørrild blev drillevorn , Gert hidsig 
og bydende , lige som da de legede med hinanden 
som børn . Men den leg , de nu drev , var afgørende 
for hele livet . De følte sig ved enhver lejlighed 
dragne til hinanden og søgte ensomhed , når 
de kunne komme afsted dermed . Således havde 
de nu i den årie morgenstund efter at davren var 

nydt , passet deres snit og havde listet sig ned til 
åen . 
De sad tavse ved hinandens side , han med 
blikket fæstede på hende , hun stirrende hen for sig . 
Gert havde taget sin hat af for at svales af den 
friske morgenvind . Hans mørke , krøllede hår 
stod smukt om hans sunde , af solen brunede åsyn . 
Hans træk vare ikke fine , mere djærve end skønne , 
men blikket fra hans brune øjne var frejdigt og 
mandigt . 
Gjørrild var lige så lys , som Gert var mørk . 
Hun var løbet barhovedet ud . Hendes gule , lokkede 
hår fastholdtes foroven af et pandebånd , men 
flød ned ad hendes ryg som en gylden strøm . 
Hendes næse havde en fin bøjning , hendes mund 
en fast form . Der var noget helstøbt , harmonisk 
ved hendes åsyn , som ved hendes hele person . 
Dog var det især stråleglansen fra hendes store , 
blå øjne , som viste , at det ikke var nogen fattig 
sjæl , der boede i den jomfru , at hendes hjerte 
havde noget at give , men at man ikke fik det for 
intet , og at hun vidste , hvad hun ville . 
„ Hvi sidde vi her og måbe ? “ udbrød hun 
pludselig , i det hun så på Gert med et drillende 
smil . „ Sover du , eller har du mistet mælet ? “ 
„  Gjørrild 1 “ sagde Gert med ømhed i tonen , i 
det han greb hendes hånd . 
„ Hvad nu ? “ sagde Gjørrild hastigt , tog sin 
hånd til sig og sprang op . „ Agter du din moster 
så ringe ? “ Og så brast hun i latter . 

det forholdt sig virkelig således , at det indviklede 
slægtskabsforhold gav hende et slags ret 
til at kalde sig Gerts moster . Hans morbroder , 
ture Trolle , var nemlig gift med hendes kødelige 
søskendebarn , Magdalene Gyldenstjerne . 
„ Nu er det ikke tid til spøg , Gjørrild , “ svarede 
Gert i en ømfindtlig tone . 
„ Jo , det er “ , sagde Gjørrild overgivent . „ Lad 
os røre os en kende ! Skulle vi løbe til væds borgen 
rundt . Du vil ikke ? Nu , da lad os til tidkort 
synge en vise . “ 
„ Hvorfor ikke også danse ? “ spurgte Gert i en 
spydig tone . 
„ Såmænd , “ svarede Gjørrild , „ men dertil er 
gulvet her lovlig ujævnt . Ellers trådte jeg gerne en 
Dans med dig , som vi gjorde , da vi vare små og 
sang dertil . Nu få vi lade det blive ved visen , “ 
Sluttede hun , idet hun atter satte sig på bænken . 
„ Lad gå , “ sagde Gert i en mildere tone . 
„ Jeg får vel føje dine luner , ligesom jeg gjorde , 
da du var liden . Hvilken vise skal det da være ? “ 
„ Vælg du ! “ 
„ Nu , lad det da blive visen om gangerpilten , “ 
Svarede Gert med et lunt smil . „ Syng du 
så for ! “ 
„ Ej den ! “ udbrød Gjørrild modstræbende . 
Men hun gav sig dog til værket , og nu sang 
de , til dels som vekselsang , visen om gangerpilten , 
der vandt sin brud i tærningespil . 

hør du liden ungersvend , 
leg tavlbord med mig ! 
— sang gjerrild og Gert svarede : 
jeg haver ikke røden guld 
at sætte op for mig . 
— og så sang de begge omkvædet : 
forinden den fryd , så leve de sammen både . 
Derpå tog gjerrild atter fat og sang : 
sæt du op din gode hat , 
og fast om den er grå  ! 
Jeg sætter op min perlesnor , 
tag , om du den kanst få ! 
Men det næste Vers sang de sammen : 
den første guldterning , 
som over tavlbord randt , 
den ungersvend han tabte , 
så glat den jomfru vandt . 
Således blev de ved visen til ende og fortabte 
sig således i den , at de næsten glemte , hvor 
de vare . Gangerpilten taber i den terningleg både 
sin kjortel og sine hoser , men da den tredje guldterning 
ruller over tavlbordet vender bladet sig , 
jomfruen taber og gangerpilten vinder . Forgæves 
tilbyder hun ham , for at slippe , sine sølvbundne 
knive , sit silkesyede skørt , sin hvide hest , sit slot 
og fæste . Han svarer hver gang : 

det får jeg , når jeg kan , 
men jeg vil have den jomfru , 
som jeg med guldterning vandt , 
hun må da give sig . 
Jomfruen stander i Bure , 
og børster hun sit hår . 
Herre gud bedre mig fattig mø 
for giftermål jeg får ! 
Ungersvend stander i gården , 
han støtter sig til sit sværd . 
Og du får bedre giftermål , 
end du nogen tid est værd . 
Og jeg er ingen gangerpilt , 
endskønt du siger så , 
jeg er den bedste kongesøn 
i verden leve må . 
Est du den bedste kongesøn 
i verden leve må , 
da skal du have min ære 
og så dertil min tro . 
Forinden den fryd , så leve de sammen både . 
Mens gjerrild sang slutningsverset , fæstede Gert 
blikket på hende . 
„ Huer den vise dig lige så godt nu , som fordum ? “ 
Spurgte han . 
„ Å hvad ! “ svarede hun knibsk . „ Dengang 
var jeg et barn og havde ingen forstand på 
sligt . “ 
„ Lad mig da høre , hvad du nu tænker om 
den jomfru 1 “ 

det er da lige til , Gert ! Den jomfru , der således 
kunne sætte sig på et terningkast , må kaldes 
letfærdig , og gangerpilten , som gik til brudeskamlen 
med hende , må siges at være lidet 
kræsen . “ 
„ Da har dog andre jomfruer , hvem jeg ikke 
kalder letfærdige , gjort lige som denne . “ 
„ Det kan jeg ikke tro , Gert ! “ 
„ Å jo , gjerrild ! Jeg kender en ungmø på 
femten år med lokker som guld og øjne som 
kærminder . Hun traf på sin vej en ungersvend , 
som i sin nuværende stand kun er at regne for en 
gangerpilt . Med ham legede hun tavlbord dag 
efter dag ; og ligesom gangerpilten i visen , tabte 
både sin hat og sine hoser , således har han nu 
tabt sit hjerte til den jomfru , så at der ikke er 
en pjalt til rest . “ 
„ Ej Gert , hvor du er bleven lærd i at udlægge 
viser ! “ udbrød Gjørrild , i det der viste sig et usikkert 
smil om hendes friske læber . Det må du 
have lært af de sorte munke , da du gik i klosterskolen . “ 

„ Og sig mig nu “ , vedblev Gert uforstyrret , „ om 
den jomfru , som jeg sigter til , ikke mente mere 
med den leg , end jomfruen i visen ? Har hun 
holdt ungersvenden for nar ? “ 
„ Gert ! “ udbrød Gjørrild , idet hun blev først 
rød og så bleg , og hendes øjne stod fulde af 
tårer . 
Gert sprang op , knælede for hende på den 

bare jord , tog begge hendes hænder , kyssede dem 
og derpå sprang han op , drog hende til sig og 
deres læber mødtes i et glødende Kys . 
„ Gud og alle hellige være priset , “ sagde så 
Gert , „ nu er det sket . Du har givet mig din tro . “ 
„ Det har jeg , “ sagde Gjørrild , og deres læber 
mødtes atter . 
„ Og du vil holde dit løfte ? “ 
„ Det vil jeg , endskønt jeg har handlet uskikkeligt , 
da jeg gav dig det uden faders og moders 
minde .  “ 
„ Den fejl skal blive rettet på din side , som 
på min , “ svarede Gert i en tillidsfuld tone . Men 
Gjørrild sank ned på bænken og blev siddende 
der bleg og stum . 
„ Hvad nu , mit hjerte ? “ spurgte Gert . „ Du 
viser et åsyn , som om der var timedes dig en 
ulykke . “ 
„ Ak , Gert , “ udbrød Gjørrild i en klagende tone . 
„ Hvi kom du med den dumme vise ? Vi havde det 
så yndefuldt og godt med hinanden , men nu er 
det forbi . “ 
„ Hvad for snak er det ! “ sagde Gert i en 
utålmodig tone . Nu skal det først ret til at begynde . “ 

men Gjørrild sad og så alvorsfuld hen for 
sig og talte nu så forstandigt til ham , som om 
hun i alder og værdighed var hans moster . Nu 
fik Gert at mærke , hvor tidlig den barnlige Gjørrilds 

forstand var modnet , og det virkede i det første 
øjeblik forvirrende og frastødende på ham . 
„ Du er blind , Gert , “ sagde hun , „ og skønner 
ikke , hvor meget der er i vejen . Fader lider dig 
ikke , har du ikke mærket det ? Og hvoraf mener 
du , at det kommer ? Fordi du er en søn af en af 
de mest kongetro danske mænd . Han hader kong 
Kristian og det gør vi andre med . Jeg har med 
modermælken indsuget det had . Vi er alle svenske 
og ville vedblive at være det . “ 
„ Ej hvad ! “ udbrød Gert . „ Had hvem du ellers 
vil , når du kun har mig kær . “ 
„ At dette med dansk og svensk kunne blive 
en anstødssten mellem dem indbyrdes , det forudså 
Gjørrild naturligvis ikke . Hun havde kun det for 
øje , som lå nærmest . 
„ Men fader giver ikke sit minde til vor forening , “ 
Sagde hun , „ det skal du få at se . “ 
„ Nu , det får komme an på en prøve , “ svarede 
Gert tillidsfuldt . „ Jeg haver og en fader , 
og han er ikke god at bide skeer med . Kan 
jeg vinde ham for vor sag , da have vi spilllet 
vundet . “ 
„ Lid ikke for sikkert på det , Gert ! Min 
fader er ikke så drabelig en mand , som din , men 
han er dog fast i det , han vil og i det han ikke vil . “ 
„ Nu ikke mere af det visdomsspræk ! “ udbrød 
Gert . 
Derpå sprang han op , greb hende om livet 

kyssede hende og snurrede hende rundt . Dermed 
fik han al gammelklogskab rystet ud af hende . I 
en glædesrus vandrede de tilbage til borgen , og 
deres læber mødtes ofte på vejen . 
„ I morgen skal du spørge nyt fra mig , “ sagde 
Gert , da de skiltes . 

andet kapitel 
Gert tager sig selv orlov . 
Oppe i hallen sad Jakob Trolle og legede tavlbord 
med sin gæst , og i den ende af hallen , 
oppe ved kaminen , var der tyst nok ; men i den modsatte 
ende blev der gjort dygtig støj , thi der legede 
og tumlede husets børn med Gjørrilds små søskende , 
Povel , Erik og Helene . Fru Else , som sad 
i en vinduesfordybning med husets frue , tyssede 
flere gange på dem . 
„ Lad dem kun lege , “ sagde Fru Kirsten , idet 
der gled et smil over hendes godlidende , trivelige 
åsyn . „ Glade barnestemmer fryde mit øre , og 
vore ægtemænd er så optagne af spillet , at de 
intet høre deraf . Men hvor er gjerrild ? “ 
„ Hun gik op på gæstekammeret for at bøde 
på sit skørt . Hun fik en rift i det i går , da 
hun løb om kap med Gert . “ 
„ Ja , de to lege vel sammen ! “ sagde Fru Kirsten 
med et nik . 

„ Og fornyer deres barndomsminder , “ tilføjede 
Fru Else . Men hvilke lyksalige dage , også for os 
gamle , Kirsten , som vi tilbringe her på lillø ! Sankt 
Nikolaus være takket for den nordenvind , som 
stoppede os i farten , så vi kom herind ! Jeg var 
hos dig i tanken , længe inden vi nåde hertil , men 
jeg turde ikke bede Abraham om at gøre noget 
ophold . Min kære husbond længes efter Stokholm 
for at komme til ro der . “ 
„ Til ro ? “ udbrød Fru Kirsten , „ kun gud Herren 
ved , hvad ro han vil finde deri hvor en tronrøver 
sidder i sædet , der er freden aldrig sikker . 
„ Hr . Sten er en fredsæl herre , “ svarede Fru 
Else i en skarp tone . „ Ikke kan den mand , der 
blev kåret af folket til at sidde i sædet og stå 
for riget , kaldes en tronrøver . Og hans hustru , 
Fru Kristine , er lige så højsindet en kvinde , som 
han er mand . “ 
„ Jeg mærker , “ svarede Fru Kirsten lidt spidst , 
„ at du er på veje til at blive helt svensk , Else ! “ 
„ Ved guds moder nej , Kirsten  ! Jeg er så dansk 
en kvinde som nogen . Men der , hvor nådens 
dør er bleven lukket for os , der er ej lysteligt at 
være .  “ 
„ Tilgiv mig mine ubetænksomme ord , Else , “ 
Sagde f'ru Kirsten venligt . „ Jeg glemte i min ivrighed 
dine store lidelser . Det er vist , at du og 
dine , er blevne skammeligt behandlede . “ 
„ Ja , ja ! “ udbrød Fru Else lidenskabeligt . „ De 
gamle vunder bryde stedse op på ny . At tænke 

sig , at ens fader er bleven snigmyrdet , vanæret i 
sin grav og hans arvinger plyndrede . Hans arge 
fjender voldte det . De ville have fingre i hans 
gods . Det var hans store rigdom , der fældede ham . 
Jeg sværger dig til Kirsten , at hans Skjold var rent 
og uden plet . Kong hans skal stå til ansvar for 
guds domstol , fordi han lod det ske , ja han havde 
vel selv fra første færd af fingrene med i spillet , 
siden han lod drabsmændene gå ustraffede derfra . “ 
Fru Kirsten havde imidlertid fået en anden 
forklaring af sin husbond og vidste , at Povel Laxmands 
sag ikke var så ren , som hans datter 
troede . Der hvilede en stærk mistanke om forståelse 
med svenskerne og højforræderi på hr . 
Povel , og der lå jo et vægtigt vidnesbyrd imod 
ham i den omstændighed , at hele rigets råd sluttede 
sig til kongen i denne sag , og at end ikke 
Povel Laxmands egne frænder havde gjort det 
mindste forsøg på at tage ham i forsvar . Ingen 
mistænkte kong hans for at have haft del i drabet , 
man antog , at drabsmændene , Ebbe Strangesen og 
Bjørn Andersen , havde haft et personligt mellemværende 
med rigshofmesteren , som de afgjorde på 
den måde . Hr . Povel var en myndig , stridbar 
herre , som havde skaffet sig mange uvenner . Men 
med disses og kongens griskhed efter penge og 
gods havde det vel nok sin rigtighed . 
Fru Kirsten nænnede imidlertid ikke at modsige 
sin veninde , og der blev heller ikke nogen lejlighed 

til at tage ordet , thi Fru Else vedblev at tale i stor 
ophidselse . 
„ Og så at tænke sig , “ sagde hun , „ at kong 
hans , som selv havde været forbeder for Abraham , 
da han begærede mig af min fader , og altså var 
stifter af trolovelsen , nu rådede ham til at forskyde 
den fattige jomfru , hvis fader lå vanæret i sin 
grav , og søge sig en anden brud . “ 
Fru Kirsten vidste , at det virkelig forholdt sig 
således og måtte indrømme , at det ikke var ædelt 
handlet af kong hans , men hun tilføjede , at det 
ene vel fulgte af det andet . Kongen kunne under 
de forandrede forhold ikke billige trolovelsen og 
derved slå sig selv på munden , 
„ Ja , “ udbrød Fru Else forbitret , „ den ene brøde 
trækker den anden efter sig , og synderne gå i arv . 
Kong Kristian er lige så grum og falsk , som hans 
fader var . “ 
„ Nu , kære Else , “ svarede Fru Kirsten sagtmodigt , 
„ at dømme konger og hele deres færd , det 
er ingen let sag , aller mindst for os kvinder . Det 
få vi overlade til mændene . I hvert fald er jo nu 
kong hans’ og din faders sag for længst indstævnet 
for guds domstol . Lad stenen ligge over disse 
sørgelige minder . Se på din ædle husbond og 
fryd dig over ham , som blev dig tro og bjergede 
dig og dine . “ 
„ Ja , gud signe ham ! “ udbrød Fru Else dybt 
bevæget . „ Han har et stort hjerte . Hans lige findes 
ikke på jorden . “ 

imidlertid vare de to herrer henne ved kaminen 
i færd med den gerning , som Fru Kirsten havde 
henvist til mændene . De vare ragede i en heftig 
ordstrid om de misgerninger , som kong hans efter 
Abraham Gyldenstjernes mening havde begået og 
om dem , han tiltroede kong Kristian . 
Der var en stærk modsætning mellem værten 
og hans gæst . Jakob Trolles skikkelse var storslået 
og kraftig , hans åsyn djærvt , hans stemme 
buldrende . Abraham Gyldenstjerne derimod var en 
fin og spinkel mand med ædle , skønne træk , men 
hans åsyns bleghed og furerne ved munden fortalte 
om store sindslidelser og viste , at hans helbred 
stod på svage fødder . Han havde i sin tid 
været en tapper herre og værget mandigt for Kalmar , 
da han havde befalingen der . Det var en af 
hans Anker mod kong hans , at denne ikke havde 
påskønnet hans tro tjeneste . Men nu var hans 
kraft brudt . Han evnede ikke mere at føre sværdet 
og agtede det heller ikke , hverken for den ene eller 
den anden sag . Han ønskede nu kun et roligt liv 
og en blid død . 
Ordstriden blev heftigst , da kong Kristians og 
sten Stures mellemværende kom på tale . 
„ I Stokholm , “ sagde Abraham , „ venter der 
mig blidere kår , og der er luften renere end i 
København . “ 
„ Såmænd , “ svarede hr . Jakob spydigt , „ Luften 
er frisk og sval nok i Sverrigs hovedstad . “ 
„ Ikke , “ sagde Abraham heftigt , „ sigtede jeg til 

den luft , vi indånde og som går gennem lungerne , 
men til menneskenes tankesæt og færd . 
Sten Sture er en renlivet mand , der lever dydigt 
med sin hustru ; men hvad må vi tænke om kong 
Kristian , som sin ædle unge dronning til hån 
holder fast ved sin frille , Sigbrit Willums ublu datter 
Dyveke ? Som en meneder har han stået for guds 
alter , da han lovede sin hustru troskab . “ 
„ Nu , nu , Abraham , “ sagde Jakob Trolle med 
et ildevarslende smil , „ af den slags menedere kunne 
vi vel finde nogle blandt vore bedste mænd . Jeg 
varer eder ad og beder eder om ikke at bruge 
smædeord om min herre og konge . Jeg tåler det 
ikke i mit hus . “ 
Til held for venskabets bevarelse blev ordstriden 
afbrudt ved , at gårdfogden Rasmus trådte 
ind for at få besked i et husligt anliggende , og 
Gjørrild benyttede lejligheden til at smutte ind bag 
fogeden gennem døren . Hun gik hen til børnene 
og gav sig til at lege og danse med dem . Hendes 
moder opdagede hende imidlertid straks og blev tillige 
var , at riften i skørtet ingenlunde var bleven 
bødet . Gjørrilds kinder blussede , og der var en 
egen glans i hendes blik . Fru Else gjorde sig 
sine tanker om det , og da Fru Kirsten i det samme 
blev kaldt hen til herrerne for at sige sin mening 
om den sag , der havde ført gårdfogden op i 
hallen , gik Gjørrilds moder hastigt hen til hende , 
tog hende ved armen og førte hende afsides . 
„ Hvor har du været , barn ? “ spurgte hun . 

„ Nede ved åen , “ svarede gjerrild efter et 
øjebliks betænkning . 
„ Nu gjerrild , “ sagde Fru Else med et smil , 
„ du ger klogt i ikke at prøve på at lyve og sige , 
at du har været oppe på sengekammeret . Den 
gabende rift i dit skørt ville straks vidnet imod 
dig . Men sig nu , var du dernede alene ? “ 
Gjerrild stod og stirrede på sin moder uden 
at svare . Hun kneb læberne sammen på den 
trodsige måde , som var hende ejendommelig . 
„ Din taushed siger mig , “ vedblev Fru Else , 
„ at du ikke var der alene , og så er det ikke svært 
at gætte , hvem der gjorde dig selskab . Du var der 
med Gert . “ 
„ Ja , moder , “ svarede Gjørrild , idet hun blev 
rød , „ jeg var der med ham . “ 
„ Nu , “ sagde Fru Else , idet hun så på Gjørrild 
med et forskende blik , „ deri behøver der jo 
ikke at være noget ondt , endskønt du dog nu er 
for stor til således at løbe gal med en ungersvend . 
Var det aftalt spil ? “ 
„ Ved guds moder nej ! Vi mødtes på tårntrappen , 
da jeg ville gå op og bøde på skørtet , 
således som i havde budet mig . Men Gert tog 
mig ved hånden og sagde : gå nu med mig , og 
så gjorde jeg det . “ 
„ Ja , ja , Gjørrild , den er let at lokke , som efter 
vil hoppe  ! Den rift i dit skørt kan du let få bødet , 
men en rift i dit hjerte , den vil blive sværere at 

hele . Er det så fat med dig , at du har fattet 
elskov til Gert ? “ 
„ Moder min ! “ udbrød Gjørrild . 
„ Nu , mit barn , jeg tænker , at det ikke har 
videre på sig . Vi drage nu snart herfra , og du 
og Gert , i ville vel ingen sinde mødes mere . “ 
„ Men dertil står dog mit håb “ , sagde Gjørrild 
med tårer i øjnene . 
„ Vist ikke , se at blive den nykke kvit ! “ 
„ Men det er ingen nykke , moder ! “ udbrød 
Gjørrild ; mere fik hun ikke sagt . 
Jakob Trolles stærke røst lød nemlig pludselig 
buldrende gennem hallen , og Fru Else gik hen til 
herrerne for at få at vide , hvad der var på færde . 
Gårdfogden stod der endnu . Efter at han havde 
udrettet sit ærinde , havde han endnu noget at melde , 
og det havde bragt hr . Jakob i harnisk .- 
„ Plager fanden drengen ? “ råbte han , „ Hvi 
hindrede du ikke ham deri ? “ 
„ Nu , husbond , “ svarede Rasmus , „ jeg har jo 
ikke befaling over ham . Så var han og alt i sadlen , 
da jeg kom , råbte : sig til hr . Jakob , at jeg 
rider over til min fader ! og væk var han over 
broen som et pust . “ 
„ Det er Gert , der selv har taget sig orlov , “ 
Sagde Fru Kirsten forklarende til Fru Else , som 
studsede ved at høre det . „ Et brushoved har han 
alle sine dage været , men dette går dog over stregen , 
tykkes mig . “ 
„ Hvad kan årsagen til den store hast dog 

have været ? “ udbrød hr . Jakob . „ At løbe på den 
vis af gårde er jo ganske uskikkeligt . “ 
„ Nu , undvegen er han dog ikke , siden han red 
til sin fader , “ sagde Abraham . „ I hvad ærinde 
han red , det ville vi sikkert få at vide i morgen . 
Kender jeg hr . Jens ret , da vil han varme ørerne 
på sin galning af en søn og fluks skikke ham 
tilbage .  “ 
Gjørrild stod og hørte til med bankende hjerte . 
Hun tænkte : nu spolerer Gert alt ved sin fremfusenhed 
1 hun fik ikke megen søvn i øjnene den nat . 

tredie kapitel 
lovet bort . 
Abraham Gyldenstjernes forudsigelse gik i opfyldelse . 
Den næste dag bragte løsning på 
gåden . Gert kom , men ikke på nogen krænkende 
måde skikket hid af sin fader . Den gamle bragte 
ham selv . 
Klokken var ti , og man var ved at gå til 
bords oppe i hallen , da portgemmerens horn gjaldede 
med en klang , som viste , at det var en fornem 
gæst , der blev meldt . Jakob Trolle begav sig 
straks ned i gården , mens de andre gik til vinduerne 
for at se , hvem det var , der kom . 
Admiral Jens Ulfstands høje skikkelse , siddende 
rank i sadlen på en sværlemmet sort ganger , 
dukkede frem af porten og red ind i borggården . 
Efter ham kom Gert på sin letbenede kleppert og 
derpå et anseligt følge af svende . Hr . Jakob ilede 
sin svoger i møde og trykkede hans hånd . Gert 
sprang af hesten og hjalp derpå sin fader af sadlen . 

hr . Jens lo , klappede Gert venligt på skulderen 
og sagde nogle ord til hr . Jakob , som tilskuerne 
oppe i hallen ikke kunne høre . Derpå 
forsvandt svendene med hestene og Gert gik ind , 
men de to admiraler fulgte ikke hans eksempel . 
De gav sig til at gå frem og tilbage i gården , 
fordybede i samtale . Da tabte Fru Kirsten tålmodigheden 
og åbnede vinduet , herrerne nede i 
gården hørte glarruderne klirre , så op og hr . 
Jakob vinkede med hånden og råbte : „ Nu kommer 
vi  !  “ 
„ Ja , gør det , “ svarede Fru Kirsten , ellers få 
i sveden grød . Vær hjertens velkommen , Jens ! “ 
„ Tak , Kirsten ! “ råbte Jens Ulfstand , og borggården 
gav genlyd af hans dybe røst . „ Vi tøvede 
kun en kende for at den grød , vi lave , ikke skal 
vorde sveden , hø , hø ! “ Derpå gik de ind og op 
ad tårntrappen . 
Kort efter viste Jens Ulfstands mægtige skikkelse 
sig i døren , som næsten var for lav til ham . 
Ulfstanderne var en kæmpeæt . I et af værelserne 
på den stolte gård Glimminge , som dengang kun 
var seksten år gammel , men som siden har modstået 
tidens tand i fire århundreder , står på 
en tavle i væggen følgende indskrift , som bygherren 
selv har forfattet : 
jeg er en kæmpe stærk og stor 
fra Gulland jeg til Skåne fo’r . 
Han var nemlig i sin tid befalingsmand på 
Visborg . Men i dette store legeme boede tillige en 

stor sjæl . Som sin tids største søhelt og kyndigste 
admiral havde han allerede dengang vundet et navn , 
som overstrålede alle andre . Han havde tjent kong 
hans tro og værnet om sit fædrenelands kyster 
med den flåde , hvis skaber han var . Før hans 
'hd havde Danmark ingen samlet , altid kampdygtig 
flåde . Han havde tugtet både svenskerne og 
hanserne og hærjet de fjendtlige kyster , lige som 
hans lærling , Severin Norby , skulle gøre efter ham . 
Det var nok at se ham for at skønne , at han 
var født til at befale , men dog var hans væsen 
jævnt og bramfrit , og i hans øjne lå der et glimt 
af lune . 
Dog var det ikke godt at falde i den myndige 
herres hænder , thi hans spøg var stundom værre 
end alvor . Det fik den tykke abbed afbekkeskov , 
Niels Henriksen at føle . Med denne gejstlige herre 
havde admiralen haft en strid , og da abbeden en 
dag klagede sig for ham over sin fedme , svarede 
hr . Jens , at det vidste han råd for . Han lod så 
den værdige mand gribe , føre ned i smedien og 
lænke til ambolten , hvor han måtte arbejde , indtil 
fedtet var gået af ham . Denne for abbedens helbred 
så gavnlige kur kostede imidlertid hr . Jens 
en bøde på hundrede mark . 
En mand af den støbning måtte være den 
sagtmodige , fint følende Abraham Gyldenstjerne imod , 
og desuden vidste denne , at Jens Ulfstand var en 
af de værste svenskerhadere i Danmark . Han gengældte 
derfor admiralens høviske og venlige hilsen 

meget stift og koldt , hvilket blev misforstået , thi 
Abraham havde ingen anelse om , i hvad ærinde 
hr . Jens kom . 
Mens de vekslede nogle ord , trak hr . Jakob 
Fru Kirsten til side og bød hende at lade dække 
til de unge i tårnkammeret . Fru Kirsten fik ikke 
at vide , af hvad årsag de unge skulle fjernes , 
men hun havde en anelse derom . 
De satte sig nu til bords , men den samtale , 
som straks kom i gang , gav ikke løfte om god 
forståelse . Jens Ulfstand havde sin søn kær og 
ville gerne være ham til villie , men han kunne dog 
ikke få bugt med sin ærgrelse over , at Gerts valg 
var faldet på en svensksindet mands datter . En 
svensker , det ville været ilde nok , men en mand 
af dansk æt , som var gået over , det var i den 
kongetro Jens Ulfstands øjne endnu værre . 
„ Jeg hører af Jakob , “ sagde han til Gjørrilds 
fader , „ at i er på vej op til Stokholm og vil slå 
eder ned der . Hvi bliver i ikke i eders fædreland .' 
Jakob siger , at i mener eder tryggere hos sten Sture ; 
men jeg gad dog vidst , hvad i kan have at frygte 
af kong Kristian . “ 
„ Jeg nærer ingen sådan frygt , “ svarede 
Abraham , „ men Sverrige er mit fødeland , og hvo 
som råder der , er min rette herre , desuden er hr . 
Sten min frænde . “ 
„ Det sidste lader sig høre , men ikke det første ,  “ 
Svarede hr . Jens skarpt , „ Kong Kristian er Sverrigs 
rette herre og da og eders . “ 
L 

„ Lad os ikke strides om det , “ sagde Abraham 
sagtmodigt . „ Mundhuggeri sætter kun .ondt blod . “ 
„ Nu , med munden vil den strid ikke blive udfægtet , “ 
Svarede hr . Jens , „ men med blanke våben , 
jeg tænker om ikke ret længe . “ 
„ Lad os dog håbe , “ sagde Abraham , „ at hr . 
Stens sværd vil holde kong Kristians i skeden , 
så at freden bliver bevaret , er den end nødtvungen . 
 “ 
„ Mener i det , da kender i hans nåde slet . 
Nej , mand , der vil ikke blive fred , førend sten 
Sture viger sædet og bøjer knæ for sin herre og 
konge . “ 
„ Aldrig i evighed gør han det 1 “ sagde Abraham 
hastigt . „ Det vil og falde kong Kristian svært at 
få hr . Sten sat i knæ . Der ligger mange bjærge 
mellem Stokholm og København , og at søvejen 
også er trang , det fik kong hans at mærke . “ 
Hr . Jens ville give et hastigt svar , men Jakob 
Trolle løftede advarende hånden . 
„ Jens “ , sagde han , „ du forglemmer , i hvilket 
ærinde du er kommen hid . “ 
„ Nu , nu , “ svarede hr . Jens muggent , „ jeg ville 
kun give Abraham Eriksen et venskabsråd og bede 
ham vel overveje , hvad han gør , når han drager 
til Stokholm . “ 
„ Jeg har ikke begæret noget råd af eder , hr . 
Jens , og ikke ved jeg af , at i er min ven “ , svarede 
Abraham med isnende kulde . “ 
„ Ha , ha ! “ lo admiralen i et anfald af barskt 

lune , „ I har ved min helgen aldrig sagt noget 
sandere ord . Men vid , mand , at hvad der er langt 
fra vor hu , derpå tænker nu vore børn . Og nu 
bør jeg sige eder , i hvad ærinde jeg er kommen . 
Gerts hu står til eders datter Gjørrild . Han har 
bedt mig om , at jeg skulle begære hende af eder . 
Derfor red han i går over til vort . “ 
„ Tænkte jeg det ikke nok ! “ udbrød Fru Kirsten . 
„ Men jeg har mine betænkeligheder ved sagen , 
og i har forud fået årsagen at vide , “ sluttede 
admiralen . 
„ Ikke ville vi trænge os på “ , sagde Fru Else 
stolt . „ Jeg har varet min datter ad . “ 
„ Så det har du ? “ udbrød hendes husbond . 
„ Her må være foregået noget bag min ryg . “ 
„ Da foregik dog det , som har voldet denne sag , 
lige for dine øjne , kære Abraham . At Gjørrild og 
Gert vare i færd med at forse sig på hinanden , 
det har jeg alt en stund mærket , men jeg tænkte , 
at det ville drive over , og derfor ulejligede jeg dig 
ikke med den sag . “ 
„ Ja , ved min helgen , “ udbrød Abraham , „ dette 
kommer bag på mig som dommedag . “ 
„ Jeg nærer ikke mindste tvivl om det , “ sagde 
hr . Jens . „ Det er begribeligt , at i tænker i det 
første øjeblik , lige som jeg gjorde . I er lige så 
lidet lysten efter at få min søn til dattermand , som 
jeg efter at få eders datter til sønnekone . “ 
„ Nu , “ udbrød hr . Jakob , „ da er der jo den 
skønneste enighed midt i uenigheden . “ 

„ Det synes så , “ sagde hr . Jens . „ Dog har 
jeg ment , at den sag burde overvejes , inden den 
lægges ned . Vi bør ikke tænke alene på os selv , 
men også på vore børn og deres vel . Meget 
taler imod , at de komme sammen , men dog også 
noget for . Eders æt , Abraham Eriksen , er så god 
som min , ja måske regner i eders for bedre af 
den årsag , at eders moder var datter af en mand , 
som kaldte sig konge ? “ 
„ På ingen vis , “ svarede Abraham , idet han 
slog afvisende ud med hånden . „ Mine mange 
aner veje både konge- og kejsernavne op . “ 
„ Nu , “ vedblev hr . Jens , æren er da lige stor 
på begge sider . “ 
„ Men det bliver så dog nok for eders vedkommende 
ved æren , “ sagde Fru Else spydigt . 
„ Vor datter må kaldes en fattig brud , når hun 
skal giftes ind i så rig en slægt som eders . “ 
„ Nej , nej , “ sagde hr . Jens , idet han uvillig 
rystede på hovedet . „ Jeg har ikke ofret den side 
af sagen en tanke . Lad mig her sige eder , gode 
Fru Else , at jeg har stor medfølElse med eder , 
som uden skyld mistede alt eders gods . Kong 
hans burde ladet eder beholde eders mødrenearv . 
Men den sag få vi helst lade hvile . Nej , det er 
det andet , at eders husbond befinder sig på den 
urette side og desuden drager langt bort , som er i 
vejen . De mange bjærge , i før talte om , Abraham , 
ville blive lagte mellem eder og os , de unge 
ville blive skilte ad , og kommer så dertil fejde og 

urolige tider , da ville deres kår blive såre vanskelige . 
 “ 
„ Nu , “ sagde Fru Kirsten , „ for det med den 
bratte adskillelse er der råd . Vil min husbond 
som jeg , da kan Gjørrild blive her på lillø , om 
da hendes forældre ikke sætte sig derimod . Vi 
have fået Gjørrild såre kær . Ikke skal hendes 
lykke strande på det . Ikke heller skal Abrahams 
svenske sindelag gøre mit hjerte koldt mod ham 
eller hans gode hustru , min fuldtro veninde . “ 
„ Jeg samstemmer deri med min hustru , “ sagde 
hr . Jakob . „ Gjørrild skal være hjertens velkommen , 
om hun vil blive hos os . “ 
„ Men jeg giver ikke mit minde dertil , “ udbrød 
Abraham heftigt , idet han flyttede sig i sædet . 
„ Gjørrild er min øjesten ; jeg kan ikke afse hende , 
og ikke vil jeg lade hende tilbage her i usikre 
kår . Er hun først herfra , da slår hun vel Gert 
af tankerne og får sig en svensk fæstemand . Det 
vil tjene hende bedst . “ 
„ Hvad , “ udbrød Fru Kirsten , „ kender i eders 
egen datter så slet ? Hvad Gjørrild har sat sin hu 
til , det slipper hun ikke . “ 
„ Gjørrilds hu står til Sverrige og hvad svensk 
er , “ svarede Abraham . „ Det skulle højlig undre 
mig , om den elskov har fået så stor magt over 
hende , at den evner at skille hende fra hendes 
forældre . “ 
„ Og hvad mener i om Gert , Jens ? “ spurgte 
Fru Kirsten . 

„ Nu , “ svarede Gerts fader , „ jeg mener , at han 
er den stædigste knægt i sin æt , og det vil sige 
noget ! Han sagde i går til mig , at uden Gjørrild 
Abrahams datter ville han ikke leve . Nu , han 
lever vel endda . Men da han er , som han er , kunne 
han hitte på en eller anden gal streg , og for at 
forebygge , hvad der kunne blive værre , føjede jeg 
ham og drog hid . “ 
„ Det bør i betænke , Abraham , “ sagde Jakob 
Trolle . „ I kan ikke forsvare det for eders samvittighed 
at vise den sag glat af . I bør ikke afgøre 
eders datters skæbne uden at høre hende . Lad 
hende selv træffe valget , om hun vil drage med 
eder eller blive her . Da handler i menneskeligt og 
som en forstandig fader . “ 
„ Det er galmandstale , “ udbrød Abraham . „ Et 
barn som Gjørrild ved ikke selv , hvad hun gør . “ 
„ I vil altså bruge tvang imod hende ? “ spurgte 
Fru Kirsten . 
„ Nej , ved guds moder , om jeg vil ! “ råbte 
Gjørrilds fader i sin vånde . 
„ Nu , “ sagde Fru Kirsten med et smil , „ da 
kan i jo intet have imod at Gjørrild bliver kaldt 
herind , for at vi kunne få høre hendes hjertensmening . 
 “ 
„ Lad det da ske , “ svarede Abraham med et 
suk . „ Når jeg ret besinder mig , da er jeg dog 
ikke i tvivl om hende . Hun vil nok stå prøven . 
Gå og hent hende Else ! “ 
Fru Else gik og vendte kort efter tilbage med 

Gjørrild ved hånden . Men Gjørrild vred sig løs , 
ilede hen til sin fader , slog sine arme om hans 
Hals og sagde : 
„ Fader , vær os godi “ 
„ Er det da virkelig så , at din hu står til' 
Gert Jensen ? “ spurgte Abraham , idet han tog hendes 
arme ned . 
„ Jeg har givet ham min tro , “ svarede Gjørrild 
med et sky blik over til Gerts fader , som sad på 
den anden side af bordet . 
„ Deri handlede du ilde , “ sagde Abraham strengt . 
„ Kun ublu jomfruer lover sig bort uden faders og 
moders minde . “ 
„ Jeg ved det . Jeg sagde til Gert , at det var 
uskikkelig handlet af mig . “ 
„ Og dog gjorde du det ? “ 
„ Ja , fader , jeg kunne ikke andet ; og Gert 
sagde , at den fejl snart skulle blive rettet . “ 
„ Og Gert har holdt sit ord som en ærekær 
ungersvend , “ sagde hr . Jens , idet han nikkede og 
så til Gjørrild med et mildt blik . Hun huede ham 
straks ved det første syn . Hun var ganske ny 
for ham . Vel havde han set hende som barn , 
men han huskede hende ikke . Han skønnede straks , 
at hun var en jomfru af den rette sort . Ærlighed 
lyste ud af hendes favre åsyn . 
„ Der ser i , Abraham , “ sagde Fru Kirsten . 
„ Der er ikke stort at sige de to på . At to unge 
hjerter finde hinanden og elske i tugt og ære , det 

er ikke menneskegerning men guds moders og den 
hellige Katharinas værk . 
„ Nu , Abraham , “ sagde Jakob Trolle muntert , 
„ siden Kirsten rykker i Marken mod eder med selve 
guds moder og Sankte Karen , da får i vel give 
eder . 
Men udtrykket i Abraham gyldenstj ernes åsyn 
lovede ikke eftergivenhed . Rynkerne i hans 
smalle pande kom frem og furerne ved munden 
bleve dybere , mens han sad og stirrede på Gjørrild 
uden at svare . Endelig greb han hendes hånd og 
talte hende til . De andres øjne vare fæstede på 
dem , så at ingen af dem lagde mærke til , at døren 
i den modsatte ende af hallen åbnedes , Gert 
listede sig ind og forsvandt i den nærmeste vinduesfordybning . 

imidlertid havde Gjørrilds fader forklaret hende 
sagernes stilling og forelagde hende nu det spørgsmål , 
om hun ville følge sine egne , eller blive på 
lillø . Han talte ligefremt og roligt , men udtrykket 
i hans åsyn viste , med hvilken spænding han 
ventede svaret . 
Farven veg fra Gjørrilds kinder , mens han 
talte . Hun stod og så ned for sig , men da hendes 
fader havde udtalt , så hun op med et blik 
så smerteligt , at de alle følte sig grebne ved at se 
det . Stærkere end alle ord vidnede det om den 
svære kamp , hun nu udkæmpede i sit hjerte . 
Hun så til sin moder , hvis blik røbede sorg 
og mistillid til hende og fæstede så blikket på 

sin fader , som sad og stirrede på hende med et 
pinligt udtryk af spænding og græmmelse i sit 
sygelige åsyn . Den tanke slog ned i hende , at 
hvis hun skiltes fra ham , da ville hun vist aldrig 
mere få ham at se . Hun vidste , hvor meget hun 
var for ham , egentlig mere end hendes moder , ved 
hvem der trods al hendes troskab var tynge . Hun 
betænkte sig derfor ikke længe . 
„ Fader , “ sagde hun med sin bløde stemme , 
„ jeg er ikke i tvivl om , hvad jeg bør gøre . Jeg 
vil lyde og følge eder . “ 
I det samme lød der fodtrin nede i hallen , 
og døren blev smækket i . De andre så der ned , 
men der var ingen . Det var Gert , som straks , da 
han havde hørt Gjørrilds svar , i sin forbitrelse for 
ud af hallen som et lyn . Han ville imidlertid 
stået sig ved at blive , thi Gjørrild , som intet havde 
mærket , så greben var hun af øjeblikkets alvor , 
føjede efter et øjebliks tøven til : 
„ Men det skal i vide , fader , at om i så fører 
mig til verdens ende , da vil jeg dog aldrig kunne 
glemme Gert og skille mit hjerte fra ham . “ 
„ Vel , mit barn , “ sagde Abraham , kun halvt 
formildet , „ nu vide vi din mening . Dit svar kunne 
faldet værre ud . Din samvittighed har endnu overtaget . 
Du lyder og følger dine forældre , og dermed 
er sagen afgjort . Nu kan du gå ! “ 
Men da Gjørrild , idet hun gik , kom forbi Gerts 
fader , vinkede denne hende hen til sig , klappede 
hende på kinden og gav hende et Kys . Med det Kys 

hilste han hende som sin vordende datter , og den 
gamle søhelt fik sin løn i et smil så lyst og et 
blik så strålende , at hans øjne blev fugtige , og 
tårer vare sjældne gæster hos ham . " 
Det viste sig da også , da Gjørrild havde forladt 
hallen , at ingen andre end hendes forældre 
mente , at sagen var afgjort . Fru Kirsten tog fat 
på ny . Ikke alene mente hun Gjørrild det godt 
og undte hende dette fordelagtige giftermål , men 
som de fleste af de gifte kvinder yndede hun at stifte 
partier , og hun ville regne sig det til ære , om 
dette blev stiftet i hendes hus . 
„ Nu , kære Abraham , “ sagde hun , „ jeg tænker , 
at i dog vil besinde eder og give Gjørrild lidt trøst , 
fordi hun har vist sig at være en lydig og kærlig 
datter .  “ 
„ Det kan jeg ikke “ , svarede Abraham skarpt . 
„ Jeg må se på hendes sande vel og alt råder 
her fra . Jeg kan ikke forsvare at give mit minde 
til denne trolovelse . “ 
„ Vel ! Men i bør ikke forivre eder . I morgen 
er der atter en dag , da ville vi drøfte sagen 
på ny . “ 
„ Der bliver ingen lejlighed til det , “ svarede 
Abraham utålmodigt . „ I morgen må vi bryde 
op . Tårnfløjen viser , at vinden har vendt sig . “ 
„ Det har den alt gjort to gange , mens i har 
været her , “ sagde Jakob Trolle , „ men til held for 
os agtede i ikke derpå . “ 
„ Tak for eders gæstmildhed , kære hr . Jakob “ , 

svarede Abraham med et tvungent smil . „ Men jeg 
har kun tøvet her alt for længe . Vi have endnu en 
lang rejse for os . “ 
„ Nej , hør nu mand , “ udbrød admiral Jens , idet 
han slog i bordet , „ I skal ikke slippe så let fra 
dette . At i uden skellig grund afviser det tilbud , 
jeg på min søns vegne har gjort eder , er en 
krænkelse mod hele vor æt , som vi ikke ville lade 
sidde på os . Men bliver i stift ved eders afslag , 
da siger jeg , nuvel , så få i tage følgerne , som 
de kunne blive ! En skøn dag , tænker jeg , komme 
vi med kong Kristian og tage Stokholm og det 
hele kram . Da ville vi gøre stort bytte , og Gjørrild 
skal blive Gerts part . Jeg vil være fordømt , 
om jeg tror , at eders datter bryder sit ord og lader 
sig dåre af nogen svensk bejler . “ 
Uagtet Abraham Gyldenstjerne syntes at være 
så sikker på sten Stures overmagt , rystede denne 
djærve undsigelse ham dog ; men han gav sig alligevel 
ikke straks . 
„ Det var store ord , “ svarede han i en spodsk 
tone . „ Højlig undrer det mig , at i tager eder 
sagen så nær . Jeg har indtil nu måttet tro , at 
denne trolovelse var eder lige så meget imod , som 
mig . Har i da skiftet sind ? “ 
„ Ja , det har jeg , “ svarede hr . Jens med fynd . 
„ Eders datter huer mig over alle måder vel . Men 
hvad der gjorde sagen af for mig , det var netop 
hendes troskab mod sine forældre , at hun trods 
sin kærlighed til Gert dog vil følge eder . Af slige 

trofaste døtre vorder der gode hustruer . Sig nu 
ikke om mig , at jeg er en ubilligt dømmende 
mand . “ 
„ Det var vel talt , Jens ! “ udbrød Jakob Trolle . 
„ Nu , Abraham , hvad vil i så ? Ja eller nej ! “ 
Men det blev hverken ja eller nej . I sin 
vånde vendte Abraham sig til sin hustru og spurgte 
hende om , hvad hun ville . 
„ Gud se i nåde til mig , “ udbrød Fru Else 
hastigt , „ jeg ved nu hverken ud eller ind . Kun det 
skønner jeg , at nu have vi til alle vore andre sorger 
fået en ny , som vil forøge tyngen . Men lad 
det blive , som du vil , Abraham . “ 
„ Nu , “ sagde han , efter at han havde draget et 
dybt suk , „ vi ville da lade sagen stå hen og se 
tiden an . Både Gjørrild og Gert er såre unge . 
Lad dem få tid til at besinde sig , så at de vide , 
hvad de gøre , når de komme sammen . Mener 
Gjørrild sig bunden ved sit ord til Gert , når de atter 
mødes , da vil jeg ikke sætte mig derimod . “ 
„ Nævn en frist , “ sagde admiral Jens barskt . 
„ Lad os sige tre år , “ svarede Abraham efter 
et øjebliks betænkning . 
„ Nu , “ sagde hr . Jens med barskt lune , „ da 
får Gert trøste sig med , at et maGert forlig er 
bedre end en fed trætte . “ 
„ Men i har så dog lovet eders datter bort , 
Abraham , “ sagde Fru Kirsten . 
„ Ja , “ svarede han , „ men på vilkår . “ 
„ Snak om en ting , “ udbrød Jakob Trolle , „ I 

er bunden ved eders ord i tre år og tør t den 
tid ikke give Gjørrild til nogen anden . “ 
Abraham tilstod det ved at bøje sit hoved og 
modsatte sig ikke , at de to unge blev hidkaldte 
for at blive underrettede om , hvad der var blevet 
besluttet . Gjørrild kom snart , men ingen vidste , 
hvor Gert var . Dog fandt de ham oppe påvagttårnets 
tinde , hvor han stod og stirrede ud så 
vide med et vildt blik . 
Uvillig trådte han ind i hallen og så til 
Gjørrild med vrede øjne . Vel formildedes hans åsyn , 
da han fik at vide , at Gjørrild ingenlunde agtede 
at bryde sit ord til ham , men da han hørte om 
de tre Års ventetid , smilte han bittert og sagde 
kun : „ ej så ! “ Gjørrild lod sig dog ikke anfegte 
deraf . Hun sendte ham et kærligt blik , men det 
blev ikke besvaret . 
„ Nu får jeg bryde op og se at komme hjem , “ 
Sagde hr . Jens , idet han rejste sig . „ Du følger 
med , Gert ! Din ventetid begynder i dag . Vi ville 
ikke tiltvinge os nogen fordel . Når kysten er 
klar , Jakob , da skikker jeg ham tilbage til dig . “ 
Så bukkede han høviskt og stift for Abraham 
og Fru Else , trykkede Fru Kirstens hånd og gik 
af hallen med sin svoger og Gert . 
Der blev dog et ophold , fordi Jakob Trolle 
havde en anden sag at tale med sin svoger om , 
de gik ind i brevkammeret og bød Gert vente et 
øjeblik . 
Mens Gert stod udenfor i gangen , løb mange 

ville planer gennem hans hoved , men hans snurrende 
tankehjul blev pludselig standset . Han hørte 
hurtige , lette fodtrin bag sig , et par bløde arme 
lagde sig om hans Hals og hans læber mødtes med 
Gjørrilds . 
„ Lev vel , Gert , “ sagde hun med gråd i halsen . 
„ Vær ved trøstigt mod ! “ 
„ Hvor kan jeg lide på dig , “ svarede han , idet 
han rev sig løs , „ du , som lader dig vride ved et 
ord , følger fader og moder og svigter mig ! “ 
„ Lad det komme an på en prøve , “ sagde 
hun med et kærligt smil . „ Men jeg lider trygt 
på dig ! “ 
Da formildedes Gert og tog hende i favn . 
Endnu et Kys , og de skiltes for ikke at mødes i 
lang tid . 

fjerde kapitel 
ilde spådomme . 
Mælarens dronning , Sverrigs skønne hovedstad , 
lignes i vore dage med en fager kvinde , som 
huldsaligt smilende og gæstmildt åbner døren for 
alle fremmede , ikke mindst villigt for de danske 
brødre . Men for hen ved fire hundrede år siden 
var Stokholm mest lig en barsk skjoldmø , der afviste 
alle bejlere og lod dem gå med brådne 
pander ; og aller mindst velkomne vare dengang 
danskerne . 
Som staden lå der med sine huse sammenknebne 
på de tre små øer , stadsholmen , gråmunkeholmen 
og helligåndsholmen , indenfor sin 
fæstningsmur og udenfor den omgiven af en pælekrans 
med svære jernkæder , som skulle holde 
fjendtlige skibe i afstand , havde den et skummelt 
udseende . Op over det hele ragede truende det 
gamle slotstårn kærnan , og de nu så folkerige 
forstæder vare ikke til . 

heller ikke frembød mælarens mange øer det 
oplivende syn , som nu , da de er beplantede med 
grønne lunde , i hvis ly der ligger yndige landsteder . 
Når skipperne havde klaret de snevre 
sunde mellem skærgårdens nøgne klippeøer , og 
de fik sigte på staden , da var det syn , der viste 
sig for dem , malerisk nok , men dog mere afskrækkende 
end indbydende . 
Dog tænkte Abraham Gyldenstjerne ikke det , 
da han en smuk septemberatten med alle sine nærmede 
sig Stokholm . Stående på skudens dæk , 
stirrede han på kærnan , som ragede op , beskinnet 
af høstsolens gyldne lys , på stadsmuren , hvor 
kartove lå ved kartove , på de stærke porttårne 
og på pælekransen med de blinkende kæder . 
Dette , tænkte han , er en fast Borg , hvor en 
mand kan leve ufortrædiget og i fred . Her trænger 
ikke let nogen fjende ind , og det vil næppe nogen 
sinde ske , at Gert vinder herop for at hente 
Gjørrild . 
Fru Else higede også mod målet . Hun 
længtes efter at komme til ro , men tænkte dog 
derved mest på sin sygelige mand , som trængte 
dertil . 
Gjørrild derimod tænkte i dette øjeblik kun 
på det forestående gensyn med sten Stures 
hustru , Fru Kristine . Gert havde ikke været 
ude af hendes tanker på overrejsen , men nu 
måtte han vige . Det var nu over to år , siden 
hun havde været i Stokholm og set Fru Kristine , 

og ofte havde hun følt længsel efter hende . Forholdet 
mellem dem havde været ganske ejendommeligt . 
De vare jo søskendebørn , og Fru Kristine 
var ung nok , kun en og tyve år , men så dog 
seks år ældre og Gjørrild endnu mere overlegen 
i erfaring end i år . Hun havde været som en 
moderlig veninde for Gjørrild , men der var dog 
mere af søsterkærlighed end af moderkærlighed i 
forholdet på Fru Kristines side . Gjørrild havde 
vist hende en fortrolighed , som hun aldrig havde 
ladet blive sin egen moder til del . Men tillige stod Fru 
Kristine for Gjørrild som den ypperste af alle kvinder , 
hvem der ikke fattedes andet til med rette at 
kaldes dronning , end kronens guld . Dog havde 
hun med al sin stolthed et varmt hjerte , og når 
Gjørrild tænkte på det højsind , som Fru Kristine 
så ofte havde lagt for dagen , så forestillede hun 
sig , at hun ville få en mild dom , når hun afslørede 
sit hjerte for Fru Kristine og indviede hende 
i sin kærlighedshistorie . 
Mens skibet langsomt , ført af en svag brise , 
nærmede sig byen , sad sten Sture i den store sal 
oppe på slottet , omgiven af en kreds af venner . 
De vare bænkede omkring et svært egetræs bord , 
oppe ved kaminen , i den lyse ende af det store 
rum . For bordenden sad hr . Sten selv i en prægtig 
hyndestol , hvis høje , kunstfærdigt udskårne 
ryg øverst havde form af en krone . Denne tronstol 
skrev sig fra den pragtelskende kong Karl 
Knudsen Bondes tid . I den havde først han siddet , 

Fru Kristines og Gjørrilds farmoders fader , og efter 
ham afvekslende danske konger og svenske rigsforstandere , 
indtil unge hr . Sten for tre år siden , 
efter sin fader hr . Svante Stures død , af folkets 
stærke arme , tvært imod de fleste af sine standsfællers 
ønske , var bleven løftet i sædet og sad nu 
der uanfægtet . 
Dog havde han ikke fået fast fod på magtens 
tinde uden kamp . Det skyldtes væsentligt 
hans egen klogskab , rådsnarhed og mod , at han 
lykkeligt havde redet den storm af , som hans modstandere 
rejste imod ham , og dog var han kun 
tyve år gammel , da hans fader døde , og han 
blev kaldet til at gribe styret efter ham . Men han 
havde gennemgået en streng skole og var modnet 
til mand i en alder , da de fleste andre ikke blive 
barndomstanker og leg kvit . Som fem Års dreng 
blev han slået til ridder af kong hans og udnævnt 
til befalingsmand på nykøping slot . Var 
dette nu end kun en høflighed af kongen mod faderen , 
hr . Svante , så kan man dog forstå , at barnet 
tidlig måtte blive fortrolig med den tanke at skulle 
herske , og snart indfriede han den veksel , han så 
tidlig var kommen til at trække på æren . Fra 
dreng af var han bleven hærdet og øvet i våbenbrug . 
Hans fader var en mand af stål , der lige 
som Harald Hildetand fordrede af sine hofmænd , 
at de skulle kunne se et sværd lyne for deres øjne 
uden at blinke . 
Men hverken hans lykke eller hans store magt 

havde fristet ham til pragt eller pral . Iført en 
simpel , brun klædning uden nogen prydelse sad han 
i den kongelige stol . Han var ikke stort finere klædt 
end en velhavende Bonde . Men en helteskikkelse var 
han at se til , høj og skulderbred . Hans lyse hår 
var strøget tilbage fra den høje pande , og på den 
tronede der alvor . Dog lyste der gerne et mildt 
blik fra hans blå øjne , men ikke i dette øjeblik . 
Uagtet der ikke manglede fyldte vinkander på 
bordet , og bægrene nu og da blev talte til , så 
var dette dog ikke noget glædeslag . For en alvorlig 
og faretruende sags skyld havde sten Sture tilkaldt 
nogle af sine venner og holdt nu en fortrolig 
rådslagning med dem . 
Den unge , nyvalgte erkebiskop , Gustav Eriksen 
Trolle var nemlig vendt tilbage fra rom , hvor paven 
havde stadfæstet hans valg , og straks havde hr . 
Gustav vist , hvad han førte i sit Skjold . Sten Sture 
havde beredet en højtidelig modtagelse af kirkens 
primas i Stokholm , men uden at tage hensyn dertil , 
gik hr . Gustav i land på biskopstuna , og drog 
lige til sit erkebispesæde i Upsala . Der blev han 
så indsat i sit embede af den fratrådte erkebiskop , 
gamle Jakob Ulfsen ørnefod , til trods for , at denne 
på hans vegne havde lovet , at han ikke ville tiltræde 
embedet , førend han havde svoret rigets 
forstander , hr . Sten , huldskab og troskab . Dette 
havde sten Sture selvfølgelig ladet ham høre , og nu 
var der kommet et svar , som havde næb og kløer . 
Det var denne svarskrivelse , som sten store nu 

sad og drøftede med sine venner . Han ‘havde lige 
oplæst brevet og sagde nu med et spodsk smil : 
„ Det er et langt synderegister , hans nåde 
der opregner for os . Guds død , skal jeg gøre bod 
for alt det , da beholder jeg ikke kjortlen på kroppen , 
ja bjærger næppe livet . Og så regner hr . 
Gustav det for intet , at jeg støttede hans valg i 
rom . “ 
Da sten Sture sagde dette , gled der et smil 
over hr . Peder Jakobsens åsyn . Denne gejstlige 
mand , Per kansler kaldet , havde i denne egenskab 
tjent Svante Sture med stor troskab og var nu 
også sønnens fortrolige rådgiver især i udenlandske 
anliggender . Måske vidste han mere om , 
hvad der var foregået end hans herre , men 
det forholdt sig i virkeligheden således , at de 
svenske udsendinge i rom , mens de offentlig støttede 
Gustav Trolles valg , så modarbejdede de det 
hemmeligt . Man holdt sig lige så lidt på svensk , 
som på dansk side fri for politiske rænker . 
Ingen vidste bedre end Per kansler , hvad sten 
Sture måtte vente sig , når Gustav Trolle kom i 
sædet . Hans tanke ved det smil var derfor — 
— nej , ganske så dumme vare vi dog ikke ! 
Men hvad det drejede sig om , var kun i ringe 
grad synder mod kirken . Det var mellemværendet 
mellem trollerne og sturernes ætter , som erkebiskoppen 
opgjorde . Gennem tre generationer , i 
næsten et århundrede , havde de to slægter kæmpet 
om magten , og hidtil havde trollerne stedse 

trukket det korte strå . Gustav Trolles oldefader 
på mødrene side , Iver Axelsen tot , måtte bukke 
under for sten Sture den ældre , hans bedstefader 
Arvid Trolle blev styrtet i støvet af unge hr . Stens 
fader , Svante Sture , hans Borg berkvara blev taget 
med stormende hånd og hans gods hærjet . Dernæst 
var Gustav Trolles egen fader Erik Arvidsen 
bukket under for unge hr . Sten i kampen om rigsforstanderskabet . 
Han var bleven valgt af rigets 
råd , men sten Sture havde ved folkets hjælp 
fortrængt ham . Endelig havde sten Sture inddraget 
stæke Len , som hørte under erkebispestoLen . Men 
selve stæke slot havde han dog ikke fået i sin 
magt . Fra den stærke Borg kunne trollerne endnu 
trodse ham . 
Hvad det trak op til , var altså i sin grund 
ikke en kamp mellem kirke og stat , men afgørelsen 
af en hundredårig strid mellem to af landets 
mægtigste slægter . Tørstende efter hævn og oprejsning 
var Gustav Trolle kommen hjem og havde 
sat sig i erkebispesædet . Han havde grebet krumstaven , 
ikke for at fremme guds rige , men for at 
styrte sten Sture og hjælpe kong Kristian på 
tronen . Trollerne havde nemlig så vel som de 
fleste andre store , adelige slægter , støttet de danske 
konger , fordi disses svage regimente var til deres 
fordel , og de hellere bøjede sig for en fremmed , 
kronet hersker , end for en af deres lige . 
Sten Sture vidste da helt vel , hvad det gjaldt , 

men han var for klog til at bryde med den mægtige 
prælat , uden at have prøvet forlig . 
„ Vi få tilgive hans nåde , “ sagde han , „ at 
hidsigheden er løben af med ham . Det er klogest 
at fare med lempe . For gode ord kan man få 
det , man mister for onde . Jeg havde dog troet , at 
Gustav Eriksen var en klogere mand og ikke ville 
buse således på . Vil han sætte sig op mod os 
og føre krig med s verrigs hele magt ? Det evner 
han dog ikke . “ 
„ Men det er ligefuldt det , han vil , “ udbrød 
Erik Abrahamsen Lejonhufvud , rigets marsk , idet 
han vendte sig mod sten Sture , og det svindende 
dagslys faldt på hans kække åsyn med de skarpskårne 
træk . „ Han er hård som flint og stiv 
som en torn . Ingen sinde stak der nogen vildere 
Karl i et bispeskrud . Spørg Hemming gad ! Han 
har kendt hr . Gustav fra han lå i svøbet . “ 
„ Ikke have vi Hemming gads vidnesbyrd nødig , “ 
Svarede sten Sture , idet hans åsyn formørkedes . 

Hemming gad , kannik i linkoping og en kort 
tid biskop der , men større som kriger og stadsmand , 
end som præst , havde været sturernes tro 
støtte og kloge rådgivere lige fra gamle hr . Stens 
tid . Men hans tiltagende myndighed blev unge 
hr . Sten besværlig , og derfor var han nu sat ud af 
spillet . Hans råd blev ikke mere begæret . Kun 
lidet anede sten Sture , hvor dyrt denne fremragende 

mands tilsidesættelse ikke mange år efter skulle 
komme den svenske sag at stå . 
„ Der kan nu heller ingen tvivl være om det 
mål , hr . Gustav har sat sig . “ sagde Erik Knudsen , 
af slægten med de tre roser i våbenet , sten Stures 
fosterbroder . „ Men hvor stormodig hans nåde 
end er , så handler han dog ikke for egen regning . 
Han mener uden tvivl , at han har kong Kristian 
i ryggen og stoler på , at alle vore gamle modstandere , 
når tiden er der , vil støtte ham og indkalde 
den danske tyran i riget . “ 
„ Ja , nok , “ udbrød sten Sture , „ på vilje dertil 
fattes det ikke de gode herrer . Der går mangen 
svensk mand iblandt os med et dansk hjerte i 
brystet . Men jeg har avet dem så , at de vel nu 
nok se sig for . “ 
„ Lid ikke for trygt på det , kære herre , “ sagde 
Peder kansler . „ Jeg ser i ånden den store fejde , 
som kan følge på . “ 
„ Hvad , hr . Peder , “ udbrød sten Sture , „ har i 
nu på en studs fået et harehjerte i brystet ? Jeg 
troede , at i kendte mig nok til at vide , hvad jeg 
sætter min lid til , næst gud til mig selv og den 
svenske Bonde . Kommer fjenden her i landet , og 
jeg lader budstikken gå , da har jeg straks en hær 
så god som nogen . Kong Kristian springer ikke 
herop i en Dans . “ 
Allerede mens Per kansler talte , havde døren 
åbnet sig og nogen var trådt ind i hallen , uden 
at herrerne mærkede det . Der var også mørkt 

nok i den nederste ende af det store rum . Men 
døren bevogtedes af en livdrabant , ingen turde 
træde umeldt ind undtagen rigsforstanderens hustru , 
og det var da også hende . 
Fru Kristine standsede et øjeblik og lyttede 
studsende til de ord , som faldt til sidst . Derpå 
gik hun frem , og da herrerne blev hende var , rejste 
de sig alle undtagen hr . Sten selv og hilste hende 
ærbødigt . 
Sten Sture havde ikke indført hofskik i sit 
hus , og underdanighed var ham imod , men noget 
af det kom dog frem , hvor hans hustru var til 
stede . Der var over hendes statelige skikkelse og 
i hendes holdning en finhed og værdighed , som 
indgød ærefrygt og dæmpede råhed , hvor den 
viste sig . Heller ikke var hendes klædedragt så 
simpel , som hendes husbonds . Hun mente , at han 
gik for vidt i jævnhed og ville ikke stå til skamme 
for de andre fruer som en askepot . Hun var da , 
skønt uden pral , dog klædt som det sømmede sig 
den fornemste kvinde i landet , og sten Sture så 
det gerne . Det forlystede hans øjne at se hendes 
skønne skikkelse vel prydet , og han vidste , at det 
faldt hende med hendes medfødte Sans for alt skønt 
naturligt . 
Dog kunne det stolte blik fra hendes blågrå 
øjne formildes ved et barns kærtegn , og hun viste 
sin husbond al underdanighed . I hendes holdning 
lige overfor ham kunne der være jomfruelig blyhed . 
Men det var langt fra , at han holdt hende i afstand 

og fjernt fra sin store livsgerning . Hun var indviet 
i alle hans planer , og hun gav ham undertiden 
råd , som i klogskab kunne tage det op 
med en erfaren statsmands . Han blev da heller 
ikke fortrydelig over , at hun kom til syne midt 
under rådslagningen , men dog gjorde hun en undskyldning 
derfor . 
„ Tilgiv mig , at jeg trængte herind , “ sagde hun , 
idet hun gik hen til sten Sture . „ Hvad her tales 
om , er nok ikke for kvindeøren ; men da jeg dog 
uforvarende fik noget deraf at høre , da sig mig , min 
kære gemal , er der noget på færde og fare for 
en truende fejde ? “ 
„ Vist ikke , mit hjerte , “ svarede hr . Sten , idet 
han rejste sig og klappede hende på kinden . „ Det 
er ikkun trolden i Upsala , som har tabt sit hoved , 
men han finder det vel igen . “ 
Dermed sigtede han ikke nærmest til Gustav 
Trolles fremfusenhed , men til slægtens våbenmærke , 
som var en hovedløs trold . 
„ Det ville vi da håbe , “ sagde Fru Kristine 
med et smil . „ Fejde ville komme særlig ubelejlig 
nu , da vi have fået en gæst , som har søgt herop 
til os for at finde hvile og fred . “ 
„ Hvad er det for en tåbe ? “ 
„ Ingen anden end min kære farbroder , Abraham 
Eriksen . For at melde hans ankomst gik jeg herind . 
Han er kommen søværts for en time siden . 
Han har rystet støvet af sine fødder , vendt den 

umilde kong Kristian ryggen og vil slå sig ned 
hos os . “ 
„ Nu , hjertens velkommen skal han være , “ 
Svarede hr . Sten , „ er det end muligt , at han hvad 
det angår at søge fred , er kommen af asken i 
ilden . “ 
„ Det har dog vel ingen fare for ham , “ svarede 
Fru Kristine . „ Han er sygelig og nedbøjet af 
græmmelse . Han vil ikke befatte sig med noget . 
Han har intet udrettet i Danmark og vender tilbage , 
end mere fattig , end han drog ud . “ 
„ Ej så ! Ja , det kan ikke give muntert lune , 
at helbredet svigter og godset ganger på grund . 
Men denne din ædle frænde skal ikke være draget 
forgæves op til os . Vi ville vise ham al ære . Lad 
os fejre hans ankomst med et velkomstgilde ! “ 
Den aften blussede kerterne og lyste ud fra 
de dunkle ruder i Birger Jarls gamle Borg . Der 
blev hverken sparet på stærkt øl eller vin , og 
til sidst gik dansen til Gigers og skalmejers klang . 
De venner og frænder , som vare til stede , blev , 
og flere blev hentede op fra staden . Det blev et 
stort samlag , og sjælden var det gået mere muntert 
til i den fredsæle sten Stures og hans gæstmilde 
hustrus hjem . En ven af fred var han , 
men det kendtes dog på stemningen denne aften , 
at nu var der uro i luften . 
Mange mænd vare til stede , som skulle komme 
til at spille en skæbnesvanger rolle i den store fejde , 
som Per kansler havde set i ånden , men ingen 

af dem troede , at det , der muligt skulle komme , 
ville rokke sten Stures magt . Fulde af lystighed 
og overmod vare de næsten alle , som mænd , der 
mene at stå på en sikker grund . 
Der var Fru Kristines morbroder , den tapre 
Niels Eriksen banner . Han brugte benene i dansen 
som en ungersvend , uagtet han alt var godt til 
Års ; Fru Kristines to brødre , Erik og Eskild Gyldenstjerne , 
ridderlige ynglinge , til pryd og ære for 
slægten , enten de færdedes i dansesalen eller på 
valpladsen . Dernæst den milde og fredsæle Erik 
Johansen Vasa , en munter herre , der ikke bekymrede 
sig meget om statssager , hans siden så 
navnkundige unge søn , Gustav Eriksen Vasa , dennes 
navnebroder og søskendebarn Gustav kristersen 
Vasa og mange flere . 
Alle de mænd , som her vare samlede , vare 
ivrige modstandere af unionen med Danmark og 
opfyldte af et levende had til alt dansk . Abraham 
Gyldenstierne fik næsten mere at høre af den sort , 
end han skøttede om , thi svenskheden var alligevel 
ikke gået ham rigtig i blodet . Men dernæst foruroligede 
det ham , at der var mere af kampgny 
end af vennesind og glæde i de gildeskåler , som 
bleve drukne . Det spåede ilde for den fred , han 
havde ventet at finde i Stokholm . Især gik det ud 
over trolden i Upsala , og det rørte ved et ømt 
sted hos Gjørrilds fader . Hvad ville sten Sture , 
der havde modtaget ham så hjerteligt , tænke , når 
han fik at vide , hvad der var foregået på lille ? 

den yngling , til hvem Abraham havde lovet sin 
datter , var nemlig en nær frænde af sten Stures 
dødelige fjende . Gerts moder , Margrethe Trolle , 
var Gustav Trolles faster , og de vare altså kødelige 
søskendebørn . 
I kvindernes kreds sad Fru Kristines moder , 
gamle Fru Sigrid banner , i højsædet . Der fandtes 
også Fru Kristines halvsøster , Cæcilie Eka , Erik 
Vasas hustru , Ebba Vasa , Gustavs søskendebarn , 
Erik Lejonhufvuds unge hustru , og mange andre 
kvinder af stor æt , de fleste knyttede til hverandre 
ved nærmere eller fjernere slægtskabsbånd . Alle 
havde de , lige som mændene , det samme sindelag 
i det , hvorpå det kom an , og vare rede til at stå 
last og brast med hverandre . 
Gamle Fru Sigrid var en svær kvinde med et 
mørklunet blik og en skurrende røst . Fru Kristine 
havde arvet sin fagerhed og sit lyse , kække sind 
efter sin hensovede fader , Niels Gyldenstjerne , og 
ikke efter moderen . 
Fru Sigrid havde taget sig af Fru Else , som 
sad ved hendes side . 
„ Så i er glade ved at være komne herop , “ 
Sagde den gamle til Gjørrilds moder i en spodsk 
tone . 
„ Ja , det er vi , “ svarede Fru Else . „ Endskønt 
Danmark er mit fødeland , har det dog altid huet 
mig bedst i Sverrige , og min kære husbond venter 
at finde fred og hvile her . Det gør nu ellers 

allerede sagen af for mig , at jeg helst er der , hvor 
min husbond vil være . “ 
„ Ret så , “ svarede Fru Sigrid med et nik , som 
fik hendes enkelin til at ryste . „ En hustru skal 
være sin mand underdanig og ikke stå ham 
som sennep i næsen , endskønt det i somme tilfælde 
kunne være ham til gavn , om hun gjorde det . 
Forlad mig min oprigtighed , men jeg er af den 
mening , at eders husbond ville stået sig ved at 
blive siddende på sin gård nede i Jylland . Her 
oppe er utrygt . “ 
„ Da tykkes mig dog , at alt tyder på det modsatte , “ 
Svarede Fru Else . 
„ Hvad ved i , som først kom i dag , “ sagde 
Fru Sigrid , idet hun sendte Gjørrilds moder et af 
sine mørkeste sideblikke . „ Meget har ændret sig , og 
noget er blevet værre , mens i var i Danmark . I 
er kommen til et splidagtigt hus . Godt har det 
aldrig været mellem hr . Sten og hans stifmoder , 
Fru Mette , men nu er det blevet hel galt . “ 
„ Ej så ! Ja , det har undret mig , at hun ikke 
er til stede her i aften . 
„ Hun her ! Hun har ikke sat sin fod i Stokholm 
i år og dag . Hun sidder ude på penningby 
og lægger råd op med Karl Knudsen og hvasse 
skrivelser går frem og tilbage . “ 
„ Hvad er der da .hr . Sten og dem imellem ? “ 
„ Noget gods , som Fru Mette beskylder hr . 
Sten for at have frataget hende med urette . Ja , 
hvor kan det gå godt , når to kuld børn bringes 

sammen , som ikke have en blodsdråbe til fælles ? 
Dertil kommer , at Fru Mette er en ond kvinde og 
Karl Knudsen en vild , grum Karl , det siger jeg om 
ham , endskønt han er eders frænde . Han er lige 
så ond , som hans Broder Erik er god , og de er 
da også gået hver til sin side . “ 
Fru Else vidste selvfølgelig god besked med 
disse indviklede forhold . Sten Stures stifmoder , 
Fru Mette dyre , havde været tre gange gift , men 
ikke født børn i noget af sine ægteskaber . Imidlertid 
havde hendes anden mand , den norske rigsråd 
Knud Alfsen , han som havde gjort oprør mod 
kong hans og som for tretten år siden var bleven 
dræbt i Oslo , medbragt to sønner af sit første ægteskab 
med Abraham Gyldenstjernes søster gørvel . 
Altså var både den onde Karl og den gode Erik 
Gjørrild Abrahamsdatters søskendebørn . — men 
Fru Mette fik i sit tredje ægteskab med hr . Svante 
en tredje stifsøn , hr . Sten , som var avlet i hr . 
Svantes første ægteskab med Fru iliane gedde . 
Det forholdt sig altså , som Fru Sigrid sagde , at 
sten Sture ikke havde en blodsdråbe tilfælles med 
Karl og Erik Knudsen og disse to havde hverken 
dyrernes eller sturernes blod i deres årer . 
„ Men nu forlyder det , “ vedblev Fru Sigrid , „ at 
Fru Mette og Karl Knudsen ville udvandre til Danmark . 
 “ 
„ Nu , “ sagde Fru Else , „ det er da så godt , 
at hr . Sten bliver dem kvit . “ 
„ Mener i ? “ udbrød Fru Sigrid . „ Nej , vær vis 

på , at det er ikke til det gode . De have ladet 
falde ord om , at de ville forklage hr . Sten for 
kong Kristian . Og så at tænke sig , at Karl 
Knudsen vil søge tilflugt hos en søn af den konge , 
under hvis regimente hans fader blev myrdet ! 
Knud Alfsen kom uhævnet i sin grav , efter at han 
i elleve år havde ligget på morde .  “ 
Fru Sigrid tav et øjeblik og trak vejret . Så 
vedblev hun med dæmpet stemme : 
„ Og se så , hvorlunde det står til her ! Hr . 
Sten er raget uklar med den ny erkebiskop . Min 
skriftefader , Per kansler , siger , at uretten mest er 
på hans nådes side , og det tror jeg gerne , men 
den mægtige kirkeherre , som ikke erkender nogen 
anden herre over sig , end paven i rom , han er 
ikke god at bide skeer med , og hr . Sten selv , han 
er stiv nok . Bryder der fejde ud mellem de to , 
da vil det gå ud over land og rige , og vor arvefjende 
nede i Danmark vil falde over os , mens alle 
de herrer , som er kede af hr . Stens regimente , 
atter ville rejse hovedet . Således , gode Fru Else , 
går talen mellem sindige og fremsynede mænd , 
men hr . Sten selv er overmodig og ser ikke længere 
end til enden af sin næse . Han lukker øjnene for , 
at forræderi vokser her i smug som tidsel og 
tjørn .  “ 
„ Nu , ved guds moder , kære frue , “ udbrød 
Fru Else , „ der har i malet det hele sort nok ! Men 
i må forlade mig , at Abraham og jeg , vi sætte 
mere lid til hr . Stens klogskab , end til de fremsynede 

mænds , som i beråber eder på . Måske 
stikker der forrædere just i nogle af dem . “ 
„ Ja , “ svarede Fru Sigrid , idet pupillerne i hendes 
mørke øjne udvidede sig , „ vel er jeg kun en enfoldig 
kvinde , men også en sådan kan få åbenbaringer . 
Ikke for intet er jeg født på en torsdag . 
Jeg har set det i et syn , at vi gå som på en 
trøskebro , og at det hele vil ende galt . Sig det 
til eders husbond og råd ham , det snareste ske 
kan , at lette Anker og drage hjem dertil , hvorfra 
han er kommen . 
Mens gamle Fru Sigrid således bedrøvede 
Gjørrilds moder med sine ilde spådomme og spillede 
Kassandras rolle , men fik den samme skæbne , som 
hendes klassiske forbillede , at hun ikke blev troet , 
skred Gjørrild selv gladelig hen over gulvet i dansen , 
ført af Gustav kristersen Vasa . 
Fru Kristine betragtede med tilfredshed det 
syn . En hjertens glæde havde det været for hende 
at gense sit unge søskendebarn , og Gjørrilds hjerte 
var blevet varmt ved den kærlige modtagelse , hun 
fik . Men det havde tillige været en overraskelse for 
Fru Kristine at se , i hvilken grad Gjørrild i de forløbne 
år havde vokset sig stor og smuk . Dette 
sagde hun nu til Fru Else . 
„ Gjørrild “1 sagde hun „ er af den slags jomfruer , 
som kun have nødig at vise sig for at vinde 
yndest . Straks i aften have ungersvendene flokket 
sig om hende . Det spår jeg om hende , at hun 

kun behøver at pege for at få en god , rig husbond 
og blive lykkeligt hjemgift . “ 
Men den gode spådom kunne jo ikke nu være 
til stor trøst for Fru Else . 
„ Ak , kære Kristine , “ sagde hun , „ lad os ikke 
gøre os indbildninger af den sort . Jeg holder mig 
til det gamle ord , som siger om egne børn , at de 
ere vis sorg , men uvis glæde . “ 
„ Såmænd , “ svarede Fru Kristine med et smil , 
„ man hitter i hvert fald ikke sine børn ved en 
høj . De koste en moder andet , stundom livet . 
Men i fødte Gjørrild i en lykkelig stund . Hun er 
et solskinsbarn . Vi vil gøre en af vore gæveste 
unge mænd glad ved at give hende til ham og således 
knytte hende fast til os . Er i med til det , 
kære faster ? “ 
Nu var det lagt Fru Else nær nok at åbenbare , 
hvorledes det havde sig med Gjørrild , men 
hun dristede sig ikke dertil . Det var hendes husbonds 
vilje , at det med Gert skulle forties så 
længe , som det var gørligt . Han tænkte , at så 
ville Gjørrild snarest glemme ham . Og Fru Else 
bøjede sig nu , som altid for sin husbonds vilje , 
uagtet det tyktes hende , at dette ikke var ganske 
ærligt spil . 
Med et suk over den vanskæbne , der vedblev 
at forfølge hende og hendes , lagde Gjørrilds 
moder den nat sit hoved på puden . Men Gjørrild 
gik i seng , nynnende en vise . Aftenens festtummel 
havde bragt hendes unge blod i oprør . 

for første gang havde hun været genstand for 
mænds hyldest og nydt livets glæde . Dog stoppede 
hun brat i den sang , idet den tanke meldte sig 
— hvad mon Gert ville tænkt , om han havde 
været med til det og set hendes færd ? Hun gav 
sig selv det svar : han ville bleven rasende nidkær ! 
Først lo hun ved tanken derom , men sluttelig gik 
det dog op for hende , at han ville haft grund 
dertil . Hun kunne holdt sig mere tilbage og teet 
sig mere blufærdigt . Vel var hun sig ikke nogen 
utroskab bevidst , men dog bad hun i ånden sin 
hjertenskær om at tilgive hende denne lille svaghed 
og lovede ham for fremtiden at være bedre på 
sin post . 

femte kapitel 
i Fru Kristines Kammer . 
Det var blevet jul . Isen dækkede mælarens flade , 
og sneen gav lysning i de korte , mørke 
dage og godt slædeføre . 
Abraham Gyldenstjerne havde trods alle opfordringer 
til at blive for længe siden forladt slottet , 
men han var dog ikke flyttet langt bort . Sten Sture 
ejede et lille hus i kællargrænd , det korte stræde , 
som fra slottet førte ned til storetorv , og det havde 
Abraham lejet af ham . Der sad han nu i sin 
hyndestol , indsvøbt i tæpper . Han tålte kun dårligt 
den strenge kulde , hans sind trykkedes ved 
tanken om hans knappe kår , og striden mellem 
sten Sture og Gustav Trolle , som tiltog i heftighed , 
lod ham se fremtiden i et mørkt lys , 
dog havde han fundet ro og hygge i det lille 
ved Fru Kristines omhu vel indrettede hus , og han 
blev omhyggeligt plejet af sin hustru , som aldrig 
veg fra ham . Derimod så han ikke meget til 

Gjørrild . Hun og undertiden også hendes søskende 
bleve ofte hentede op på slottet , og nu havde 
Gjørrild tilbragt hele julen der . Det havde hendes 
forældre imidlertid intet imod . Når Gjørrild gjorde 
et løb ned til dem , og fortalte dem om , hvor muntert 
det gik til oppe på slottet , så de i hendes 
livlighed et tegn på , at hun var på veje til at 
blive helbredet for sin elskovssyge og glemme Gert . 
Det var ikke så underligt , at de tænkte det , thi 
Gerts navn kom aldrig over Gjørrilds læber , og 
hun syntes at være aldeles borte i det muntre liv 
på slottet . Hun var med til alt , juleløjer , Dans 
og slædefarter , de unge herrer flokkedes om hende , 
uagtet hun intet gjorde for at drage dem til sig , 
men alligevel vare de andre unge jomfruer ikke 
mindre nidkære på hende . Især vare de to 
gustav’er ofte på siden af hende , og hun gav sig 
villigt i lag med dem , så længe snakken gik 
muntert , men når de lagde ømhed i tonen , så 
viste hun dem af . 
Julens festligholdelse varede en hel uge ind i 
det nye år og afsluttedes først med helligtrekongersdag , 
d . 6 . Januar . Gjørrild havde været med hr . 
Sten , Fru Kristine og hele deres husstand til messe 
i storkirken , havde deltaget i det gilde , hvormed 
juleglæderne endte og var bleven endnu denne nat 
på slottet . 
Den næste morgen sad hun i Fru Kristines 
Kammer . Det var efter de tiders målestok et 
både hyggeligt og stadseligt værelse . Gulvets stenfliser 

vare belagte med fint flettede bastmatter , der 
lå bløde hynder på løjbænkene , og ved kaminen 
stod der en hyndestol , som var Fru Kristines trone , 
når hun gav foretræde . Men den ære tilstødes 
kun kvinder ; ingen anden mand end hr . Sten selv 
fik lov til at træde over dørtærskelen til denne 
helligdom . De rå , kalkede vægge vare dækkede 
af brogede tæpper , og over en bedestol hang et 
kostbart , gyldent helgenbillede , Marie med solgislen . 
Der var guds moder fremstillet , omgivet af en solglorie , 
med en krans af tolv stjerner på hovedet , 
et spir i den højre hånd , og på den venstre arm 
holdt hun jesusbarnet . Desuden stod der på et 
lille bord et relikvieskrin , på et andet Fru Kristines 
smykkeskrin . På en væghylde var der opstillet 
en lille samling af bøger og disse tilligemed et bord 
med skrivematerialer viste , at Fru Kristine ingenlunde 
var nogen ulærd kvinde . 
Fru Kristines Kammer var som et Paradis for 
Gjørrild . Hun havde tilbragt adskillige lykkelige 
timer der , både i selskab med hustruen og alene , 
læsende i en af hendes legendebøger og med Marie 
i solgislen for øje . Det var hun også i færd med 
nu , men det ville ikke rigtig gå med læsningen . 
Fru Kristine havde nemlig , da de rejste sig fra 
davren , bedet hende om at gå ind i hendes Kammer 
og vente på hende der . Når hun havde set 
til sine børn , Niels og iliane , gjort sin runde i 
huset og bragt alt i skik , ville hun komme til 

hende . Der var noget , som hun ønskede at tale 
med hende om . 
Gjørrild gættede , hvad det var . Fru Kristine 
havde ikke lagt skjul på sine planer med hende . 
Hvad der nu forestod hende , havde længe svævet 
truende over hendes hoved . Nu kaldte hun sig 
selv en dåre , fordi hun i festtumlen havde glemt 
det og indbildt sig , at hun skulle kunne slippe let 
fra det . Den lange ventetid tog kræfterne fra hende , 
hun sank ned på bedestolen , udøste sit hjerte for 
guds moder og bad hende om kraft til at stå fast 
i den dyst , som , det kunne hun ikke tvivle om , 
forestod hende . 
I denne stilling blev hun overrasket af Fru 
Kristine , som trådte hurtigt ind . Gjørrild rødmede 
og sprang op , som om hun var bleven grebet i en 
misgerning . 
„ Ej se , “ udbrød Fru Kristine , idet hun klappede 
Gjørrild på kinden . „ Så du har haft et ærinde 
til guds moder  ? Det glæder mig , thi sandt at sige 
viste du kun ringe andagt , når du bivånede den 
hellige messe . Dine øjne løb rundt i kirken og 
havde ærinde mange steder , dine tanker da vel 
også . Nu , guds moder tilgiver vel nok en ung 
jomfru , at hun for en stund hænger med hjertet 
ved denne verden , som er så ny for hende , og 
hvori hun nu først skal indtræde . “ 
Fru Kristine satte sig i hyndestolen , bad Gjørrild 
om at sætte sig på den løjbænk , som stod 
hos , og vedblev : 

„ Jeg vil sige dig , Gjørrild , at dit livsmod og 
dit muntre lune har været til stor oplivelse for 
mig og for andre med . Var det ikke en lystelig 
jul , denne ? “ 
„ Jo , kære Kristine , “ svarede Gjørrild med et 
tvungent smil , „ jeg har ingen sinde før været med 
til så store løjer . “ 
„ Og du holdt dig sandelig ikke tilbage . Men 
jeg skal være den sidste til at laste dig for det . 
Frejdige jomfruer stå sig bedre i livets dyst end 
hængehoveder . Men som de unge herrer kredsede 
om dig og nogle af de gamle med ! Du havde nok 
svært ved at holde dig dem fra livet . “ 
„ Å nej , det er aldrig faldet mig svært at værge 
mig mod næsvished . “ 
„ Nu , “ vedblev Fru Kristine med et smil , „ du 
viste dig dog ikke ganske unådig mod et par af 
dem , hos hvem det , du kalder næsvished , var størst 
og som trængte dig hårdest , jeg mener mine to à 
kære frænder , Gustav Eriksen og Gustav kristersen . 
Sig mig dog nu , hvem af de to , der huer dig bedst . “ 
„ Gustav kristersen , “ svarede Gjørrild med stor 
sindsro . „ Han er en munter selskabskammerat ; 
den anden Gustav er fos og barsk . “ 
„ Og mindre fager , “ tilføjede Fru Kristine livligt . 
„ Lad os da blive ved den første . Han kan 
være god nok for sig ; men dog vil jeg sige dig , 
min dukke , at i sammenligning med Gustav Eriksen 
er han kun som en spurvehøg mod en ørn . Det 
er min tro om denne min kære søstersøn , at han 

vil drive det vidt i verden og komme højt op . 
Men det er rimeligt nok , at den jomfru , som Gustav 
kristersen udvælger sig , vil få blidere kår . “ 
„ Sig det til hende , hvem hun så er ! “ lød 
Gjørrilds heftige svar . 
„ Men det er jo netop dig , barn , “ sagde Fru 
Kristine , idet hun så overrasket op . „ Du ved det 
helt vel . Lad nu ikke så dum  ! Gustav har tydeligt 
nok givet dig til kende , at hans hu ' står til dig .  “ 
„ Men han skal ikke kunne sige , at jeg har 
rakt ham så meget som en finger . “ 
„ Nu se guds moder i nåde til dig ! “ udbrød 
Fru Kristine , idet hun blev rød af vrede . „ Du teer 
dig , som om du var en fyrstedatter og skulle arve 
det halve rige . Fattig kom du hertil , og dog 
kastede de bedste og rigeste ungersvende sig for 
dine fødder . Er du bleven ør i hovedet af al den 
smiger ? Du ryster på hovedet . Hvad skader dig 
da ? Du har muligt forsvoret ægteskab og vil tage 
sløret ? “ spurgte hun i en spydig tone . 
„ Træng mig ikke så hårdt , kære Kristine ! 
Jeg kan ikke være dig til vilje i den sag . “ 
„ Mig til vilje , “ svarede Fru Kristine , nu dobbelt 
forarget . „ Som om det var min vane at smedde 
giftefærdige ungersvende og jomfruer sammen og 
stifte partier  ! Jeg har hverken lod eller del i dette . 
Du slipper da heller ikke med at give mig svar . 
Gustav kristersen kom i Morges til sten og anmodede 
ham om at være hans forbeder hos din 
fader . Da svarede min gode , forstandige husbond  : 

„ gerne ; men vi ville dog helst først spørge os for 
hos Gjørrild , om hendes hu står til dig . “ Det er 
nu sket ved mig , og deraf kan du se , at ingen vil 
lægge pres på dig . Men lige fuldt vil det være til 
krænkelse for os , om du afviser det gode tilbud 
af vor frænde , uden at tale om , at det dybt vil 
bedrøve dine forældre . Jeg håber derfor , Gjørrild , 
at du besinder dig og tager det nej i dig igen . “ 
„ Jeg kan det ikke ! “ råbte Gjørrild , idet hun 
sprang op . 
Denne faren op og den skarpe lyd af Gjørrilds 
ellers bløde stemme , mindede Fru Kristine 
levende om , hvilken vildkat Gjørrild havde været 
som barn . Hun ville gjort en spodsk bemærkning 
i den retning , da Gjørrild føjede til : 
„ Årsagen er den , at fader har lovet mig bort 
til den ungersvend , hvem jeg gav min tro . “ 
„ Din fader lovet dig bort ? “ udbrød Fru Kristine 
forbavset . „ Og derom har hverken han eller din 
moder mælet et ord til os . Det må da være sket 
nede i Danmark . “ 
„ Det er så ! “ 
„ Og af hvad årsag er det blevet fortiet ? “ 
„ Spørg selv fader ad ! “ 
„ Du svarer knapt , Gjørrild , “ sagde Fru Kristine 
krænket . „ Jeg har ikke fortjent det af dig at blive 
således spist af . Jeg tør vel dog erfare den lykkelige 
ungersvends navn ? “ 
Da faldt Gjørrild Fru Kristine om halsen og 
brast i gråd ; men da hendes sindsbevægelse havde 

sat sig , fik Fru Kristine fuld forklaring , mørkt 
blev hendes blik , da hun hørte navnet : Gert , admiral 
Jens Holgersens søn . 
„ Nu , Gjørrild , “ udbrød hun , idet hun brat rejste 
sig og stødte Gjørrild fra sig , „ det har du ved guds 
moder lavet godt ! Ikke kunne du i alle tre riger 
udvalgt dig en fæstemand , som ville være os mere 
ulidelig end denne — en søn af den mand , som 
har tilføjet Sverrige større  . Skade og tab end 
nogen anden og en nær frænde af hr . Gustav , 
vor dødsfjende . Men jeg må tro , at du ikke 
vidste ret , hvad du selv gjorde . Din fader derimod 
begriber jeg ikke . Gør mig nu klog på , hvorledes 
det gik til . Jeg ved , at du er sanddru , og at du 
intet vil dølge for mig . Siger du mig alt , da 
sparer du din stakkels sygelige fader en redegørelse , 
som vil volde ham pine . Det er mig allerede klart , 
at han må være gået modstræbende til dette . “ 
Henvisningen til faderens svage helbred fik 
bugt med Gjørrilds genstridighed . Fru Kristine fik 
al den oplysning om det på lillø foregåede , 
som Gjørrild kunne give , og den var tilstrækkelig . 
„ Jeg skønner , “ sagde hun , da hun havde hørt 
Gjørrild til ende , „ at fra din side er det en barnestreg 
og intet andet . Men din fader er meget at 
laste . Nu , han er så svag , som han er god , han 
kunne ikke stå sig mod de to drabelige danskere . 
Men hvad har , når alt kommer til alt , det hele at 
sige ? Sagen hænger af din egen vilje . Du er så 
fri som fuglen i luften . “ 

„ Fri ? “ udbrød Gjørrild , “ dybt forarget . Erden 
jomfru fri , som har givet en mand sin tro og beseglet 
pagten med håndslag og dyre Kys ? “ 
„ O , jeg tvivler ikke om , at det er gået hedt 
nok til mellem unge Gert og dig , “ svarede Fru 
Kristine med et smil , som næsten fik Gjørrild til at 
hade hende . Men 
„ Ikke et ord mere ! “ råbte Gjørrild . Min ære 
er så ren som din . Jeg tåler ingen skoser 
af dig . “ 
Fru Kristine indså , at hun var gået for vidt . 
Gjørrilds dødblege åsyn og mørke , funklende blik 
lod hende også føle , at det ikke var noget barn , 
hun havde for sig . 
„ Fat dig , Gjørrild , “ sagde hun . „ Det var ikke 
min hensigt at krænke dig ; jeg tvivler ikke om din 
ære . Al min harme kommer af min kærlighed til 
dig . Det er en usalig , skæbnesvanger pagt , du har 
sluttet , usalig i enhver henseende . Gert Jensen er , 
tænker jeg , til sin inderste hjerterod lige så dansk , 
som du er svensk . Hvorledes vil det gå , når i 
to komme sammen ? Dit hjerte er ikke af voks , i 
ville være som stål og sten , det vil give gnister , 
og eders samværen vil blive som et helvede . “ 
„ Jeg tænker dog , “ svarede Gjørrild uanfægtet , 
„ at når man har hinanden kær , så kommer man 
vel over det bjærg . “ 
„ Lad så være , Gjørrild , men tænk så på , 
hvor langt du og din hjertenskær nu er fra hinanden , 
og i hvilke uroestider vi lever . Hr . Gustav 

har undsagt os og kong Kristian truer fra syd . 
Vi vide ikke , hvad dag en fejde vil bryde løs , og 
der kan blive rejst en mur mellem dig og din ven , 
en mur af blanke sværd , som er værre end alle de 
bjærge og floder , som skille eder ad . Det er min 
mening , Gjørrild , at den trolovelse aldrig vil blive 
fuldbyrdet , og hvor kan da jeg , der elsker dig som 
en søster og vil dit sande vel , råde dig anderledes , 
end som jeg gør ? Klip den skøre tråd over , som 
binder dig til Gert Jensen og tag imod det gode 
tilbud , som Gustav kristersen er fremkommen med . 
Da handler du ikke alene til dit eget gavn men 
også til Gerts . Du får da ikke det på samvittigheden , 
at denne ungersvend kommer til at bøde 
for sin dårskab ved at holdes hen i uvished 
og til sidst blive bittert skuffet , om han da virkelig 
i længden bliver dig tro . “ 
Gjørrild stod og stirrede hen for sig og gav 
først ikke noget svar . 
„ Sig mig dog , Kristine , “ sagde hun endelig , 
„ hvad du ville gjort , om nogen var trådt mellem 
sten svantesen og dig , da du havde fået ham kær ? “ 
Fru Kristine studsede , thi hun følte sig ramt , 
men det gjorde hende ikke mildere . 
„ Det er ørkesløst at drøfte det , “ svarede hun 
utålmodigt . “ „ Der er ingen lighed mellem dine 
kår , og som mine dengang vare . “ 
„ Da vil jeg sige dig , “ vedblev Gjørrild med et 
smil , som yderligere opirrede Fru Kristine , „ at 
hvis du havde handlet anderledes , end som jeg 

har i sinde , da ville du fortjent enhver elskende 
og ærekær jomfrus ringeagt . Men så ville du 
ikke lignet dig selv . Nu , da siger jeg , at hvad du 
selv ville gjort , det bør du ikke laste hos mig . “ 
„ Dertil vil jeg svare dig , “ sagde Fru Kristine , 
som hurtigt havde genvundet sin fatning , „ at vel 
er det muligt , at jeg i den unge alder kunne været 
lige så tåbelig , som du er nu . Men hvis der 
havde vist sig så store hindringer for min trolovelse 
med sten , som har stillet sig mellem dig og 
din ven , og nogen var trådt os imellem , da er jeg 
sikker på , at jeg , når jeg var kommen til besindelse , 
ville takket gud for denne mellemkomst . “ 
„ I så fald , “ sagde Gjørrild , „ ville jeg ikke 
givet en bønne for din kærlighed til din ven . Men 
du nedsætter dig selv for at kunne ave mig . Jeg 
beder dig dog spare dig al ulejlighed . Jeg skifter 
ikke sind . Bed så helst den gode Gustav kristersen 
at se sig om efter en anden brud . Når 
han får at vide , hvorledes det har sig med mig , 
da kan han ikke føle sig krænket over mit afslag . “ 
„ Nu , “ sagde Fru Kristine med tvungen ro , 
„ vi må så se tiden an . Ingen af os vil fortrædige 
dig for den sags skyld . “ 
Hun Kyssede Gjørrild til afsked , men det Kys 
var ikke meget varmt . Gjørrild gik hjem sorgfuld 
og bittert skuffet . Hun tænkte at højhed og magt 
er en snare selv for den bedste . Kristine Nielsdatter 
var ikke mere den , hun havde været før , 
ville kun fremme sine egne planer og regnede sit 

stakkels søskendebarns hjertesorg for intet . Den 
dom var for streng , men det var naturligt , at Gjørrild 
i sin kvide tænkte det . Hun var nu værre 
stillet end før , da hun kunne dølge sin hjertesorg . 
Hun mærkede nu også på alt , at Fru Kristine 
ikke mere var hende så god , som før . Men 
et havde hun dog vundet . Gustav kristersen holdt 
sig fra hende , men det gjorde også de andre 
ungersvende , og når hun nu kom op på slottet , 
da blev hun overset og var til mode som en askepot . 
Hun holdt sig derfor også derfra , så meget 
som hun kunne og blev i hjemmet . Nu blev hun 
atter noget for sin sygelige og sorgfulde fader . 
Men det åsyn , han nu fik at se , når Gjørrild , idet 
hun afløste sin moder , sad hos ham , puslede om 
ham og læste for ham , var ikke så friskt og strålende 
som før , og kun sjældent viste der sig et 
smil på hendes åsyn . 

sjette kapitel 
krigsråd . 
Mens Gjørrild var falden i unåde hos sin dronning , 
stod Gert i begreb med at vinde sin 
konges yndest . Da han var bleven væbner , sendtes 
han til hove , og der blev han , så ung han 
var , ved sin ansete faders indflydelse antaget som 
hofsinde . Han havde altså opvartning hos kongen 
og var daglig om hans nådes person . 
Den gamle admiral tænkte , at nu var sønnen 
vel forvaret , da han havde fået foden på det 
første trin af ærestrappen . Gert var ærgerrig og 
ville nok vide at arbejde sig op . Så fik han også 
andet at tænke på end sin hjertenskær . Vel havde 
Gjørrild vundet en plads i admiralens hjerte , men 
da han kom hjem til sin hustru , som ikke havde 
set Gjørrild , fik han vand i blodet . Fru Margrethe 
mente , at den halve trolovelse var uleg og lastede 
sin husbond , fordi han havde ladet sig lokke af 
Gert til dette . Det sømmede sig ikke for en mand 

af ulfstandernes æt således at gå tiggergang og 
trænge sig på . Vel mente admiralen , at han lige 
fuldt havde bjærget . Æren , men han lod sig dog for 
så vidt vride , at han lige som Gerts moder mente , 
at det måske dog var sundest , at der ikke blev 
noget af den trolovelse . 
Men Gert selv skiftede ingenlunde sind . Gjørrild 
var ikke ude af hans tanke , og han spejdede 
stadigt efter lejlighed til at få sendt bud og brev 
til hende . En sådan fandt han omtrent et halvt 
år efter' at han og Gjørrild vare skiltes på li hø , 
i foråret 1516 . En lybsk skipper påtog sig imod 
en klækkelig godtgørelse at besørge et brev til 
jomfru Gjørrild Abrahamsdatter i Stokholm og levere 
hende det egenhændig . Skipperen var bleven betænkelig , 
da han fik at vide , at jomfruen var nær i slægt 
med rigsforstanderens frue , og at han muligt måtte 
søge hende på slottet . At bringe bud til sten 
Stures hus fra en af kong Kristians hofsinder , det 
syntes den forsigtige skipper at være en mislig sag . 
Derfor blev fragten af det brev Gert så dyr , men 
han lagde endda noget til for at være sikker på 
brevets rigtige besørgelse . 
Skipperen viste sig at være en ærlig mand . 
Brevet kom Gjørrild rigtigt i hænde , men i et øjeblik , 
da hun ikke var i stand til at nyde , hvad der 
under andre omstændigheder ville fyldt hendes 
hjerte med fryd . Hendes fader havde nemlig 
efter nogen tids sygeleje fået udstridt og samme 
dags morgen lukket sine øjne . Gjørrild var så 

rystet af sin gode faders bortgang 'og af sin moders 
dybe sorg , at hun i øjeblikket ikke havde 
Sans for andet . Det skete , som Gert mindst drømte 
om ; brevet blev lagt uåbnet hen . Hun modstod 
med den sjælsstyrke , som hun ved enhver lejlighed 
lagde for dagen , den trang til at læse det , som 
snart meldte sig hos hende , indtil hun fik det bud 
fra skipperen , at hvis hun ville have svar med tilbage , 
da måtte han have det i hænde inden fire 
og tyve timer , da han var klar til at lette Anker . 
Det gjaldt nemlig for manden om en rosenobel , 
som Gert havde lovet ham , hvis han bragte svar . 
Så skred Gjørrild da i en stille nattetime til 
værket , mens hendes fader lå på båre nede i 
storstuen . Hun skar snoren over , udfoldede papiret 
og så for sig sin hjærtenskærs store kragetæer . 
Gert var ikke meget dygtig i pennen . Hans bogstaver 
ravede på papiret som drukne svende , men 
han havde dog fået et læseligt brev sat sammen . 
Gjørrilds øjne fyldtes med tårer , så glad blev 
hun ved at betragte det værk , som det sikkert 
havde kostet hendes trofaste ven stor møje at skabe . 
Men samtidig følte hun samvittighedsnag over , at 
hun kunne føle glæde , mens hendes faders afsjælede 
legeme lå der nede og endnu ikke var kommen 
i jorden . Brevet fængslede dog snart alle hendes 
tanker . Ordene vare ikke mange , men gode og 
faste , især i slutningen , der lød således : 
„ Lid på , at før eller siden komme vi . Sig 
det til hr . Sten , den storhans  ! Han har nys . som 

jeg hører , krænket hans nåde ved i en ublu skrivelse 
kun at benævne ham konge i Danmark , som 
om hans nåde ikke var udvalgt konge i Sverrige . 
Hr . Sten skal få at føle , på hvis side retten og 
magten er , og når det er fuldbyrdet , da ville vi 
ses igen . Og så have gud og alle hellige dig , 
mit hjertes mø ! 
Gert Jensen 
med egen hånd . 
Denne mod sten Sture udslyngede banstråle 
forringede i høj grad Gjørrilds glæde over brevet . 
Trods den kulde , Fru Kristine havde vist Gjørrild , 
hang hendes hjerte dog ved hende , ved sten Sture 
og Sverrige . Trods sin ungdom og sin kærlighed 
til Gert havde hun dog kraft til at blive sig selv tro . 
Det fik Gert nu at føle , samtidig med , at han fik 
forvisning om , at hun ikke ville svigte ham . Efter 
at hun havde fortalt ham , hvor meget hun havde 
gået igennem , og at hun for hans skyld havde 
mistet Fru Kristines gunst , skrev hun : 
„ Men tænk dog ikke , min hjertensven , at 
dette rokker min hengivenhed for sten Sture og 
hans hus . En svensk jomfru er jeg og det vil 
jeg stedse vedblive at være . Ikke kan jeg ønske 
din konge sejr over os , og kommer du her op i vore 
fjenders skare , da vil din nærværelse bedrøve mig 
for din egen skyld , thi det er min tro , at i ville blive 
viste af med brådne pander . Så vil jeg da bede 
til , at den fejde må blive ude og vore hænder 
føjede sammen i fred , endskønt jeg vil bie på 

dig , skulle der end komme mange Års fejde 
imellem . Men det med de tre Års henstand 
gælder nu efter kære faders død ikke mere . 
Min moder vil næppe til sin store sorg føje den 
at se mig elendig , og det vil jeg være , hvis det 
ikke bliver mig forundt at hendrage livet ved 
din side .  “ — 
med stor harme læste Gert dette . End ikke 
den ømme kærlighed , hvorom brevet vidnede , kunne 
tage brøden fra det om Gjørrilds svenske sindelag . 
Men han slog sig til tåls , i det han tænkte : hvad 
har det at sige  ? De nykker ville nok forgå hende , 
når den tid er kommen , da Sverrige bliver dansk . 
At det ville ske , det tvivlede han ikke om . 
Han så med beundring op til sin herre og konge 
og ventede store bedrifter af ham ; men det gjorde 
også klogere og mere erfarne mænd end Gert 
Jensen . Dog var der ikke nogen yngling i landet , 
der i den grad som han tørstede efter krig og 
længtes efter at falde ind i Sverrige . Vel havde han 
en særlig grund til at hige derefter . Ingen af de 
andre havde en fæstemø at hente i Stokholm . Men 
selv uden det ville han draget glad i Leding . Hans 
hu stod til dåd . Han var ingen søvnig ungersvend , 
som slog sig til tåls med spil , drik og 
jagt og intet savnede , når han kun havde gode 
dage . Men at Sverrige var krigens mål , det opildnede 
unægtelig hans kamplyst . 
Derom vidste kong Kristian intet . Han havde 
taget venligt mod Gert , fordi han var Jens 

sens søn , men snart yndede han Gert for hans 
egen skyld . Den kække , ildfulde yngling måtte 
hue en herre , der selv var så dådkraftig , og han 
skønnede snart , at Gert var ham hengiven med liv 
og sjæl . Han viste derfor sin nye hofsinde stor 
tillid og endogså til en vis grad fortrolighed . 
Derpå fik Gert et bevis nogle dage efter at 
han havde modtaget Gjørrilds brev . Kongen fortsatte 
jo åbenlyst forholdet til sin frille Dyveke , 
selv efter sit bryllup med dronning Elisabeth . Der 
blev stadig gjort forsøg på at få ham til at bryde 
med Sigbrits datter , men han holdt hårdnakket 
fast ved hende , hvilket vakte stor forargelse . Der 
gik nok usædelighed i svang i Danmark , som i 
alle lande , og kong hans havde ikke givet sin 
søn noget godt eksempel ved sit forhold til Edel 
Jernskjæg , men at kongen holdt en bihustru og 
uden sky vedkendte sig hende , det var et brud 
på sømmelighed , som de danske ikke vare vante til . 
Gert gjorde sig sine tanker derom og mente , 
at Dyveke måtte være en såre dejlig kvinde , siden 
hun i den grad havde kunnet dåre kongen . Han 
følte nysgerrighed efter at få hende at se , men det 
var hidtil ikke lykkedes ham . Hun viste sig i begyndelsen 
kun sjælden og levede stille med sin 
moder i det hus på hjørnet af Vimmelskaftet og 
Helligåndsstræde , som kongen havde ladet indrette 
til dem . Men kongen gik ofte derover , dog ikke 
alene for at hilse på sin Hj ærtenskær . Han rådførte 
sig allerede nu med moderen , den kloge Sigbrit , 

om statssager , skønt hun dog hidtil ikke havde 
opnået den overmægtige indflydelse , som hun siden 
fik . Kongen kom aldrig uden ledsagelse , men 
dertil plejede han at vælge ringere tjenere end 
hofsinder . Denne morgen derimod fik Gert befaling 
til at gå med , og deri så han et ikke ringe 
tegn på nåde . 
Hans tanke , da han gik derover var , mon jeg 
får Dyveke at se ? Det lod imidlertid ikke til , at 
han skulle få det ønske opfyldt , thi kongen lod 
ham blive i forværelset og gik alene ind . Men 
nogen tid efter gik døren op , og Dyveke kom ud . 
Kongen ville tale i Enrum med hendes moder , og 
hun gik nu gennem forværelset for at begive sig 
til sit Kammer . 
Gert kunne ikke være i tvivl om , hvem det 
var , han havde for sig . De milde blå øjne , smilehullerne 
i de friske kinder , den smalle midie og 
den fulde barm , det gule , lokkede hår , som var 
ophæftet med et perlebånd , dertil en pyntelig og 
kostbar dragt , det var på en gang et indtagende 
og blændende syn . Så skøn en kvinde mindedes 
Gert ikke at have set før . Dog var der noget ved 
hende , han vidste ikke ret hvad , som lod ham føle , 
at en ærbar kvinde var hun ikke . Og dog var 
der ikke noget frækt i hendes fremtræden , snarere 
noget usikkert . Dog gik hun hen til ham og talte 
ham til . 
„ Jeg kender eder , “ sagde hun venligt . „ Jeg 
har set eder før . I er Gert Jensen , admiralens 

søn . Hans nåde har omtalt eder for mig som en 
af sine mest tro og hengivne tjenere . “ 
„ Deri har hans nåde talt sandt , “ svarede' 
Gert , idet han så Dyveke ind i hendes blide , , 
skønne øjne . „ Men derfor fortjener jeg ikke tak . 
Det er en lyst at tjene så nådig en herre . “ 
Med et smil rakte Dyveke ham sin hånd . 
Han greb den og førte den til sine læber . 
„ Tak ! “ sagde hun , idet hun blev rød og tog 
hånden til sig . Hun så ud , som om hun var 
bleven overrasket ved en æresbevisning , hvortil hun 
ikke var vant . Derpå gjorde hun et lille kniks . 
For ham og gik hurtigt ud af stuen . 
Gert blev stående og stirrede på døren , som 
havde lukket sig efter hende . Han vågnede som af 
en drøm eller en rus . Nu forstod han , at kongen 
elskede Dyveke og ikke ville skille sig af med . 
Hende . Han følte sig ikke nedværdige ! ved det 
håndkys og tænkte ikke på , at alle landets ærbare 
kvinder , hans egen hjertenskær da ikke mindst , 
ville sendt en banstråle mod hans hoved , hvis . 
De havde fået nys om denne hans bedrift . 
Han gav sig imidlertid dog til i sit hjerte at 
føre kongens sag og anførte til hans forsvar det 
argument , at kongen havde kendt og elsket Dyveke , , 
længe inden der var tale om hans formæling med . 
Dronning Elisabeth . Men så viste sig for hans . 
Indre blik den fromme dronnings ædle åsyn med 
renhed og højhed over sig , og den vision hindrede : 
ham i at give sin herre og konge fuld absolution . 

for hans synd , hvad han havde været nær ved . 
Dog bevarede han længe mindet om dette møde 
med den skønne og blide Dyveke , som sikkert selv 
havde den mindste skyld i sit fald . 
Pludselig blev han vækket af sin grubien ved 
lyden af kongens stærke røst . Samtalen inde i 
stuen gik højrøstet , og Dyveke havde ikke lukket 
døren forsvarligt . 
„ Den fejde må komme før eller siden , Sigbrit ! “ 
Sagde kongen . „ Jeg vil sten Sture til livs 
og vinde den krone tilbage , som gik tabt ved mine 
fædres svaghed og uforstand . Hverken dag eller 
nat er dette ude af mine tanker . “ 
„ Jeg tvivler ikke derom , eders nåde , “ svarede 
Sigbrit med sin dybe , grove stemme . „ Men se 
eder dog vel for , at i ikke lægger et større brød 
op , end i kan bage . “ 
Stort mere fik Gert ikke at høre , thi kort efter 
blev døren lukket med et smæk . 
Da kongen kom ud , havde han sin barskeste 
mine på og gik hurtigt gennem forstuen . Sigbrit 
fulgte ham til døren , og Gert fik i forbigående et 
mistænksomt blik fra hendes kolde , snu øjne . Med 
forundring betragtede Gert denne plumpe kvindeskikkelse 
og dette simple , grove ansigt . Hvilken 
god fe havde lagt så yndig en datter som Dyveke , 
i vuggen til hende ? Han ville visselig ikke kysset 
den hånd , om den var bleven ham rakt , ikke fordi 
den var lige så stor og brun , som Dyvekes var 

lille og hvid , men fordi der lyste en hadsk og ond 
sjæl ud af dens øjne , hvem den tilhørte . 
Kongen gik ikke lige hjem , men styrede sin 
gang over til den kongelige vingård eller have , 
som lå på den anden side af kanalen ved 
Nikolaj kirkegård . Først snakkede han lidt 
med vingårdsmanden , men gik så ind og gav 
sig til at vandre langsomt hen ad havens 
gange med hænderne på ryggen og i dybe tanker , 
mens Gert fulgte efter i en passende afstand . 
Han var lige så tankefuld som kongen . Hvad 
han havde fået at høre gennem Sigbrits dør , havde 
været det samme for ham , som et stød i en 
trompet for en stridshingst . Han var begærlig 
efter at få mere at vide , men han turde selvfølgelig 
ikke lade sig mærke med , at han havde hørt 
noget , og det var lidet sandsynligt , at kongen ville 
vise ham fortrolighed i så vigtig en sag . 
Da standsede kongen pludselig , drejede sig om 
på hælen , blev stående og fæstede blikket skarpt 
på ham . Gert blev rød i hovedet . Det var nu 
aldrig let at stå for en sådan mønstring , thi blikket 
fra kong Kristians små brune øjne kunne 
være meget stikkende , og når han , som det nu 
var tilfældet , kneb dem til , da fik hans nådes 
ellers ikke uskønne åsyn sit mindst tiltalende udtryk . 
„ Sig mig en ting , Gert , “ sagde han omsider 
med et smil , som ikke var fri for at have noget 
diabolisk ved sig , „ lurede du , da du stod i mor 
Sigbrits forværelse  ?  “ 

„ Eders nåde , “ svarede Gert , idet han så 
kongen frimodigt ind i øjnene , „ hvis jeg intet havde 
hørt , da måtte jeg haft bly i ørerne . “ 
„ Sandt nok , “ sagde kongen i en mildere tone . 
„ Vi råbte noget højt . Hvad hørte du da ? “ 
„ Det , eders nåde sagde om den svenske 
fejde , at den må komme før eller siden , og at 
den sag hverken dag eller nat er ude af eders 
tanker . “ 
„ Ja , jal “ sagde kongen med et nik , „ Vi holdt 
en smule krigsråd med Sigbrit . “ 
„ O , sig mig dog , eders nåde , “ udbrød Gert 
med spænding i sit blik , „ kommer den fejde 
snart ? “ 
„ Ej , er du så krigslysten , Gert ? Det ville 
være godt , om mange af dine lige havde det på 
samme vis . Nej , søn , det vil ikke gå så let med 
at sætte det i værk . Mange krigsråd skal holdes 
og med andre end kvinder , før det kan gå løs . 
Men ser du , “ føjede kongen til med et ejendommeligt 
smil , „ der er større forstand i denne borgerlige 
kvinde , end i alle rigets råder tilsammen . 
Du sætter en vantro mine op ? Nu , jeg vil lade dig , 
at der er kloge folk nok i standen , men de bruge 
den helst til at fremme deres eget gavn , mens 
Sigbrit kun har vort bedste for øjne . Det gør en 
forskel . “ 
„ Eders nåde må forlade mig , at jeg siger 
det , “ svarede Gert dristig , „ men det tykkes mig at 
være en ubillig dom . Det ved jeg da om min 

fader , at han er eders nåde af hjertet hengiven 
og en god patriot . “ 
„ For gud er han så ! “ sagde kongen , klappede 
Gert på skulderen , tog hans arm og gik 
videre med ham . „ Nu Gert , vi have snakket lidt 
over os i dag . Du er for grøn til at have forstand 
på statssager ; men , sandt at sige , just derfor 
sætter jeg større lid til dig . Dog er der ikke 
bleven dig nogen stor hemmelighed åbenbaret , thi 
hvad jeg fører i mit Skjold mod sten Sture , det ved 
gud og hver mand . Dog bør du fortie , hvad du 
hørte i dag , og hvor du hørte det . “ 
„ Derpå kan eders nåde trykt lide , “ sagde 
Gert med fynd . „ Men tillad mig endnu at gøre 
eders nåde et spørgsmål — når det går løs 
og i drager i Leding , da tager i vel mig med og 
lader mig ikke blive siddende hjemme ? “ 
„ Nej , Gert , kommer det først så vidt , at vi 
selv drager ud , da må hver svend og hver dreng , 
som kan bære våben , med . “ 
„ Eders nåde have tak for det tilsagn , “ svarede 
Gert glad . 
Derpå gik de ud af haven , kongen støttede 
sig til Gerts arm , og vingårdsmanden , som stod 
med huen i hånden , undrede sig over , at der blev 
vist unge Gert Jensen så stor nåde . 

syvende kapitel 
Fru Kristines kår . 
Sten Sture og hans hustru viste Abraham Gyldenstjernes 
enke og hans børn al mulig deltagelse 
i deres sorg og ydede dem hjælp i deres trængende 
stilling . Hr . Sten havde også der noget at gøre 
godt igen , thi kort inden Abraham døde , var 
der overgået ham en stor krænkelse , som 
burde været forebygget eller i det mindste hævnet . 
Sten Sture havde nemlig overdraget ham noget 
gods i forlening , men Karl Knudsen påstod , at 
der var givet ham løfte om det . Den voldsomme 
mand fordrev Abrahams svende og tilegnede sig 
godset . Sten Sture var imidlertid nu så optagen 
af fejden med Gustav Trolle , at han ikke kunne 
befatte sig med denne lille sag . 
Men Fru Else påstod , at græmmElsen over 
denne krænkelse havde fremskyndet hendes mands 
død , og dette gjorde hende dobbelt bitter i hendes 
sorg . Fru Kristine havde sit læs med at tale sin 

stakkels frænke til rette og formilde hende , men 
det lykkedes dog . Imidlertid ville hun næppe haft 
held dermed , hvis hun ikke havde vist sin deltagelse 
på en reel måde . Skinker , pølser og andre fødevarer , 
som hun lod bringe ned til det lille hus i 
kællargrænd , virkede kraftigere end alle trøstegrunde . 
Gjørrilds stakkels moder var i sin modgang bleven 
som et siv , der svajede snart til den ene , snart til 
den anden side , men bekymringen for udkommet 
stod dog nu i første række hos hende . Først havde 
hun lastet sten Sture og Fru Kristine i de stærkeste 
udtryk , men nu priste hun dem for deres ædelsind . 
Da hun var bleven enke , lastede hun sin mand i 
hans grav , fordi han havde slæbt hende og børnene 
op til Sverrige og kaldte det en dårskab , men 
da Fru Kristine havde formildet hende , slog hun om og 
sagde , at de vel dog ville været værre faren ethvert 
andet sted . Og da det så slap ud af Fru Kristine , 
at Gjørrild havde afvist et godt tilbud , som var 
blevet hende gjort , vendte hele hendes harme sig 
mod datteren . Hvor Fru Elses tale end begyndte , 
så endte den næsten altid med den skose til Gjørrild : 
„ Vi kunne have været på en grøn gren , om 
du havde villet ! “ 
Det var en tung tid for Gjørrild . Ofte fældede 
hun tårer i Enrum , og mere end en gang var 
hun nær ved at tabe modet . Da var det ikke langt 
fra , at svensk og dansk blev lige godt for hende , 
og hun ønskede kun , at Gert ville komme og tage 
hende med sig , lige meget på hvad måde . Men 

hun tog sig sammen igen og foragtede sig selv for 
denne svaghed . Det var hun på det rene med , 
at svigte Gert og kaste sig bort til en anden mand , 
det var en tanke , som oprørte hende . Hun mente , 
at det var selvfølgeligt og ganske ligefrem , og dog 
var det netop denne hendes følelses styrke og 
hendes sjæls trofasthed , som hævede hende over 
de fleste af hendes lige . 
Men en hård styrkeprøve var det for så 
ungt et hjerte , og bittert følte hun savnet af en 
veninde , af hvis fortrolighed hun kunne hente trøst . 
Fru Kristines hjertedør var jo nu lukket for hende , 
og dobbelt pinligt blev da nu det afhængighedsforhold , 
de vare komne i til sten Stures hustru . 
Hendes eneste trøst , det var Gerts brev . Hvor 
ofte havde hun ikke læst det ! Vel dvælede hun 
mest ved nogle kærlighedsord , hvormed brevet begyndte , 
men ofte fastholdtes hendes tanke af de 
ord : „ lid på , at før eller siden komme vi , “ og 
hun måtte tilstå for sig selv , at hvis hun havde 
fået tid til overvejelse , og hun skulle skrevet til 
Gert under de nuværende omstændigheder , da ville 
svaret sagtens faldet noget anderledes ud og ikke 
blevet så selvsikkert . Men dog kunne hun ikke 
angre , hvad hun havde skrevet , heller ikke det , at 
hun var en svensk jomfru , og det ville hun stedse 
vedblive at være , thi det var trods alt endnu hendes 
hjertensmening . 
Naturligvis var hun på grund af det udfald 
på sten Sture , som Gerts brev indeholdt , bange 

for , at nogen skulle få det at se , og ikke for alt 
i verden ville hun miste sin skat . Hun gemte det 
derfor på de sikreste steder , hun kendte , om natten 
under sin hovedpude , om dagen bag sit korset . 
Så havde hun det også ved hånden og kunne 
læse det , når hun ville . Hun passede snildt nok 
sit snit dertil , men til sidst gik det dog galt . 
Nogle dage efter Abrahams jordfæstelse viste 
Fru Kristine Fru Else den venlighed at byde hende 
og hendes børn op på slottet , og Gjørrild måtte 
med , uagtet hendes lyst kun var ringe . Hun sagde 
da heller ikke mange ord under måltidet , og da 
det var til ende , og de andre forlod spiseværelset , 
fulgte hun dem ikke helt ind i fruerstuen , men 
holdt sig tilbage og blev i et Kammer , som lå 
imellem de to rum . Der var fra vinduet en vid 
udsigt over byen , og idet hun for alle tilfældes 
skyld gav sig mine af at betragte den , tog hun 
Gerts brev frem og udfoldede det . Men uagtet hun 
allerede havde læst det snese gange , henfaldt hun 
dog ved synet af det i så dybe tanker , at hun 
mod sædvane ikke stak det til sig igen , men blev 
stående med det i hånden . 
Da følte hun pludselig et tag i sin arm , 
vendte sig forskrækket om og så Fru Kristines 
åsyn tæt ved sit . Der blev først ikke vekslet et 
ord . Fru Kristine tog brevet ud af Gjørrilds hånd 
og holdt det så bag sin ryg . 
„ Giv mig det ! “ råbte Gjørrild , blussende af 
vrede . 

„ Så sagte , min dukke , “ sagte Fru Kristine 
med et koldt smil . „ Du får det ikke igen . Jeg 
bor give det til din moder . Hun skal vide , at du 
spiller under dække med hende . Dog kunne 
det vel også være godt , om min gemal fik det at 
læse . Jeg så uforvarende nogle ord , som er 
møntede på ham , og underskriften udviser , hvem 
brevskriveren er . Din hjærtenskær gnidrer sandelig 
ikke med sine bogstaver ! “ 
„ Læs så helst det hele , “ sagde Gjørrild trodsigt . 
Fru Kristine benyttede sig uden tøven af tilladelsen 
og læste brevet så hurtigt , som Gerts 
kragetæer gjorde det muligt . Så sænkede hun 
hånden med brevet og gav sig til at le . 
„ Nej , “ sagde hun derpå , „ den stærke skrivelse 
tør jeg ikke lade sten se . Han kunne let 
blive ræd , hæve belejringen og vende hovedkulds 
hjem fra stæke . “ 
„ Jeg tvivler ikke om , at du dog gør det , “ svarede 
Gjørrild harmfuldt . „ Du vil vel nok bruge dit 
ran til at skade mig det meste , du kan . “ 
„ På det lav nej , Gjørrild , “ sagde Fru Kristine 
med et smil , som end mere opirrede Gjørrild . 
„ Jeg vil dække over , det bedste jeg kan . Gert 
Jensen er jo kun en dreng , kaldes han end sinde , 
og hvad han skriver , har kun lidet at sige , men 
dog er jeg ikke ganske tryg ved , at der går bud 
herop fra København . Gerts budbringer kunne være 
en dansk spejder . Slige har her været før . Hvem 
bragte dig brevet ? “ 

„ En skipper fra Lybek og ingen spejder . “ 
„ Nu , lybekkerne er vore gode venner , men 
hvad gør lybsken ikke for penge ? Jeg skal nok 
finde den skipper . Jeg vil lade ham gribe og føre 
herop . Jeg vil selv tage ham i forhør . Muligt 
har han haft flere brevskaber med sig . “ 
Du kan spare dig al ulejlighed , han er for 
længst afsejlet , “ svarede Gjørrild med et drillende 
smil . 
„ Det er vel for ham , Gjørrild ! Men du er ikke 
undrendt endnu , skønt det vel bliver enden på 
visen og — “ 
„ Ingen sinde , Kristine ! Intet sted på jorden 
vil jeg hellere være end her , med mindre din hårdhed 
gør det ulideligt for mig . “ 
„ Min hårdhed ! “ udbrød Fru Kristine . „ Jo , 
jeg skal love for , at sten og jeg , vi have været 
grumme imod dig ! Men dette kunne jeg ikke lade 
gå upåtalt hen , aller mindst for din egen skyld . 
Du er på en farlig vej , Gjørrild ! Jeg tror ikke , at 
du er en forræderske , men du kan blive det , eller 
i det mindste et redskab i forræderes hænder . 
Giv mig dog nu et bevis på din ærlighed ! Den 
skipper fik vel svar med tilbage ; hvorledes lød det ? “ 
„ Det siger jeg dig gerne , når du så kun vil 
tro mig . Jeg skrev , at jeg er en svensk jomfru 
og aldrig bliver andet . At jeg er hr . Sten og hans 
hus hengiven , og at jeg ikke kan ønske kong 
Kristian sejr . Dernæst , at det vil bedrøve mig 
på Gerts vegne , om han kommer herop i vore 

fjenders skare , thi jeg tvivler ikke om , at de ville 
blive viste tilbage med brådne pander . “ 
Fru Kristine så Gjørrild ind i øjnene og sagde 
derpå : 
„ Jeg tror dig ! “ Rakte så Gjørrild Gerts brev 
og tilføjede : „ Der , tag det ! Jeg vil lade den sag 
blive ganske mellem os . Jeg håber , at jeg ikke 
vil komme til at angre det . Men det mener jeg 
om dig , at når du på en gang vil holde fast ved 
os og din danske bejler , da påtager du dig en 
umulig gerning . Når man skyder med to strenge 
på sin bue , da forfejler man målet . “ 
„ Ja , “ svarede Gjørrild med usikker stemme , 
„ mine kår er vanskelige , og måske lider jeg 
skibbrud med min lykke . Men det føler jeg med 
sikkerhed , at svigter jeg nogen sinde dig og din 
husbond , da vil det være eders skyld og ikke min . “ 
„ Nu , vi få se , Gjørrild  ! Gud se i nåde til 
dig og til mig med  ! Du kalder dine kår vanskelige , 
men du har selv lavet dem , som de er . Det 
kan derimod ikke siges om mine kår , og tror du , at 
de er lette ? Du bebrejder mig hårdhed , men det 
skal du vide , at hvis jeg ikke , når det gælder , 
kunne dække mit hjerte med et panser , da ville 
jeg ikke egne mig til at være den mands hustru , 
som sidder i højsædet og i hvis hænder et riges 
ve og vel blev lagt . Men mod dig har jeg vist 
mig svag , og sig så ikke , at jeg ikke har dig kær ! “ 
Så drog hun Gjørrild til sig og gav hende et 
Kys , og Gjørrild følte sin gamle kærlighed til sin 

stolte men dog gode frænke blusse op igen og 
gengældte omfavnelsen hjerteligt . Men dog fik hun 
snart at mærke , at som det før havde været mellem 
Fru Kristine og hende , var det ikke mere . Tilliden 
til Gjørrild var borte , og hun ville kun kunne genvinde 
den for en pris , som hun ikke så sig i stand 
til at betale . 

ottende kapitel 
en ny ven . 
Idet næste år , 1517 , brød den fejde løs , som 
Gert havde ventet på med så stor længsel , 
men den blev kun til ringe glæde for ham , thi han 
kom ikke med i den . Kong Kristian blev nemlig 
hjemme , og Gert måtte blive , hvor hans nåde 
var , til trods for , at hans egen morbroder , Jakob 
Trolle , førte flåden og hæren op til Stokholm . 
Dog fik Gert ikke meget at harmes over der , 
thi dette krigstog mislykkedes fuldstændig . Hæren 
blev ført af Karl Knudsen , som var gået i dansk 
tjeneste , og denne overløber sørgede først og fremmest 
for at få sin rovlyst og hævnsyge styret . 
Allerede på opsejlingen hærjede han sit fædrelands 
kyster med en grusomhed , som selv med hine 
tiders barbariske krigsførelse for øje må kaldes 
uhørt . Først den 8de August nåde flåden skærgården 
ved Stokholm , og hæren gjorde landgang 
for at undsætte den på stæke indesluttede erkebiskop , 

hvilket var krigstogets egentlige formål . 
Men sten Sture rykkede imod de danske og tilføjede 
dem ved kongsgården vedla bag brunkebjærg 
et så grundigt nederlag , at kun en ringe 
part af dem i vild flugt nåde skibene og slap 
bort på dem . Selve hærføreren , Karl Knudsen , 
var nær bleven greben af sten Sture , som forfulgte 
ham , og han reddede sig kun i det yderste øjeblik 
ved at springe over et gærde . 
Dette skete den 14 . August , og den næste dag 
holdt sten Sture sit glimrende indtog i Stokholm , 
modtaget af byens jublende borgere . Gustav Eriksen 
Vasa red ved hans side og fik sin part af æren , 
thi han havde ført hovedbanneret som en mand 
og i dette slag fået sin bloddåb . For sten Sture 
selv havde sejren den største betydning , thi nu 
havde han nær udsigt til at få bugt med den 
halsstarrige Gustav Trolle , hvis længe nærede håb 
om at få undsætning sluttelig var glippet . Nu 
kunne sten Sture få freden i det indre befæstet , 
så at han med udelte kræfter kunne møde fremtidige 
angreb fra dansk side . 
Glad red den sejrende helt gennem Stokholms 
gader , hvor borgerne trængte sig om hans hest , 
så at han næppe kunne komme frem . 
„ Hil dig , sten svantesen “ , råbte en almuesmand 
til ham . „ En krone burde pryde din isse ! “ 
„ Nej , ven , “ svarede hr . Sten , „ det narreværk 
lade vi helst fare . Rigsforstanderhatten er prydelse 
nok for en folkekåren mand , og den sidder fastere . “ 

Fru Kristine stod oppe ved indgangen til slottet 
med sin moder , sin søster , sine jomfruer og en 
stor skare af byens fornemste kvinder . De vinkede 
med deres lommeduge , og da sten Sture var kommen 
af hesten , omfavnede han sin hustru , mens 
der lød jubelråb omkring dem . Den dag blev der 
gjort gilde på slottet og flere steder i byen . 
Mangen brav , ellers ædru , mand gik den aften i 
seng med en fuldgod rus . 
Mens dette stod på , sad Fru Else stille i sit 
hus med sine . Det lod til , at Fru Kristine havde 
glemt dem , og derover var Gjørrilds moder meget 
fortrydelig . Men Gjørrild selv tænkte , at Fru Kristine 
ikke havde ladet hende hente , fordi hun tvivlede 
om , at Gert Ulfstands hjertenskær kunne føle 
oprigtig glæde over de danskes nederlag . Gjørrild 
følte imidlertid hverken glæde eller sorg . Hun var 
nedsunken i sløv ligegyldighed . 
Hun var alene i dagligværelset og stod ved 
det åbne vindue . Så ensformigt gik nu dagene 
for hende , at det var hende til tidkort at se på 
de forbistrømmende borgere og krigere . Hun stod 
der ubemærket , indtil endelig en firskåren , velklædt 
ung mand standsede ved vinduet og hilste hende 
ærbødigt . Smuk var han ikke , men han havde et 
ærligt åsyn , og hans brune øjne havde et ejendommelig 
mildt og sværmeriskt udtryk . Hun kendte 
ham godt , ja hun havde endogså en gang trådt 
en Dans med ham oppe på slottet . Men hendes 
standsfæller mente rigtignok , at hun derved havde 

vist ham for stor en ære , thi han var en borgerlig 
yngling , søn af den rige klædehandler , tyskeren 
Gorius eller greGorius Holste . Hans navn var 
Markus og svenskerne kaldte ham Markus Gregersen . 

uagtet Gjørrild rigtignok egentlig havde modtaget 
hans opfordring til Dans for at slippe fra sine 
svenske bejlere , så havde dog den tækkelige , blide 
yngling tiltalt hende meget , og hun havde intet 
havt imod at fortsætte bekendtskabet med ham . 
Dette var sket ganske naturligt derved , at Gjørrilds 
fader med alle sine havde ladet sig optage i det 
store , ansete hellig legemsgilde , et af datidens 
mærkelige broderskaber , som samlede mænd og 
kvinder af alle stænder under sin fane og frembød 
et neutralt felt , hvor standsforskellen for en 
stund udjævnedes . Men dette havde så ført til , at 
Gjørrilds forældre havde vist deres gildesbroder 
den ære at gæste hans hus , og Gjørrild havde 
været med der . Dog havde beværtningen i den 
rige borgers hus været så overdådig , at Fru Else 
opgav enhver tanke om at gøre gengæld . 
„ Er eders Fru moder til huse ? “ spurgte Markus 
med huen i hånden og seende op til Gjørrild , 
fra hvis øjne et mildt blik lyste ned til ham . Det 
lod til , at unge Markus havde svært ved at stå 
for de øjnes stråleglans , thi han blev rød og 
drejede huen mellem fingrene . Gjørrild blev derved 
opmærksom på , at det var en meget skøn , 
grøn fløjls hue med en hvid fjeder i , og at markus’s 

øvrige påklædning ganske svarede dertil . 
Han bar en fin , brun , silkestukken klædesvams , 
stramme grå hoser og gule saffians støvler . Men 
skulle nogen yngling i staden kunne gå fint klædt , 
så måtte det da være en rig klædehandlers søn , 
og det var jo ikke så underligt , at han havde 
smykket sig i anledning af sejrsindtoget . Han 
opfangede hendes mønstrende blik , som forøgede 
hans forlegenhed ; thi skønt han ganske vist var 
glad over sten Stures sejr , så var det dog egentlig 
til ære for det hus , han agtede at gæste , at 
han havde anvendt så stor omhu på sit ydre . 
„ Træd indenfor , Markus , “ sagde Gjørrild venligt . 
„ Min moder er altid til huse . “ 
Markus gik ind , Gjørrild bad ham tage sæde 
og spurgte ham , om det var i noget ærinde af 
vigtighed , han søgte hendes moder , og da han benægtede 
det , sagde hun : 
„ Nu , da kan vel jeg gøre sagen af . Moder 
er mødig og gik ind for at søge hvile . “ 
„ Da forstyr hende ikke , “ svarede Markus livligt . 
„ Det gælder kun afgiften til legemsgildet , 
som eders fader ikke fik erlagt . Min fader har 
pålagt mig at lade eders Fru moder vide , at han 
og de andre bisiddere have forenet sig om at dække 
den post , og de ville gerne fremdeles betale , om 
eders Fru moder tillader det , og hun skulle være 
til sinds at søge gildets sammenkomster . “ 
„ Eders fader have tak for hans gode tilbud , “ 
Svarede Gjørrild , idet hun blev rød . „ Men det vil 

sikkert vare en stund , inden min moder går til 
noget glædesgilde , og hvis hun agtede at gøre det , 
da evnede hun vel at betale for sig selv . “ 
„ Ja , “ udbrød Markus , „ jeg sagde det til fader , 
at det tilbud mulig ville volde krænkelse , men 
han svarede : hvad har det at sige mellem venner ? 
Eders fader var jo en god gildesbroder , såre yndet 
af os alle . Hvor ædel var ikke hans fremtræden , 
og hvor skønt og fromt talte han ikke , da 
han blev indført i laget . Tykkes eder ikke , at det 
var en herlig fest ? “ 
Gjørrild var tilligemed sin moder ved samme 
lejlighed bleven optaget i laget , og hun havde 
altså bivånet ceremonien . Hun indrømmede , at 
det havde været meget højtidsfuldt og skønt . Gildet 
var nemlig oprindelig en gejstlig forening , stiftet til 
ære for Kristi legemes forvandling i nadveren , 
det ejede præbender i storkirken , og formanden 
skulle være en præst . Oprindelig var det et gilde 
for Stokholms klærker , og det havde ved flere 
ceremonier bevaret sit kirkelige præg , men det var 
dog ved de andre stænders indblanding blevet mere 
verdsligt , sammenkomsterne oplivedes undertiden 
ved drik og Dans , og det prægtige gildehus var 
altså et sted , hvor en ung jomfru som Gjørrild 
nok kunne føle sig draget hen . Men til markus’s 
skuffelse lod hun ikke noget ord falde om , at hendes 
hu stod til det . 
„ Og , “ vedblev Markus , „ vi forglemte ikke eders 
fader under hans sygdom . “ 

„ Nej , “ svarede Gjørrild , „ og^det var^ham til 
stor trøst . “ 
Det var nemlig skik under en gildebroders 
sygdom at foranstalte en stor procession med lys 
og sang . Gildebrødrene mødte i fuldt skrud , og 
nogle udkårne gik ind og forkyndte den syge , at 
de alle bad for hans helbredelse . 
.„ I er altså i taknemmelighedsgæld til gildet . 
Vis det nu ved at formå eders Fru moder til at 
give møde ved jomfru Marias fødselsdagsfest , gå 
selv med og und mig den ære at være eders fører 
og ledsager .  “ 
Gjørrid så overrasket op , og Markus tog 
øjnene til sig . Hun skønnede , at dette nok var 
hans egentlige ærinde . Det gik op for hende , hvorledes 
det havde sig med den unge mand og et stolt 
smil viste , i hvilken grad det forargede hende , at 
han havde vovet at kaste sine øjne på hende . 
Dog fik hun bugt med sin harme og svarede rolig , 
men i en spydig tone : 
„ Jeg takker for den ære , i har tiltænkt os ; 
men i skønner vel nok , at vil min moder med i 
laget , da kan hun ikke gå derhen under anden 
ledsagelse , end af hr . Sten selv og hans hustru , 
vor frænke . “ 
Markus så mere bedrøvet end overrasket ud . 
Udtrykket i hans åsyn var så mildt , at Gjørrild 
næsten fortrød , hvad hun havde sagt . Men hun 
forknyttedes tillige ved den tanke , at det under de 
nuværende omstændigheder næppe var en given 

sag , at Fru Kristine ville stå på pinde for dem ; 
og allerede fremkomsten af Markus Gregersens 
tilbud syntes at tyde på , at han vidste , hvorledes 
sagen stod . At det virkelig forholdt sig så , derom 
blev hun ikke længe i uvished . 
„ Kære jomfru gjerrild , “ sagde Markus frimodigt , 
„ jeg glemmer ikke , at jeg og mine , vi er 
ikke eders lige . Det åndelige broder- og søsterskab 
holder ikke over gildehusets dørtærskel , 
skønt det burde være tilfældet . Jeg beråber mig 
da på det og spørger eder , om i ikke for tiden 
er i en sådan stilling , at i trænger til trøst og 
råd ? “  . 
Aldrig i sit liv havde Gjørrild trængt mere til 
begge dele , men det havde hun dog ikke drømt 
om , at en klædekræmmers søn skulle gøre et 
forsøg på at trænge ind i hendes fortrolighed . 
Dog skønnede hun , at han i sin enfoldighed mente 
det oprigtigt , og derfor nænnede hun ikke at krænke 
ham føleligt . Men hendes gamle skalkagtighed 
vågnede dog i hende . 
„ I har ret , Markus , “ svarede hun med et smil , 
som ganske gjorde det af med ham ; thi hvad i 
verden kunne lignes ved et smil på Gjørrild Abrahams 
datters friske læber ? „ Men vi ville så holde 
os til det åndelige . Som gildesbroder er i jo halvvejs 
præst . Hold da nu en liden prædiken for mig ! “ 
Men der kom Gjørrild til kort , thi Markus var 
bedre oplært end de fleste af sine lige , og han 

havde ånd nok til både at gå ind på spøgen 
og bruge den til sin fordel . 
„ Først skrifte , “ sagde han med et smil „ så 
prædiken ! men jeg vil sætte spøg og alle omsvøb 
til side . Jeg føler oprigtigt venskab for eder , 
mine forældre nære samme sindelag mod eders 
moder , og vi er rede til at stå eder bi , om i 
skulle trænge dertil . “ 
Der sad Gjørrild hildet i sit eget garn , men 
hun tænkte , at hun lettest kunne rede sig ud af det 
ved at fare fort med spøgen . 
„ I glemte skriftemålet , “ sagde hun . 
„ Dertil skrider jeg gerne , om jeg tør , “ svarede 
Markus frimodigt men dog ingenlunde uærbødigt . 
„ Hvad en ædelbåren kvinde som eders moder og 
hendes datter gør eller lader , det bliver ikke ubemærket . 
Vi have da talt meget om det , at i nu 
holder eder ganske fra slottet . At i sidde hjemme 
på en dag som denne , det tyder på , at det er 
ude med venskabet . Forholder det sig virkelig så , 
at det er kommet til et brud mellem eders moder 
og Fru Kristine ? Man siger så , og at årsagen 
skal være den krænkelse , der overgik eders fader 
med hans Len . Men er det tilfældet , da stå i 
jo ganske ene og forladte , og det bedrøver eders 
venner . “ 
„ Det forholder sig ikke så , at det er brudt 
mellem Fru Kristine og os , “ svarede Gjørrild hastig . 
„ Vi er ikke forladte og i nogen hjælpeløs stilling ; 
men min moder holder sig i sin enkesorg tilbage . “ 

„ Det er mig til glæde at høre , “ sagde Markus , 
idet han så på Gjørrild med et forskende blik . 
„ Så har min fader da taget ganske fejl . Han 
gjorde nemlig den gisning , at ved den strid om 
eders faders Len , var det kommen for dagen , at 
han var dansksindet , hvilket jo var rimeligt nok , 
eftersom eders slægt er kommen fra Danmark , og 
eders Fru moder er en dansk født kvinde . Derover 
skulle så hr . Sten være bleven fortørnet . “ 
„ Der er ikke et ord om det ! “ sagde Gjørrild 
i en utålmodig tone . „ Jeg begriber ikke , af hvad 
årsag eders fader gør sig så mange tanker om 
vore sager . Det tykkes mig , at det broderskab , i 
før beråbte eder på , ikke er forklaring nok i det 
stykke . “ 
„ Nej , “ svarede Markus med en hemmelighedsfuld 
mine , „ ikke for hans vedkommende skønt nok 
for mit . Jeg vil betro eder , at min fader er ivrig 
dansksindet , og da han tiltroede eders Fru moder 
det samme sindelag , styrkede det hans venskab for 
hende og hendes hus . “ 
„ Eders fader , en født lybekker , dansksindet ! “ 
Udbrød Gjørrild forundret . 
„ Ja , “ sagde Markus med et nik . „ Således 
har det sig med ham og alle tyske borgere her i 
Stokholm . Det kommer naturligt nok deraf , at de 
under sturernes svenske regimente er blevne satte 
ud af spillet . Ingen tysk født mand kan få sæde 
i byens råd , hvor de forhen havde overtaget og 
det , siger min f'ader , med rette . Hvad ville Stokholm 

været uden de tyske købmænds driftighed 
og snille ? En ussel flække med et borgerskab af 
sildefiskere . Sagernes stilling er da en stor krænkelse 
for min fader , byens rigeste mand , men som 
dog intet formår . Han hader det svenske regimente , 
og den dag , da kong Kristian kommer ind 
i riget og griber sine fædres krone , da vil han 
blive glad . Men som en klog mand skjuler han 
sit sande sindelag . “ 
„ Nu , “ udbrød Gjørrild forarget , „ da stikker der 
en oprører og forræder i eders fader , og i selv 
er vel ikke bedre . “ 
„ Der fejler i vidt , kære jomfru Gjørrild ! Min 
faders og mine veje skilles på dette punkt . Jeg 
er svensk med liv og sjæl . Min moder er en 
svensk kvinde , og hun har lært mig at elske mit 
fædreland . Jeg drog da også i Leding nu med 
de andre borgere og slog muntert løs på de 
danske ved vedla . Det var min fader imod , men 
han turde ikke forbyde mig det . “ 
„ Det er mig kært at høre , “ udbrød gørrild 
med uforsigtig Iver ; „ thi vid , at det har sig lige så 
med mig . Jeg er jo og født i Sverrige , og jeg 
elsker mit fædreland . “ 
„ Nu , “ sagde Markus mildt og ømt , „ dette er 
da et broder- og søsterskab mellem os , som muligt 
vil holde bedre end det andet . “ 
Men nu tog Gjørrild sig sammen og bedrøvede 
sin borgerlige ven ved en skarp tilrette- 
visning . 

„ Hvad fabler i der igen om broder- og søsterskab ? 
Udbrød hun vredt . „ Hvad anledning har 
jeg givet eder til således at trænge eder på ? “ 
Mèn så brast hun i latter og sagde : „ I er en 
stor nar , Markus Gregersen og dertil indbildsk , som 
alle narre . “ 
Markus sad der ganske sønderknust , og der 
gik et smerteligt udtryk over hans ærlige åsyn , 
men han for ikke op i vrede . 
„ Nu , “ sagde han , idet han rejste sig , „ forlad 
mig min dristighed ! Jeg mente det ved min helgen 
ærligt og godt . “ 
„ Derom tvivler jeg ikke , “ svarede Gjørrild uformildet . 
„ Men hvis det , i mente , er af den Art , 
som jeg må tro , da vid , at i er gået fejl i by 
med det . “ 
„ Jeg forstår ! “ sagde Markus , krammede sin 
hue og blev stående et øjeblik i dybe tanker . 
Han havde virkelig indbildt sig , at så rig en bejler , 
som han , skønt han var en borgerlig og altså 
ufri mand , kunne finde nåde i en fattig , adelig 
jomfrus øjne . Men hans kærlighed var dyb og 
oprigtig . Han mente , at han ville elsket Gjørrild , 
selv om hun havde været af ringere stand end 
han . At Gjørrild havde givet sit hjerte bort , derom 
havde han ingen anelse . 
„ Nu , jomfru Gjørrild , “ sagde han derpå med 
bevæget stemme , „ jeg bliver lige fuldt eders ven . 
Skulle i nogen sinde komme i fare eller nød , da 
lid på mig ! “ 

„ Tak , Markus , “ svarede Gjørrild venligt , i det 
hun rakte ham sin hånd til afsked . „ Det var 
ikke min hensigt at krænke eder . “ 
Men hendes smil viste , at hun havde svært 
ved at tænke sig , hvorledes det skulle gå til , at 
hun kunne blive nødt til at søge bistand hos sin 
ny borgerlige ven . 

niende kapitel 
med hånd og segl . 
Den 23de november samme år , en skyfuld , 
blæsende dag , var der atter røre i Stokholm 
by . Ikke alene vare borgerne på benene , men 
både gejstlige og adelige herrer og bønder vare 
strømmede til fra landet . Dog hørtes der ikke 
nogen jubel , som den strålende august-dag , da 
sten Sture var draget ind som sejrherre . Stemningen 
var lige så mørk og truende , som den grå , 
skytunge novemberhimmel . Det gjaldt nu om at 
få bugt med den indre fjende , som med fortvivlet 
hårdnakkethed vedblev at trodse sten Sture . Uagtet 
alle Gustav Trolles tilhængere vare blevne kuede 
og endogså hans fader , hr . Erik , fængslet , sad 
han endnu uanfægtet på sin uindtagelige Borg stæke . 
Rigtignok var modet begyndt at svigte ham , fordi 
slottets besætning nægtede at fortsætte den håbløse 
kamp , men Gustav Trolles tro støtte , den kloge 
kannik Jon Eriksen , fik opstanden dæmpet . Dog 

holdt hans herre det nu for rådeligst at genoptage 
de før indledede , men så ofte afbrudte , underhandlinger . 
Han tilbød at overgive stæke på den betingelse , 
at han måtte drage frit bort til sit erkebispesæde 
i Upsala . Men nu lød svaret : det er for 
silde ! Der blev fordret ubetinget underkastelse ; man 
ville ikke længere have ham til erkebiskop . Da 
besluttede Gustav Trolle at holde ud til det yderste . 
Han mente , vel at det dog ikke kunne blive værre , 
end som hans fjender nu truede . 
Men stækes fald var jo uundgåeligt , og sten 
Sture ville derfor ikke spilde flere kræfter på at 
tage slottet . Derimod havde han gjort et skridt , 
som ville virke bedre end sværd og kartover . Han 
havde sammenkaldt et rigsmøde af udvalgte fra 
alle stænder i Stokholm , og alle havde villigt givet 
møde . For denne forsamling skulle Gustav Trolle 
indstævnes . Sten Sture ville anklage ham for landsforræderi 
og forlange hans afsættelse . Dog skulle 
han ikke blive dømt uhørt . Der tilstødes ham frit 
lejde , om han ville indfinde sig og selv tale sin 
sag . Med det løvemod , som besjælede den stolte 
mand , havde han optaget den tilkastede handske 
og havde nu indfundet sig for at stå ansigt til 
ansigt med sine mange fjender og trodse dem . 
Aldrig havde rigssalen på slottet frembudt 
så mærkeligt et skue , som på denne dag , da den 
svenske kirkes overhoved var indstævnet for folkets 
domstol . Den var fuld til sidste plads . At 
både gejstlige og verdslige herrer , rigets råder 

og mænd af den menige almue samledes for i enighed 
at lægge hånd på den samme gerning , det 
var ikke set i mands minde . 
Dog vare de gejstlige herrer ikke vel til mode 
ved det , som nu skulle gå for sig . 
„ Det tykkes mig dog , at hr . Sten bør advares 
imod at gå for vidt , “ sagde Mathias Gregersen Lillie , 
biskoppen af strengnæs , til sin embedsbroder , hans 
Brask af linkøping . 
Biskop Matthias var en af kirkens ædleste mænd 
og en varm patriot . Han var sten Sture trofast 
hengiven , så at hans betænkeligheder kun havde 
deres årsag i omhu for rigsforstanderens og landets 
vel . 
„ Det er sket , “ svarede den kloge hans Brask , 
en fremsynet mand . „ Mere end en gang har jeg 
advaret hr . Sten og bedet ham betænke , hvad det 
vil sige at gribe ind i den hellige faders rettigheder 
og kaste kirkens ypperste mand af sædet ; 
men han vendte det døve øre til . Han har jo også 
vist , hvad han fører i sit Skjold , idet han satte den 
gamle på arnø fast . “ 
Dermed sigtede han til den afgåede erkebiskop 
Jakob Ulfsen , hvem sten Sture havde givet arrest 
på hans gård , fordi han spandt rænker bag hans 
ryg og støttede Gustav Trolle . 
„ Deri gjorde hr . Sten vel , “ sagde en skarp 
røst bag de to gejstlige herrer . 
De vendte sig om og så , at det var kanniken 
fra linkøping , gamle Hemming gad , der talte . 

hans mørke , funklende øjne hvilede med et ondt 
blik på hans Brask . Han hadede denne snilde 
herre , som havde berøvet ham sten Stures gunst 
og tilranet sig linkøping bispestol , som han var 
udset til at beklæde . 
„ Ja , “ sagde hans Brask , „ jeg kan tænke mig , 
at det , hr . Sten her har lavet sammen må hue 
eder . Man skulle næsten tro , at han har hentet 
råd hos eder . I råder jo stedse til det værste . “ 
„ I ved selv bedst , hr . Hans , at det ikke forholder 
sig så , “ svarede Hemming gad heftigt . „ I 
har nu rigsforstanderens øre og holder andre derfra . 
Men nu se vi dog , at hr . Sten kan råde sig 
selv , og endskønt jeg ikke har noget godt at takke 
ham for , skal han dog have Ros for det . At han satte 
den gamle forræder på arnø fast , det var ved min 
helgen højst fornødent , thi han har stået bag hr . 
Gustav fra første færd af og vil have kong Kristian 
herind i riget . Men først når hr . Gustav selv 
bliver fældet , er rigsforstanderens patriotiske gerning 
fuldbragt . Enhver god svensk mand må ønske 
disse to bispeklædte skalke styrtede i støvet . “ 
Mens Hemming gad talte , lød der larm nede 
fra slotsgården , en mægtig brusen af stemmer . 
Det var mængdens hilsen til Gustav Trolle , som nu 
kom , omgiven af en vagt , som skulle beskytte hans 
person , og den foranstaltning var ikke overflødig . 
Rasende råb lød omkring ham fra den folkehob , 
som fyldte slotsgården , men han skred igennem 
den uden at vise noget tegn til frygt . 

imidlertid havde sten Sture indfundet sig i salen . 
Alle rigets råder og nogle andre stormænd , som 
sad omkring det lange bord i salens øverste ende , 
rejste sig og hilste ham ærbødigt . Han bøjede sit 
hoved til tak og tog derpå plads i tronstolen , 
som stod midt for bordet . Nu lignede han ikke 
en Bonde . Hans holdning var stolt , han var 
iført en pragtfuld dragt , og han beholdt hatten på , 
mens alle de andres hoveder vare blottede . Han 
tog straks ordet . 
„ Nu have i tak , “ sagde han , „ alle i gode , 
svenske mænd , som have lydt kaldet og givet møde 
her i dag ! Stå mig nu bi , at vi ganske kunne få 
forræderiet nedlagt og udryddet . Vi ville ikke mere 
tåle iblandt os de mænd , hvis hu står til al indkalde 
udenvelts tyranner . Aldrig ville vi bøje nakken 
under fremmed åg . “ 
Forsamlingen gav ved et højt bifaldsråb sin 
tilslutning til kende , og mens det rungede gennem 
salen , åbnede drabantvagten døren , og Gustav 
Trolle trådte ind . 
Han bar ikke nogen gejstlig pomp til skue . 
Hans anseelige skikkelse var iført en sid pelsværkskappe , 
og på hovedet bar han en fjedersmykket 
baret . Med løftet hoved skred han frem , mens alle 
vege til side for ham og hans ledsager , kanniken 
Jon Eriksen . Hårde vare hans storslåede træk , 
og af hans store , fremstående øjne lyste hovmod 
og trods . 
Der herskede dyb stilhed i salen , mens slotshøvedsmanden , 

gamle Oluf Bjørnsen , førte ham hen 
til den hyndestol , der . var hensat til ham foran rigsrådernes 
bord lige overfor sten Sture . Da han 
nærmede sig , rejste alle sig , ikke for at hædre ham , 
men for at vise den høje stilling , han endnu beklædte , 
deres agtelse . Sten Sture ville desuden ved 
iagttagelse af formen tilkendegive forsamlingen , at 
det erkebiskoppen givne lejde skulle holdes . 
Mens alle de andre igen satte sig , blev sten 
Sture stående og tog ordet . Han begyndte med 
at gøre rede for sit forhold til erkebiskoppen fra 
først af og mindede om , hvor mange forsøg han 
havde gjort på at komme til forståelse og forlig 
med hans nåde , men hver gang var han bleven 
henholdt med omsvøb , eller afvist med hån , indtil 
hr . Gustav havde grebet til våben og samtidig 
indkaldt rigets fjender i landet . 
„ Men ikke nok dermed , “ vedblev han , idet han 
talte med stigende heftighed , „ at hr . Gustav er en 
åbenbar landsforræder . Han har vist sig at være 
en blodtørstig , ugudelig mand og falsk i al sin færd . 
Givne løfter har han brudt , idet han midt under 
en stilstand lod sine stykker brænde af på mine 
folk , som i god tro nærmede sig slotsmuren . 
Og sin ringeagt for svenske mænd viste han , da 
han lod nogle bønder , som vare faldne i kampen , 
henligge ujordede , plyndrede og nøgne til føde for 
hunde og ravne . Jeg siger , at han er en vanære 
tor sin stand og ikke burde tåles her i landet . 
Men et er sikkert , vi ville ikke have til erkebiskop 

en mand , som har udgydt sine landsmænds blod . 
Jeg slår for , at han bliver sat af , og en anden og 
bedre mand udvalgt og sat i hans sted . Ere i ikke 
enige med mig deri , i gode herrer og menige mænd ? 
Men er nogen af en anden mening , da træde han 
frem og sige det . 
Et øredøvende bifaldsråb lød gennem salen , 
og mængden nede i gården , som hørte råbet , 
stemmede i med , uden at vide , hvad det gjaldt . 
Ikke en af de tilstedeværende gejstlige herrer vovede 
at sige et ord til forsvar for deres overhyrde . 
Men det ville også faldet selv den mest ansete af 
dem vanskeligt at blive hørt under den almindelige 
ophidselse . 
Da Gustav Trolle rejste sig for at tale , løftede 
flere almuesmænd deres knyttede hænder imod ham , 
og en Bonde råbte : „ Tvi dig , din landsforræder , 
Nidding og manddraber , du er ! “ 
Gustav Trolle så sig uforfærdet om i salen og 
ventede tålmodigt , indtil det var lykkedes sten Sture 
at tilvejebringe stilhed . 
„ I skulle ikke binde munden på mig ved 
at råbe og skrige , “ sagde han , idet han smilte 
foragteligt . „ Hævnskrig og smædeord er slette bevisgrunde 
og bør ikke anfegte nogen mand , som 
gør sin pligt og står på lovlig grund . Manddraber 
kalde i mig . Men manddraber er ikke den 
mand , som drager sværdet i en retfærdig fejde . 
Den hellige fader i rom har givet mig ikke alene 
et gejstligt men også et verdsligt sværd til kirkens 

forsvar . I sige , at jeg er en landsforræder , men 
det kan ikke den mand kaldes , som er bleven sin 
lovlige herre tro , den konge , som rigets stænder 
endrægtelig have kåret , hyldet og svoret troskab . 
Er her landsforrædere i denne forsamling , da må 
det snarere være dem , der satte sig op mod deres 
lovlige herre , nægtede ham lydighed og tilskyndede 
andre til det samme . “ 
Her blev han afbrudt af høje råb og kraftig 
modsigelse . Kun med møje lykkedes det sten Sture 
atter at bringe stilhed til veje . 
„ Vi have , kære venner , “ sagde han , „ hidkaldt 
hr . Gustav for at han frit kunne tale sin sag og 
gøre rede for sig . Vi bør da høre ham til ende . 
Men eder , “ tilføjede han , idet han henvendte sig til 
Gustav Trolle , „ varer jeg ad , at i tæmmer eders 
tunge . “ 
„ Ved vor skytspatron , hellig Erik , “ udbrød 
Gustav Trolle , „ just det har jeg gjort og det bedre 
end i og eders følgesvende . Intet smædeord har 
i dag besmittet min mund . Sligt er kun våben 
for usindige og ulærde mænd . Men sandheden er 
hård kost at døje , det indrømmer jeg villigt . Jeg 
ved , at jeg forud er dømt , og at al tale her er 
spildt , men dog skal det siges , som er den bedste 
borgen for min sag . Hvad denne forsamling beslutter , 
er ganske ugyldigt . Jeg skylder ikke nogen 
verdslig myndighed min værdighed som erkebiskop , 
hverken rigsforstanderen . Rådet eller almuen . 
Christi statholder på jorden , den allerhelligste fader 

i rom , har givet mig krumstaven , og kun han kan 
tage den fra mig igen . Kun ham skylder jeg ansvar , 
kun han kan være min dommer og ikke denne 
forsamling , som desuden er ufri og bunden til en 
usindig ynglings vilje , som ved sin ærgerrighed til 
sidst vil styrte riget i fordærvelse . “ 
Disse stolte , udfordrende ord fremkaldte et voldsomt 
udbrud af forbitrelse i forsamlingen , og det 
ville gået den stolte prælat ilde , hvis sten Sture 
ikke havde hidkaldt drabantvagten , som slog kreds 
om erkebiskoppen og Jon Eriksen . 
„ Nu have eders nåde tak , “ sagde derpå 
sten Sture i en spydig tone og bleg af harme . 
„ Nu vide vi , at i er en forstokket synder og gal 
af hovmod . Men vi skal vide at bøje eders stive 
nakke . Kom end den hellige fader selv hid med 
alle sine kardinaler , han ville dog ikke evne at 
frelse eder . Drag i nu kun tilbage til stæke og 
stæng for porten . I skal snart blive nødt til at 
lukke op . “ 
Da erkebiskoppen var ført bort , opløstes forsamlingen , 
men sten Sture stævnede rigsråderne 
og nogle andre ansete mænd til at give møde igen 
om en time . Han ville smedde , mens jærnet var 
varmt og tilvejebringe den ønskede beslutning om 
erkebiskoppens afsættelse på så lovformelig en 
måde som muligt . Han var ikke ganske blind for , 
at det skridt , han nu ville gøre , kunne få vidtrækkende 
følger , og derfor ville han ikke bære ansvaret 
alene . 

det lykkedes ham også på det rådsmøde , 
som blev holdt om eftermiddagen , at fjerne sine 
venners betænkeligheder og ved sin veltalenhed at 
nedslå al modstand . Udfaldet blev mere end en 
rigsrådsbeslutning , nemlig indgåelsen af et forbund , 
som meget lignede en sammensværgelse . Det 
vedtoges ikke alene , at Gustav Trolle skulle afsættes 
og bringes i forvaring , så at han blev gjort uskadelig , 
men også at den erkebiskoppelige Borg stæke 
med samt Sankt Eriks kapel , som udgjorde en del 
af den , skulle nedbrydes og jævnes med jorden , 
for at ikke dette oprørets arnested i fremtiden skulle 
blive en tilflugt for rigets fjender . 
Med oprakte hænder og en dyr ed svor alle 
de tilstedeværende , at de ville stå last og brast 
med hverandre i denne sag . Med forenede kræfter 
ville de afværge hvad skade eller fare , som heraf 
kunne komme for nogen af dem , enten den så kom 
fra den hellige fader i rom eller andet steds fra . 
Men deri lå en undsigelse til kirkens herre , og 
det var strafbart . 
Forbundets indhold blev nedskrevet og alle 
hængte deres sigiller under dokumentet . Hans Brask 
syslede længe med sit segl og fik en lille seddel 
lagt ind i kapslen under vokset , men det løb 
ubemærket af . 
Med hånd og segl havde de således besvoret 
denne sag og vare fast knyttede til hverandre . Men 
sagen blev holdt hemmelig . Ingen uvedkommende 

fik noget at vide om dette forbund , og sten Sture 
gemte dokumentet i sin brevkiste . 
Ikke længe efter måtte Gustav Trolle overgive 
stæke , da besætningen nedlagde våbnene og forlod 
borgen . Han blev fængslet og sendt til klostret i 
vesterås , hvor han blev hårdt behandlet . Men 
snart blev han given fri som en nu ganske uskadelig 
mand . Det tillodes ham og hans fader at bo 
og leve sammen på fædrenegården Ekholm i 
upland . Der forkortede faderen , den sagtmodige hr . 
Erik , sig tiden på bedste måde . Han havde aldrig 
taget sig verden nær , men sønnen nærede i ensomheden 
sit rasende had til sten Sture og anråbte de 
himmelske magter om hævn og oprejsning for kirken 
og sig selv . 
Men inden der skredes til nedbrydelsen af stæke , 
lød der en advarende røst , nemlig fra den gamle 
på arnø . Han tilskrev sten Sture og bad ham 
betænke vel , hvad han gjorde , når han lod kapellet 
på stæke med de mange indviede altre og indmurede 
helgenlevninger nedbryde . 
„ Det er ikke rådeligt at være meget dristig 
mod Vorherre og hans hellige mænd , “ skrev den 
gamle erkebiskop . „ Der plejer gerne at følge hævn 
efter . “ 
Men sten Sture lod sig ikke kyse . Sankt eriksborg , 
som Gustav Trolle havde døbt stæke , sank 
i grus . Både sten Stures folk , Stokholms borgere 
og bønderne i upland arbejdede løs med deres økser 
og brækjern på de stærke mure , indtil det hele kun 

var en grushob , og de plyndrede både borgen og 
kapellet , som om de havde været kættere eller 
hedninge . 
I den anledning sagde gamle Fru Sigrid banner 
til sin datter  : 
„ Din husbond er ikke nogen ret gudfrygtig 
mand . “ 
Og Fru Kristine selv var heller ikke uden uro 
over stækes nedbrydelse . 
„ Min kære husbond , “ sagde hun til hr . Sten , 
„ jeg ville ønske , at dette ikke var sket . Jeg frygter , 
at det vil straffe sig . “ 
„ Bliver du nu skørhovedet , mit hjerte , “ svarede 
sten Sture . „ Ikke ringeagter jeg Sankt Erik . Jeghar 
ikke rørt ved hans grav i Upsala , og jeg holder 
hans banner højt i ære . Under det vil jeg trøstig 
kæmpe , når dansken kommer igen . “ 
Og det skulle ikke vare længe , inden hellig 
Eriks banner atter kom til at vaje over svenske 
krigeres kæmpende skarer . 

tiende kapitel 
hønefreden . 
Paven sendte ingen kardinaler til Norden for at 
revse sten Sture fordi han havde forgrebet sig 
på den svenske kirkes overhoved og jævnet stæke 
med jorden . Derimod kom der en fredens mand , 
legaten arsimboldus , som var villig til at jævne alle 
vanskeligheder , når man kun ville lukke pungen 
op og fylde dygtig i afladskisterne . Den hellige 
fader i rom trængte svært til penge for at kunne 
bygge videre på den kolossale peterskirke og derfor 
lagde han nu skat på Nordens folk . Men hans 
udsending medbragte en uudtømmelig skat af syndsforladelse 
og nåde , som menigheden kunne erhverve 
sig ved en moderat erlæggelse af usselt mammon . 
Imidlertid var det højst ønskeligt for denne forretnings 
trivelse , at der herskede ro i Norden , og 
derfor påtog legaten sig med stor beredvillighed 
det hverv at mægle fred , eller i det mindste tilvejebringe 
en våbenstilstand mellem Danmarks konge 

og Sverigs rigsforstander . Sagen var mest kong 
Kristian om at gøre , for at han uhindret kunne ruste 
sig til et nyt felttog , og han fik sagen lagt i en 
meget snild mands hænder , nemlig den vestfalske 
klærk Didrik slagheck , moder Sigbrits frænde og 
yndling , for tiden legaten arsimboldus famulus . 
Han havde før været i Danmark og var ingenlunde 
kong Kristian ubekendt . 
En skalk kan vel skjules under en messesærk , 
og aldrig havde en kutte dækket nogen værre ; men 
han viste sig at være den rette mand til dette værk . 
Han blev sendt op i Sverrige og mødtes midtvejs 
med sten Stures udsendinge . Muligvis vare de 
svenske herrer ikke meget lystne efter en ny fejde , 
og deraf har da vel Didrik slagheck benyttet sig . 
Nok er det , at han fik sluttet en våbenstilstand , 
som skulle vare til d . 23 . April næste år og som 
var ugunstig for Sverrige , fordi den kun skulle gælde 
til lands og ikke til vands . Dog vægrede sten 
Sture sig ikke ved at godkende , hvad hans udsendinge 
vare gåde ind på , men han revsede dem 
for deres eftergivenhed og kaldte denne våbenstilstand 
spotvis hønefreden . 
„ Vi må nu , “ sagde han , „ for en stund trippe 
på landjorden som høns , mens de danske svaner 
uhindrede kunne boltre sig i søen . “ 
Imidlertid havde han dog vundet den samme 
fordel , som Kristian , en frist til at ruste sig i , og 
han benyttede den med Iver . Da isen i foråret 
1518 brød op , var udbedringen af Stokholms forsvarsværker 

vidt fremskredne . Dog arbejdedes der 
endnu derpå både af byens borgere og af bønder , 
som sten Sture havde indkaldt fra dalarne . Dalkarlene 
vare hans gode venner og troeste tilhængere . 
De kom altid villigt , når han kaldte og udgjorde i 
krigstilfælde kærnen af hans hær . Af lejesvende 
havde han ikke mange , og ganske i modsætning til 
forholdene i Danmark , var ikke adel og lejetropper , 
men almuen rigets stærkeste værn . 
Nu huserede dalbønderne ganske vist ikke i 
byen som landsknægte , men deres nærværelse gav 
dog røre og gjorde pladsen trang for dens indvånere . 
Fru Else slap ikke for at måtte give logi 
til et par af dem , og det voldte hende stor ulempe , 
lige som også den megen uro på gaden ængstede 
hende . 
Da indfandt Fru Kristine sig en morgen først 
i maj måned hos hende og bragte hende trøst . 
„ Det er ikke godt for eder , min kære frænke , “ 
Sagde Fru Kristine til hende , „ under alt dette at 
sidde ene her med eders børn , og når fejden bryder 
løs , da vil det blive værre . Flyt op til vort ! Bag 
slottets stærke mure vil i kunne sove trygt . “ 
Fru Else tog naturligvis gerne imod det 
gode tilbud , og Gjørrild glædede sig også over 
dette bevis på Fru Kristines deltagelse . Men det 
undgik dog ikke hendes opmærksomhed , at mod 
hende selv lagde Fru Kristine heller ikke ved denne 
lejlighed nogen egentlig hjertelighed for dagen . 
Der blev straks lagt hånd på værket med 

at rydde op og pakke skrinene . Gjørrild stod oppe 
i sit Kammer og var i færd med at efterse sine 
klæder , inden hun lagde dem i dragkisten . Da fik 
hun fat på det skørt og den korset , som hun havde 
båret på lillø den dag , da hun gav Gert sin tro . 
Flun bar ikke længere de klæder , thi hun var vokset 
ud af dem , bleven både højere og fyldigere , men 
hun bevarede dem som et kært minde . 
Siddende med dem på skødet henfaldt hun i 
dybe tanker . Hun så for sig i ånden helgeåens 
forbirindende vande og Gert , som knælede foran 
hende i gruset og holdt hendes hænder mellem sine , 
mens han så på hende med sine skønne , ildfulde 
øjne . Hun genoplevede i tanken alt , hvad der var 
foregået mellem dem i den stund , og det stod for 
hende som en sød drøm . Kun angrede hende den 
drillevorne barnagtighed , hun havde udvist i sit livs 
afgørende øjeblik . Nu , den leg havde kun varet 
kort . Livets alvor havde straks vist dem sit barske 
åsyn , og mon ikke fremtidens ville vise sig at 
være endnu værre , når sløret blev draget fra det ? 
Men det følte hun dybt og varmt , at kærligheden 
til hendes ven var vokset med hindringerne . Fru 
Kristine havde rigtignok med hentydning til hendes 
svenske sindelag sagt , at hun skød med to strenge 
på sin bue , og at hun derfor ville fejle sit mål . 
Ja , det var jo tænkeligt , at det måtte briste til en 
af siderne , men da ville hun ikke være i tvivl om , 
at hun måtte gå med Gert , skulle end hendes 

hjerte bløde derved . Dog måtte det da ske åbent , 
uden noget forræderi mod sten Sture og hans hustru . 
Hendes tanker forvirredes , idet hun fordybede 
sig i forskellige muligheder , den ene mere pinlig end 
den anden , da hun pludselig blev vækket af sin 
grublen ved lyden af fodtrin på trappen . Kort 
efter åbnedes døren , og Markus Holste trådte ind . 
At en mand trængte ind i et jomfrubur , det var et 
så grovt brud på sømmelighed , at Gjørrild sprang 
op . Men hun fik ikke tid til at udgyde sin vrede 
over synderens hoved . 
„ Hold eder stille , kære jomfru Gjørrild , “ sagde 
Markus , idet han advarende løftede hånden . „ Det 
lykkedes mig at snige mig ubemærket herop . Ingen 
har set mig . Eders vrede over min ublu indtrængen 
vil lægge sig , når i bliver vidende om mit ærinde . 
Jeg har et brev til eder . “ 
Så knappede han sin vams op , tog brevet 
frem og rakte Gjørrild det . Hun så straks på 
udskriften , fra hvem det brev kom , og det var 
hende pinligt at tage det af markus’ hånd . Mon 
han vidste , hvem brevskriveren var ? I så hensende 
ville hun dog helst vide besked . 
„ Tak , “ sagde hun , idet hun tog brevet . „ Sig 
mig , hvorledes det kom eder i hænde . “ 
„ Min faders gode ven , “ svarede Markus , 
„ Borgmesteren i København , Ambrosius metzenheim , 
eller bogbinder , som han kaldes , har sendt det herop 
med en rostokker , og selv skriver Ambrosius , at 
brevet skal skaffes eder sikkert og hemmeligt i 

hænde , hvilket nu er sket . Men han melder intet 
om , hvem brevskriveren er . “ 
„ Tak , fordi i umagede eder hid med det , “ 
Svarede Gjørrild beroliget , idet hun stak brevet til 
sig . Så ventede hun , at Markus ville gå , men 
han blev stående og så på hende med et både 
forskende og deltagende blik . 
„ Tag mig det ikke til mistykke , at jeg trænger 
mig på i denne sag , “ sagde han på sin blide 
måde , „ thi det sker til eders eget bedste . Min 
fader har højlig forundret sig over , at en mand som 
Ambrosius har taget sig på at besørge et brev til 
eder , thi i hans hus blev jo kong Kristian oplært , 
og han er endnu hans nådes gode ven . Deraf 
slutter min fader , at i må have en ven ved hove 
i København , fra hvem i får tidender . Muligt 
gætter han helt fejl deri ; men det er ikke min mening 
at ville udfritte eder derom . Jeg vil kun lade 
eder vide , at min fader følte en mægtig lyst til at 
holde det brev tilbage , bryde og læse det , ikke for 
at benytte indholdet til eders skade , men for at få 
kundskab om , hvorledes det står til dernede . “ 
„ Ej , “ udbrød Gjørrild , idet hun skiftede farve , 
„ det ville været skønt , om eders fader havde gjort 
sig skyldig i en slig voldshandling . Jeg troede 
bedre om ham . “ 
„ Nu , han gjorde det jo ikke og lod det fare , 
da jeg forestillede ham det urigtige deri . Men til 
gengæld måtte jeg love ham at bede eder om at 
meddele ham , hvad i muligt har fået at vide om 

de danskes komme , og det er ikke af nysgerrighed 
alene . Det kan være ham af vigtighed som 
købmand . “ 
„ Så han tror , at jeg er en spejderske , i ledtog 
med landets fjender , “ udbrød Gjørrild , men 
Markus mente af hendes usikre blik at kunne 
skønne , at hendes forlegenhed var større end 
hendes vrede . ' 
„ Nu , kære jomfru Gjørrild , “ sagde Markus , 
„ jeg tror ikke det om eder , al den stund i selvhar 
forsikret mig om , at i er god svensk , og det 
har frydet mit hjerte at vide det . Dog tror min 
fader vel heller ikke så ringe om eder , men han 
tænker som så , at siden i har en ven eller en 
veninde i Danmark , med hvem i veksler breve , og 
de tilsendes eder hemmeligt , så må der vel dog 
stå noget i de breve , som kunne være været at 
vide , selv om i ikke agter at gøre brug deraf til 
nogens gavn eller skade . Veksler breve , sagde 
jeg , thi i må vide , at min fader tilfældigt har 
fået kundskab om , at i en gang før har fået 
brev med en skipper fra Danmark , og at i sendte 
svar tilbage med ham . Jeg vil derfor advare eder 
om at være på eders post . Skulle hr . Sten eller 
Fru Kristine få nys om , at i fører slig hemmelig 
brevveksling , da kunne det blive til eders og eders 
Fru moders skade . “ 
Gjørrild havde under denne lange forklaring 
genvundet sin fatning og var kommen på det 

rene med , hvad hun ville svare sin velmenende 
men besværlige ven . 
„ Kære Markus , “ sagde hun roligt og venligt , 
„ det forholder sig rigtigt således , at jeg har en 
frænde og ven i København , og fra ham er disse 
breve komne . Men han er i kong Kristians brød . 
Af den årsag sender han brevene hemmeligt . 
Han frygter for , at det skulle volde mig bryderi , 
om man fik noget at vide derom på slottet . Dog 
er det sket . Fru Kristine har læst det brev , i nys 
omtalte . Det huede hende ganske vist ikke , thi det 
var skarpt dansk , men at det ikke har vakt nogen 
mistanke mod mig , det kan i se deraf , at hun nu 
vil have os op på slottet . Vi skulle bo der for 
at være i sikkerhed under den fejde , som jo hver 
dag må ventes . “ 
Markus stod og så ganske fortabt på Gjørrild , 
mens hun talte . Det var ikke mest det , at 
han , som det lod , var løben som en nar i byen 
med sin advarsel , der forknyttede ham , men Gjørrilds 
tilståelse , at hun havde fået disse to breve 
fra den samme ven og frænde . Med skinsygens 
skarpsynethed gættede han straks , af hvad Art 
denne ven måtte være . Hvis det ikke havde 
været en bejler , ville hun sikkert betegnet ham 
nærmere . Ganske vist indså han i rolige øjeblikke 
det tåbelige i hans håb om engang at kunne 
vinde Gjørrild . Men ægteskaber mellem adelige 
og borgerlige var dog ikke ganske uhørte , og for 
den sags skyld kunne en ridderkæde og et våbenskjold 

erhverves af en ufri mand . Drømme om 
sligt havde bidraget sit til , at stakkels Markus var 
gået med i slaget ved vedla og havde hugget så 
drabeligt løs på de danske . Men nu brast det 
håb som en sæbeboble . 
„ Det glæder mig , “ sagde han med et sygeligt 
smil , „ at alt er vel og som det bør være . Det har 
styrket den høje mening , jeg stedse har næret 
om eder . “ 
„ Nu , Markus , “ svarede Gjørrild lidt skamfuld , 
„ er jeg end ikke så god , som i synes at mene , 
så dog heller ikke så ringe , som eders fader har 
troet . Sig ham helst , at der er ingen statshemmeligheder 
at hente hos mig . Min danske ven er 
fri for at meddele mig sådanne , eftersom han ikke 
er i så høj en stilling , at de blive ham betroet . “ 
Til afsked rakte hun Markus hånden , han 
kyssede den ærbødigt , skyndte sig så bort og slap 
ubemærket ud af huset . Straks da han var gået , 
tog Gjørrild brevet frem , åbnede det og gav sig 
til at læse det . Det var meget længere end det 
forrige , men dog mere fattigt på kærlighedsord . 
„ Nu lider det , mit hjerte , “ skrev Gert . „ Inden 
sommeren er langt fremskreden , da komme vi og 
det bliver med vælde . Med ti tusinde mand , siges 
der , på over hundrede skibe . Hans nåde vil selv7 
være med , og jeg kommer i hans følge . Så har 
også min hr . Fader fået befaling over flåden 
og skal føre os derop . Nu vil det snart være ude 
med hr . Sten , tænker jeg . Vi tage Stokholm med 

alt , hvad der er i staden , og du skal være mit 
bytte . Da skal vort fæstensøl stå , og jeg skal 
kysse al den svenskhed bort , som endnu måtte 
være i dig . Hans nåde er svært opsat på krig 
og så gram i hu , som ingen har set ham før . 
Dog kommer det ikke af krigslyst og svenskerhad 
alene . Jeg tror , at han mest drager i Leding for 
at drukne sit hjertes dybe sorg og bitre ve . Han 
havde jo forgangen år den store græmmelse at 
miste sin hjertens allerkæreste , den skønne Dyveke . 
Hun fik en brat død , thi hendes fjender tog hende 
af dage med gift . Kongen slog ned som en ørn 
på den mand , hvem han mistænkte for at have 
efterstræbt Dyveke , og lod ham rette , og det uagtet 
det ingen ringere var end slotsbefalingsmanden , hr . 
Torben . Så vældig en mand er min herre og 
konge , og hans vrede var retfærdig . Vel var 
Dyveke ikke så ærbar en kvinde , som hun burde 
været , men hun var mild og god . Ingen , som 
så hende , kunne hade hende . Med rette kaldte 
kongen hende sin lille due , og ikke havde hun 
fortjent så forsmædelig en død . “ 
Med harme læste Gjørrild dette . Var end 
ganske vist Dyvekes mord en misgerning , som 
måtte lastes , så havde Gjørrild dog aldrig før 
hørt nogen tage Dyveke i forsvar . Dernæst var 
man i Stokholm vel underrettet om sagen med 
Torben okse , og Gjørrild havde en dag hørt Per 
kansler sige , at kong Kristian havde handlet 
mod al lov og ret , da han , efter at rigsrådet 

havde frikendt Torben , havde ladet ham dømme af 
tolv bønder , fordi han ville have hans liv . At 
Torben okse var en stor Nidding , det vidste hun 
ikke , hvorfor kongens grumhed blev overvættes 
stor i hendes øjne . Og til denne tyranniske konge 
så Gert op , billigede hvad han gjorde og delte 
hans sorg over hans frilles død ! Så gjorde hun 
en sammenligning med sten Stures hus , hvor alt 
var ædelt , godt og rent . Nej , aldrig kunne hun 
ønske at stedes for den konges åsyn , som Gert 
tilbad . Gert måtte være troldgjort . Men idet således 
det had til den danske kongeslægt , som var 
blevet hende indpodet fra barndommen af , næredes , 
slog hendes svenske sindelag end dybere rødder 
hos hende . Det sad nu så fast , at Gert nok 
skulle lade være med at kysse det bort . 
Efter at hun i nogle øjeblikke havde siddet 
med brevet i hånden og grublet , rejste hun sig , 
gik hen til kaminen og kastede brevet i ilden . 
Derpå tog hun det første brev , som hun havde 
gemt i sit smykkeskrin , og lod det gå samme vej . 
Med krydslagte arme og et blegt åsyn stod hun 
og så på , at flammerne omspændte papiret , så 
at Gerts store bogstaver trådte en heksedans , 
indtil det hele var blevet til Aske . 
Betød dette offerbål , at hun brød med Gert ? 
Ja , havde han i dette øjeblik været til stede , da 
ville det vel ført dertil . Hvad hun gjorde , var et 
udslag af hendes krænkede stolthed og selvfølelse . 
Uden mindste hensyn til hendes følelser og det 

bånd , der knyttede hende til sten Sture og hans 
hustru , vedblev han at skrive pralende og hovmodigt 
til hende , som om hendes sjæl var hans 
ejendom og hun en slavinde , som han kunne træde 
på nakken . Som Herren er , følge hans svende . 
Gert lærte vel nu i den herres tjeneste , hvis brød 
han spiste , at blive en tyran , ligesom Herren 
selv var . 
Med hovedet varmt og hjertet koldt fulgte 
Gjørrild sin moder og sine søskende op på 
slottet for at sætte Bo der . Fru Kristine undrede 
sig over Gjørrilds kolde , afmålte væsen og syntes , 
at hun ikke mere lignede sig selv . Hun tænkte , at 
Gjørrild bar nag til hende , men følte kun ringe 
lyst til at prøve på at bryde isen . Det ville vel 
kun gøre ondt værre . 
Da hændte det en aften , at sten Sture kom 
ind i fruerstuen og traf Gjørrild der alene . Fru 
Kristine og Gjørrilds moder vare inde hos børnene . 
Hr . Sten var i godt lune og mere meddelelig , end 
han plejede at være . Gjørrild måtte da høre på , 
at han udtalte sin glæde over de hurtige fremskridt , 
befæstningsværket gjorde . 
„ Dansken , “ sagde han , „ vil få brådne pander , 
om han prøver på at rende mod vore mure , og 
der er ingen tvivl om , at vi snart vil få ham at 
se . Det hedder sig , at denne gang vil kong Kristian 
selv føre an . Men lad ham kun komme ! 
Han skal finde mig beredt . “ 
Han stod ved vinduet og så ud over byen 

og den befæstning , hvorom han talte ; men nu 
vendte han sig om , og hans blik faldt på Gjørrilds 
blege , sorgfulde åsyn . 
„ Ej , “ udbrød han , idet han standsede foran 
hende . „ Jeg glemmer , til hvem jeg taler . Du kan 
ikke have glæde af dette , Gjørrild , du med din 
danske hjertenskær . Du må bede om sejr for 
ham og hans herre . “ 
„ Nej , ved guds moder , om jeg gør , “ udbrød 
Gjørrild , idet hun så Sture frejdigt ind i øjnene . 
„ Ingen større sorg kunne times mig end den , at i 
måtte bukke under for kong Kristian . “ 
„ Jo dog , “ svarede sten Sture med et smil , 
„ den at Gert Jensen blev på pladsen . “ 
„ Hellere ser jeg ham død , “ udbrød Gjørrild 
lidenskabeligt , „ end at dansken skal træde os på 
nakken . “ 
Så kom tårerne frem , men da hun havde 
fattet sig , sagde hun : 
„ Ak , kære hr . Sten , jeg ved næppe selv , hvad 
jeg siger , eller hvad jeg skal tænke . Det er hårdt , 
når hjertet således drages til to sider . “ 
„ Stakkels Gjørrild , “ sagde sten Sture , idet han 
klappede hende på kinden . „ Men tænk ikke , at 
jeg har tvivlet om dit svenske sindelag eller om 
din hengivenhed for os . Med Kristine er det derimod 
anderledes . Hun nærer mistillid til dig fra 
den dag af , da hun fik det brev at se , som Gert 
Jensen tilskrev dig . Hun ville dølge den sag for 
mig , men jeg mærkede , at der var noget , som hun 

stak under stolen , og hun måtte så frem med 
det . Men tag dig ikke den sag nær , Gjørrild ! 
Sandt nok , en drabelig Karl må Gert Jensen være 
i pennen . Kommer han herop , da få vi se , om 
han rækker lige så langt med sværdet . Jeg fik 
mig en god latter ved at .høre , at han har kaldt 
mig en storhans . Men sandt at sige , da tænker 
jeg ringest om dem , der bruge store ord . “ 
Nu stod Gjørrild på nippet til at tage Gert i 
forsvar . Det smertede hende dog , at han blev 
omtalt med ringeagt . Men hun fik ikke lejlighed , 
dertil , thi i det samme trådte Fru Kristine ind i 
stuen . 
„ Kom her , “ sagde hr . Sten til hende , „ og forlig 
dig med Gjørrild ! Vi to have nu talt rent ud 
af posen med hinanden . Jeg borger for hende . 
Hun er en ærlig sjæl og os af hjertet hengiven . 
Vi bør ikke lægge tynge på hendes vanskæbne 
og forværre pinen for hende . “ 
„ Men sten dog , “ udbrød Fru Kristine , „ jeg 
ved ikke af , at der er ufred mellem Gjørrild og 
mig .  “ 
„ Jo nok ! “ svarede sten Sture barskt . „ Således 
ere nu engang alle kvinder , selv de bedste . 
Ofte have de svøb under skød , forborgne råd 
og tanker . Slut nu fred , siger jeg ! Men , “ føjede 
han muntert til , „ det må ingen hønefred være . 
Den skal gælde både til lands og til vands og 
må ikke være skalkeskjul for nye rustninger . “ 
Gjørrild gjorde sagen kort af , idet hun gik hen 

til Fru Kristine , slog sine arme om hendes Hals 
og gav hende et hjerteligt Kys , som blev gengældt . 
Begge vare de bevægede , og der faldt nogle tårer . 
„ Det må jeg lide , “ sagde sten Sture , „ der 
kom vand nok til fredens stadfæstelse . “ 
Men Gjørrild fik til sin sorg snart at mærke , 
at hendes stolte frænkes tårer ikke vare komne 
fra hendes hjertes dyb . Det gamle tillids- og 
fortrolighedsforhold mellem dem var ikke bleven 
genoprettet ved den omfavnelse . Kun når sten 
Sture selv var med i laget , følte Gjørrild sig glad 
og tryg . 

ellevte kapitel 
slaget ved brænnekirke . 
Sankt hansdags solen skinnede varmt over Stokholm , 
da den store danske flåde stævnede ind 
gennem skærgården . Midsommerfestens glæde 
blev denne gang til intet for Stokholms indvånere . 
Det varede ikke længe , inden kartovernes drøn 
overdøvede klangen af kirkeklokkerne , som ringede 
til messe . 
På kærnans flade tag , hvorfra der var en 
vid udsigt , stod sten Sture , lænede sig til rækværket 
og stirrede ud over byen imod sydost . 
Han fæstede blikket på udmundingen af det snævre 
sund , som dannede indsejlingen fra saltsøen , og 
hvorfra den danske flåde dukkede frem , først skib 
efter skib , men så i mere sluttet masse , så at 
det ikke var let at tælle og skelne dem . 
Ved hans side stod føreren for drabantvagten , 
Anders person , en høj , kraftig , velvoksen ung kriger . 
Han var søn af en dalbonde , et pragteksemplar af 

en dalkarl . Han havde tjent sten Sture fra den 
tid af , da både han selv og hans herre vare 
ganske unge . Ved enhver lejlighed havde han udmærket 
sig ved sit mod og sin snarrådighed , og 
hans troskab havde stået sin prøve . Sten Sture 
havde fået ham meget kær og stolede på ham 
som på ingen anden . Da Anders havde udmærket 
sig i slaget ved vedla , havde sten Sture belønnet 
ham ved at gøre ham til høvedsmand for drabantvagten , 
rigsforstanderens livvagt , og havde ham 
ofte om sin person . 
„ Brug nu dine skarpe øjne , Anders , og tæl 
mig de skibe , “ sagde sten Sture . 
„ De er endnu ikke alle klart fremme , “ svarede 
Anders efter et øjebliks betænkning , „ men så vidt 
jeg kan skønne , må der være på det lav firsindstyve . 
 “ 
„ Slår det til , “ sagde sten Sture , „ da kan den 
krigsmagt , kong Kristian fører imod os , næppe 
være større end syv eller otte tusinde mand . Jeg 
havde ventet et større udslag af hans rustninger . 
Der er gået så stort ry af dem . “ 
„ Det har vel bristet ham på skibe , “ mente 
Anders . „ Nu , er der ikke flere folk , da få vi let 
bugt med dem . “ 
Mens de talte , var Fru Kristine , uden at sten 
Sture lagde mærke dertil , kommen op på tårnet 
for at se den fjendtlige flådes indsejling . Hun 
var ledsaget af sin søster , Fru Cæcilie Eka og 
nogle andre kvinder , hvem nysgerrigheden havde 

ført derop . Gjørrild var også med , og hun fik 
således at høre Anders persons overslag over 
flådens størrelse og sten Stures gisning om 
krigsmagtens styrke . Da mindedes hun Gerts brev , 
som meldte om en ikke så lidt større krigsmagt . 
Hun turde ikke røbe sin bedre viden , men idet 
hun beholdt sin kundskab for sig selv , følte hun 
sig til mode som en forræderske . Fru Kristines 
blik faldt , vistnok ganske tilfældigt , på hende , hun 
tog øjnene til sig og følte , at hun blev rød . Da 
hun så op , blev hun var , at hendes frænke iagttog 
hende med et skarpt blik . Sligt måtte Gjørrild 
nu ofte døje i de kommende dage . Hun var 
genstand for mistanke og iagttagelse . 
Imidlertid var den danske flåde , uden at 
hindres synderligt af skydningen fra de svenske 
kartover , kommen tæt ind til byen , og landsætningen 
af tropperne var begyndt på den nordlige 
kyst af saltsøen . Kongen var om bord på løven , 
et af flådens største skibe . Han stod oppe på 
skibets agterkastel med admiralen , Gerts fader , 
ved sin side . Han så oprømt ud . For første 
gang siden Dyvekes død viste han et glad åsyn . 
Efter at han i nogen tid havde betragtet stadsmuren 
og slottet , som ragede op i den nordlige 
ende ved helligåndsholmen , sagde han til admiralen 
 : 
„ Unge hr . Sten har gjort sig flid for at tætte 
sin rede ; men de mure er dog ikke noget stærkt 

værn og kun bestykket med dårligt skyts , vistnok 
hjemmelavet , smeddet kram . “ 
„ Ja , eders nåde , “ svarede admiral Jens , „ den 
østlige side er den svageste ; men bemærk pælekransen 
med bommene , som ligge foran  ; og befæstningen 
ved porttårnene ser mig ud til at være 
meget stærk . Kun ad de to smalle adgange ved 
nordre og søndre port kunne vi komme derover . 
Den stad tages ikke i en håndevending . “ 
„ Nu , hr . Jens , vi få se ! Helst tager jeg tyren 
ved hornene , kan jeg kun få knægtene frem ; men 
udsigten til stormsold , om de tage staden , vil vel 
drive dem . Se , “ vedblev kongen smilende , idet han 
pegede på Gert , som stod midtskibs nede ved 
rælingen og stirrede over mod slottet , „ der står 
en , som gerne gik på den dag i morgen , om han 
måtte og det uden sold . Eders søn er en kæk 
ungersvend , som tørster efter dåd . Han vil sikkert 
lade sine fæller langt tilbage , når det går løs . “ 
„ Nu , eders nåde , “ svarede admiralen , „ at 
Gert har mod i brystet , derom nærer jeg ingen 
tvivl . Men dog tør jeg ikke lade det være uimodsagt , 
at han hæves på de andres bekostning . Noget 
drager ham i denne krig , som har større værd for 
ham , end stormsolden for lansknægten . “ 
„ Ej så , hvad kan det vel være ? “ 
„ En jomfru , eders nåde , som han har kær . 
Hun sidder , må jeg tro , derovre på slottet , hvor 
han stirrer hen . “ 

„ Hvad , “ udbrød kongen forundret , „ står Gerts 
hu til en svensk jomfru ? “ 
„ Nu , “ svarede Gerts fader , „ til hælvten er 
hun dansk . Det er Gjørrild Abrahamsdatter . Hun 
drog herop med sine forældre for tre år siden , 
men faderen er død , har jeg spurgt . Fru Else og 
børnene må vel så nu være her under deres 
frænkes , Fru Kristines , værn . “ 
„ Hvad , “ udbrød kongen , idet hans åsyn formørkedes , 
„ Povel Laxmands , den Niddings , datterdatter ? 
Plager fanden drengen ? Hvor har den Abraham 
og hans kvinde ikke plaget mig for at få 
det gods tilbage , som min hr . Fader med rette 
inddrog . “ 
„ Nu , eders nåde , “ svarede admiralen , „ jeg 
ser også helst , at Gert giver den jomfru op . Dog 
vil jeg sige , at eders nåde måtte ønske , at hver 
mand i hæren havde en hjertenskær at hente i 
Stokholm . Var det så , da skulle stadens mure 
falde som Jerichos fordum . “ 
„ Såmænd , “ svarede kongen formildet , „ der er 
noget i det . “ — 
kongen fik imidlertid ikke sin villie frem med 
at tage tyren ved hornene . Alle de befalingsmand 
i hæren , hvis stemme havde nogen vægt , rådede 
fra . Stokholm var i deres øjne uindtagelig . De 
kunne også anføre et meget vægtigt argument , 
nemlig den omstændighed , at kong Kristians moder , 
dronning Kristine , for sytten år siden med kun 
fire hundrede mand i otte måneder havde holdt 

Stokholm mod gamle sten Stures overlegne stridsmagt . 
De rådede til at afvente et udfald af besætningen , 
som næppe ville udeblive , og slå fjenden 
i åben mark . Sten Stures bønder ville ikke kunne 
stå sig mod den danske hær , hvis kærne udgjordes 
af krigsvante og øvede lansknægte . 
Kongen føjede sig , men da sten Sture forsigtigt 
holdt sig tilbage , tabte han tålmodigheden , 
brød op fra brunkebjærg , indskibede atter hæren og 
førte den over til sødermalm , hvor han lod slå 
lejr . Derfra blev byen heftigt beskudt , men uden 
afgørende virkning , og et par stormløb mod det 
sydlige brotårn blev afslåede med stort tab . 
Da meldte nogle spejdere Maria og Magdalena 
dag , den 22 . Juli , årie om morgenen , at sten Sture 
var i fremrykning med en stor hær . Straks besluttede 
kongen at bryde op og rykke fjenden i 
møde . Hærene stødte sammen allerede ved brænnekirke , 
kun en halv mil fra den danske lejr , så at 
det var åbenbart , at sten Sture havde tilsigtet en 
overrumpling . 
Kampen begyndte på afstand med stærk 
skydning , men den danske hærs venstre fløj , som 
bestod af fodfolket , rykkede frem og bemægtigede 
sig det svenske skyts trods en tæt pileregn fra dalkarlenes 
langbuer . To gange angreb svenskerne 
for at erobre det tilbage , men begge gange trak 
de det korte strå , og anden gang endte det med 
vild flugt ind i en nærliggende skov . De danske 
forfulgte imidlertid så hidsigt , at deres linier opløstes . 

de kæmpede uden orden i spredte hobe , 
og deraf benyttede svenskerne sig . 
Sten Sture havde nemlig , dækket af skoven , 
atter fået samling på sin hær , brød pludselig 
frem og gjorde i sluttet trop et kraftigt angreb , 
som den halvt opløste danske hær ikke kunne modstå . 
Den måtte vige , og mandefaldet var så 
stort , at kongen gav befaling til at rykke tilbage 
til lejren . Dog forfulgte sten Sture ikke , thi også 
hans hærs rækker vare blevne stærkt fortyndede , 
men da svenskerne havde holdt valpladsen , tilskrev 
de sig sejren . 
Imidlertid vare nogle af de danske ryttere , 
som hidsigst forfulgte de til skoven flygtende svenskere , 
blevne afskårne ved sten Stures uventede 
fremrykning . Blandt dem var Gert . De blev omringede 
og kæmpede nu en fortvivlet kamp mod 
overmagten . Gerts sværd lynede til alle sider , og 
han havde allerede fældet flere af sine modstandere , 
idet han afslog enhver opfordring til at overgive 
sig . 
Da kom sten Sture ridende med Gustav kristersen 
Vasa ved sin side og fulgt af Anders person 
med en del af drabantvagten . Sten Sture , 
som var forbitret over det store mandefald , råbte 
til Anders person : 
„ Rid frem , Anders , med dine folk , grib den 
ville Karl , eller hug ham ned . “ 
Det lod Anders sig ikke sige to gange , thi 
sten Sture havde ikke været i noget håndmænge , 

og Anders , som måtte følge sin herre , havde 
endnu ikke fået sværdet af skeden . Nu drog han 
det , gav sin hest af sporerne og red løs på Gert . 
Men den kamp varede ikke længe og fik et uventet 
udfald . Efter at Gert heldigt havde afpareret Anders 
persons første hug , gjorde han et udfald , og 
hans slagsværd , som han førte med begge hænder , 
ramte hans modstander i skulderen , lige ved halsen , 
og trængte dybt ned . Anders sank af hesten uden 
at give en lyd fra sig . Han havde fået sit 
banesår . 
Rasende over sin yndlings fald , drog sten 
Sture sit sværd for at hævne ham , men Gustav 
kristersen kom ham i forkøbet . 
„ Lad hellere mig ! “ råbte han , red frem og 
huggede efter Gerts hoved . Det angreb kom så 
uventet og hurtigt , at Gert ikke kunne værge for 
sig . Sværdet kløvede hans hjælm og ramte hans 
hovedskal med en sådan kraft , at han sank bevidstløs 
af hesten . Man troede , at han var død , 
men det viste sig dog snart , at der endnu var liv 
i ham . 
Gustav kristersen havde først ingen anelse om , 
hvem det var , han havde fældet , men han fik det 
at vide af en af de danske fanger . Han sagde det 
til sten Sture , som nu kom til . 
„ Hø , hø ; så det er ham ! “ udbrød hr . Sten , 
idet han så med et grumt blik på Gert , som nu 
sad oprejst i græsset med blottet hoved , mens 
blodet løb ham ned over ansigtet . „ Hvi gav du 

ham ikke nådestødet ? Men vi kunne jo gøre det 
endnu . “ 
Sten Sture lignede i dette øjeblik ikke sig selv , 
så vildt var hans blik . 
„ Nej , det bør ikke ske ! “ svarede Gustav kristersen . 
„ Han har jo kun værget for sig i ærlig 
kamp . Desuden råder jeg nu over ham ; han er 
min fange . “ 
Den fordring kunne sten Sture efter den gældende 
krigsbrug ikke godt afvise . 
„ Så du vil have løsepengene , “ sagde han 
med et barskt smil . „ Nu , de kunne blive høje nok . 
Gert Jensens fader har noget i kisten . Ikke for 
intet har han hærjet vore kyster og plyndret vore 
skibe . “ 
„ Nej , det er ikke det , “ svarede Gustav kristersen . 
„ Men det kunne nok lyste mig at få 
jomfru Gjørrilds hjertenskær i forvaring og se , 
hvorledes svensk kost vil smage ham . “ 
Gustav kristersen så ikke god ud , mens han 
sagde dette , men Gert kunne i sin nuværende tilstand 
hverken se sin modstander eller skelne ordene . 
„ Nu således , “ sagde sten Sture . „ Tag ham 
da og gør med ham , hvad du vil ! “ Så sporede 
han sin hest og red derfra . — 
med slaget ved brænnekirke var felttogets udfald 
væsentlig afgjort . Belejringen af byen blev vel 
i nogen tid fortsat , men uden virkning . Både 
provianten og pengene slap op , lansknægtene , 
som ikke fik deres sold , gjorde mytteri , og stillingen 

blev så uholdbar , at kong Kristian måtte 
bide i det sure æble og åbne underhandlinger , 
det vil sige bede om fred . Han fik sluttet en 
våbenstilstand , hvorved han opnåede , at hæren 
blev forsynet med fødemidler og reddet fra 
hungersnød . 
Derpå fortsatte han underhandlingerne og gav 
sig mine af , at han virkelig ønskede en fredelig 
afgørelse . Men han havde noget ganske andet bag 
øret , nemlig ved en sammenkomst med sten Sture 
at overliste ham og få ham i sin magt . Hans 
forbitrelse over , at dette vel forberedede og med 
så store bekostninger iværksatte felttog var 
strandet , kendte ingen grænser . Alle de onde 
magter vare oppe i ham . Han ville ikke drage 
bort uden på en eller anden måde at have taget 
hævn . 
Sten Sture holdt sig først forsigtig tilbage , men 
til sidst indvilgede han dog i at mødes med kongen 
ved østerhaninge kirke , som lå lige overfor dalerø , 
hvor den danske flåde lå for Anker . Men kongen 
forlangte til sin betryggelse seks ansete svenske 
mænd udsendte som gidsler til flåden . Dette 
skete , men ikke desto mindre udeblev kongen fra 
mødet . Han foretrak det sikre for det usikre , lod 
gidslerne erklære for fanger , da de vare komne 
om bord på hans skib , lettede Anker og sejlede 
med sit bytte til Danmark . Ved dette brud på 
sit kongelige ord og det givne lejde , satte han en 
plet på sin ære , som aldrig kunne afvaskes . Fra 

nu af faldt det svenske mænd svært at tro kong 
Kristian . Men selv frydede han sig over , at han 
havde fået held til at spille sine modstandere 
dette puds . 
„ Nu , hr . Jens , “ sagde han til Gerts fader , da 
flåden var kommen ud i rum sø , „ ganske bytteløse 
drage vi dog ikke hjem . “ 
„ Eders nåde må forlade mig det , “ svarede 
Jens Ulfstand djærvt , „ men jeg ville give meget til , 
at dette ikke var sket . Den slags krigspuds 
bringer os hverken ære eller fordel . “ 
Kongen for ikke op . Han så et øjeblik på 
hr . Jens med sit plirende blik og sagde derpå i 
en spydig tone : 
„ Nu , vi må regne eder det til gode , at i er 
i ondt lune . Det er hårdt , at i har måttet lade 
eders søn blive tilbage i fjendevold . “ 
Et forsøg på at få Gert løskøbt af fangenskabet , 
var nemlig bleven afvist med den besked , 
at hans sår var af den beskaffenhed , at han for 
tiden ikke kunne tåle at transporteres . 
„ Men trøst eder , “ føjede kongen til . „ Han er 
vel nu i gode hænder hos sin svenske fæstemø . 
Det er vel hende , der holder på ham . Når hun 
nu kun ikke får held til at gøre en svensk mand 
af ham . “ 
„ Nej , eders nåde , “ svarede Gerts fader med 
harme , „ I skal dog ikke leve den dag , da i får 
at se , at jeg eller nogen af mine bryder vor troskabsed 
og svigter eders fane . “ — 

blandt de svenske gidsler var Hemming gad 
og Gustav Eriksen Vasa . For gamle Hemming 
blev fangenskabet skæbnesvangert , thi det lykkedes 
kong Kristian at vinde ham for sin sag , og han 
blev , som det siden vil vise sig , en forræder mod 
sit fødeland . Men i unge Gustav Vasa frelste kong 
Kristian ved sit krigspuds netop den mand , som 
til sin tid skulle blive Sverriges befrier . 

tolvte kapitel 
Gjørrilds søskendebarn , 
Gustav kristersen havde vist sig så menneskelig 
at lade Gerts sårede hoved forbinde , så godt 
det lod sig gøre , og da han var kommen nogenlunde 
til samling , blev han sat op på sin hest . 
Han vidste nu , hvem hans overvinder var , men 
ikke at han var Gustav kristersens fange og end 
mindre at denne havde kastet sine øjne på Gjørrild 
og eftertragtet hendes hånd . 
Det var imidlertid ikke Gustav kristersens lejlighed 
at slæbe sin fange med sig nu . Han gav 
derfor befaling til , at Gert tilligemed nogle andre 
danske fanger skulle føres til Stokholm og foreløbig 
indsættes i kærnan . 
Det blev et drøjt ridt for stakkels Gert . I 
stedet for at holde sit indtog i Stokholm i kong 
Kristians følge som sejrherre , hvad han så 
sikkert havde håbet , kom han nu som en usselig 
fange , blodig , i forrevne klæder , berøvet sin rustning 

og sit sværd . Gustav kristersens svende 
havde ikke alene afvæbnet ham , men tillige uden 
betænkning frataget ham alt af værdi , som han 
havde hos sig . Mens hånsord fra den udenfor 
slottet sammenstimlede mængde lød omkring ham , 
blev han gennem porten ført ind i slotsgården . 
Der stod oppe på våningshusets svale en 
broget kreds af kvinder , hvis livlige fagter og 
højrøstede tale vidnede om , at de danske fangers 
indførelse var et underholdende skuespil for dem . 
Datidens kvinder vare selvfølgelig ikke uden barmhjertighed , 
når det gjaldt . Men livet var dengang 
en hård skole , som stålsatte dem . De vare ikke 
ømtålige ved at se andres lidelser , aller mindst 
når de lidende vare fjender . 
„ Hvad er det for en grim , lang Karl , han der 
på hesten , “ sagde Fru Cæcilie Eka . 
„ Han ligner et spøgelse , så bleg han er , “ 
Sagde gamle Fru Sigrid banner . „ Det blodige 
bind om hovedet giver ham et ræddeligt udseende . “ 

„ Ja , han har fået sin bekomst , stakkel , “ 
Sagde Fru Kristine i- en medlidende tone . Som 
den mest dannede af dem havde hun en finere 
følelse end de andre . 
Da lød der pludselig et skrig bag ved hende , 
hun vendte sig om og så gjerrild stå der med 
et dødblegt åsyn og et stirrende blik . Hun rakte 
hånden frem , som om hun ville gribe for sig , 
vaklede og segnede bevidstløs om . Nu stimlede 

alle sammen om hende , Fru Sigrid tog sin lugteflaske 
frem og kastede dens indhold i ansigtet på 
Gjørrild . Det gjorde sin virkning , Gjørrild åbnede 
øjnene , rejste sig halvt op og så sig om med et 
forvildet blik . 
„ Hvad skader dig , barn , “ sagde Fru Cæcilie 
hårdt , idet hun greb Gjørrild i armen . 
„ Hun dånede vel af skræk , “ sagde gamle 
Fru Sigrid . De unge jomFruer er nu til dags 
skrøbelige . De tåle ikke synet af blod . “ 
Gjørrild blev hjulpen på benene , greb Fru 
Kristines arm og sagde : „ Gå med migi “ Fru 
Kristine førte hende så ind på sit Kammer , hvor 
hun sank om på en løjbænk og sagde med rystende 
stemme : 
„ Kristine , han på hesten , det var Gert ! “ 
„ Ej så ! “ svarede Fru Kristine med mere 
forundring end deltagelse i tonen . „ Nu , “ vedblev 
hun i en mildere tone , „ det er begribeligt , at 
synet af ham måtte ryste dig . Du havde ikke 
ventet at se ham komme hid på den vis og i 
den tilstand . “ 
Men de ord lød i Gjørrilds øren som spot . 
„ Jeg mærker , “ udbrød hun i en fortvivlet 
tone , „ at hos dig er ikke barmhjertighed at 
vente . “ 
„ Ved guds moder er der så ! “ sagde Fru 
Kristine . 
„ Da vis det i gerningen ! Drag omsorg for 

ham . Lad mig komme til ham og trøste ham i 
hans elende . “ 
„ Hør nu fornuft , Gjørrild , “ svarede Fru Kristine 
mildt men dog fast . „ At jeg ikke tør lade 
dig løbe over i kærnans fangerum , det er en given 
sag . Ikke heller tør jeg på egen hånd træffe 
nogen bestemmelse om , hvad der skal gøres med 
Gert Jensen . Det må vente , indtil sten er kommen 
hjem . Men jeg skal sørge for , at din ven bliver 
indlagt i et eget rum og får god pleje , det lover 
jeg dig . “ 
Dermed måtte Gjørrild så slå sig til tåls . 
Men da sten Sture den næste dag kom hjem , og 
Fru Kristine fik at vide , at Gert havde fældet 
Anders person , da skønnede hun , at det så sort 
ud for ham . Hendes husbonds stemme rystede af 
harme , da han fortalte hende det . 
„ Han burde bødet med livet , “ sagde han , „ og 
det ville også være sket , hvis ikke Gustav kristersen 
var kommen imellem . “ 
„ Det ville kanske været bedst både for ham 
selv og en anden , om det var sket , “ svarede Fru 
Kristine , „ men hans død ville jo dog ikke bragt 
Anders til live igen . “ 
„ Du gør mig gal med den snak , “ udbrød sten 
Sture med en heftighed , som var ganske usædvanlig 
hos ham . „ Jeg kunne gøre det endnu og støde 
ham ned , hvis han kom mig for øje ; men det vil 
ikke ske . Han er Gustav kristersens fange . Jeg 
har intet med ham at skaffe . “ 

„ Da er han dog bleven ført herind , “ svarede 
Fru Kristine . „ Han sidder i kærnan . “ 
„ Gør han , “ udbrød sten Sture , idet han for 
op . „ Da skal han fort , inden solen går ned . 
Jeg vil ikke have ham her . “ 
Men nu viste det sig , at Fru Kristine ikke var 
hjerteløs . 
„ Ja , han må herfra , “ svarede hun , „ og det 
tillige af den årsag , at Gjørrild er her . Jeg vil 
ikke kunne holde hende fra ham . “ 
„ Gjørrild ! “ udbrød sten Sture . 
„ Ja , du glemmer nok , at han er hendes 
hjertenskær . “ 
„ Ha , ha ! “ lo sten Sture bittert . 
„ Du var hende god før , “ vedblev Fru Kristine , 
„ mere end jeg . Svært falder det mig at tilgive 
hende den halstarrige vedhængen ved hendes danske 
ven . Men hendes sorg over hans ulykke er overvældende 
stor . Jeg har fattet medlidenhed med 
hende , men ikke således , at jeg ønsker , at hun og 
Gert Jensen skulle komme sammen , tværtimod . Jeg 
ønsker ham herfra det snareste ske kan . Men 
just derfor huer det mig ikke , at du har givet ham 
Gustav kristersen i vold . “ 
„ Derved er ikke at rokke , “ svarede sten Sture 
utålmodigt . 
„ Giv sagen i min hånd . Jeg skal nok 
komme til rette med Gustav . “ 
„ For mig gerne , “ svarede sten Sture . „ Jeg 

er lige glad , hvad der bliver af den danske hvalp , 
når jeg kun ikke får med ham at skaffe . “ 
Men da Gustav kristersen kom til stede , og 
Fru Kristine forebragte ham sagen , så viste det 
sig , at han på ingen måde ville slippe sit bytte , 
til trods for , at det voldte ham udgift at holde 
på sin fange . Fru Kristine brugte imidlertid hele 
sin indflydelse til at skaffe Gert menneskelig behandling , 
og da han ikke måtte blive på slottet , 
var der i øjeblikket ingen anden udvej for Gustav 
kristersen , end at få ham anbragt i byen . Der 
var imidlertid pladsen optagen af svenske sårede , 
indtil det lykkedes at få ham indlagt i sortebrødrenes 
kloster , som lå i byens sydlige ende 
ved jerntorvet , og der blev han plejet af den lægekyndige 
klosterbroder anselmus . Men Fru Kristine 
lod til Gustav kristersens beroligelse prioren , hr . 
Jakob , vide , at han skulle stå hr . Sten til ansvar 
for fangens tilstedeblivelse . 
Ikke så snart havde Gjørrild fået at vide , 
hvor Gert var bleven bragt hen , førend hun gav 
sig til at bryde sit hoved med at udfinde et middel 
til at sætte sig i forbindelse med ham . Da faldt 
hendes tanke på hendes gode ven , Markus , som 
havde lovet at stå hende bi , hvis hun engang 
skulle komme til at trænge til ham . 
Det voldte hende ikke mange betænkeligheder , 
at Markus let kunne gætte , af hvad Art hendes 
forhold til den danske fange var , og at han måtte 
se på Gert med en rivals øjne . Hun havde så 

ringe , eller snarere så store , tanker om den gode , 
borgerlige yngling , at hun satte sin lid til ham og 
ikke tvivlede om , at han lige fuldt ville række 
hende en hjælpende hånd . 
Hun manglede ikke redskaber til at sætte sig 
i forbindelse med ham . Fru Elses kammerpige 
Martha var sit herskab meget hengiven . Hun var 
en skånsk pige , født på Povel Laxmands gods 
valden , og uagtet hun endnu ikke var tredive år 
gammel , havde hun kendt Gjørrild fra dengang 
hun var lille . Hun havde Gjørrilds fortrolighed 
som en Art fostermoder , og hun var tillige dansk 
i sind . Hun ringeagtede Sverrige og alt , hvad der 
var svensk . Ingen kunne være villigere end hun til 
at hjælpe jomfru Gjørrild til en sammenkomst med 
sin danske hjertenskær . 
Hun havde imidlertid dog trods sit svenskerhad 
kastet sine øjne på en svensk Karl , Måns , som 
var i sten Stures brød . Han var søn af en velhavende 
Bonde , som boede i landsbyen skotteck 
ved bogesund nede i vestgotland . Marthas skønne 
blå øjne og smilehullerne i hendes friske kinder 
havde dåret Måns . Han sprang , hvorhen det 
skulle være , når Martha bød det , og i ham havde 
Gjørrild altså en villig budsvend . 
Imidlertid måtte hun oppebie en gunstig lejlighed , 
men den kom , da hr . Sten og Fru Kristine 
en dag i oktober måned torlod Stokholm og drog 
ud til deres gård penningby , hvor de agtede at 
blive en ugestid . Straks blev Måns sendt ned til 

Gorius Holstes gård , som lå på jerntorvet lige 
overfor sortebrødreklostret , en omstændighed , som 
Gjørrild ikke havde undladt at tage med i sin beregning . 
Måns medbragte en seddel , hvorpå 
Gjørrild havde skrevet : „ Mag det så , at min moder 
og jeg blive budne til jert i morgen . Jeg har en 
sag af vigtighed , som jeg må tale med eder om 
i Enrum . “ Den seddel blev givet til Markus , og 
da han af overbringeren fik at vide , fra hvem den 
kom , var han ikke sen til at svare , at det skulle 
ske , som jomfru Gjørrild ønskede det . 
Det blev en stor glæde for Markus den næste 
aften at se sin moder og Fru Else sidde sammen 
i storstuen . Gorius Holstes hustru , Katharina , var 
en statelig kvinde , og bar prisen for Fru Else i 
anstand og værdighed . Men Gjørrilds moder var 
heller ikke mere , hvad hun havde været . Hendes 
klager over livets genvordigheder sad altid løst 
hos hende , og nu udøste hun dem i fuldt mål for 
Katharina , idet hun mente at vise sin borgerlige 
veninde en ære ved den fortrolighed , hun undte 
hende . 
Markus havde således Gjørrild for sig selv . 
Hans moder havde gennemskuet ham , hvad hans 
følelser for Gjørrild Abrahamsdatter angik , men 
hun lagde ham ingen hindringer i vejen for at 
nå det mål , han efter hendes mening eftertragtede . 
Heller ikke hans fader havde noget imod , at han 
stilede højt , skønt den kloge , verdenserfarne købmand 
tvivlede om , at det ville lykkes . Men hvad Fru 

Else angik , da havde hun , når hun først havde 
fået tungen på gang , ikke Sans for noget andet 
end sig selv . 
Markus nød ret sagernes gunstige stilling . En 
fryd var det for ham at være i Gjørrilds nærhed , 
høre hendes milde røst og se ind i hendes strålende 
øjne . Han glemte , at hendes besøg havde 
en bestemt hensigt , men han blev snart mindet 
derom . Hun bad ham nemlig om at vise hende 
det skønne relikvieskrin , som hun kun havde haft 
lejlighed til at betragte flygtigt , da hans moder i 
sin tid lod hende se det . Det stod imidlertid i 
sideværelset , og der gik de så ind , idet Gjørrild 
sagtelig trak døren til . 
Nu underrettede hun uden tøven Markus om , 
hvad det gjaldt . Han fik at vide , at den danske 
fange , som var bleven indlagt i klostret , unge Gert 
Jensen , kong Kristians hofsinde , var hendes 
søskendebarn , og at det lå hende på sinde at 
få ham i tale . 
Hendes søskendebarn , tænkte Markus . Nej , 
det er lidet troligt , der have vi sikkert brevskriveren , 
og han er hendes hjertenskær . Han 
stod og så på'gjørrild med et så sørgmodigt 
blik , at det blev hende pinligt . Det milde blik 
ramte hende hårdere , end bebrejdelser ville 
kunnet . 
„ Kære Markus , “ sagde hun hurtigt , „ er det 
eder imod at stå mig bi i den sag , da sig det . 
Jeg får så søge hjælp et andet sted . “ 

men det viste sig , at hun havde udtydet hans 
tøven med at give svar fejlt . Hans kærlighed 
var som en rolig men dyb strøm , der ikke lod 
sig vende eller standse , uagtet han vidste , at den 
aldrig kunne føre ham til målet . Han sørgede 
over sin vanskæbne , men tænkte tillige : er jeg 
hende til vilje i denne sag , da kan jeg for en 
stund glæde mig ved at være i hendes nærhed . 
„ Nej , “ sagde han , „ I har handlet rigtigt i at 
henvende eder til mig . „ Jeg har lovet at være 
eders ven og stå eder bi , og jeg vil holde mit 
ord , ja , jeg kan ikke andet . Men , kære jomfru 
Gjørrild , hvad i der vil , er ugørligt . Eders frænde 
kan ikke komme ud til eder , da han bliver strengt 
bevogtet , han er jo desuden lidende af sit sår , 
og i kan ikke komme ind til ham , thi ingen kvinde 
må træde ind over det brødreklosters tærskel . “ 
„ Jeg må og vil se ham , Markus , og bringe 
ham trøst i hans kvide . Dertil står først og 
fremmest min hu . Vi få så siden se . “ 
„ Gør mig helst straks klog på , hvad der skal 
følge efter . “ 
„ Gætter i ikke det , Markus ? Jeg vil hjælpe 
ham til flugt . “ 
„ Det ville være ulige farligere , end det første , 
kære jomfru Gjørrild , men må desuden holdes 
for ugørligt , da den unge herre er lidende og vanmægtig . 
 “ 
„ Det er ingenlunde sagt . Det er nu to måneder , 
siden han fik det sår ved brænnekirke . 

vi blive da ved det første , at jeg kommer ind og 
forvisser mig om hans tilstand . Og jeg vil sige 
eder , Markus , “ tilføjede hun med et kækt smil , „ at 
for at nå det mål vil jeg ikke sky at trække i et 
par hoser og en trøje og lade mig gøre til en 
mand . Jeg vil være min Broder Povel , han er jo 
nu en stor dreng ; men hvem i klostret kender 
ham ? “ 
Hvor stakkels Markus i dette øjeblik misundte 
fangen i klostret ! Gerne havde han taget hans 
sår og al hans kvide for at være i hans sted . 
Men han kunne ikke modstå Gjørrilds bønner , og 
han lovede hende da , inden de skiltes , at han 
ville overveje sagen , og hun skulle så snart høre 
fra ham . 
Han skønnede , at Gjørrilds dristige plan kun 
kunne udføres ved hans faders bistand . Den 
gamle stod sig vel med klostrets prior hr . Jakob , 
der var en dansksindet mand , lige som han selv . 
Kun ved at vinde prioren for sagen kunne det 
gå , men spørgsmålet var , om faderen ville vove 
sin Pels for den sags skyld , thi at der var stor 
risiko derved , derom kunne Markus jo ikke tvivle . 
Men til sin forundring fandt han den gamle villig , 
da han den næste morgen underrettede ham om 
sagen . Dog blev den redegørelse , gamle gonus 
gav til bedste , ikke lystelig for Markus at høre på . 
„ Ej , ej , “ sagde den gamle , idet der gled et 
smil over hans brede ansigt , „ dette er et udslag 
af din dårskab , at du har kastet dine øjne på 

en fri , ædelbåren jomfru . Bild dig det ind , at 
hun giver sig hen til en klædehandlers søn ! “ 
„ I fejler fader , “ svarede Markus heftigt , idet 
han blev rød . „ Jeg nærer ikke den indbildning . “  , 
„ Jo , jo ! “ vedblev den gamle hårdnakket . „ Det 
er ikke ilde udtænkt af dig at hjælpe jomfru 
Gjørrilds danske bejler til flugt for at blive ham 
kvit . Af hvad årsag ellers skulle du stå 
hende bi ? “ 
„ Af godhed for hende , fader ! “ 
„ Såmænd , Markus , det kunne vel ligne dig . 
Tossegod , det har du altid været og haft dit eget 
sind . Du er ikke som andre ungersvende . Når 
noget tager dit sind , da ser du hverken til højre 
eller venstre og løber på som en blindebuk . Det 
var den elskov til jomfru Gjørrild , som drev dig 
til vedla for at fegte på svenskernes side , og det 
er den samme dårskab , som nu får dig til at 
gå hende til hånde i denne sag . “ 
„ Det er mig ikke om at gøre , at den fremmes , 
fader ! Uvilligt er jeg gået dertil . “ 
„ Hvad , er du så lunken en ven , “ udbrød 
Gorius i en spydig tone . „ Nu , søn , du er ikke 
kommen til den urette , idet du gik til mig , og nu , 
da vi forstå hinanden , hvad jomfru Gjørrild angår , 
da vil du ikke mistyde , hvad jeg nu gør . Jeg 
tager sagen i min hånd , og jeg vil sige dig 
hvorfor . Først fordi det lyster mig at spille de 
svenske storhanser det puds , dernæst af den årsag , 
at kong Kristian , når han kommer igen , hvad 

han visselig gør , vil lønne os , fordi vi hjalp en af 
hans tjenere til flugt , dertil en så stor mands 
søn , som denne Gert Jensen er . Jeg skal nok 
bringe sagen i rigtighed med prioren , og så vil 
det hele gå glat . “ 
Den gamle henfaldt i tanker , men gav sig 
så til at le . 
„ Ha , ha , den jomfru Gjørrild er min tro ikke 
tabt bag af en vogn , og hun har mod i brystet 
for ti ungersvende . Det skal blive lysteligt at se 
hende i trøje og hoseri jeg har hendes størrelse 
på øjemål og skal let finde en klædning , som 
passer hende . “ 
Da Markus kort efter kom op på slottet til 
Gjørrild med de gode efterretninger , blev hun glad . 
Hun takkede ham med sit lifligste smil og et varmt 
håndtryk . 
„ Nu gælder det kun at finde på , hvorledes 
jeg uhindret skal komme ned til eder . “ Hun tænkte 
et øjeblik efter , tog så en kostbar ring af sin 
finger og sagde : „ Tag den ! Jeg vil sige til min 
moder , at jeg må have tabt den , da jeg i går 
aftes viste eders moder den . Jeg kommer så i 
eftermiddag for at hente den . Men jeg kommer 
åbenlyst og med ledsagelse . “ 

trettende kapitel 
flugt . 
Der blev ikke lagt Gjørrild hindringer i vejen for 
hendes udflugt ned i byen . Om eftermiddagen 
gik hun fra slottet ned ad kællargrænd , over stortorvet 
og videre ned ad Svartmansgade , som var 
den nærmeste vej til jerntorvet . Ved hendes side 
gik Martha og efter dem fulgte Måns med sværd 
i bæltet . Slotshøvedsmanden , Oluf Bjørnsen , havde 
på Gjørrilds begæring givet hende denne for pålidelig 
ansete svend 'til ledsagelse . 
Gjørrild fik imidlertid ikke nogen venlig modtagelse 
af markus’s moder . Hun mente , at det 
eventyr , som Gjørrild Abrahamsdatter der ville ud 
på , var utilbørligt og usømmeligt . Hun fandt det 
tåbeligt af sønnen , at han således lod sig regere 
af den stolte jomfru , der vragede ham , og hun forskrækkedes 
over , at hendes ellers så kloge og 
sindige mand ville indlade sig på ét så voveligt 
foretagende som at hjælpe en fornem dansk fange 

til flugt . Men Gorius var herre i sit hus , og 
hustruen måtte lystre . Da hun lod hånt om 
hendes mands sikre forventning om kong Kristians 
genkomst , sagde han : 
„ Jeg har kendt hans nåde i hans unge dage , 
da jeg var i København , og ved , hvad stof der er 
i ham . Hans vilje er som stål . Ved alle de 
hellige tre konger i kølin , jeg tør vove min ganske 
formue mod en pending på , at jeg vil leve den 
dag , da han vipper sten Sture af sædet og smykker 
sin isse med Sverrigs krone . “ 
Gjørrild blev ført ind i Katharinas soverum og 
omklædt der . Markus’s moder havde ondt ved at 
dølge sin forargelse , men hun følte sig dog afvæbnet , 
da hun så , hvor uskyldigt og frimodigt 
Gjørrild tog sagen . Hun er som et barn , tænkte 
Katharina , og hun måtte tilstå , da omklædningen 
var fuldbyrdet , at hun aldrig før havde set så 
fagert et syn . I den korte trøje , de snevre hoser , 
med en fjederbaret på det gule hår , som var 
ophæftet , med brune saffiansstøvler på de små 
fødder og en dolk i bæltet , tog Gjørrild sig fortryllende 
ud . Men nu viste det sig , at hendes blufærdighedsfølelse 
dog ikke var sløvet . 
„ Dette er ikke noget syn for mænd , “ sagde 
nemlig Katharina , idet hun tog en kappe frem og 
hang den om Gjørrilds skuldre . 
„ Hav hjertens tak , Katharina , fordi i tænkte 
på det , “ sagde hun . „ Nu kan jeg fremtræde mere 
frimodigt , uden blusse ! . “ 

„ Og så være den hellige Karen med eder , 
lille jomfru , og hjælpe eder vel gennem den spas , “ 
Sagde Katharina , idet hun førte Gjørrild ind i storstuen . 

der fandt de Gorius selv og Markus , som stod 
rede til at føre Gjørrild over til klostret . 
„ Hi , hi ! “ lo Gorius , da Gjørrild hurtigt trådte 
ind og kappen fløj lidt til side , så at han fik et 
glimt af hendes skønne skabning at se . „ Nu ligner 
i en hofdreng af første skuffe . Kun er eders lød 
for fin , og de friske læber forråde jomfruen . Men 
hvad gør det ? Hr . Jakob ved besked og vil tage 
eder for god nu , da i har ladet skørterne blive 
hjemme .  “ 
De få skridt over torvet vare snart tilbagelagte , 
portbroderen lukkede op , da Markus bankede 
på , og kort efter blev de indførte til prioren i 
hans Kammer . Han modtog Gjørrild med et smil , 
som fik hende til at rødme , men han gjorde hende 
ikke pinen lang . Han tiltalte hende som Povel 
Abrahamsen og lod hende vide , at på Gorius 
Holstes forbøn havde han givet sit minde til , at 
det ønskede besøg i sygecellen hos den danske 
fange måttte finde sted , men dertil føjede han dog 
en formaning om at gøre det kort af . 
Gjørrild var for betaget til , at hun kunne sige 
et ord . Hun vidste næppe af sig selv , førend hun 
var kommen ind i sygecellen , og døren var bleven 
lukket efter hende . Det svømmede for hendes øjne , 
da Gerts ranke skikkelse viste sig for hende , kendelig 

nok trods den skumring , der herskede i cellen . 
Hun havde frygtet at finde ham henstrakt på 
sygelejet , men der stod han , rigtignok mager , 
skæmmet af de udståede lidelser og med et plaster 
over panden , men hans holdning viste dog , at han 
var i færd med at genvinde sine kræfter . 
Han stirrede forbavset på hende . Han var 
åbenbart ikke bleven forberedet på mødet . Da 
kom det i et nu , med et Spring var hun henne 
hos ham . Hun slog sine arme om hans Hals , 
han genkendte hende , og deres læber mødtes i et 
langt Kys . Så holdt han hende ud fra sig , kappen 
faldt af , og han så hende i hendes forvandlede 
skikkelse . 
„ Gud og alle hellige se i nåde til os , “ udbrød 
han , „ hvad skal den formumming sige ? “ 
„ Stir ikke således på mig , “ sagde Gjørrild 
rødmende , idet hun greb kappen og atter indhyllede 
sig i den . 
Han tog imidlertid fat i den for at trække den 
af hende , men hun veg til side . 
„ Nu ingen uskikkelighed , Gert , “ sagde hun 
heftigt . „ Lad os nytte den korte tid , mens vi 
kunne være sammen , til noget bedre end at gantes . 
Det gælder din frelse . Jeg vil hjælpe dig til flugt , 
om det er muligt . “ 
„ Gjørrild , “ udbrød Gert bevæget , „ jeg havde 
ikke ventet noget så stort af dig . Tak mit hjerte ! 
Men vil det gå ? Hvem er dine hjælpere , thi ved 
egne kræfter kan du da ikke sætte det i værk . 

men jeg er træt . Kom , tag sæde her på løjbænken 
hos mig og giv mig rede på sagen . “ 
Gert fik nu at vide , hvem det var , der havde 
stået hende bi , og da han hørte , at Gorius Holste 
var en tro tilhænger af kong Kristian , tvivlede 
han ikke om , at sagen forholdt sig rigtig . Men 
da han ytrede tvivl om , at han havde kræfter til 
at flygte , satte hun ham ind i hans stilling , som 
den var . Han fik at vide , at han var den mands 
fange , som havde fældet ham . 
„ Gustav kristersen vil ikke slippe dig , “ sagde 
Gjørrild . „ Jeg har grund til at tro , at han , når du 
er bleven karsk , vil slæbe dig ud til sin gård og 
tortere dig der . “ 
„ Forbandet være han , den Nidding , “ udbrød 
Gert . „ Men hvad årsag kan han have til at handle 
så uridderligt med mig ? “ 
„ En Nidding er han ikke , “ svarede Gjørrild 
med et smil . „ Men han er nidkær på dig . Vid , 
at han har bejlet til mig . “ 
Da fik Gert et anfald af skinsyge . 
„ Ej så ! “ udbrød han i en spydig tone . „ Ja , 
jeg kan tænke mig , at du er en efterstræbt jomfru . 
Det kan vel hænde sig , at du giver dig til sidst . 
Så svensk , som du er , da ender det vel med , at 
du bliver hjemgift her . “ 
„ Nej , aldrig havde jeg troet , Gert , at du var 
så stor en dosmer , “ udbrød Gjørrild , idet hun slog 
hænderne sammen . „ Er det ikke bevis nok på 

min store kærlighed til dig , at jeg har vovet så 
meget for din skyld og nu sidder her hos dig ? “ 
Men Gert følte sig ikke beskæmmet . 
„ Giv beviset fuldt ud , “ sagde han , idet han 
greb hendes hånd ; „ flygt med mig ! “ 
Gjørrild lod ham beholde hånden i nogle øjeblikke , 
men tog den så til sig . 
„ Nej , Gert , “ sagde hun så , „ det gør jeg ikke . 
Jeg må bruge min forstand . “ 
„ Gid du havde lidt mindre af den , “ udbrød 
Gert utålmodigt . 
„ Hør mig dog , ven ! “ sagde Gjørrild sindigt og 
fast . „ Først ville jeg blive dig som en klods om 
foden og hindre din flugt . Men hvad ville så 
dine frænder tænke om mig , når jeg uskikkeligt 
var løben gennem landet med dig ? De ville ikke 
holde mig for værdig til at være en god mands 
hustru . Dertil ville så komme min stakkels moders 
sorg . Nej , Gert , det bør ej ske ! “ 
„ Gjørrild , “ sagde Gert bevæget , „ alt det har 
intet på sig . Det vil jævne sig . Det bæres mig 
for , at når vi lade denne lejlighed gå tabt , da 
ville vi komme til at bøde hårdt derfor . Skulle 
det ske , da drag dig til minde , at skylden er din 
og ikke min . “ 
„ Nej , Gert , “ svarede Gjørrild efter et øjebliks 
usikkerhed , „ min skyld vil blive større , om jeg ved 
at hænge på får din flugt til at strande . Hvad 
fremtiden vil bringe , det ved kun den alvidende 

gud . Men det tror jeg dog , at du , hvordan det 
så går , engang vil takke mig for , at jeg stod fast 
og reddede min ære . “ 
„ Din kærlighed er mig mere værd end æren , “ 
Sagde Gert lidenskabeligt , drog hende til sig , kyssede 
og kærtegnede hende . „ Al lyst til at flygte er nu 
forgået mig . “ 
Gjørrild gengældte hans kærtegn med ømhed , 
og det lykkedes hende til sidst at snakke ham til 
rette . Han indså , at det var galskab at blive 
på trods . Han lovede at ville følge den anvisning , 
han ville få , og troede nok , at han havde 
kræfter til at flygte , når han fik fornøden bistand . 
„ Så være gud og alle hellige med dig og 
bringe dig lykkeligt ned til Danmark , “ sagde Gjørrild 
til sidst , idet tårerne brød frem . „ Jeg vil bede 
til , at vi snart må ses og at det vil blive i fred . “ 
„ Vent ikke det , Gjørrild , “ svarede Gert med 
et funklende blik . „ Komme vi igen , hvorom jeg 
ikke tvivler , da vil det blive med end større magt 
og med hævnens sværd . Da vil du sidde midt i 
det og må tage det , som det bliver . “ 
De blev nu afbrudte af Broder anselmus , 
som brummede over , at samtalen havde varet så 
længe . 
„ Nu har i gjort nok , “ sagde han til Gjørrild , 
„ for at nedbryde , hvad jeg med stor omhu har udrettet . 
Se , han blusser af feber . “ 
„ Vist ikke , “ sagde Gert , da Gjørrild gik , „ jeg 

er karskere end nogen sinde . Jeg blusser af sundhed . “ 
— 
da Gjørrild , fulgt af Markus , som havde ventet 
på hende , velbeholden var kommen over til gorius’ 
hus , skyndte hun sig med at aflægge sin mandsklædning 
og følte stor lettelse ved at blive den 
kvit . Derpå havde hun en lang samtale med 
gamle Gorius , som havde brugt tiden , mens hun 
var ovre i klostret . Da han havde hørt Gjørrilds 
beretning om Gerts tilstand , sagde han : 
„ Vel , det lader altså til , at den unge herre 
kan tåle farten . Men det har jeg straks tænkt , 
at han må have en ledsager og ikke flye alene . 
Flan er jo og ganske ukendt med landet . Jeg 
mener at have fundet manden , og det er Måns , 
den svend , som fulgte eder hid . Jeg gav mig i 
snak med ham , og det kom snart frem , at han 
ikke er tilfreds med sin tjeneste . Han er nu også 
en vestgote og ikke rigtig svensk . De folk , som 
bo nede ved grænsen , er halv danske . “ 
„ Det har dog vist virket på ham , “ sagde 
Gjørrild med et smil , „ at han her i Stockholm er 
kommen det danske nærmere , fordi vor Martha har 
vundet hans hjerte . Hun er en dansk pige og 
hader alt svensk . “ 
„ Ej , det kan ikke være bedre , “ udbrød Gorius . 
„ Lad hende tage ham i skole , så giver han sig 
nok . Og lad mig så , kære lille jomfru , til eders 
beroligelse , hvad følgerne angår , sige eder , at 

eders vens flugt ikke er så farlig en sag , som 
vi havde grund til at tro . Prioren er kommen 
efter , at Gert Jensen ikke er hr . Stens fange , men 
Gustav kristersens , og at hr . Sten ikke vil tage 
sig det nær , at han undrender . “ 
„ Det første har jeg længe vidst , “ sagde Gjørrild , 
„ men ikke det andet . “ 
„ Da skal det dog være så , “ svarede Gorius , 
„ og det er dette , der har fjærnet priorens betænkeligheder . 
Gustav kristersen vil jo nok gøre allarm , 
når han hører , at fuglen er fløjet , men der vil 
ikke komme stort ud af det . “ 
Beroliget gik Gjørrild tilbage til slottet og gav 
sig straks i lag med Martha , som uden betænkning 
gik ind på sagen , og det faldt hende ikke svært 
at vinde Måns . Hun forestillede ham , hvilke usle 
kår han havde i sten Stures tjeneste . Når 
han frelste Gert Jensen og gik i hans brød , da 
ville han få glimrende udsigter til at komme til 
vejrs . Vel gjorde Måns nogle indvendinger , men 
da Martha så truede med at slå hånden af ham , 
gav han sig straks . 
Måns var så snild selv at sørge for , at han 
ikke skulle blive savnet . Han bad nemlig slotshøvedsmanden 
om orlov for at drage ned og besøge 
sine forældre i skotteck . Det fandt høvedsmanden 
var en rimelig begæring , og da Måns 
altid havde vist sig flink og pålidelig , blev der betroet 
ham en hest til at ride på . Anden dagen 

efter red han så ud af byen syd på , standsede 
dog et øjeblik ved Gorius Holstes hus og lod Markus , 
som straks kom frem , vide , at han ved midnatstide 
ville være ved pælebommen med en båd . Gorius 
havde lovet at skaffe nøglen , og så ville flugten 
gå let fra det ikke langt fra stranden liggende 
kloster . Nu da der var fred og ingen fare , blev 
der ikke holdt vagt på stadsmuren , og portvægterne 
udviste den største ligegyldighed . De 
sov gerne sødelig om natten , trygge ved , at vindebroerne 
vare ophejsede ; og da klostrets dør åbnedes 
villigt for Gert , så var det ikke vanskeligt 
at sætte den flugt i værk . 
Men Gjørrild og hendes venner i Stokholm , 
de vidste længe ikke mere end det , at Gert var 
sluppen bort . Så ventede de med spænding på , 
hvad der ville ske ; men det gik , som Gorius havde 
forudsagt . Gustav kristersen rasede , men sten Sture 
spottede ham . 
„ De løsepenge gik du glip af , “ sagde han , 
„ og det var dog fornemmelig dem , du eftertragtede . “ 
Dog var sten Sture nødsaget til at lade prioren 
høre , at han ikke havde vogtet bedre på sin fange . 
Men den snilde hr . Jakob klarede for sig ved at 
sige , at han intet havde anet , førend fangen var 
flygtet . Dog var det bagefter blevet klart nok , 
hvorledes det var gået til , thi en af klostrets lægbrødre 
var forsvunden med det samme . Han måtte 
altså , formodentlig ved løfte om stor belønning , 

have hjulpet fangen bort . Dette var for så vidt 
sandt , som en lægbroder virkelig var gået med i 
båden , havde hjulpet Måns med at ro den over 
til sødermolen og derefter fulgt flygtningene et godt 
stykke på vej , men et par dage efter var han 
vendt tilbage til klostret . 
At Gert var sluppen væk , og at sagen ikke 
blev videre efterforsket , det var naturligvis en stor 
beroligelse for Gjørrild , men dog blev det en pinefuld 
tid for hende . At Fru Kristine lod hende 
mærke , at hun nærede mistanke til hende for at 
have vidst besked om Gerts flugt , det tog hun sig 
ikke så nær , men den kulde , som sten Sture nu 
viste imod hende , bedrøvede hende dybt . Hendes 
højsindede frændes godhed for hende var jo det , 
der især havde holdt hende oppe . Pinligt var det 
også for hende at høre med hvilken foragt de 
andre kvinder omtalte Gert . De gjorde det åbenbart 
for at krænke hende og straffe hende , fordi 
hun holdt fast ved sin danske hjertenskær . 
Hendes eneste trøst var at komme ned til 
Gorius Holstes . Kun der kunne hun tale frit , kun 
der mødte der hende deltagelse , og da især hos 
Markus . Han var i sandhed hendes ven . Dyb 
var hendes taknemmelighed mod ham , og det var 
hendes inderlige ønske , at hun engang kunne få 
held til at vise det i gerningen . 
Dog havde hun svage øjeblikke , da Gerts 
udsagn om , at krigen ville bryde løs på ny , 

ængstede hende , og da tvivlede hun om , hvor vidt 
hun havde handlet rigtigt i at blive og ikke flygte 
med Gert . Men et blik på hendes skrøbelige og 
forsagte moder , og hendes søskendes jublende 
glæde , når hun tog sig af dem og legede med 
dem , gav hende svar og fjernede enhver tvivl . 

fjortende kapitel 
hvor Gert hørte hjemme . 
Gerts flugt gik besværligt og var ingenlunde 
farefri . Vel fik han en hest at ride på , thi 
Gorius Holste havde forsynet Måns rigeligt med 
penge , men han havde især i begyndelsen svært 
ved at holde sig i sadlen , så mat var han efter 
sit lange sygeleje . Ofte måtte der holdes rast , 
og således tog det over en måned at nå ned 
til bogesund . Men han kom dog i god behold til 
landsbyen skotteck , hvor .måns fader boede . Der 
slog han sig til ro , indtil han nogenlunde var 
kommen til kræfter , drog så videre og slap først 
i det nye år lykkeligt over grændsen . Dog var 
det endnu en lang rejse til fædrenehjemmet , Glimminge , 
hvorefter han naturligvis stilede . Han var 
så udmattet , da han nåde dertil , at han måtte 
søge sengen , og der gik et halvt år , inden han 
fuldkomment havde genvundet sine kræfter . 
Hans tilsynekomst vakte naturligvis stor glæde 

i hjemmet , og der blev vist ham al mulig kærlighed 
og omhu . Med begærlighed lyttede de alle 
til fortællingen om hans eventyr , og de priste 
Gjørrild for den kækhed , hun havde vist ved at 
hjælpe ham til flugt . Men hvad Gerts moder , Fru 
Margrethe , angår , da formildedes hun først ved at 
høre , at Gjørrild havde vægret sig ved at flygte 
og løbe gennem landet med Gert . 
Gerts bedste selskab i hans vanmagtstid , det 
var hans ældre Broder Arvid , den høje kaldet , 
fordi han var en af de højeste mænd i landet . I 
hans kæmpelegeme boede en god , tålmodig sjæl , 
og skønt han syntes noget sløv og ligegyldig , havde 
han dog mere forstand end de fleste . For ham 
kunne Gert udøse sin harme over det sidste elendige 
felttog og rase så meget , som han ville . Et lille 
tørt ord af Arvid gjorde større virkning på ham , 
end en lang formaningstale af faderen . 
Han var kommen hjem fra det sidste felttog 
med gigt i sine lemmer , var bleven skrøbelig og 
vranten . Han betragtede sin krigsbane som endt , 
men han trøstede sig ved at sige , at det var en 
lykke at kunne blive hjemme , når det atter gik 
løs ; thi der var aldrig kommet andet end elende 
ud af de krigstog op i Sverrige , og det ville sikkert 
blive jo længere des værre . Han ønskede da også , 
at Gert skulle blive hjemme , men det ville Gert 
ikke høre tale om . 
Ud på høsten drog han til København for 
at melde sig til tjeneste hos kongen . Der 

fandt han alt i bevægelse . Byen var fuld af 
fremmede lejetropper , både tyske , franske og 
skotske . Der blev rustet i en målestok , som 
ikke havde været kendt siden valdemarernes 
dage , men landets egne børn udgjorde nu den 
mindste part af hæren . Krigen var bleven et 
håndværk , som krævede større våbenfærdighed 
og sammenhold i slaget , end den underkuede og 
fra brugen afvænnede Bonde kunne yde . Kun 
lensmændene med det svære , kostbare rytteri blev 
udbudt . Alt fodfolket bestod af lejesvende ; men 
de , der fik lov til at blive hjemme , måtte bøde 
med pungen . 
Der udkrævedes en meget stor sum penge til 
at rejse en hær , som denne , på mindst tyve tusinde 
mand , og i lang tid udrede den høje sold 
til lejesvendene . Kun ved uhyre anstrengelser 
lykkedes det kongen at skaffe midlerne til veje . 
Han afpressede sin påholdende svoger , kejser Carl , 
en part af dronning Elisabeths resterende medgift , 
han lånte hos rigets adelsmænd og borgere og 
satte krongods i pant over en lav sko . Uden 
betænkning styrtede han sig i en bundløs gæld og 
tyngede sine undersåtter så hårdt med skatter , 
at de næppe kunne bære dem . Det danske folk 
fik at føle , hvilken tung arv dronning Margrethe 
havde efterladt sine efterfølgere , idet hun lod sig 
påsætte den svenske krone og prøvede på at 
forene det , som ikke ville være sammen . 
Da Gert kom op i kongens forværelse , blev 

han straks omringet af sine fæller , de andre sinder , 
som aller sidst havde ventet at se ham . De frittede 
ham ud om hans eventyr og vare temmelig nærgående 
med deres spørgsmål , men de fik kun 
korte svar , og han udfriedes snart af den krydsild , 
thi han måtte ikke vente længe , inden han fik 
foretræde . 
Kong Kristian sad i sin hyndestol ved sit 
skrivebord og trommede med fingrene på bordpladen . 
Han så ikke rigtig god ud . 
„ Nu , er du der , Gert , “ sagde han temmelig 
koldsindigt . „ Det er os kært at gense dig karsk 
og frank . Men sig mig dog , føjede han til med et 
smil , „ hvorlunde gik det dig med din svenske 
hjertenskær . Bjergede du hende ? “ 
„ Nej , eders nåde , “ svarede Gert , „ ganske 
det modsatte skete . Det blev hende , som bjergede 
mig  !  “ 
„ Ej så ! Lad os høre , hvorlunde det gik til . “ 
- Gert aflagde så en beretning om alt , hvad 
der var hændet ham lige fra slaget ved brænnekirke 
og indtil hjemkomsten til Glimminge , men 
han gjorde det kort , således som han vidste , at 
kongen ville have det . Kongens mine formørkedes , 
da Gert omtalte sin kamp på valpladsen ved 
brænnekirke . 
„ Du har fægtet som en mand , Gert , “ sagde 
han , „ men det var dog lensrytterieis fordømte 
hidsighed i at fare på , som spredte hæren og 

voldte ulykken , og du må , kan jeg skønne , have 
været en af de fremmeste i flokken . “ 
„ Det er muligt , eders nåde , at jeg har fejlet 
deri , men jeg har også måttet bøde derfor . “ 
„ Sandt nok , “ sagde kongen og føjede til med 
et smil , „ og det ville gået dig end værre , havde 
du ikke haft den jomfru i ryggen . Jeg må lade 
Gjørrild Abrahamsdatter , at hun har vist sig tro og 
at hun ikke slægter sin morfader , Povel , den forræder , 
på . Jeg skal mindes det , når hun engang , 
jeg håber snart , stedes for mig på Stokholm slot . 
Og jeg skal lønne Gorius Holste for hans kongetroskab . 
Men det skal nok vise sig , når vi får 
taget brodden fra sten Sture og hans slæng , at 
der er flere mænd af den sort i Sverrige . “ 
Derpå spurgte kongen til den gamle på 
Glimminge og viste ikke tegn til , at han bar nag 
til admiralen på grund af den frimodighed , hvor 
med denne havde dadiet gidslernes bortførelse . 
Gert havde fået dette at vide og ventede intet 
godt deraf , men det var nu således med kong 
Kristian , at af sine venner , hvis troskab var 
prøvet , kunne han tåle meget . 
Gert var da vel tilfreds med den modtagelse , 
han havde fået af sin herre og konge , men han 
savnede noget , et ord om , når hæren skulle 
bryde op og rykke ind i Sverrige . Han fik det dog 
frem ved at udtale sin glæde over , at udrustningerne 
vare så vidt fremmede , og at felttoget 
vel snart ville blive åbnet . 

„ Ikke førend om nogle måneder , “ svarede 
kongen . „ Skønt det skal gud vide , at jeg helst 
slog den hele bande løs straks . Vi have haft 
ondt ved at holde styr på de ville karle , som vi 
have liggende her i staden . “ 
Der havde nemlig været en alvorlig tumult 
og blodige sammenstød mellem de tyske og skotske 
lejetropper . 
„ Nu , “ sagde Gert , „ længe vil det dog så 
ikke vare . Jeg fryder mig ved tanken om atter 
at drage op i Sverrige med eders nåde og tage 
hævn for den tort , jeg har lidt . “ 
„ Nej stop , Gert ! “ udbrød kongen . „ Du får 
bie en stund . Vi drager ikke med hæren . Da vi 
havde så ringe held med os sidst , har vi besluttet 
at lægge sagen i vore hærføreres hænder . Måske 
de ville have bedre lykke . Vi vil lade dem gøre 
det grove arbejde , og viser det sig , at det går , 
da kommer vi selv efter til våren . “ 
„ Eders nåde , “ udbrød Gert , „ giv mig fri og 
tillad mig at drage med hæren ! “ 
„ Hvad , “ sagde kongen , „ har du ikke fået 
nok endnu ? Men , “ tilføjede han med et smil , „ jeg 
glemte den jomfru , som har dåret dig , og som 
drager dig derop . “ 
„ Ved min helgen nej , “ svarede Gert med 
fynd . „ Eders nåde må tro mig , når jeg siger , 
at det er ikke det . Til hende ville jeg jo komme 
mere sikkert , om jeg drog derop med eders nåde . 

nej , jeg vil tage hævn over de svenske hunde og 
genoprette min ære . “ 
„ Guds bros , Gert , “ svarede kongen , „ du er 
en kamphane af første skuffe . Jeg tror , at jeg 
sætter dig ved blodfanen . I den forlorne hob , der 
hører en galfrands som du hjemme . “ 
„ Som eders nåde vil , “ svarede Gert muntert . 
„ Hellere går jeg med fortravet og fægter blandt 
skælmer , end jeg bliver tilbage . “ 
Den forlorne hob , som rykkede frem i spidsen 
under blodfanen , bestod af hærens mest forvovne 
karle og af folk , som ved en eller anden forseelse 
vare hjemfaldne til straf . Ved at gå i spidsen i 
slaget og tage det første stød , gaves der dem lejlighed 
til at afsone deres brøde . 
Gert fik sin villie , men han fik dog ikke sin 
plads i den forlorne hob . Derimod blev det ham 
tilladt at slutte sig til den rytterhob , som hans 
fader stillede som lensmand . Den skulle føres af 
Gerts eroder Arvid , og han kunne da ikke ønske 
sig bedre kår . Han drog så hjem for at være 
sin Broder behjælpelig med rytternes udrustning 
og indøvelse , og i slutningen af året rykkede de 
op til Helsingborg , hvor hæren samledes . Den 
skulle nemlig føres op til Stokholm til lands . Den 
var for stor til at gå søvejen . Så mange og 
store skibe , som dertil ville udkræves , havdes ikke 
til rådighed . 

femtende kapitel 
slaget ved bogesund . 
Det var helligtrekongers dag , d . 6te januar 1520 , 
at den danske hærs overbefalingsmand , hr . 
Otto Krumpen , red ud fra Helsingborg , omgiven af 
en stor skare riddere og øverster og i spidsen 
for rytteriet , det adelige opbud . Hærens hovedmasse , 
de fremmede lejesvende , skytset og trosset , 
var rykket forud og på vejen op i Halland . De 
hallandske bønder havde i tidernes løb set mange 
krigsskarer drage op gennem deres land , men 
aldrig et hærtog så vældigt som dette . De slog 
kors for sig og sagde : nu gud nåde svensken ! 
Otto Krumpen og alle herrerne i hans følge 
vare iførte rustninger , mere eller mindre glimrende 
efter deres kår , og fjedre i alle farver vajede 
fra deres hatte eller baretter . De tunge hjælme og 
slagsværdene blev førte af deres svende og først 
tagne i brug , når det kom til kamp . Herrerne 
indåndede med velbehag den rene frostluft , mens 

hestene skred muntert frem ad den banede vej . 
Det var en solklar vinterdag , frosten havde gjort 
jordbunden fast og et lille lag sne glattet ujævnhederne . 
Felttoget åbnedes altså under de gunstigste 
omstændigheder . Det gik fremad som i en 
Dans for den stolte rytterskare , hvis rustninger 
glimrede i solen , mens muntre råb , hestenes 
vrinsken og hornenes lyd fyldte luften . 
„ De hellige tre konger være prisede , fordi de 
undte os så godt vejr , “ sagde Otto Krumpen . 
„ Skulle vi slæbt os gennem et Morads med vore 
svært rustede ryttere og alt skytset , da ville vor 
fremfærd bleven sørgeligt forsinket og både folk 
og heste udmattede . “ 
„ Ja , “ svarede Karl Knudsen , som red ved hans 
side , „ alt er med os i det timelige , som det lader , 
og når dertil kommer den hellige faders åndelige 
sværd , så må det vel denne gang gå , og sten 
svantesen vil knække sin Hals . “ 
Han sigtede til den pavelige banbulle , hvis 
fuldbyrder kong Kristian nu var bleven . Den 
medførtes i et stort antal og skulle opslås på 
kirkedørene , hvor hæren kom frem , for at indjage 
det svenske folk skræk . 
„ Hør til Karl Knudsen , “ sagde Klaus bille , 
som red noget bagved , til Kay Ahlefeld , „ da fanden , 
hidtil ikke har hjulpet ham til at få hævn over 
broderen , så prøver han nu at sætte sin lid til 
gud Herren . “ 
„ Nu , “ svarede Kay , „ jeg har ikke så store 

formål , at jeg skulle falde på at anråbe himmel 
og helvede om bistand . løvrigt sætter jeg ikke 
stor lid til den Bulle . Hvad skulle de klærkerænker 
til ? Jeg så helst , at den var bleven 
hjemme tilligemed den fandens følgesvend , som 
beråber sig på den . “ 
Overløberen Karl Knudsen var ikke velset i 
Danmark . Den hjemmefødte ulv , som hans landsmænd 
kaldte ham , blev ringeagtet , fordi han var 
gået i dansk tjeneste , uden at have fået oprejsning 
af sin dræbte faders , Knud Alfsens danske 
drabsmænd , og han havde vakt forargelse hos alle 
hæderlige mænd ved den uhørte grusomhed , hvormed 
han havde huseret i sit fødeland i den første 
svenske krig . Heller ikke vare de danske befalingsmænd 
glade ved at have en svensker over sig . 
Karl Knudsen var nemlig den næstbefalende , eller 
egentlig stillet ved Otto Krumpens side med en 
meget udstrakt myndighed . Kong Kristian havde 
kun set på mandens brugbarhed . Karl Knudsens 
ubændige mod og fremragende hærførertalent hævede 
ham højt over de andre befalingsmænd . 
Hans mørke , funklende øjne og hans hårde 
træk viste , hvad der boede i ham ; men dog var 
han ikke så anseelig en skikkelse som feltherren . 
Otto Krumpen var høj og skulderbred , han sad 
rank i sadlen , og et langt skæg gav ham forøget 
værdighed . „ Hans åsyn var som en løves at 
skue , “ står der i en gammel beretning om ham . 
Men han havde ikke ved nogen stor krigerbedrift 

gjort sig værdig til det vigtige hverv , som kongen 
havde betroet ham . Derimod var det kundbart 
nok , at han var i stor gunst . Han havde nydt 
den ære ved kroningen i processionen at bære det 
vigtigste regalie , kronen , og kongen havde givet 
ham Ålholms store Len . Der sad han og „ herskede 
med halsret over alt Lolland , “ da kongen 
kaldte ham til dåd på en større skueplads . 
Derom blev der talt i en rytterhob , som red 
næst efter feltherren og hans følge . Det var de 
ulfstanders opbud , som var blevet samlet under en 
fane , der bar slægtmærket , tre sorte takker i 
hvidt . I spidsen red Arvid på en vældig stridshingst . 
Der skulle en stærk hesteryg til at bære 
hans tunge legeme og rustningen oven i købet , 
og et godt højdemål til at løfte hans lange ben 
tilstrækkeligt op fra jorden . Ved hans højre side 
red Gert , der ville raget godt op , hvis ikke hans 
kæmpestore Broder havde redet ham så nær . 
Ved Arvids venstre side red Truid Gregersen , 
brødrenes næstsøskendebarn . Også han var hofsinde , 
men da han hørte om Gerts forsæt at 
drage med hæren , ville han ikke stå tilbage og 
havde udvirket sig tilladelse til at følge sine 
p'rænder . 
„ Ja , mon det mølleværk vil gå , “ sagde Truid 
til Arvid , som havde udtalt sin forundring over 
Otto Krumpens udnævnelse til feltherre . 
Arvid forstod straks hentydningen , som gjaldt 

de krampeners slægtmærke , et rødt møllehjul 
i sølv . 
„ Det skal vise sig , “ svarede han . „ Men jeg 
må tilstå , at jeg ville kæmpet mere trygt under 
de tre roser , hvis den mand , som fører dem i 
skjoldet , ikke havde været en Nidding . “ 
„ Nej , gud fri os , “ udbrød Truid , „ det er galt 
nok , at Karl Knudsen er sat så højt op . Jeg 
begriber ikke , at hans nåde kan sætte sin lid til 
en slig overløber og forræder . “ 
„ Nu , “ svarede Arvid med et smil , „ han har 
dog vist , at han under sine landsmænd det værste . 
En mand i hans stilling må værge for sig til det 
yderste . Falder han i svenskernes hænder , da 
bliver han hængt . “ 
„ En forsmædelig død ville det være for en 
riddersmand , “ svarede Truid , „ men dog for let 
en død for ham , den mordbrænder , han er . “ 
Karl Knudsen havde nemlig , da han for tre 
år siden førte den danske hær op i Sverrige og 
indtog Stegeholm , ladet befalingsmandens , Johan 
Arendsens hustru , Fru Agnes og hendes små 
børn indebrænde , til trods for at hun var en 
slægtning af ham . 
„ Men , “ vedblev Truid , „ en slig skælm kan 
og , når det kniber , få til sinds at vende ryg til 
og salvere sig . Betænk det , Gert , og hav et øje 
med din Måns ! Han er jo en overløber og forræder , 
lige som hr . Karl . “ 
„ Måns , “ svarede Gert , som hidtil havde været 

hensunken i tanker og ikke mælet et ord , „ han 
er sikker nok og mig oprigtig hengiven . Han har 
også god grund til at ønske os sejr . I Stokholm 
sidder en jomfru , som han har kær , og venter 
på ham . “ 
„ Nu , “ udbrød Truid muntert , „ da passe i ved 
min helgen i det stykke til hinanden som kniv 
og skaft . Her kan man med sandhed sige , at 
som Herren er , følger svenden . “ 
„ Ja , spot du kun , “ svarede Gert heftigt . „ Du 
har let ved at snakke , du som gik til fæstensøllet 
med din ide , som til en Dans . Du skulle prøve , 
hvad jeg har døjet . Det er ved guds moder 
hårdt at have sin hjertenskær på den anden side 
af gærdet . Jeg kan ikke komme over til hende , 
og hun vil ikke hoppe over til mig . “ 
„ Nu , nu Gert , “ sagde Arvid beroligende , „ det 
vil til sidst komme dertil , at hun må gøre det . “ 
Men Gert genvandt dog ikke sit gode lune , 
førend han stod åsyn til åsyn med fjenden . 
Hæren rykkede imidlertid raskt frem . Blodtørst 
og røvsyge satte fart i lansknægtene . Dog 
måtte de i begyndelsen tæmme deres lidenskaber , 
thi de havde fået streng betaling til ikke mere 
end nødvendigt at forulempe de venligtsindede vestgoter , 
og det gjaldt desuden at nå hurtigt frem 
og ikke sinkes ved plyndring . 
I den hensigt havde også hæren delt sig , 
da den var kommen over grænsen . Hovedstyrken 
drog ad den gamle vej langs æterå , en mindre 

afdeling vest for langs viskå . Begge afdelinger 
skulle mødes ved bogesund , hvor de to veje stødte 
sammen , og denne genforening fuldbyrdedes også 
lykkeligt midt i januar måned . 
Imidlertid vare svenskerne i fremrykning nord 
fra . Sten Sture havde fået samlet en hær , som 
vel var større end nogen , han tidligere havde rejst , 
men dog næppe mere end halvt så stor som den 
danske . Han havde ikke vist nogen særlig Iver i 
at ruste . Enten han nu ikke havde fået tilstrækkelig 
kundskab om størrelsen af kong Kristians rustninger , 
eller sejren ved brænnekirke havde gjort 
ham overmodig , vist er det , at hans sædvanlige 
omtanke og handlekraft svigtede ham ved denne 
afgørende lejlighed . Han stolede vel på det 
bjærgfulde lands ufarbarhed , og at han i naturforhindringerne 
ville få en mægtig forbundsfælle . 
Det - kunne jo gå den anden Kristian i tivedens 
bjergpasser , som han måtte igennem , lige som 
det var gået hans farfader , den første Kristian , 
for halvfjerdsindstyve år siden , da han rykkede 
op gennem det øst for liggende holaveden , hvor 
han led et forsmædeligt nederlag , så at han 
måtte drage hjem med uforrettet sag . 
Fuld af mod og i godt lune drog sten Sture 
ud fra Stokholm . Dog var der ved afskedsmåltidet 
på slottet noget endogså hos denne 
fredsæle mand usædvanlig blidt og tankefuldt i 
hans væsen . Han viste sig kærlig mod alle , både 
store og små . 

hans hustru var ikke uden bekymring for 
hans skæbne . Hun forestillede sig , at det var en 
vældig kamp , han drog ud til , værre end nogen af 
de foregående . Men hun dulgte sin uro og gav 
ham med på vejen et af de smil , som nu i otte 
år havde været hans øjenslyst og bedste glæde . 
Endogså mod Gjørrild viste han sig mild , klappede 
hende på kinden og sagde : „ Nu , nu Gjørrild , det 
bliver vel nok til sidst godt for dig ! “ Dette bevis 
på hans venlige sindelag mindedes Gjørrild først 
med inderlig glæde , siden med usigelig smerte . 
Sten Sture drog ikke ud fra Stokholm med 
nogen stor styrke , thi hans lejesvende vare kun 
få i tal og feltskytset for intet at regne imod 
fjendens . Men fra alle sider strømmede de opbudne 
bønder til , og dalkarlene svigtede ikke deres 
unge herre , som de havde så kær . Mindet om 
sejren ved brænnekirke opildnede deres mod , og 
de stolede på deres langbuer . I alle de slag , 
hvor de havde været med , lige indtil det sidste , 
havde danskerne fået at føle virkningen af en tæt 
pileregn . Men som bonden var , således kom han 
fra bygden og skoven . Eksercits ville han ikke 
vide af at sige ; men han var flink til at bruge 
øksen , og med den fik han nok at gøre . På 
vejen over tivedens skovbevoksede bjergryg , denne 
snævring , som den danske hær måtte igennem , 
lod sten Sture anlægge brodder , mægtige forhugninger 
af træstammer , som skulle standse fjenden , 
hvis han nåde så højt op . 

da det var gjort , rykkede han videre syd på 
og nåde bogesund før de danske . Denne lille 
by , det nuværende ulrickshamn , lå ved den halvanden 
mil lange men kun et par tusinde fod brede 
åsunda sø . Da de to sydlige veje stødte sammen 
her , var det det rette sted at møde fjenden på , 
og terrainet var gunstigt til forsvar . Men stillingens 
styrke svækkedes rigtignok ved den omstændighed , 
at søen var tilfrossen , og isen kunne 
bære . Snildt nok havde kong Kristian valgt 
tidspunktet for sin hærs fremrykning og lagt det 
i hjertet af vinteren . Isen slog bro over søer og 
åer , og udbyttet af den sidste høst var endnu 
ikke fortæret . 
Sten Sture traf imidlertid foranstaltninger til at 
yde den fremrykkende fjende kraftig modstand . 
Han lod anlægge skanser af træstammer på 
åsunda søens skovrige og bakkede bredder , og 
på isen foran bogesund blev der anlagt et stærkt 
værk af bjælkeskærme . Der blev de øvede krigsfolk 
opstillede , mens almuen lejrede sig på landjorden . 
Bogesund var således gjort til en fast 
Borg , og tryg ved sin stærke stilling afventede 
sten Sture fjendens komme . 
Han lod ikke vente længe på sig . Den 17 . 
Januar meldte sten Stures spejdere , at den danske 
hær var i hurtig fremrykning , og allerede dagen 
efter . viste fortravet sig både på søens isflade 
og på begge dens kyster . 
„ Nu er jeg snart hjemme , “ sagde Måns til 

en af de andre svende , da rytteriet red ud på 
isen . Og så pegede han over mod sin fødeby 
skotteck , som lå en Fjerdingvej syd for bogesund 
på søens østlige bred . 
„ Så det er din hjemstavn , “ lød svaret . 
„ Snart vil den røde hane gale over din fædrene 
Bo . Er du ikke mod i hu ved at tænke på det ? “ 
„ Å hvad , “ sagde Måns . „ Min fader er en 
forsynlig mand . Kender jeg ham ret , da har han 
for længst salveret sig med alt sit op i landet . 
Den hytte , du kalder min fædrene Bo , den er 
snart rejst igen . “ 
„ Nu Måns , “ udbrød en af de andre svende , 
„ det må man lade dig , at du har gjort vendingen 
til gavns . Aldrig havde jeg troet , at der kunne 
blive så god dansk en mand af en svensker . “ 
Det var ikke for meget sagt . Måns havde 
ikke alene vist sig tro mod sin nye herre , men 
han havde tillige gjort god nytte som vejviser for 
hæren , hvad hans kendskab til egnen satte ham 
i stand til . Han skulle imidlertid udrette langt 
mere . Sverrigs skæbne var , som det siden viste 
sig , lagt i denne ringe mands hænder . 
Den 19 . Januar , Sankt Henriks dag , rykkede 
de danske frem til angreb . Men nu viste det sig , 
at Otto Krumpen var sin opgave voksen . I stedet 
for at spilde kræfterne på at tage den stærke 
svenske stilling med storm , lod han efter nogle 
små skærmydsler skytset køre op , og nu spillede 

kuglerne mod bogesund , mens svenskerne kun i 
ringe grad kunne give svar på tiltale . 
Sten Sture red uforfærdet ud på isen , fulgt af 
flere af sine befalingsmænd . Han gallopperede 
frem og tilbage foran bjælkeskansen og lod sin 
vælige hest gøre Spring på isen . Derpå standsede 
han og gav sig til at holde en opmuntrende 
tale til folkene . 
„ Stå nu fast , “ sagde han , „ og vis jyderne 
hjem med brådne bander ! “ Jyde var nemlig i 
Sverrig et fællesnavn på alle danske . „ Glem 
ikke , at i kæmpe for hellig Eriks åsyn ! “ Og så 
pegede han på det gamle , med et billede af 
skytspatronen prydede rigsbanner , som var plantet 
på et højt punkt på kysten . 
Måns holdt i nærheden af en faikonet , som 
var kørt ud på isen . 
„ Ej , “ udbrød han , da han så sten Sture ride 
frem , „ i dag vil Blak få brug for sine ben og 
sine tænder . “ 
„ Hvad mener du med den snak ? “ spurgte 
fyrmesteren . 
„ Blak , “ svarede Måns , „ det er hr . Stens 
stridshingst . Den har lært at sparke og bide i 
kampen . Se , hvor han lader den springe ! “ 
„ Så han i den gyldne rustning , det er din 
gamle herre ? “ 
„ Det er så , “ svarede Måns . „ Sigt efter 
ham ! Kan i ramme ham , da er slaget vundet . 
Uden ham er den svenske hær som en flok får . “ 

falkonetten blev stillet og skuddet dundrede 
løs . Den første kugle gik over sten Stures hoved , 
den anden fejlede også , men den tredje nåde 
målet , skønt ad en omvej . Den ramte nemlig en 
af bjælkeskærmene , slog til siden , gik gennem sten 
Stures lår og dræbte hans hest . Han styrtede 
med et højt råb til jorden og faldt under hesten . 
Hans folk ilede ham til hjælp og drog ham frem . 
De troede , at han var død , thi smerten gjorde 
ham bevidstløs . Dog viste det sig , at der var liv 
i ham , men han var ganske magtesløs og kunne 
ikke holde sig oprejst . Han blev lagt på en 
hestebåre og hurtigt ført nord på . 
Nu angreb de danske med fuld kraft , stillingen 
blev taget efter en kortvarig modstand , og svenskerne 
flyede . Dog samlede de sig igen på tiveden for 
der at gøre et sidste , fortvivlet forsøg på at 
standse den fremtrængende fjende . Som en flok 
får vare de ikke , tværtimod endnu besjælede af 
det gamle heltemod , skønt de bittert savnede deres 
kække og kyndige fører . De vidste , at hvis det 
blev til døden med sten Sture , så var dei' ikke 
en mand i landet , der kunne udfylde hans plads . 

sekstende kapitel 
på tiveden . 
Efter sejren ved bogesund slappedes mandstugten 
i den danske hær . Den røde hane kom til at 
gale ikke alene over landsbyen skotteck og måns’s 
ringe fædrenebo , men også over bogesund og 
flere byer . Dog blev der nogle steder holdt igen , 
idet man nøjedes med at inddrive brandskat . Men 
selv der undlode lansknægtene ikke at aflægge lidet 
velkomne besøg i husene . De vestgotiske husmødre 
så med sorg deres hønsegårde blive 
plyndrede og fadeburene tømte . Også måtte de 
finde sig i , at lansknægtene med griske hænder 
rodede i deres dragkister og andre gemmer og 
rapsede , hvad der havde værdi . Ganske at forbyde 
lansknægtene at tage sig selv til rette , var en 
umulig opgave . Det ville fremkaldt oprør og 
kunne fået hele felttoget til at strande . Bonden 
måtte være glad , når han slap derfra med livet , 
ikke blev spiddet på en lanse , eller fik huset 
brændt af over hovedet på sig . 

denne rovlyst fremskyndede ikke Marchen . 
Det tog tolv dage at klare de ni' svenske mile op 
til tiveden , men endelig , den 31te januar , stod 
hærens fortrav ved bjergåsens fod . Mørk og 
truende ragede den op . Den hæver sig til en højde 
af seks hundrede fod og danner et mægtigt bolværk 
mellem Sverrigs to største søer , venern og vettern . 
Den dækkes milevidt af en tæt nåleskov , som i 
hine tider var endnu mere uigennemtrængelig , end 
den er i vore dage , og den er fuld af snævringer 
og kløfter . Over den gik allerede i oldtiden den 
store hærvej mellem syd og nord , men endnu var 
den ikke bleven betrådt af nogen dansk hær . 
Dog måtte Otto Krumpen føre sin store krigerskare 
over den , når han ikke ville gøre en lang 
omvej . 
Langsomt trængte hæren ind i granskoven , 
indtil den havde nået landsbyen hofva , hvor den 
gjorde holdt . Der begynder nemlig det egentlige 
bjærgpas , som i en længde af tre mile drager sig 
mellem skagern og unden sø . Der var ingen 
bjærgtoppe at bestige , men dog var Marchen besværlig , 
fordi den smalle vej , om den kunne kaldes 
således , var opfyldt af grusdynger og stenblokke . 
Der blev holdt rast om natten ved hofva . 
Folkene måtte lejre sig i sneen og fik intet andet 
ly end det , træerne kunne skænke dem . Dog 
blev der tændt bål hist og her , hvor det kunne 
ske uden alt for stor fare for at brænde skoven af . 
Om søvn blev der ikke tale , men folkene styrkedes 

ved en rigelig uddeling af sul , brød og 
stærkt øl . løvrigt sloges de om de nærmeste pladser 
omkring bålene . Der lød råb og sang i mindst 
fire forskellige tungemål . Franskmændene vare 
livligst , små muntre folk , som lod munden løbe 
og tog fagter til hjælp , når de ville gøre sig 
forståelige for danskerne , tyskerne og skotterne , 
i hvis øren fransk lød som kragemål . Bandende 
det barske klima hoppede og dansede de på 
sneen for at holde fødderne varme , mens skoven 
genlød af de livlige sydboeres råb og latter . De 
hårdføre skotter iagttog med dyb foragt deres 
færd , skønt de ellers ikke vragede varmen , thi 
overalt trængte de sig frem til de bedste pladser 
ved bålene . 
I det største hus i hofva befandt sig feltherren 
og så mange af befalingsmændene , som 
kunne få plads der . Huset eller hytten bestod 
kun af et eneste rum . Et stort bål var blevet 
tændt på arnestedet . Det gav varme men også 
røg , thi der var naturligvis ingen skorsten . Røgen 
måtte søge op gennem et hul i taget , og det var 
den ikke meget villig til . Bonden var flygtet med 
sit kvæg og alt sit gods . Dog var et jordfast 
bord og et par bænke blevne efterladte , dernæst 
et par Knipper halm , og dette tarvelige husgeråd 
vare de trætte krigere højst velkomment . 
På bænkene omkring bordet sad Otto Krumpen 
og flere af hærens øverste befalingsmænd . De 
gjorde sig til gode med de føde- og drikkevarer , 

som vare blevne hidbragte fra trosvognene ; men 
meget deraf var frossent og måtte optøes ved 
ilden , hvorved det mistede sin kraft og smag . Det 
satte ikke herrerne i bedre lune . 
Et par af de unge væbnere havde redet sig 
et leje i halmen , hvor de lå nok så godt . En 
af dem var unge Peder skram , den siden så 
navnkundige søhelt . Han tjente den rige og mægtige 
hr . Mogens Henriksen Gyldenstjerne , som i 
dette felttog nød den ære at føre rigsbanneret . 
Han kendte . sin væbner som en usædvanlig årvågen 
og udholdende ungersvend og undrede sig 
over , at Peder straks havde søgt hen i halmen . 
„ Hviler du blødt , Peder ? “ råbte han hen 
til ham . 
„ Som en fugleunge i sin rede , “ svarede Peder , 
idet han rejste sig op , i bevidstheden om , at hans 
plads burde været bag hans herre , som sad ved 
Otto Krumpens side . 
„ Det er ellers ikke din vane at give dig så 
let , “ sagde hr . Mogens . 
„ Nej , kære hr . Mogens , “ svarede Peder skram 
frimodigt , idet han børstede halmen af sig og gik 
hen til sin herre . „ Men denne skovkrig , hvor 
man må gå gåsegang og liste sig frem mellem 
træerne , mens man stivner af kulde , er ved min 
helgen en led ting . “ 
„ Tøv lidt , Peder Kristensen , “ sagde Karl 
Knudsen , som sad på den anden side af Otto 

Krumpen . „ I morgen skal i få benene rørte og 
varme nok i blodet . “ 
Karl Knudsen så helt mild ud og talte muntert . 
Sten Stures fald havde i den grad frydet hans 
hjerte , at han for øjeblikket var så god , som han 
kunne blive . 
„ Jeg frygter , at vi da ville få for meget af 
det gode , “ sagde lansknægtøversten Steffen weberstedt . 
„ Dette er et fordømt land at føre krig i , 
bart og armt , kulden går en gennem marv og 
ben , og skal man varmes , må man steges ved 
en ild . “ 
„ Det har sin rigtighed med kulden , “ sagde 
skotternes fører , James Stuart af ardgo wan , som 
før havde været i Danmark og var sproget nogenlunde 
mægtig . „ Men hvem kerer sig derom , uden 
i kælne tyskere ? Vi bjærgskotter gå bukseløse 
over isen og sove godt i sneen . Hvad derimod 
dette lands fattigdom angår , da tykkes mig dog , 
at eders knægte , hr . Steffen , på opmarchen have 
fået deres poser vel fyldte . De have grebet på 
Tingen . “ 
„ Store ord og fedt flæsk sidder ingen fast i 
halsen , “ svarede Steffen weberstedt hidsigt . 
Men nu lagde Otto Krumpen sig imellem og 
formanede herrerne til at holde fred . 
„ Blive vi splidagtige , “ sagde han , „ da kan 
sejrens frugt glide os af hænderne . Hvad vi må 
døje , bliver med guds og alle helliges hjælp kun 
en kort pine . Når vi er komne gennem passet 

og drage ned på nerikis sletter , da ville vi få 
rigelig løn for al vor møje . 
„ Ja , gid vi vare så vidt ! “ sagde Steffen 
weberstedt tvært . 
„ Nu , “ udbrød James Stuart , „ jeg tænker , at 
det vil blive en munter dyst , ret noget for mine 
raske karle . Vil i , hr . Otto , forunde os at gå i 
spidsen , når der i morgen gribes an ? “ 
Skotterne vare unegtelig godt egnede til at gå 
i spidsen som den forlorne hob , thi de fleste af 
dem vare fortvivlede karle , landevejsrøvere og 
drabsmænd , som kun ved at gå i fremmed tjeneste 
vare slupne for straf . 
Men de franske lejetroppers fører , Jakob 
Walles , gjorde indsigelse . Vel havde han ikke lært 
at tale de nordiske sprog , men han forstod dem 
tilstrækkeligt til at kunne følge samtalen og opfatte 
dens indhold . Han sprang op og talte med fynd , 
mens hans små sorte øjne funklede . 
„ Æren af at gå i spidsen bør forundes os , “ 
Sagde han . „ Vi må have oprejsning for nederlaget 
ved Kalmar . “ 
Nogle af de franske lejetropper havde nemlig 
forrige efterår været med på et strejftog mod 
Kalmar , som mislykkedes . 
„ Ere i ikke af samme mening ? “ tilføjede han , 
idet han henvendte sig til to af sine underbefalingsmænd . 

de svarede begge livligt ja . Det var samt 
blimont , høvedsmanden for fodfolket , og arkelimesteren 

ende de gaussant , som befalede over 
skytset , seks feltslanger , som vare en gave fra 
Frankrigs konge , Frants den første , til kong 
Kristian . 
Otto Krumpen , der lige så lidt som de andre 
herrer forstod fransk , så spørgende til Ejler 
Rantzov . Denne herre , som længe havde opholdt 
sig ved det franske Hof og kunne sproget som sit 
modersmål , var nemlig medgivet Jakob Walles 
som tolk . Otto Krumpen fik således ved Ejler 
Rantzovs fortolkning at vide , hvad det gjaldt , og 
ad samme vej lod han Jakob Walles underrette 
om , at franskmændenes begæring om at måtte 
gå i spidsen skulle blive opfyldt . 
Mens de franske herrer på det livligste gav 
deres glæde derover til kende , trådte Gert ind , 
fulgt af Måns . De havde været oppe i skoven 
på et spejdertog for at undersøge fjendens stilling . 
Det ville Gert ikke vovet sig til alene , men da 
Måns , som kendte hver sti på tiveden , havde 
tilbudt at føre sin herre , var Gert straks gået ind 
derpå . 
Måns spillede en vigtig rolle , og han var 
meget stolt af sin bedrift , at han havde udpeget 
sten Sture for de danske skytter . Men til held 
for ham selv havde han på vejen op til tiveden 
truffet sin fader , som gav ham vand i blodet . 
„ Det er ingen skøn streg at forråde sin herre , 
hvis brød man har spist , og som var en god 
mand , “ sagde den gamle . „ Hverken fjender eller 

venner billige det . Men hvad dig angår , dreng , 
da råder jeg dig at vare din mund og holde dig 
fra alt pral , thi det kan du være sikker på , at får 
man oppe i landet nys om , hvad du har gjort , 
da vil du før eller senere ligge der med en kniv i 
hjertet . “ 
Måns havde skrevet sig advarslen bag øret , 
holdt sig tilbage og sagde intet , undtagen når han 
blev adspurgt , hvilket skete et par gange under 
den beretning , hans herre nu aflagde om deres 
strejftog . Gert blev af feltherren henvist til Karl 
Knudsen , i hvis hænder ledelsen af angrebet blev 
lagt , fordi han var særlig kyndig i skovkrigen . 
„ Det forholder sig , som i formodede , hr . Karl , “ 
Sagde Gert . „ Svenskerne have anlagt stærke 
skanser ved ramundaboderne , således kalder min 
svend stedet . “ 
„ Men guds kors , “ udbrød Karl Knudsen , „ 1 
kom da vel ikke svenskerne så nær , at i kunne 
se brodderne ? “ 
„ Nej , “ svarede Gert , „ men vi så sideskanserne , 
og vi talte tre . “ 
„ Så have de anlagt tre brodder , “ sagde Karl 
Knudsen . 
„ Men hvor kunne de være så dumme at tro , “ 
Udbrød Claus bilde , „ at vi ville gå i den fælde ? 
Nogle af os have før været lidt heroppe og vide , 
hvad det er . “ 
„ Lige meget , Klaus Stensen , “ svarede hr . 

Karl , „ vi må igennem og lid på , at det vil blive 
en hård dyst . “ 
Derpå gav han til bedste for de uindviede en 
forklaring af det nationale forsvarsværk , som 
svenskeren kaldte en brodde . 
På begge sider af vejen , bag træerne , opstabl 
edes fældede træstammer på langs , så at de 
dannede en uigennemtrængelig mur . Ved indgangen 
til denne snævring lod man træerne stå , men 
gennemsavede dem ved roden , så at de let kunne 
omstyrtes og kastes over vejen , når fjenden var 
kommen ind i brodden , hvorved et tilbagetog 
umuliggjordes . Men ved den modsatte ende , udgangen , 
byggedes der en stærk skanse , som beplantedes 
med skyts , hvis kugler kunne bestryge 
vejen i hele dens længde . Da der nu tillige opstilledes 
skytter bag skanserne langs vejen , blev 
den intet anende fjende beskudt fra tre sider , 
overvældet , og efter det store mandsfald var det let 
at gøre det af med resten . Således var det gået 
ved holaveden , hvor kong Kristian den tørstes hær 
led det store nederlag . 
„ Vel , “ sagde Steffen weberstedt , da Karl 
Knudsen var kommen til ende med sin forklaring , 
„ men vi behøve jo så kun at vige til siden , omgå 
det hele kram og tage fjenden i ryggen . “ 
„ Det lade vi vel være , “ svarede Karl Knudsen . 
„ I hørte jo Gert Jensen tale om sideskanser . De 
gå fra hver brodde som lange arme dybt ind i 
skoven , og den er jo så tæt og ufarbar , at fjerne 

vi os for langt fra vejen , da udsætte vi os for at 
splittes i små hobe og fare vild . Nej , vi må 
gå lige på og tage brodderne med stormende 
hånd , den ene efter den anden . “ 
„ Ja , “ udbrød Otto Krumpen , „ det er åbenbart , 
at der ikke er andet for . Men det vil gå på 
grund af vor store overmagt , og fordi den svenske 
hær alt en gang er slagen og nu hovedløs . Vi 
må gennem den skovrede , men når det er gjort , 
da ligger landet åbent for os lige til Stokholm . 
Jeg håber , kære herrer , at i ville føre eders folk 
kækt frem , uden at lade eder skræmme af det 
store mandefald , som næppe vil udeblive ved det 
første anfald . Betænk , hvor meget der står på 
spil , vore våbens ære og , hvad mere er , den 
store sag , for hvis skyld vor herre og konge har 
bragt så svære ofre . Men bringe vi sejren hjem , 
da vil lønnen ikke blive ringere end æren . “ 
Et livligt tilråb fra befalingsmændene gav 
vidnesbyrd om , at feltherrens ord havde gjort deres 
virkning . 
„ Ved guds moder , “ råbte en af høvedsmændene , 
„ vi ville ringe og lyse julen således ud 
for de svenske hunde , at de sent skulle glemme 
det . De skulle få en varm kandelmesse ! “ 
Den næste dag , den 1ste februar , regnedes 
nemlig kirkeligt for julens sidste , og den 2den februar , 
jomfru Marias renselsesfest , fejredes med 
messesang og en lysprocession , som efter candela , 
et lys , kaldtes candel — eller kyndelmesse . 

den næste morgen rykkede hæren frem , men 
sindigt og varsomt . Hele dagen gik med at klare 
de to mile til den første brodde . Men da aftenen 
faldt på , stod månen højt på himlen , og sneen 
lyste . Der var tyst og øde , da de nærmede sig 
stedet , som Måns udpegede for dem . Der hørtes 
ingen lyd foran dem og sås intet levende menneske . 
Da lod Karl Knudsen et par feltslanger 
køre frem og brænde løs . Skoven gav genlyd af 
skuddenes drøn , og flere af de gennemsavede 
træer , som dækkede indgangen til brodden , sank 
bragende til jorden . 
„ Det var træerne , nu folkene , “ råbte Jakob 
Walles , idet han med sine mænd brød ind i skoven 
og angreb vej skanserne fra begge sider . De skotske 
og tyske lejesvende fulgte efter , og en hårdnakket , 
blodig kamp begyndte . Det var en vild Dans , 
som lejesvendene i forening med de danske ryttere , 
der vare stegne af deres heste og kæmpede til 
fods , opførte ved månens lys med de svenske 
bønder i hjertet af tivedens fyrreskov . Pilene 
fra de svenske langbuer fældede mangen mand , 
skoven gav genlyd af råb og hyl , og sneen 
farvedes rød af blod . 
Men hvor mandigt end svenskerne værgede 
for sig , så måtte de dog til sidst vige for overmagten . 
Efter en meget blodig men kort kamp 
blev endeskansen taget , og dermed var svenskernes 
modstand brudt . De gjorde intet forsøg på at 

holde de andre to brodder og løb derfra i vild 
flugt . 
Gert og Peder skram kæmpede side om side . 
Peder skram var bleven ramt af en pil i armen . 
Det var hans skæbne hele hans bevægede liv 
igennem , at blive såret i ethvert slag men dog at 
slippe levende derfra . Han havde trods såret 
kræfter nok til at frelse Gert fra en stor fare , 
skønt meget imod Gerts vilje . 
Det skete i slutningen af kampen oppe på 
den store skanse . Franskmændene vare fremdeles 
i spidsen ; men nu gik det dem ilde . Både ende 
de gaussant og Saint blimont segnede for to håndfaste 
dalekarles øksehug . Men Jakob Walles blev 
så rasende over sine to kære landsmænds fald , 
at han sprang ned midt imellem fjenderne og slog 
om sig som en besat . 
Det så Gert og ville springe efter for at 
komme den tapre lille franskmand til hjælp , da 
han blev greben om livet og slynget tilbage . Han 
vendte sig forbitret imod sin redningsmand og så , 
at det var Peder skram . 
„ Er i forrykt , Gert , “ råbte Peder . „ Fik i 
ikke nok ved brænnekirke ? Vil i til ingen nytte 
øde eders liv , eller er i lysten efter et nyt fangenskab ? “ 

Gert kom til besindelse og takkede siden Peder 
skram for den håndsrækning . Han så også til 
sin beroligelse , at Jakob Walles ikke blev hugget 
ned , men ført bort som fange . 

om at forfølge svenskerne var der ikke tale . 
De flygtede til alle sider og forsvandt i den ufarbare 
skov . Tappert nok havde de kæmpet og vist , 
at de ikke vare som en flok får , fordi de havde 
mistet deres fører . De kæmpede som en mand 
uden fører . I det mindste nævner krøniken ikke 
nogen overbefalingsmand , som førte svenskerne i 
slaget på tiveden . 
Da den danske hær kom ned på Sletten , fik 
den også at føle , at svearne var et mindre medgørligt 
folkefærd end goterne . De gjorde hist og 
her modstand , og der påfulgte flere blodige småkampe . 
Lansknægtene , som desuden vare ophidsede 
af den blodige kamp på tiveden , for derfor frem 
med den største grusomhed , brændte , skændte og 
myrdede . De lystrede ikke deres høvedsmænd , 
som måtte opgive ævret . Hvem der ikke flygtede , 
blev stødt ned , og de brændende gårde betegnede 
hærens vej . Hvorfor skulle lansknægtene også 
skåne banlyste kættere ? De udførte jo kun den 
hellige faders vilje ved at udrydde dem af jorden . 

syttende kapitel 
hos Sankt franciskus . 
Cten Sture var imidlertid hurtigt bleven ført nord 
på , hvilende på halm i en bondeslæde og 
dækket af pelsværk . Da han var bleven forbunden 
af en bartskær , følte han sig stærk nok til at fortsætte 
rejsen . Han var jo en ung , livskraftig og 
hårdfør mand . 
Det gik imidlertid langsomt op over tiveden , 
og der blev han indhentet af sin flygtende hærs 
fortrav . Han blev underrettet om nederlaget ved 
bogesund , men det var ikke andet , end hvad han 
havde ventet at få at høre . Da han kørte gennem 
brodderne ved ramundaboderne , voksede hans håb 
ved synet af det stærke forsvarsværk . Han talte 
opmuntrende til nogle af hærens befalingsmænd , 
som fulgte ham et stykke på vej , og lagde dem 
på sinde at forsvare stillingen til det yderste . Fra 
tiveden og til Stokholms porte var der jo intet 
bolværk , der kunne  .standse fjenden . 

så skiltes han fra dem og drog videre nord 
på med sin livsvend , gamle Klas , ledsaget af sin 
tro ven , rigsråden Magnus Karlsen gren og fulgt 
af nogle få ridende svende . Det var imidlertid en 
lang vej , han havde for sig . Fire og tredive svenske 
mile skulle tilbagelægges , inden han kunne nå 
Stokholm . Dog stod han sig , uagtet han nu og da 
led svære smerter , og når det kom på , fik han 
svage øjeblikke , da bekymringerne overvældede ham . 
Ofte vekslede han ord med Magnus gren , som red 
ved siden af slæden . Idelig gentog han det samme 
spørgsmål : mon de kunne holde passet og vise 
danskerne hjem ? Hver gang gav Magnus gren 
ham fortrøstningsfulde svar , men det hjalp kun folen 
kort tid . 
Efter en uges anstrengende rejse nåde han 
strengnæs , hvorfra der over mælarens is kun var 
fire mile til Stokholm . Der tog han ind til sin gamle 
ven , biskop Matthias , som ved et forudskikket ilbud 
var bleven underrettet om hans komme . Der 
lod han for en stund ro falde på sig og fik 
ved en lægekyndig klosterbroders omhu den pleje , 
han så hårdt trængte til . 
Biskop Matthias blev stærkt rystet ved efterretningen 
om nederlaget ved bogesund og sten 
Stures ulykke . Med tårer i øjnene modtog han 
sin slagne og sårede herre . Dybt bevæget udtalte 
han sin sorg samtidig med , at han bestræbte sig 
for at yde åndelig trøst . Men han mærkede 

snart , at sten Stures tanker ikke vare vendte mod 
himlen . 
„ Den skade , jeg har fået , er ikke til døden , “ 
Sagde han . „ Når den engang kommer , da kan 
jeg ikke ønske mig salvet med den hellige olie af 
kærere hænder end eders , gode hr . Matthias  ! Men 
jeg tror og håber til gud , at jeg endnu har en 
lang dagsgerning for mig . Jeg bør glemme mig 
selv og den smule pine , jeg lider , og kun tænke 
på rigets og folkets vel . Kun når jeg til fulde 
har opfyldt den pligt , som gud Herren selv har 
lagt på mig , kan jeg trøstig træde frem for hans 
åsyn og tør vente at finde nåde hos ham . “ 
Sten Stures håb om helbredelse var ikke 
urimeligt . Da hans sår var blevet undersøgt , erklærede 
lægebroderen , at det ikke var dødeligt . Der 
var efter hans mening udsigt til helbredelse , , når 
benet kun i en ikke alt for kort tid fik hvile og 
blev hyttet for kulde . Men sten Stures venner 
mærkede snart , at han ikke mente , at nogen lang 
hviletid var nødvendig , thi da de foreslog ham at 
sende bud til Stokholm efter Fru Kristine , modsatte 
han sig det bestemt . 
„ Hun skal ikke skræmmes op , “ sagde han , 
„ og til ingen nytte jages herud . Om få dage vil 
jeg med guds bistand selv være hos hende . “ 
Hans tilstand bedredes også allerede efter et 
par dages forløb kendeligt , og hans venner fattede 
håb . Men hvad der viste sig vanskeligere end 
sårets helbredelse , det var at skaffe den lidende 

herre ro i sindet . Han følte en brændende trang 
til midt i sin afmagt at udrette noget , og hvad han 
nu fik udtænkt , det forbavsede over al måde både 
biskop Matthias og Magnus gren . Han erklærede 
nemlig , at han ville forsone sig med sin gamle , 
bitre fjende , Gustav Trolle . Aldrig havde de troet , 
at han kunne bekvemme sig til det , og denne hans 
mærkelige beslutning var i deres øjne kun et udslag 
af hans sygelige sindstilstand . 
„ Drag på stand over til ham , kære venner , “ 
Sagde han , „ og bring ham venlig hilsen fra mig . 
Besværg ham , om han da elsker sit fødeland , nu 
i nødens stund at støtte mig og ikke slutte sig til 
rigets fjender . Bed ham slå en streg over den 
gamle strid og modtage den vennehånd , jeg nu 
rækker ham . Gør han det , da ville vi ære og lønne 
ham derfor , og hans eftermæle vil blive stort . “ 
Biskop Matthias bevægedes ved at høre sten 
Sture forkynde denne sin højmodige beslutning , og 
Magnus gren skønnede i hvert fald , hvilken kamp 
det måtte have kostet så stolt en herre at gå 
til dette ydmygende skridt . Men begge mente de , 
at det ville blive gjort forgæves , og de havde desuden 
betænkeligheder ved at forlade deres stakkels 
herre i hans lidende tilstand . Men uagtet de fremførte 
deres indvendinger på den mest lemfældige 
måde , ophidsedes sten Sture dog i den grad ved 
at høre på dem , at de indså , at der var intet 
andet at gøre end at føje ham . 
Den 2den februar om morgenen , altså på 

den tid , da den svenske hær allerede for flere 
timer siden i vild flugt havde forladt tivedens 
blodstænkte højder , drog biskop Matthias og Magnus 
gren , uden at ane , hvad der var sket , over 
mælaren til gården Ekholm , hvor Gustav Trolle 
levede halvt i fangenskab med sin fader . De 
bleve mod forventning venligt modtagne , og til 
deres store forundring afviste Gustav Trolle ingenlunde 
rigsforstanderens tilbud om forsoning . Den 
før så ubøjelige erkebiskop erklærede med ydmyghed , 
at han var villig til at glemme alt det skete . 
Han ville indgå venskab med sten Sture , støtte 
ham og ingenlunde slutte sig til rigets fjender . 
Biskop Matthias troede på oprigtigheden af 
denne erklæring og takkede hr . Gustav for det 
fædrenelandssind , han derved udviste . Men Magnus 
gren tvivlede , og han fik ret . Begivenhederne 
skulle snart vise , at Gustav Trolle havde spillet 
falskt spil , og at han kun var falden til føje på 
skrømt , fordi han endnu var i sten Stures magt 
og ikke turde give sit sande sindelag til kende , 
førend danskernes sejr var fuldbyrdet , og de vare 
herrer i riget . 
Biskoppen og Magnus gren overnattede på 
Ekholm , men da de den næste dag drog bort , 
vendte de ikke tilbage til strengnæs . De fandt det 
begge rådeligst at lægge vejen over Stokholm , 
underrette Fru Kristine om den ulykke , der var 
tilstødt hendes gemal , og så tage hende med ud 
til strengnæs . 

men medens de kørte ad Stokholm til , skete 
det omtrent ved middagstide den 3die februar , at 
en rytter kom jagende ind i bispegården i strengnæs . 
Sten Stures livsvend , gamle Klas , kom straks 
til stede og hørte med forfærdelse det ulykkesbudskab , 
som rytteren bragte : „ Vi er slagne , 
dansken er over tiveden og på vejen herop . “ 
Budrideren var en ung dalkarl , sendt af dalbøndernes 
fører . Ved ofte at skifte hest på 
vejen , var det lykkedes ham at tilbagelægge den 
lange vej på seks og tredive timer . Målet for 
hans ridt skulle egentlig været Stokholm , men da 
han på vejen fik at vide , at rigsforstanderen kun 
var nået til strengnæs , havde han sat kåsen 
derhen . 
Klas stod der målløs . 
„ Jeg tør ikke bringe hr . Sten den tidende , “ 
Sagde han omsider . „ Den vil dræbe ham , svag og 
lidende , som han er . “ 
„ Vil ikke du , så må jeg , “ svarede dalkarlen , 
idet han sprang af hesten . „ Rigsforstanderen må 
straks underrettes for at kunne salvere sig . “ 
„ Jo nok ! “ udbrød Klas forbitret . „ Jeg måtte 
være gal , om jeg lod dig buse ind til ham . “ 
Så vendte han dalkarlen ryggen og gik langsomt 
ind , idet han overvejede , hvorledes han skulle 
meddele sin herre ulykkesbudskabet  ; men det stod 
skrevet i hans blege åsyn . Hans herre havde 
desuden hørt hestens trampen i gården og tænkte 
straks , at det kunne være en budrider med tidender 

fra hæren . Klas fandt ham siddende halvt oprejst 
i sengen og stirrende på ham med et spændt blik . 
Han spurgte , og Klas måtte ud med sproget . Men 
ulykkesbudskabet dræbte ikke den sårede helt . 
Vel blegnede han og sank et øjeblik tilbage i 
puderne , men han genvandt hurtigt herredømmet 
over sig selv . Dalkarlen blev ført ind til ham og 
blev nøje udspurgt . 
Da det var gjort , og sten Sture ikke kunne 
tvivle om , at nederlaget havde været fuldstændigt 
og afgørende , sagde han til Klas  : 
„ Vi må bryde op på stand . Inden en time 
må jeg være på vejen til Stokholm . “ 
Klas bad sin herre om ikke at forivre sig , 
forestillede ham , at det måtte tage lang tid , inden 
fjenden kunne nå så højt op , og rådede ham 
til i det mindste at oppebie biskoppens og Magnus 
grens tilbagekomst fra Ekholm , men han talte for 
døve øren . 
Inden en time var gået , sad sten Sture i 
slæden . Det voldte ham smerte at blive båren 
derud , men hans udseende tydede ikke på svaghed . 
Med munter røst gav han befaling til at 
køre , og hurtigt for slæden , trukken af et par vælige 
heste , fra strengnæs ned på mælarens snedækte 
isflade . Klas red ved siden af slæden og havde 
ikke øjnene fra-sin herre . Han var meget bekymret 
for ham , fordi kulden var tagen til , frosten 
var hård , og de havde en skarp nordostvind lige 
imod sig . De vare da heller ikke komne længere 

end et stykke ud på den nærliggende bjørkfjord , 
førend Klas blev var , at hans herres udseende forandredes , 
farven veg af hans kinder , og hans træk 
strammedes . Han bød køresvenden holde , sprang 
af hesten , gik hen til slæden og talte sin herre til , 
men han fik intet svar . Sten Stures læber vare 
lukkede for evigt . Kulden havde fuldført det dødsværk , 
som sindsbevægelsen havde begyndt , idet den 
bragte feber i hans blod . 
„ Nu se gud og hellig Erik i nåde til os og 
ganske Sverrige ! “ udbrød Klas i en klagende tone , 
mens de ridende svende ,  .som nu vare komne til , 
forfærdede hørte dødsbudskabet . De blottede alle 
deres hoveder , mens Klas knælede på isen og bad 
en bøn . 
Så kørte de langsomt videre med deres døde 
herre , hvis åsyn Klas havde dækket med et klæde . 
Dog satte de snart hestene i fart , da den langsomme 
kørsel i den strenge kulde var uudholdelig . 
De nåde således Stokholm inden sengetid og 
drog mellem søndermalms fjælde ned til den søndre 
broport . Det var blevet til et helt ligtog , da en 
stedse voksende skare af bønder havde sluttet sig 
til , og nogle af dem havde skaffet lyspinde og 
fakler til veje . Sorgfulde lyste de deres døde 
herre hjem . 
„ Luk op ! “ råbte den svend , som red i spidsen , 
til brovagten . 
„ Ikke så hastig , “ lød svaret . „ Hvem er i , 
og hvad føre i der med eder ved fakler og blus ? “ 

„ Hr . Sten er i slæden , “ råbte svenden . 
„ Hvad , “ svarede brovogteren , „ kommer han 
så usseligt agende ? “ 
Der var nemlig endnu ikke kommen nogen 
efterretning fra den fjerne krigsskueplads til Stokholm . 
Man vidste ikke engang noget om slaget 
ved bogesund . 
„ Det er dog ham , “ råbte svenden , „ men han 
er død . Vi bringe hans lig . “ 
Nu blev der hurtigt lukket op og det sørgelige 
tog drog langsomt ind gennem byen og op ad 
slottet til . 
Fru Kristine sad ved nadveren med Fru Else , 
Gjørrild og sine jomfruer . Hun viste et roligt åsyn , 
uagtet hun stadig levede i spænding efter at 
få tidender fra sin husbond og hæren . Hun 
måtte jo være forberedt på en lang ventetid på 
grund af den store afstand , men nu ventede hun 
hver dag at få afgørende efterretninger , thi den 
sidste hilsen , hun havde fået fra sin herre , var 
nogle linjer , som han under nedrykningen havde 
skrevet på tiveden og afsendt derfra . Han skrev 
fortrøstningsfuldt om det stærke forsvarsværk , han 
havde anlagt der , og meldte , at nu var han i færd 
med at rykke videre sønder på til bogesund , hvor 
han i en befæstet stilling ville afvente fjendens 
komme . 
Måltidet var til ende , og Fru Kristine ville 
rejse sig , da hushovmesteren , blanckert , trådte ind . 
Hans åsyn var blegt , hans blik skrækslagent , og 

han standsede i døren uden at kunne få et ord 
frem . 
„ Er der noget løs , blanckert , “ spurgte Fru 
Kristine , idet hun hurtigt rejste sig og gik hen 
til ham . 
„ Der er kommet tidender fra hr . Sten , “ fik 
blanckert endelig frem . 
„ Ere de onde ? “ spurgte Fru Kristine , idet hun 
blev bleg . „ Tal dog , menneske ! “ 
„ Jeg ved det ikke så nøje , “ svarede blanckert 
med usikker stemme , „ men nu er de her lige ved 
porten . “ 
Fru Kristine skubbede ham til side og ilede 
ned ad tårntrappen , fulgt af Gjørrild . Da de kom 
ned i gården , så de ved faklernes skin en slæde , 
som holdt der . Klas , som var stegen af hesten , 
gik Fru Kristine i møde , men inden han fik sagt 
et ord , var hun henne ved slæden , rev klædet 
bort , og nu stirrede hendes husbonds i døden 
stivnede træk med de halvåbnede glasagtige øjne 
hende i møde . Hun kastede sig over liget , idet 
hun udstødte et skrig så hjerteskærende , at alle , 
som hørte det , blev rystede i deres inderste . Gjørrild 
glemte ikke , så længe hun levede , det skrig . 
Dog tabte Fru Kristine ikke bevidstheden . Et 
heftigt anfald af gråd gav hende lettelse . Hun 
kyssede den døde på panden og lod sin hånd 
glide over de stivnede træk , uden at den isnende 
følelse syntes at anfægte hende . 
„ Kom , “ sagde hun , da hun havde genvundet 

mælet , „ vi ville bære ham ind og bringe ham til 
hvile .  “ 
Det lød næsten , som om hun troede , at en 
varm seng kunne bringe ham til live igen . 
Da de bar ham op , holdt hun selv ved hans 
hoved . Han blev lagt på sin seng og siddende 
ved ligets side havde hun sjælskraft nok til at 
høre klas’s beretning om hans herres sidste sørgelige 
oplevelser , lige fra hans fald ved bogesund 
og indtil døden for få timer siden overrumplede 
ham på bjørkfjordens is . Ingen andre end Klas 
var hos hende og den døde , mens hun således 
dråbe efter dråbe tømte sit sorgens bæger til 
bunden  ; men ingen anden forstod hende bedre end 
han , thi han havde tjent faderen , Svante Sture , i 
mange år og kendt sønnen lige fra han blev født . 
Han var nu en gammel mand , hærdet i livets 
skole , men dog gik han dybt rystet fra denne 
sammenkomst med sin døde , tavse herre og sin 
grædende husfrue . 
Da Klas havde endt sin beretning , og Fru 
Kristine havde fået alle sine spørgsmål besvarede , 
takkede hun ham for hans store troskab mod hans 
herre og bød ham fjerne sig . Længe blev hun 
alene hos den døde , snart hensunken i bøn , snart 
talende til ham , på hvis læber døden havde sat 
sit segl , så at der intet svar kunne komme 
fra dem . 
Da hun atter kom til syne , var hendes åsyn 
farveløst og mærket af dybe furer . Hun så ud , 

som om hun var bleven flere år ældre . Synet 
af hende , da hun kom ud af den dødes Kammer , 
lod alle dybt føle størrelsen af det tab , hun havde 
lidt . Men de fik snart at mærke , at sorgen ikke 
havde lammet hendes viljeskraft . Efter at hendes 
hjerte var blevet lettet ved det første voldsomme 
udbrud af smerte , hørtes der ingen klage fra hende , 
og der mærkedes ingen svaghed hos hende . Al 
hendes tanke syntes henvendt på det tab , folket 
havde lidt og på de ulykker , der nu ville vælte 
ind over landet . 
Da biskop Matthias og Magnus gren den næste 
morgen indtraf på slottet , fandt de hende over 
forventning fattet , ja , at hendes sjæl i smertens 
skærsild var bleven hærdet og stålsat . Dybt 
rystede ved de to sørgelige tidender , som vare 
komne til dem allerede på vejen , hærens nederlag 
og rigsforstanderens død , kom de og ventede 
at finde en i sorg hensunken og rådvild kvinde . 
Men de mærkede snart , at de havde landets moder 
for sig med fuld følelse af sin pligt og med vilje 
og kraft til at udfylde sin stilling . Vel rystedes 
hun ved synet af dem , og hun fældede tårer ved 
at høre på udbruddene af deres dybe sorg og store 
anger over , at de havde forladt deres lidende herre 
i strengnæs . Men hun fattede sig snart og beroligede 
dem ved at sige , at de vare ganske uden 
skyld . Det var guds vilje , at det skulle gå således . 
Og da faren var overhængende , bad hun 
dem ikke se tilbage , men kun fremad , og overveje 

med hende , hvad der var at gøre til rigets frelse . 
Således blev disse to stærke mænd bragte på 
ret kant af en kvinde . Resultatet af deres overvejelser 
blev , at Magnus gren forblev hos hende 
for at lede forsvaret af Stokholm , hvor hun agtede 
at holde sig til det yderste . Biskop Matthias derimod 
drog , efter at han havde taget afsked med 
sin døde herre , hjem til sit stift for ved sin nærværelse 
at gøre , hvad han kunne , for at afværge 
krigens ulykker fra folket . — 
sten Sture blev jordfæstet i gråmunkeklostrets 
kirke og fik således sit lejersted i den klosterbo , 
som var viet til Sankt franciskus . Han kom til 
at hvile nær ved klostrets stifter , kong Magnus 
ladulås , dog endnu nærmere sin egen tidligere 
fødte lille søn , som var død kort efter fødslen . 
Fru Kristine viste en fast holdning under 
jordfæstelsen . Hun holdtes opret ved tanken om 
det hverv , hendes hensovede herre havde efterladt 
hende , at optage hans store gerning og frelse 
riget . Mens dødsmessen lød for hende , og kisten 
sænkedes i graven , svor hun i sit hjerte en dyr 
ed på , at hun , så vidt hendes kræfter rakte , 
ville give folket erstatning for det tab , det havde 
lidt , samle alle tro svenske mænd om sig og til 
det yderste værge for rigets selvstændighed . Og 
således ville hun tillige redde den arv , som sten 
Sture havde efterladt sin umyndige søn . 

attende kapitel 
frafaldets tid . 
Nu blev det trange dage for Sverrigs stormænd . 
De fleste af dem må antages at være forsvundne 
allerede straks efter nederlaget ved bogesund , 
og da efterretningen om sten Stures død 
udbredte sig over landet , opgav de ganske ævret . 
Riget var jo nu hovedløst , sten Stures ældste søn 
Niels kun otte år gammel , og der fandtes ikke 
nogen mand af så stor anseelse , at han kunne 
samle alle om sig og gribe roret . Fru Kristine 
var med alt sit mod dog kun en kvinde og ville 
sikkert snart blive nødt til at slippe taget . Sverrige 
var nu at ligne med en havareret skude , som 
måtte gå på grund . 
Da tænkte de fleste af dem , der havde meget 
at tabe : nu frelse sig , hvo der kan ! Nu viste sig 
sandheden af sten Stures påstand , at der gik 
mangen svensk mand med et dansk hjerte i brystet . 
De så med tilfredshed det gamle styrte sammen , 

og nogle af dem håbede at vinde ved forandringen , 
når de ikke tøvede med at bøje nakken under 
det ny åg . Så faldt de fra , den ene efter den 
anden , og de breve , Fru Kristine udsendte til nogle 
af dem med opfordring til at samle almuen og 
rejse modstand mod fjenden , gjorde kun ringe 
virkning . 
Det blev en særlig stor sorg for Fru Kristine , 
at sten Stures fordums ven og tro støtte , Erik 
Abrahamsen Lejonhufvud , med usømmelig hast gik 
over som en af de allerførste . Men hun skulle 
snart få det at høre , som værre var . 
Den ædle biskop Matthias svigtede og trådte 
i spidsen for dem , der agtede at købe fred og 
frelse ved underkastelse . Han gjorde det visselig 
ikke af egennyttige grunde , tværtimod af fædrenelandskærlighed . 
Han var en sindig , klartskuende 
mand , der så på forholdene , som de virkelig 
vare . Både han og alle de , der fulgte ham af 
overbevisning , kunne da også anføre vægtige 
grunde for deres frafald . De så kun for sig fortsat 
blodsudgydelse og landets fuldstændige ødelæggelse . 
Der var i deres øjne nu kun frelse for 
riget under det danske regimente , og det kunne 
jo heller ikke nægtes , at kong Kristian var Sverrigs 
lovligt kårede og endogså ved forliget i Malmø 
stadfæstede konge . Svenskerne kunne kun sluppet 
derfra ved at betale en årlig afgift , men da sten 
Sture ikke havde opfyldt denne forpligtelse , stod 
kong Kristians fordring på kronen ved magt . 

det skulle de gode svenske" Herrer betænkt før , 
men nu mente de , at silde dog var bedre end slet 
ikke . 
Biskop Matthias tog da sagen i sin hånd . 
Der blev sluttet en våbenstilstand og på et møde 
i Upsala d . 6te marts indgået forlig . Der mødte 
alle de svenske rigsråder , som kunne hidskaffes , 
med Otto Krumpen og flere af de danske befalingsmænd . 
Kong Kristian blev formeligt anerkendt og 
hyldet som Sverrigs konge , og hans befuldmægtigede 
tilsagde de svenske herrer og det ganske 
folk fuldstændig tilgivelse for alt , hvad der var 
sket . 
Grumt smilte Gustav Trolle , da Otto Krumpen 
på sin herres vegne gav de svenske rigsråder 
dette tilsagn i den mest betryggende form . Gustav 
Trolle var nemlig ved efterretningen om nederlaget 
på tiveden og sten Stures død ilet til Upsala og 
havde taget sin erkebispegård i besiddelse . Nu 
sad han atter i sædet som den svenske kirkes 
overhyrde og indtog den øverste plads i rigets 
råd . Han kunne ikke hindre forligets fuldbyrdelse , 
men han regnede det for at være ikke mere været , 
end det pergament , hvorpå det var skrevet . At 
Otto Krumpen handlede i god tro , og at kong 
Kristian siden i forening med de danske rigsråder , 
som vare hos ham , stadfæstede forliget , det anfægtede 
ikke i mindste måde Gustav Trolle . Han 
tvivlede ikke om , at kong Kristian , når han først 

sad fast i sædet , ville bryde de eder som skøre 
tråde og svinge gengældelsens svøbe over sine 
og kirkens fjender . 
Men Fru Kristine og hendes rådgivere så 
ikke mindre klart i tingene . Deres mistillid til 
kong Kristian var efter hans svigefulde bortførelse 
af gidslerne for to år siden så dybt rodfæstet , 
at ingen nok så dyre forsikringer kunne fjerne 
den . Hun havde kun to herrer af rigets råd 
hos sig , Magnus gren og Bengt Arendsen Ulf , men 
de stod fast som klipPer , og Per kansler støttede 
hende med sine kloge råd . 
Dog måtte hun snart undvære den sidste , thi 
i løbet af marts måned sendte hun Per kansler 
søværts til udlandet for at skaffe hjælp fra hansestæderne 
og kong Sigismund af Polen . Men hun 
benyttede tillige denne lejlighed til at bringe sin 
søn Niels i sikkerhed . Til sten Stures søn stod 
efter hendes mening alle svenskes håb om rigets 
frelse i fremtiden . Han blev bragt til danzig , og 
med denne udlændighed begyndte den ulykkelige 
ynglings løbebane , der kun skulle blive kort . 
Dog var det hans moder en beroligelse at vide 
ham i sikkerhed , og hun fortsatte nu med desto 
større Iver den pennekrig , hun havde begyndt at 
føre med kong Kristian . Hans proklamation , hvori 
han gav store løfter og formanede til underkastelse , 
krydsedes af hendes ildfulde breve . Hun advarede 
bønderne imod at tro den falske konge og opfordrede 

dem til at rejse sig mod hans håndlangere . 
Det sprog forstod bønderne bedre end 
kong Kristians søde ord . De greb til våben og 
blev førte godt af de få adelsmænd , som vare 
blevne sten Stures sag tro . Blandt dem var Fru 
Kristines morbroder , Niels Eskildsen banner , som 
med held førte bønderne i nerike og vestmanland . 
Nu fik de danske at mærke , at den svenske 
Bonde ikke var at spøge med , og begivenhederne 
viste , at havde sten Sture endnu været i live og 
kunnet føre folket frem , da ville efter al sandsynlighed 
kong Kristians tredje indfald i Sverrige 
fået samme ulykkelige udgang som de to første . 
Det kom til flere blodige kampe , og rædsomt 
huserede bønderne i de egne , hvor de kongetro 
mænd havde hjemme . Til sidst samlede de spredte 
hobe sig til en hær , som forstærkedes af en skare 
borgere fra Stokholm under den tapre rådmand 
Lambert Madsens anførsel , og som udgjorde ikke 
mindre end ti tusinde mand . Den 6te April angreb 
de det danske hovedkvarter i Upsala , og det blodige , 
efter dagen kaldte langfredagssiag , stod . Den 
danske hær kom sin undergang nær . thi angrebet 
var en fuldstændig overrumpling , i den grad havde 
de øvede krigere i deres ringeagt for almuen følt 
sig trygge . Mange danske befalingsmænd faldt , 
Otto Krumpen selv blev såret , og Mogens Gyldenstjerne 
med samt rigsbanneret ville faldet i svenskernes 
hænder , hvis ikke Peder skram i det 

yderste øjeblik var kommen sin herre til undsætning . 
Men det endte dog med nederlag for bønderne , 
som blev nedhuggede i tusindevis . Dog 
gav denne tugtelse dem ingenlunde vand i blodet . 
De fortsatte krigen med utæmmet raseri og hævnede 
sig på værgeløse gejstlige mænd , som de mishandlede . 
De overfaldt således den gamle erkebiskop 
Jakob Ulfsen på arnø og slæbte ham til 
Stokholm , en misgerning , som siden kom stadens 
borgere dyrt at stå . 
Således fandt kong Kristian , da han omsider 
i maj måned ankom med flåden , landet i fuldt 
oprør og tilstanden ganske anderledes , end han 
havde ventet . Dog tog han sig ikke bøndernes 
genstridighed så nær og spildte ikke sine kræfter 
på at kriges' med dem . Han skønnede rigtigt i at 
mene , at alt kom an på Stokholms fald . Fik han 
hovedstaden i sin magt , da ville hele det øvrige 
land falde til føje . 
Han samlede da nu hele sin krigsmagt omkring 
staden , som blev indesluttet både til lands 
og til vands og på det heftigste beskudt . Også 
led nu fæstningsværkerne stor skade , men hvad 
der var bleven nedskudt om dagen , blev udbedret 
om natten . Fru Kristine og hendes mænd lod sig 
ikke skræmme . Efter seks ugers frugtesløse bortødslen 
af kugler og krudt og unyttigt mandefald 
vare de danske ikke komne et skridt videre , og 
sten Stures banner vajede uanfægtet fra kærnans 

tinde . Til sidst mistede kong Kristian sin dygtigste 
befalingsmand . Karl Knudsen faldt for en 
kugle . Men stor blev glæden i Stokholm og over 
det hele land , da det rygtedes , at „ den hjemmefødte 
ulv “ havde endt sin æreløse bane . 
Imidlertid viste det sig , at kongen næsten var 
nået til bunden af sin krigskasse , og da det 
mindskede med tilførslen af levnetsmidler , så det 
betænkeligt ud . Men kongen kunne ikke bære den 
tanke , at også dette så glimrende indledte felttog 
skulle strande . Han tog en rask beslutning , 
brød over tvært og rejste ad søvejen ned til København 
for at skaffe hjælp . 
På den fart havde han lykken med sig . 
Han forefandt et gesandtskab fra Nederlandene , 
som fra regentinde Margrethe på - kejser Karls 
vegne medbragte en tidligere lovet hjælp af seks 
krigsskibe med fuld besætning . Tillige medbragte 
de til kongen en hædersbevisning , som han tidligere 
ikke havde kunnet opnå , nemlig den gyldne 
vlies’s orden . Dog undså han sig ikke for at 
beslaglægge halvfemsindstyve hollandske handelsskibe , 
som lå i sundet , og da de hollandske udsendinge 
nedlagde indsigelse derimod , forkyndte han 
dem arrest . Han udvirkede dernæst ved føjelighed 
mod lybekkerne , at de lovede tilførsel af 
fødemidler og krigsartikler til Stokholm . Således 
forrådte hanserne for profitens skyld deres gamle 
forbundsfæller , svenskerne . Endelig indtraf hans 

udsendinge fra Nederlandene med tilsagn om 
udbetaling af en part af dronning Elisabeths 
medgift . Højlig tilfreds med udbyttet af sin 
rejse ilede han i godt lune tilbage til Stokholm , 
hvor han indtraf midt i juli . 

nittende kapitel 
et fredens sendebud . 
I Stokholm fik man snart at mærke , at kongen 
var vendt tilbage . Beskydningen af staden blev 
over al måde voldsom . Fra alle sider dundrede 
skuddene , kuglerne raslede ned over slottet og 
staden , og der lå en tåge af krudtrøg over den 
hele scene . 
Fra Stokholms mure faldt svarere mere sparsomt , 
men vare desto mere virkningsfulde . Svenskerne 
havde dog sværere skyts , end de danske 
havde kunnet føre med sig . Deres skærmbrækkere , 
gamle , smeddede bagladekanoner , udsendte drøje 
stenkugler eller fuldkugler af jern , ikke blykugler 
som feltskytset . Især var en svær skærmbrækker , 
som lå på Gråmunkeholm  ; meget nærgående 
med sine kugler . De nåde helt over til den 
danske lejr på sødermalm og gennemfurede både 
vognborgen , barakker og telte . Danskerne kaldte 
den derfor djævlemor , og der blev anvendt meget 

krudt og mange kugler for at bringe denne snaksomme 
jernkvinde til tavshed , men det var alt 
forgæves . 
Særlig forbitret derover var Gustav Trolle , thi 
han vidste , at det sværeste skyts på Stokholms 
mure var blevet ført dertil fra hans nedbrudte slot 
stæke , og det var altså hans eget skyts , der beskød 
de danske og ham selv . Det var nemlig 
såre langt fra , at han sad i Upsala og varetog 
sine gejstlige pligter . Han færdedes stadig på 
krigsskuepladsen , og der passede han bedst , thi 
sværdet lå meget bedre i hans hånd end krumstaven . 
Hans harme over , at belejringen ingen 
fremgang fik , var stor , men flere end han vare i 
færd med at tabe tålmodigheden , både blandt 
de danske befalingsmænd og de svenske rigsråder , 
som nu talrigt vare til stede i lejren . De kækkeste 
rådede til at prøve på at tage staden med storm , 
men ingen af dem , der skulle lede angrebet , turde 
påtage sig ansvaret . Nu savnede kongen den 
dumdristige Karl Knudsen , han ville været manden 
dertil . 
Så var der kun to udveje , enten at drage 
derfra med skam og skændsel , eller åbne underhandlinger 
og prøve på at få Stokholms porte 
oplukkede ved list . Kongen valgte selvfølgelig 
det sidste og gav befaling til at holde inde med 
skydningen . 
„ Nu have vi ligget her og plaffet til ingen 

nytte i hele tre måneder , “ sagde han , „ nu ville 
vi prøve det på en anden maner . “ 
Og den maner lå bedre for ham . Han havde 
jo erfaring for , at man undertiden kan komme 
videre med snilde ord , end med sværdhug og 
kugler . 
Standsningen af skydningen var til stor Lise 
for begge de kæmpende parter , selvfølgelig dog 
især for de belejrede . Stokholms kvinder , som 
længe næppe havde turdet vove sig udenfor døren , 
kom nu til syne , samledes i hobe med mændene , 
samtalte om de udståede lidelser og tog deres 
ramponerede huse nærmere i øjesyn . En af kvinderne 
forlangte , at skaden på hendes hus straks 
skulle udbedres . 
„ Nej , mor Britta , “ svarede rådmand Lambert 
Madsen , „ det får vente . I har så vist ingen 
skade af at få lidt sommerluft ind gennem hullerne 
til eder i stuen . Vi ville nytte tiden til at udbedre 
stadsmuren og smedde nyt skyts . Vi tør ikke tro 
på freden . Dansken hviler sig kun en lille stund , 
inden han skrider til stormløb . “ 
„ Det er troligt nok , “ sagde Gorius Holste , som 
stod og bredede sig i hoben , omgivet af flere tyske 
købmænd . „ Og i gør klogt i ikke at spilde arbejde 
på at hele vore huse , thi som i farer fort med 
eders halstarrige modstand , da må det ende med , 
at staden bliver jævnet med jorden . Skik bud til 
kong Kristian og anråb ham om nåde , mens det 
er tid , det er mit råd til eder . “ 

„ Slå ham på munden , den lede tysker og 
forræder , “ råbte Peter fredag , en fanatisk og krigslysten 
patriot . 
Derpå for han los på gamle Gorius , men 
Lambert Madsen lagde sig imellem . 
„ Det er bedre , Peter , “ sagde han , „ at imødegå 
Gorius med grunde , end at slå tænderne ind 
i munden på ham . Det skal i vide , Gorius , “ 
Vedblev han , „ at ingen ærlig svensk mand vil lytte 
til det feje råd , i der fremkom med . Overgive 
staden , hvis forsvar er i sin fulde kraft , og mens 
her ikke er brist hverken på fetalje , krudt eller 
lod , nej , det gøre vi ikke ! “ 
„ Jeg vidste ikke af , at i råder for staden og 
kan afgøre den sag , “ svarede Gorius dristigt . „ Det 
er Fru Kristine , der har befalingen over staden så 
vel som over slottet . Jeg tænker , at det sluttelig 
vil vise sig , at hun har bedre forstand end i og 
eders lige . “ 
„ Hil Fru Kristine ! “ råbte en af borgerne , 
men det råb fandt ikke så stor tilslutning , som 
Lambert Madsen havde ventet . Han mærkede til 
sin sorg , at meningerne mellem borgerne vare delte , 
og at Gorius Holste havde flere tilhængere , end 
han havde troet . Det var ikke så underligt , da 
alt erhverv jo var standset , og borgernes velstand 
ville gå til grunde , hvis krigen fortsattes . Desuden 
tog den omstændighed modet fra mange , at 
Stokholm ikke fik nogen undsætning , mens kong 
Kristian nød hele fordelen af ly bekkernes tilførsel . 

det syn havde de jævnlig for øje , når hansernes 
svært ladede skibe stævnede ind gennem skærgården . 

„ Vi ville høre hende selv , “ råbte Peter fredag , 
løb op ad slottet til , og Lambert Madsen og en 
stor skare fulgte ham . 
Vagten lagde dem ingen hindringer i vejen , 
thi sten Stures ånd rådede endnu i alt , og han 
havde aldrig stænget porten og lukket folket ude , 
når det ville have ham i tale . De stormede ind 
i slotsgården , der blev sendt bud op efter Fru 
Kristine , og kort efter viste hendes statelige skikkelse 
sig i tårndøren . Hun trådte ud i gården , 
ledsaget af Magnus gren og slotshøvedsmanden , 
gamle Oluf Bjørnsen . Hun gik borgerne i møde 
og spurgte , hvad der havde ført dem hid . 
„ Kære frue , “ sagde Lambert Madsen , idet han 
trådte frem og hilste hende ærbødigt , „ det huer 
os ilde , at fjenden har standset skydningen . Der 
må stikke noget bagved . Det er mit håb , at 
kong Kristian laver til et stormløb på byen , thi 
prøver han på det , da vil han sikkert trække det 
korte strå . Men nogle af borgerne synes at sætte 
deres håb til , at der vil blive åbnet underhandlinger . 
En af vore spejdere , som indkom i går , 
meldte noget derom . Det kunne nok ligne kong 
Kristian at fæste ræveskindet ved , hvor ulveskindet 
ikke strækker til . Sig os nu , kære frue , er der 
noget om det ? “ 

„ Nej , “ svarede Fru Kristine , „ jeg har intet fornummet 
dertil . “ 
„ Men skulle det nu alligevel ske , “ vedblev 
Lambert , „ vil i da indlade eder på at dagtinge 
med den falske herre ? Gør for guds og alle helliges 
skyld ikke det ! “ 
„ Ej , kære Lambert , “ udbrød Fru Kristine , 
„ kender i mig så dårligt , at i kan tro om mig , 
at jeg lader mig overliste ? Aldrig overgiver jeg 
Stokholm , så længe i stå mig bi . Derpå kan i 
trygt forlade eder . “ 
„ Hold fast ved det , frue ! “ råbte Peter fredag . 
„ Visselig vil jeg det , Peter , “ svarede Fru Kristine 
med fynd . „ Det er for mig , som om eders 
bortfarne herres , min kære husbonds , ånd ' ser 
herned og varer på , at vi følge det spor , som han 
har anvist os . Skulle vi vige fra det , da måtte 
den lede selv stige her op og fordærve spillet 
for os . “ 
Nogle af borgerne tilråbte hende bifald , men 
flere tav , og det huede hende ikke . Da hun gik 
op , sagde hun det til Magnus gren , men han 
svarede : 
„ Det har kun lidet at sige . Der er vel nogle 
sorte får i flokken , men når det går løs igen , 
da skulle vi ved min helgen nok holde dem til 
varmen . “ 
Oppe i hallen sad en stor kreds af adelige 
kvinder . Mange vare nemlig tyede ind fra landet 
for at bringe deres personer og deres kostbarheder 

i sikkerhed bag slottets stærke mure , og Fru Kristine 
havde gæstfrit modtaget dem alle . 
Da hun nu kom op , og de fik at vide , i hvad 
ærinde borgerne vare komne , og hvilket svar hun 
havde givet dem , blev de ingenlunde alle glade . 
Deres ægtefæller vare jo næsten alle gået over til 
kongen og befandt sig i lejren hos ham . De 
ønskede fred for at kunne blive genforenede med 
deres mænd , og belejringens rædsler havde desuden 
været de fleste af dem for stærke . De mest 
forsagte af dem vare gamle Fru Sigrid banner og 
Gjørrilds moder . De to kvinder havde tilbragt 
mange timer på bedeskamlen og anråbt guds 
moder og en hel hærskare af helgene om at standse 
krigens rasen , men flere af de unge havde holdt 
sig kækt . Fru Sigrids påstand , at de unge nu 
til dags vare skrøbelige , holdt altså ikke stik . Da 
hun nu hørte , at hendes datter havde givet borgerne 
løfte om fortsat modstand , brød hendes forbitrelse 
løs . 
„ Du er fra vid og samling , Kristine , “ udbrød 
hun . „ Er du til sinds at ville afvise et godt tilbud 
om fred og bortstøde kong Kristians hånd , 
hvis han rækker dig den til forlig ? O , jeg kan se 
det på dine ville øjne , at det vil du ! Nu , da må 
det ende med , at murene styrte sammen over os , 
og vi sendes usalige i døden , lige som det timedes 
din husbond . “ 
„ Nu , kære Fru Sigrid , “ sagde unge Ebba Vasa , 

Erik Abrahamsen Lejonhufvuds hustru , „ så galt 
vil det vel ikke gå . “ 
„ Ja , du kan sagtens føle dig tryg , “ udbrød 
hendes faster , Fru Cæcilie Eka , „ siden din husbond , 
den skalk , var den første , der løb over og 
gik i spidsen for landsforræderne . “ 
„ Hvad tænker du , “ sagde Fru Sigrid , idet hun 
greb Gjørrild i armen . „ Du må da bede til fred , 
om du har din hjertensvens liv kært og ønsker at 
gense ham . Du formår noget over Kristine ; prøv 
på at tale hende til rette 1 “ 
„ Nej , kære Fru Sigrid , “ svarede Gjørrild heftigt . 
„ Jeg formår intet i den sag , men selv om 
det var tilfældet , ville jeg ikke række hånd til 
det . Hver dag beder jeg gud Herren om at bevare 
min hjertenskærs liv . Men selv ikke for den 
pris ville jeg købe fred , hvis den blev til undergang 
for vor sag . Jeg højagter Kristine for hendes 
heltemod og beder til , at hun må stå fast og 
bringe sejren hjem . “ 
„ Du er troldgjort , “ råbte Fru Sigrid , idet hun 
sprang op og gik ud af hallen . 
Men et lyst smil og et kærligt blik fra Fru 
Kristine lønnede Gjørrild for hendes frimodige erklæring . 
Efter sten Stures død var tillidsforholdet 
mellem de to blevet genoprettet . Denne fuldkomne 
samstemning havde givet Gjørrilds hjerte en fred 
af den Art , som kun stærke sjæle formå at tilegne 
sig . — 
men den dag var nær , da selv hun , til hvem 

Gjørrild så op som til den stærkeste af alle , skulle 
vakle . Den lede , som Fru Kristine havde påkaldt , 
kom i Hemming gads skikkelse . Det var et snildt 
valg af kong Kristian at bruge ham som underhandler . 
Hvem var bedre egnet til at vinde Fru 
Kristines øre , end denne gamle , svenske patriot , 
som hele sit liv igennem med hånd og mund 
havde kæmpet for Sverrigs uafhængighed og dog 
nu til sidst , idet han gav efter for en bedre overbevisning , 
havde skiftet sind ? Han ragede ved sin 
åndelige overlegenhed op over de fleste af sine 
samtidige , hans mening havde en vægt som ingen 
andens , og om hans patriotiske sindelag kunne der 
ikke være tvivl . Selv sten Stures ugunst havde 
ikke rokket det , og uden egen skyld var han jo 
kommen i kong Kristians magt . Kongen havde 
desuden fattet godt håb om , at Fru Kristine ville 
give sig , derved at Gorius Holste ved et hemmeligt 
bud havde underrettet ham om , at en stor part at 
Stokholms borgere vare trætte af krigen og rede 
til at falde fra . 
Alligevel må man undre sig over , at Hemming 
gad turde vove sig ind i Stokholm . Det var 
borgerne vel bekendt , at han ude i landskaberne 
havde arbejdet for den danske sag og fået mange 
bønder til at gå over . Han var altså i deres 
øjne en forræder . Desuden var han nu en olding , 
firsindstyve år gammel , men dog havde han mod 
til at påtage sig dette vanskelige og farlige hverv . 
Han var da også nær kommen galt derfra . 

han kom med et parlamentærflag , men kun ledsaget 
af et par ryttere til sønderport og blev indladt . 
Men han var ikke kommen ret langt op i 
byen , førend borgerne flokkede sig om ham , han 
blev genkendt og udskældt . Til sidst for Peter 
fredag løs på ham , gav ham et slag i hovedet 
med en stok og rev ham af hesten . Det ville 
været udé med ham , hvis ikke Gorius Holste og 
flere ansete borgere vare ilet ham til hjælp . De 
fik ham udfriet af voldsmændenes hænder og hjalp 
ham atter op på hesten . Han havde ingen væsentlig 
skade lidt , og han syntes ikke at bryde sig om 
den blodige stribe over panden eller rifterne i hans 
klæder , som forringede værdigheden af hans ydre . 
Han blev ledsaget op til slottet af sine befriere . 
Gorius Holste påtog sig at melde hans 
komme , men det varede en stund , inden han vendte 
tilbage . Endelig kom han med den besked til hr . 
Hemming , at han kunne træde ind . 
„ Ved guds moder , “ sagde Gorius , „ nær var i 
bleven vist af . Magnus gren gjorde sit til at opildne 
fruen . Havde ikke Erik Kuse været der og 
stået mig bi , ville der ikke blevet noget af den 
parlamentering .  “ 
Erik Kuse , lagmand i Sødermanland , en lovkyndig 
herre , havde været på slottet under hele 
belejringen og stået Fru Kristine trofast bi . Nu , 
da Per kansler var sendt til udlandet , var den kloge 
og sindige Erik Kuse hendes pålideligste rådgiver 
i regeringssager . 

Hemming gad steg af hesten med en ung 
mands raskhed , klappede Gorius på skulderen og 
sagde  : 
„ Nu have i næst Erik Kuse tak ! Det hele 
hænger af , at jeg kommer til ords med Fru Kristine . 
Jeg håber , at den håndsrækning , i har 
givet mig i dag , skal lønne sig for eder . “ 
Hushovmesteren , blanckert , stod i døren for 
at føre hr . Hemming op i hallen . Fru Kristine 
viste altså ikke kong Kristians udsending større 
ære end en almindelig gæst . Hun gik frem og 
tilbage i hallen , ivrigt samtalende med Magnus 
gren , mens Bengt Arendsen Ulf og Erik Kuse stod 
i en vinduesfordybning og vare på samme måde 
optagne af hinanden . Men da Hemming gad trådte 
ind , tog hun sæde i en hyndestol , og de tre herrer 
sluttede sig til hende . Hun kunne næppe skjule sin 
harme ved synet af Hemming gad , og det var 
kun til nød , at hun gengældte hans ærbødige hilsen . 
Men hverken hendes frastødende kulde eller Magnus 
grens og Bengt Arendsens hadefulde , stirrende 
blikke syntes at anfægte ham . Hans holdning var 
frejdig og fuld af anstand . Hans anselige skikkelse 
og det overlegne , faste blik fra hans kloge , 
ildfulde øjne undlod ikke at gøre deres sædvanlige 
virkningsfulde indtryk . Fru Kristine mindedes ham 
kun alt for godt . Under hendes rolige holdning 
dulgte sig ængstelse . 
„ Jeg priser min lykke , ædle frue , “ sagde han 
med et smil , „ at jeg er sluppen levende herind . I 

kan se på mig , at jeg har været genstand for 
overlast . Jeg er kun dårlig smykket til at fremtræde 
for så højbåren en frue , som eder . “ 
„ Jeg beklager , at det er sket , “ svarede Fru 
Kristine koldt . „ Havde i forud meldt eders komme , 
da skulle jeg sørget for , at i havde fået sikker 
ledsagelse op gennem staden . “ 
„ Det vil jeg helst tro , “ svarede Hemming gad 
med et anstrøg af spot i tonen . „ Nu , hans 
nåde kongen mente , at med jo mindre Brask og 
Bram jeg kom , desto lettere ville det gå . “ 
„ Det undrer mig ved min helgen , “ sagde Magnus 
gren , „ at i slap herop uden at få hjernen 
slagen ind . “ 
„ Jeg tvivler ikke om , at i ønsker , at det var 
sket , Magnus Karlsen , “ svarede Hemming gad 
med et hvast blik . „ Men det har dog vist sig , at 
her indenfor Stokholms mure endnu findes sindige 
mænd , som ikke have mistet forstanden . Dog , jeg 
er ikke kommen her for at kævles med eder . “ 
Derpå henvendte han sig til Fru Kristine og 
lod hende vide , at han var sendt fra kong Kristian 
for at indlede underhandlinger , så at den langvarige 
fejde kunne bringes til ende ved et forlig . 
Han indlod sig til en begyndelse ikke på at bruge 
overtalelse . Han nævnede kun kortelig de vilkår , 
kong Kristian tilbød hende og det svenske folk , 
om Stockholms porte måtte blive opladne for ham , 
og de vare så gunstige , at Fru Kristine studsede 
ved at høre dem . Men ikke så Magnus gren . 

„ Dette tykkes mig dog været at overveje , “ 
Sagde Erik Kuse , men Magnus tog straks ordet 
fra ham . 
„ Jo nok ! “ udbrød han . „ På dyre eder og 
skønne løftet har kong Kristian aldrig haft brist . 
Med rund hånd har han øst dem ud . Men hvo 
borger os for , at han holder et eneste af dem ? “ 
„ Det gør jeg ! “ svarede Hemming gad med 
fynd . „ At jeg har vovet mig herind og nu står 
på dette sted , vidner bedre end alle ord om , at 
jeg ikke tvivler om hans nådes ærlighed . Mener 
i , Magnus Karlsen , at jeg hader mit fødeland og 
vil forråde det svenske folk ? I tier . Nu , da vid , 
at er jeg en landsforræder , da må også biskop 
Matthias kaldes så , og det drister i eder dog vel 
ikke til . “ 
„ Jeg mener , “ sagde Magnus gren i en spydig 
tone , „ at kong Kristian er løben med eder alle , 
og nu er i højlærde mænd blevne så blinde , at 
i ikke skønner , hvad enhver Bonde klarligen ser . 
Ved guds moder , det må dog vække billig forundring , 
at i , hr . Hemming , som selv har været 
offer for denne falske fyrstes list og tvært imod 
hans kongelige ord og dyre eder blev slæbt ned 
til Danmark , at i , siger jeg , kan sætte eders lid 
til ham . “ 
„ Dette med gidslerne er en sag for sig , “ 
Svarede Hemming gad uanfægtet . „ Skal regnskabet 
gøres op mellem svenske og danske for alle 
de kneb , der er blevne brugte i denne lange strid , 

da turde det dog være et spørgsmål , om vi have 
stort at lade kong Kristian høre . “ 
„ Ej så ! “ udbrød Magnus gren . „ Nu , i kan 
belægge eders ord bedre end jeg ; men i skal få 
det råt og usødet , så i kan det forstå . Om kong 
Kristian siger jeg : fanden tro ham og ikke jeg ! “ 
Men den råhed , hvormed Magnus gren optrådte , 
mishagede Fru Kristine . 
„ Kære Magnus , “ sagde hun , „ tæm eders tunge . 
Hvad vi end beslutte os til , så skal alt gå sømmeligt 
til . “ 
„ Nu , frue , “ udbrød Magnus forbitret , „ jeg 
skønner , hvor det bærer hen med eder . Men jeg 
rækker ikke en finger til det fredsværk . Jeg har 
advaret eder og vasker nu mine hænder . “ 
Så forlod han hallen , fulgt af Bengt Arendsen , 
og det havde Fru Kristine intet imod . Hun mente 
som Erik Kuse , at kong Kristians tilbud var været 
at overveje . Fordi hun indlod sig på underhandlinger , 
overgav hun sig jo ikke . Hendes stærke 
stilling blev ikke svækket ved det . Hun lod anrette 
et måltid , Hemming gad kom til sæde , men 
i stedet for at fortsætte underhandlingerne , indledte 
han en samtale , som måtte bane ham vejen til 
Fru Kristines hjerte , beklagede sten Stures død og 
udtalte sig så venligt om ham , at hun måtte tro , 
at alt hans nag til hans fordums velynder og ven 
var udvisket . Først da Erik Kuse , som blev kaldt 
ud i en embedsforretning , havde fjernet sig , tog 
han bladet fra munden . Nu var han uden ophævelser 

kommen til sit egentlige mål , en samtale 
med Fru Kristine under fire øjne . 
Med en veltalenhed , hvori han ikke havde sin 
lige , trængte han ind på hende . Han søgte at 
gøre hende det indlysende , at Stokholms fald kun 
var et tidsspørgsmål . Selv om byen modstod 
alle angreb , måtte den til sidst blive udhungret . 
Han lagde hende på sinde det store ansvar , hun 
påtog sig ved at fortsætte den unyttige blodsudgydelse 
og så dog til sidst , når hun lod denne 
lejlighed til et gunstigt forlig gå tabt , at måtte 
underkaste sig de hårdeste vilkår . Han fremhævede 
på den anden side , hvor glimrende det 
tilbud var , som kong Kristian agtede at gøre 
hende , fred og tilgivelse for alt det skete , et lovligt 
regimente , opretholdelse af alle stænders rettigheder 
og en fyrstelig forsørgelse for hende og 
hendes børn . Hun hørte på ham i taushed , men 
det vekslende udtryk i hendes åsyn viste , hvor 
hård en kamp hun udfægtede med sig selv . 
Da Hemming gad havde udtalt , blev hun 
siddende nogle øjeblikke , hensunken i tanker . 
Omsider så hun op , fæstede blikket skarpt på 
ham og sagde : 
„ Læg nu hånden på hjertet og sig mig en 
ting : tror i kong Kristian ? “ 
„ Ja , så sandt jeg håber at vorde salig , “ 
Svarede han , idet han så hende frejdigt ind i 
øjnene . „ Nu har jeg tjent hans nåde i to år 
og aldrig fundet svig hos ham , kun god og ærlig 

vilje . Inden jeg drog af , sagde han om eder : jeg 
vil være som en fader for hende . I kan trygt 
sætte lid til hans kongelige ord . “ 
Fru Kristine måtte tro , at Hemming gad 
mente , hvad han sagde , og det gjorde han vel 
også . Denne skarptseende , erfarne mand , som i 
sine dage havde gennemskuet så mange rænker , 
må have troet , at han havde læst til bunds også 
i kong Kristians sjæl . En sådan falskhed , at 
han her handlede mod bedre vidende , tør ikke tillægges 
ham . 
Fru Kristine gav altså sit minde til , at formelige 
underhandlinger blev indledede . Svenske og 
danske rigsråder gav møde på Stokholm slot , 
og forhandlingerne førtes snart til ende . Allerede 
d . 5te september besegledes og udveksledes de 
gensidige forsikringsbreve , og dermed var freden 
sluttet . Fredsdokumentet blev opsat med den største 
omhu af den lovlærde Erik Kuse , som sørgede 
for , at Gustav Trolles segl ikke kom til at mangle . 
Hans medunderskrift skulle være en borgen for , 
at der ikke kom påtale og efterkrav for stækes 
nedbrydelse og andre forgribelser på kirken og 
dens tjenere . 
Således mente Fru Kristine og de mænd , 
der stod hende bi , at de havde gjort deres pligt 
og handlet , så de kunne forsvare det : nu stod 
der kun tilbage , at Stokholm skulle åbne sine 
porte og indlade Sverrigs rette herre og konge . 

tyvende kapitel 
åsyn til åsyn . 
Det var ved marimesse , aftenen før vor frues 
dag i høst , den 7de september , at kong Kristian 
holdt sit indtog i Stokholm . Det gik gennem 
sønderport , eller mellem dens ruiner . Porttårnet 
var blevet nedrevet for at give plads til processionen . 
Med glæde så de danske dette stærke 
værk , på hvilket de så ofte forgæves havde 
prøvet deres kræfter , ligge på jorden . 
Stadens tre borgmestre , alle rådmændene og 
flere ansete borgere , blandt hvilke Gorius Holste , 
støde der med blottede hoveder og bøjede sig dybt , 
da kongen red ind . Den første borgmester , Jens 
gudmundsen , holdt en ydmyg tale , og byens 
nøgler blev overrakte hans nåde som tegn på 
underkastelse . Han hilste mildt nok og takkede 
med nogle nådige ord . Derpå satte han sin 
hest i gang , men standsede den igen , så sig om 
i kredsen , indtil hans blik fæstede sig på Gorius 

Holste , som havde trængt sig frem for at blive 
bemærket . 
„ Nu , er du der , Gorius , “ sagde kongen , mens 
Gorius bøjede sig næsten ned til jorden . „ Vi vil 
så lade dig vide , at vi agte siden at se ind til dit . 
Hav et måltid til os efter messen og bed din 
hustru rede en seng til os for natten . “ 
„ Det skal ske , eders nåde , “ råbte Gorius 
glad , mens kongen red videre . 
Men borgerne undrede sig højligt over , at 
kongen ikke ville bo på slottet . 
„ Hvad mon det skal sige ? “ sagde en af dem . 
„ Det er tydeligt nok , “ svarede en anden . 
„ Han frygter for at falde i en snare og blive 
undlivet . En skalk har svært ved at tro ærlige 
folk . “ 
Men Gorius ilede , blussende af stolthed , ind i 
sit hus for at træffe anstalter til kongens modtagelse . 
Katharina forskrækkedes ved det budskab , 
at hun skulle huse kongen , og Markus så surt . 
„ Hvad , “ udbrød hans fader forarget , „ er i 
ikke glade og stolte over den store ære , der skal 
vises vort ringe hus ? Hvor huldsaligt smilte ikke 
hans nåde , da han talte mig til . Sig mig Markus , 
så du før nogen så kongelig mand ? “ 
„ Han er statelig nok , fader , “ svarede Markus 
koldsindigt , „ men , om jeg tør sige det , da huede 
hans smil mig ikke , thi hans skarpe øjne gjorde 
det ikke følgeskab . De er lumske . “ 

„ Tag dette , din lømmel , “ råbte den gamle , 
idet han langede Markus en på øret . 
Markus tog det øredask uden at knurre . Det 
var ham for så vidt velkomment , som det gav 
ham en gyldig grund til at forsvinde . Han gik i 
byen til en af sine venner og viste sig ikke i 
hjemmet , så længe kongen var der . 
Langsomt gik toget op gennem byen , så at 
dens indvånere fik god lejlighed til at tage den 
herre i øjesyn , som nu skulle herske over dem . 
Han skuffede ikke deres forventninger , hvad kongelighed 
angik . Det var ikke synet af hans pragtfulde 
dragt , hans baret med de funklende guldsirater 
eller hans skønne , rigt prydede ganger , der 
overvældede dem , thi de havde set pragt før . Men 
der var noget ved ham , som sten Sture ikke havde 
havt , den kongebårne mands sikre og overlegne 
holdning . Det kendtes på hans væsen , at han 
følte sig hævet over den øvrige menneskehed som 
den , der kun havde en over sig , gud den almægtige . 
En stor skare danske og svenske herrer fulgte 
ham , men alle i fredelig højtidsdragt , og der var 
ingen ledsagelse af væbnede ryttere . Kongen 
havde givet borgmestrene et mundtligt tilsagn om , 
at staden skulle blive skånet for indkvartering . 
En gang standsede han og betragtede ødelæggelsen 
omkring sig . 
„ Guds dros , “ sagde han til Otto Krumpen , 
idet han vendte sig i sadlen , „ vore stykker have 
ikke gjort deres sager ilde . Vare vi farne fort 

med belejringen en stund endnu , da ville vi , tænker 
jeg , været redne herind som sejrherrer og ikke som 
uvilligt modtagne gæster . “ 
„ Sig ikke det , eders nåde , “ svarede Otto 
Krumpen . „ Vi fik tilstrækkeligt at mærke , med 
hvem vi havde at gøre . Ved guds moder , jeg 
må højagte Fru Kristine for det heltemod , hun 
har udvist .  “ 
„ Ej , “ svarede kongen i en skarp tone , „ vi 
kende dog en frue af kongelig byrd , som gjorde 
sine sager end bedre . “ 
„ Det er sandt , “ svarede Otto Krumpen underdanigt , 
„ Eders nådes Fru moder har ikke sin lige 
blandt kvinder . “ 
Toget standsede ved storkirken , hvor kongen 
og alle herrerne steg af hestene . De trådte ind 
i Sankt nicolaus’s hellige paulun , hørte messen og 
fik kirkens velsignelse . Derpå afskedigede kongen 
sit følge . Dog beholdt han Otto Krumpen og 
Mogens Gyldenstjerne hos sig ; med dem og ledsaget 
af et par af hofsinderne , hvoriblandt Gert , 
red han så op til slottet . Slotsbefalingsmanden , 
Oluf Bjørnsen og nogle af besætningens høvedsmænd 
stod ved porten . Kongen red ind og så 
sig om ; han havde ventet at blive modtaget ved 
indgangen af mere fornemme mænd eller af slotsfruen 
selv . 
Da kom Magnus gren og Bengt Arendsen 
hastigt gående . De havde lovet Fru Kristine , at 
de ville modtage kongen , men de tøvede så 

længe , at de nær vare komne for silde . De gik 
nødig til det , at byde Danmarks konge velkommen 
på Stokholm slot . 
Det lykkedes dog ikke Magnus gren at bevare 
sin stolte , trodsige holdning . Han blottede sit 
hoved , bøjede sig dybt , bød kongen velkommen i 
Fru Kristines navn , sagde , hvem han var og forestillede 
Bengt Arendsen . Han gjorde det med mere 
hast end værdighed . Kongen skønnede straks , 
hvorledes det var ment . 
„ Ej , “ sagde han i en spydig tone , „ det fornøjer 
mig at se eder , Magnus Karlsen , og eders 
fælle . Nu kan vort svenske råd vorde fuldtalligt . 
Når i og Bengt Arendsen træde til , da er der 
ingen plads mere ledig . “ 
Forbitrelsen gjorde Magnus gren stum , men 
Bengt Arendsen , som var en mere koldblodig mand , 
bukkede høviskt for kongen og lod ham vide , at 
Fru Kristine ventede ham oppe i hallen , om han 
ville være så nådig at umage sig derop . Kongen 
steg uden flere ord af hesten , hans følge fulgte 
hans eksempel , og så gik de alle op i hallen . 
Der stod Fru Kristine , omgiven af en stor 
skare fornemme kvinder . De nejede alle dybt , da 
kongen trådte ind . Fru Kristine så op med et 
spændt blik . Nu stod hun endelig åsyn til åsyn 
med sin hensovede husbonds dødsfjende , som 
havde nået sit mål og nu var rigets og hendes 
herre og konge . Hun så for sig en statelig , 
skulderbred herre med myndige , storslåede træk , 

men ridderlig i sin holdning . Han bøjede sig 
høviskt for hende , tog hendes hånd og førte den 
til sine læber . Hans væsen var så huldsaligt og 
vindende , at det højligt overraskede hende . Hvoraf 
kom det da , at da hendes blik mødte hans , og 
hun følte berørejsen af hans hånd , gik der en 
kuldegysning gennem hende ? Hendes ellers så 
faste stemme lød usikker , da hun bød ham velkommen . 
Tanken om , hvad hun havde gjort , da 
hun gav Stokholm og sig selv i hans vold , faldt 
med bly vægt på hendes sjæl , nu , da han stod for 
hende i al sin vælde . 
Dog forvandt hun denne rystelse . Der var 
intet i kongens væsen , som kunne vække mistanke . 
Hun fik at føle den sjældne evne til at vinde 
hjerter , som var nedlagt i kong Kristians person . 
„ Det er en glæde for mig , “ sagde han , „ at 
jeg kan bevidne Stokholms modige forsvarerske 
min ærefrygt . I skal ikke komme til at angre , 
kære frue , at i rakte hånden til forlig . “ 
Hun fattede tro til hans oprigtighed , og hans 
mening var vel også i dette øjeblik ærlig og god , 
i det mindste hvad hendes person angik . De 
hævnplaner , hvorover hans sjæl rugede , vare næppe 
komne til modenhed , og han var endnu ikke helt 
under indflydelse af de onde magter , som han 
siden gav sig i vold . 
„ Her ser i min hærs overbefalingsmand , “ 
Sagde han , i den han forestillede Otto Krumpen , 
„ en retskaffen herre , til hvem i trygt kan sætte 

eders lid , om noget skulle komme på i vor 
fraværelse . Og her , “ tilføjede han , idet han pegede 
på Mogens Gyldenstjerne , „ bringer jeg eder en 
frænde , som glæder sig til at trykke eders hånd . “ 
Derpå så han sig om i kredsen og sagde 
med lune : 
„ Jeg kan tænke mig , at alle i kære fruer 
tager mig til mistykke , at jeg er kommen herop 
med så fåtalligt et følge . Men hvis jeg havde 
taget alle eders mænd med mig , da ville her blevet 
en uro med Kys og omfavnelser , som ville gjort 
modtagelsens værdighed til intet . Dog , slå eder 
til tåls ! De gode herrer ville snart vide at finde 
vejen herop . “ 
Men Fru Kristine var kongen taknemmelig for 
det , hvori hun så et vidnesbyrd om hans hensynsfuldhed . 
Der var flere af de gode herrer , som 
hun ingenlunde glædede sig til at gense . Dog var 
det hende især en lettelse , at Gustav Trolle havde 
holdt sig tilbage . Hadede hun nogen mand på 
jorden , så var det ham . 
Inden kongen tog afsked , lod han Fru Kristine 
vide , at han i de første par dage ville tage sit 
kvarter i byen . Han angav som grund , at der 
var noget , at ordne , inden han tog bopæl på 
slottet . Fru Kristine ytrede ingen krænkelse derover . 
Det var hende en lettelse at kunne trække 
vejret nogle dage , inden det danske Hof rykkede 
ind , og hun skulle se Danmarks konge sidde for 
bordenden . 

da Gert havde fulgt kongen ned i gården 
og holdt stigbøjlen for ham , mens han steg til hest , 
udbad han sig tilladelse til at blive en stund på 
slottet for at gøre Fru Kristine sin opvartning . 
Kongen så på ham med en åndsfraværende 
mine . Men pludselig syntes der at gå et lys op 
for ham , et smil gled over hans barske åsyn , 
han slog ud med hånden og sagde , idet han red : 
„ Ja vel , Gert , det forstår sig ! “ Men det var Gert 
en stor skuffelse , at kongen havde glemt ham og 
ikke forestillet ham . 
Nu ilede han op i hallen for selv at oprette 
forsømmelsen , og så meget mere længselsfuld var 
han efter at komme derop , som han hverken havde 
kunnet opdage Gjørrild eller hendes moder i kvindernes 
kreds . Fru Else havde med forsæt holdt 
sig tilbage . 
„ Skuet af mit åsyn vil ikke behage hans 
nåde , “ sagde hun meget fornuftigt , „ og jeg føler 
ved guds moder heller ingen forlængsel efter at 
se hans . “ 
Men også Gjørrild følte sky for at vise sig 
og gense Gert i så manges nærværelse , hvorfor 
hun blev hos sin moder . Hun kom imidlertid ikke 
til at vente længe på sin ven . 
Den modtagelse , Fru Kristine gav ham , måtte 
kaldes venlig . Rigtignok mønstrede hun ham med 
et skarpt blik , og begge tænkte de en hel del , 
som ikke blev sagt , men da hun tillod ham at mødes 
med gørrild og hendes moder i Enrum , så var 

han tilfreds . Gjørrild fik det endogså maget således , 
at sammenkomsten kom til at finde sted i 
Fru Kristines Kammer , hvor de vare sikre på ikke 
at blive forstyrrede . 
De vare der , da Gert trådte ind . Gjørrild 
studsede ved at se ham , så meget havde han 
forandret sig . Hans udseende var bleven mandigere , 
hans holdning mere rolig og behersket . 
Han hilste på Fru Else med anstand , kyssede 
ærbødigt hendes hånd og bad om en venlig modtagelse . 
Derpå fremkom han uden mange omsvøb 
med sin bøn om Gjørrilds hånd . 
„ Det kan vel ikke undre eder , “ kære frue , “ 
Sagde han , „ at jeg ikke tøver med at få sagen 
gjort af . Jeg nærer ingen tvivl om , “ vedblev han 
med et blik til Gjørrild , som blev varmt besvaret , 
„ at eders datter endnu holder fast ved mig , og 
betænk , hvor lang vor ventetid har været . Eders 
salig husbond , hvis sjæl nu er hos gud , pålagde 
os at bie i tre år og se , nu er der gået fem , 
uden at vi have skiftet sind . Var han endnu 
iblandt os , da ville han sikkert ikke nægte sit 
samtykke .  “ 
„ Ja , det må vel ske ! “ udbrød Fru Else , og 
så brast hun i gråd . Gerts tilsynekomst fremdrog 
de svundne Års lidelser for hendes tanker , og 
smerten over tabet af hendes ægtefælle brød op 
som et kun halvt lægt sår . 
„ Det er onde tider , vi leve i , “ sagde hun 
derpå . „ Gid jeg var med Abraham hos englene ! “ 

så vældede tårerne frem på ny , indtil hun 
endelig fattede sig og sagde : 
„ Jeg kan se på eder , Gert Jensen , at i 
forarges på mig for min smertensgråds skyld . 
Ja , en glad og munter værmoder får i ikke i 
mig ; men jeg har givet mit minde , og det må 
være eder nok . Jeg tåler nu ikke mere børn  ! 
Jeg vil gå , så kunne i tale frit med hinanden . “ 
Gjørrild gjorde selvfølgelig ikke noget forsøg 
på at holde sin moder tilbage , og det var Gert 
hende taknemmelig for . Men han benyttede ikke 
lejligheden til at overvælde hende med kærtegn . 
Da han havde givet hende et velkomstkys , tog de 
plads på en løjbænk . Med hendes hånd i sin 
talte han om de lyse udsigter , der nu åbnede sig 
for dem , og hans ømme ord gjorde et dybere 
indtryk på hende , end et udbrud af lidenskab 
ville formået . Disse hurtigt henrindende øjeblikke 
vare måske de lykkeligste i deres liv . 
Det varede nemlig ikke længe , inden døren 
gik op , og Fru Kristine trådte ind , fulgt af Gjørrilds 
moder . Efter at Fru Kristine havde sagt nogle 
kærlige ord til Gjørrild og lykønsket Gert , blev der 
talt alvorligt om sagen . Det viste sig , at Fru Else 
ikke ville vide noget af hastværk . Fæstensøllet 
skulle vente til roligere tider . Men Gert ville 
ikke lade sig spise af med uvisse udsigter , og ved 
p'ru Kristines mellemkomst blev det så bestemt , at 
trolovelsesgildet skulle stå , når kroningen var 

forbi . Det hedte sig , at den skulle gå for sig om 
ikke lang tid . 
Så skiltes de , og Gert gik ned i byen for at 
melde sig hos kongen . Da han trådte ind i 
Gorius Holstes storstue , fandt han der en stor 
kreds af herrer forsamlet om kongen . Hans nåde 
stod ved kaminen , hans åsyn var muntert , og 
hans øjne havde en egen glans . Gorius Holste 
stod hos og bøjede sig dybt , når kongen henvendte 
sig til ham . Kongens ord var for Gorius 
som en røst fra himlen . Til sidst fik hans svulmende 
hjerte luft i det udråb : 
„ Hil kong Kristian , trende rigers stormægtige 
herre 1 “ 
Så tømte han det bæger , han holdt i sin 
hånd . Herrerne fulgte hans eksempel , men nogle 
af dem smilede dog af den borgerlige værts Iver 
for at indynde sig hos kongen . 
„ Nu , min gode Gorius , “ sagde kongen , da 
der var blevet stille i stuen , „ vel have vi nu 
endelig nået det mål , som vi så længe have 
eftertragtet , men endnu er vi dog ikke herre over 
hanserne . Dog have vi nu vundet Lybeks ene 
port , og det skal ikke vare længe , inden vi også 
vinde den anden . “ 
Med Lybeks ene port mente han Stokholm . 
Efter et øjebliks taushed føjede han til : 
„ Og så kunne det ved guds moder lyste os 
at lade vore hunde gø udenfor Gottorp ! “ 
Der residerede hans farbroder , hertug Fredrik , 

som jo altid havde været ham fjendsk . Med 
hundene mente kongen sine kartover , det forstod 
herrerne straks . Efterretningen om Stokholms overgivelse 
vakte da også store betænkeligheder i Lybek 
og forfærdede farbroder Fredrik , som følte sin 
hertugelige trone vakle under sig . 
Kongen flyttede op på slottet , da det var 
blevet ordnet , som han sigtede til . Han sikrede 
sig byen ved trods sit givne løfte at lade rytteriet 
rykke ind . Dernæst fjernede han den svenske besætning 
fra slottet og lod den afløse af en fane 
lansknægte . 
Så blev det stille i nogle dage , men da kom 
der et lynglimt , et unådens tegn , som fik hjerterne 
til at banke af skræk . Magnus Jensen af 
slægten nat og dag , vesterås’s tapre forsvarer , 
blev greben og hængt på stortorvet . Vel havde 
ingen tilføjet den danske hær større skade end 
denne mand , men han var dog indbefattet under 
forliget . 
Kort efter brød kongen til alles forundring 
op og gik under sejl til Danmark . Hvad meningen 
var med denne hans anden rejse ned til Danmark , 
anede ingen . Men Gert måtte følge kongen , og 
således blev hans og Gjørrilds lykkelige samværen 
for den gang kun af kort varighed . 

et og tyvende kapitel 
Sankt Eriks lov . 
Under kongens fraværelse førte Otto Krumpen 
regimentet i forening med de to danske rigsråder 
Niels lykke og Klaus bille . Dernæst afløste 
holsteneren Elof Rantzov gamle Oluf Bjørnsen som 
befalingsmand på Stokholms slot . Der vistes ikke 
nogen svensk mand den tillid at give ham del i 
styrelsen . Den , som var bedst egnet dertil , nemlig 
Hemming gad , var bleven fjernet . Kongen havde 
sendt ham som statholder til Finland og derved 
lønnet ham for hans tro tjeneste . 
Regeringsbyrden faldt nu ikke de tre råbende 
herrer svær , thi der blev under kongens fraværelse 
ikke foretaget noget af vigtighed . Men der blev 
holdt god justits i byen . Gaderne blev rensede 
både for sporene af krigens ødelæggelse og for 
snavs , og tiggere og omstrejfere tåltes ikke , for 
at alt kunne vise sig i en sømmelig skikkelse ved 

kroningen , som skulle foregå efter kongens tilbagekomst . 

hans nåde kom sidst i oktober . En stram 
kuling fra øst førte hans skib hurtigt fra saltsøen 
ind i mælaren , og dog klagede han over den langsomme 
sejlads . Han gik uden tøven fra borde , 
og hans åsyn tyktes de herrer , som stod på 
bryggen for at tage imod ham , lige så umildt , 
som den grå himmel , hvis skyer for jagende hen 
over deres hoveder . 
Der var nogle herrer i hans følge , som straks 
tildrog sig opmærksomheden , nemlig de to kejserlige 
udsendinge , Johan sukket og Jakob af lombise , 
som kongen havde behandlet så ublidt , da 
de kom til København for at overbringe ham den 
gyldne vlies’s orden , men nu havde han brug for 
dem . De skulle forhøje kroningens glans . 
Men så var der to klærke , og synet af dem 
frydede ingen af kongens sande venner . Den 
fornemste af dem var en høj , anselig herre med 
plumpe ansigtstræk . Om hans fyldige læber spillede 
der gerne et spydigt smil , men af hans skarpe øjne 
lyste overlegen forstand . Det var den lærde , veltalende , 
fynske biskop Jens Andersen , beldenak 
kaldet , fordi han var skaldet i nakken . Han var 
ellers en stridbar herre , og han havde haft en 
alvorlig tørn med kongen , som endogså førte til , 
at han blev kastet i fængsel . Men nu vare de 
blevne forligte , og hr . Jens havde stillet sig til 

kongens rådighed for ved sin indsigt og snildhed 
at jævne vejen for ham i Sverrige . 
Men blev man end lidet glad ved at se denne 
stridbare og snu biskop i kongens følge , så var 
dette mishag dog for intet at regne imod den 
uvilje , man følte ved synet af den anden klærk . 
Han var en smalrygget , noget krumbøjet mand , 
som gik med listende skridt og skulede med øjnene . 
Råhed og frækhed lyste ud af hans uskønne 
åsyn , i forening med en snuhed af den laveste 
Art . En sort hue dækkede hans kronragede hoved , 
og på begge sider af den ragede et par lange 
øren op . 
Det var vestfaleren Didrik slagheck , af byrd 
uægte søn af en præst . Men paven havde vasket 
denne plet af ham , ved sin flid og sit gode nemme 
havde han arbejdet sig op og var nu anset som 
en i den gejstlige ret særlig kyndig mand . Han 
havde sat sig et højt mål for sin ærgerrighed og 
syntes at skulle nå det . Ved Sigbrits beskyttelse 
havde han efterhånden sat sig fast i kongens 
yndest og var nu hans nådes fortroligste rådgiver . 
Højligt forundrede det alle , at kongen kunne 
sætte sin lid til en mand af et så frastødende 
ydre . Men hvem forstod kongens færd i disse 
skæbnesvangre dage , da han var på højden af 
sin magt ? Hvem lod han se ned i de mørke 
dybder af sin sjæl ? Vel ingen undtagen Didrik 
slagheck . 
„ Ved Sankt Jørgen , “ sagde Severin Norby til 

Peder skram , „ det huer mig ilde , at hans nåde 
har slæbt den langørede skælm med sig herop . “ 
„ Ja , “ svarede Peder , „ på ørerne skal man 
kende asenet . Nu , kære hr . Severin , dette og 
meget andet voldte fra først af Dyvekes rosenkinder 
og smilende øjne . Ved dem fangede mor 
Sigbrit kongen . Men det er rigtignok til at undres 
over , at hun ikke måtte slippe taget , da Dyveke 
døde . Et ord af hende er , som vi se , nok til at 
vaske endogså den største Nidding ren i kongens 
øjne . “ 
Da Gert var kommen i land , samlede flere 
sig om ham for at spørge nyt fra København , 
men hans svar faldt kort og afvisende . Han vidste 
intet , sagde han , der var været at berette . Kongen 
havde ikke taget sig stort andet for , end at sidde 
i sit gemak , grifle med pennen og nu og da give 
foretræde . Da tog Søren Norby Gert til side og 
sagde til ham : 
„ Gert , i ved mere , end i vil ud med . Til 
mig , eders faders gamle ven og kongens tro 
tjener , kan i tale frit . Jeg løber ikke med sladder . 
Ved min gode helgen , jeg er bleven så ilde i hu 
ved at se disse to kronragede skalke i kongens 
følge , at jeg brænder af begærlighed efter at vide , 
hvad deres nærværelse har at sige . “ 
„ Nu , kære hr . Severin , “ svarede Gert , „ jeg er 
lige så uvidende om sagens grund , som i . Kun 
har jeg hørt noget om , at Fyns biskop ved sin 

lærdom og veltalenhed skal hjælpe kongen med 
at sætte skik på regimentet heroppe . “ 
„ Det lader sig høre ; men nu mester Didrik ? “ 
„ Ja , “ svarede Gert , „ om ham ved jeg kun , at 
hans nåde flere gange tog ham med over til 
Sigbrit , og de blev længe hos hende . “ 
„ Der har vi det ! “ udbrød hr . Severin . „ Lid 
på , at den suppe , hans nåde brygger med de 
to kokke , den bliver ikke god ! “ 
„ Det samme har jeg tænkt , hr . Severin ; noget 
er der i gære , men hvad ? “ 
„ Nu , “ sagde Søren Norby , „ jeg skal dog se , 
om jeg ikke kan komme efter det . “ 
Men det lykkedes ham ikke , og der var vel 
heller ikke nogen , der på dette tidspunkt var 
indviet i kongens planer , eller i de tanker , som 
endnu ikke var modnede til beslutning , undtagen 
Didrik slagheck . Men kongens fortrolighed til 
denne rænkefulde mand , som tidlig og silde var 
om ham , vakte misstemning blandt kongens bedste 
mænd . Kun en af herrerne viste sig nedladende 
og venlig mod Didrik , og det var hans nåde 
erkebiskoppen i Upsala . Gustav Trolle mærkede 
snart , at ville han udrette noget hos kongen , da 
måtte han regne med mester Didrik . 
Gert forvandt snart den følelse af , at der lå 
noget uheldssvangert i luften , som var kommen 
over ham . Det lå naturligvis ikke for en livsglad 
yngling som ham , at gruble over statssager . I 
den lykkeligste stemning mødtes han med Gjørrild . 

han kunne glæde hende med gode tidender fra 
Glimminge , hvor han havde været . Hans forældre 
havde givet deres minde til trolovelsen , og admiralen 
havde sagt : „ når hans nåde er kommen 
til ende med sagerne i Sverrige , og i komme herned 
for at blive her , da skal her stå en brudefærd 
på Glimminge , hvoraf der skal gå ry viden om . 
Lande . “ 
Også havde Gert nu den glæde efter en lang 
adskillelse atter at gense sin kære Broder Arvid . 
Han var bleven såret ved belejringen og havde 
ligget under sygepleje i Upsala . Men nu kom 
han til stede frisk og munter , og en hjertensglæde 
blev det for Gjørrild at lægge sin lille , bløde hånd 
i hans store barkede næve og få broderkysset 
af ham . 
Imidlertid holdt den forestående kroningsfest 
alle i ånde , men det , der foregik i de nærmeste 
dage før højtideligheden , var ikke egnet til at 
sætte de svenske herrer i godt lune . 
Den sidste dag i oktober samledes det svenske 
rigsråd på kongens bud i franciskanerklostret 
på Gråmunkeholm . Der fremtrådte Jens beldenak 
og holdt en mærkelig tale til rådet . Understøttet 
af den kejserlige udsending , dr . Sukket , gav han 
rigsråderne en lektion i svensk lov og ret , som 
de hørte på med kendelig forundring . 
Først gjorde han dem kloge på , at kong 
Kristian nedstammede fra kong Erik den hellige , 
da nemlig kong Kristian den tørstes moders , Fru 

Hedevig af Holstens , oldemoder , Eufemia var en 
søster til kong Magnus Smek . 
„ Det er hentet noget langt borte , “ hviskedee 
den lærde biskop hans Brask til sin embedsbroder , 
biskop Matthias , men ingen vovede at tage til 
genmæle og rejse indsigelse derimod . De begreb 
heller ikke , hvor hr . Jens ville hen med det , men 
de fik det straks at vide . 
„ Nu forholder det sig jo så , “ vedblev han , 
„ at efter Sankt Eriks lov skal en af kongens 
sønner vælges til at følge ham på tronen , men 
eftersom kong Kristian er sin faders , salig kong 
Hans’s , eneste levende søn , da er valg udelukket . 
Og den svenske krone tilfalder hans nåde ved 
arv . “ 
Der herskede dødsstilhed i klosterhallen , da 
Jens beldenak havde udtalt . Sankt Eriks lov , som 
han beråbte sig på , havde for længe siden mistet 
sin gyldighed , om den ellers nogen sinde havde 
været til som gældende landslov . Valgretten var 
bleven slået fast allerede for firsindstyve år siden , 
da kong Kristoffer af Bayern blev sat i sædet . 
Men hvad kunne rigsrådet i sin nuværende vanmagt 
udrette ved en protest ? De herrer måtte 
bide i det sure æble . De anerkendte formeligt 
kong Kristian som arveherre , forfatningen var 
omstødt , og Sverrige var ikke mere et valgrige . 
„ Nu begynder plukningen , “ sagde Erik Lejonhufvud 
med bittert lune til Magnus gren , da de 

gik derfra . „ Der mistede vi vor valgret . Hvilken 
fjer mon hans nåde derefter vil tage ? “ 
„ Vi have intet mistet ved det præk af den 
danske biskop , “ svarede Magnus . „ Alt var forlorent 
fra den stund af , da Hemming overlistede 
vor kære stakkels frue , så hun gav ævret op . 
Enten det kaldes valg eller arv , så er vi nu i 
vor overmands hænder og må bøje os , så længe 
han sidder her og holder sin hær samlet . Men 
det forbyder sig selv i længden , af brist på mønt , 
og når han er draget af med samt sine lejesvende , 
da rejse vi os igen og vippe ham af sædet , lige 
som vi gjorde ved hans hr . Fader . “ 
„ Der skuer du langt frem i tiden , “ sagde Erik . 
Jeg ser intet , hvorpå vi kunne bygge et sådant 
håb . Rådet er slaget med lamhed , og bonden 
tør ikke mere kny . “ 
„ Jeg vil betro dig noget , “ sagde Magnus , idet 
han dæmpede sin stemme , „ noget som jeg i Morges 
fik at høre af Gustav Eriksens søstermand , Joachim 
Brahe . Gustav er her i landet . Han kom alt i 
maj hertil på en lille skude fra warnemunde , 
hvor han var tyet hen , da han rømmede fra kalø . 
Han gik i land ved Kalmar , fandt tilflugt der en 
stund , men måtte fortrække derfra og vandrede 
så op i landet . “ 
„ Ej så ! “ udbrød Erik . „ Men han har jo 
ingen årsag til at holde sig skjult , eftersom hans 
nåde på Fru Kristines forbøn har tilsikret ham 
fred . Men han ved det vel ikke . “ 

„ Jo , “ svarede Magnus , „ men hør nu , hvor 
meget han bygger på den fred . Han drog først 
til Bengt Eriksen på skallenæs og sidst i september 
var han hos Joachim her på tema . “ 
„ Hvad , Stokholm så nær ! “ 
„ Ja , og han rådede dem begge til at blive 
hjemme og ikke drage herop til kroningen . Tro 
ikke kong Kristian , sagde han ; han er falsk . “ 
„ Nu , “ svarede Erik , „ det er ikke til at undre 
sig over , at Gustav , som selv har måttet lide 
under hans nådes uordholdenhed , da han ved 
brud på givet lejde blev slæbt ned til Danmark , 
at han , siger jeg , har svært ved at tro kong 
Kristian . Jeg for min part venter nu heller ikke 
meget godt . Jeg tænker , at hans nåde vil tage 
os på pungen og plukke nogle af vore Len , men 
jeg er ikke bange for mit liv og min persons 
sikkerhed . At hans nåde skulle forgribe sig på 
os efter alle sine dyre , beedigede forsikringer , det 
er utænkeligt . Det ville straffe sig for ham selv . “ 
„ Man skulle synes så , Erik ! Men dog vil 
jeg tilstå , at var det ikke for Fru Kristines skyld , 
så blev jeg her ikke , sadlede min hest og red 
herfra . Jeg synes , at jeg føler strikken om min 
Hals . Hver gang jeg ser ind i Gustav Trolles 
glubende øjne , og når Didrik slagheck lister forbi 
mig , da lugter jeg mord . “ 
„ Du er bleven synsk , Magnus  ! Se at få bugt 
med de ræddelige tanker . “ 
„ Ikke er jeg ræd , Erik , men jeg bebrejder mig , 

at jeg går ledig her . Min plads burde være ved 
Gustav Eriksens side . Vid , at nu vandrer han i 
dalarne for at rejse bønderne og tage fat , hvor 
vi slap . “ 
„ Han må være fra vid og samling , “ udbrød 
Erik . 
„ Nu , vi få se , “ svarede Magnus . „ Men 
findes her ellers nogen mand i landet , som magter 
at løfte arven efter hr . Sten , så må det være 
Gustav Eriksen . “ 
Men ikke mange af de svenske herrer ville 
delt Magnus grens håb til Gustav Vasa , hvis de 
vare blevne indviede i hemmeligheden . De ønskede 
ingen ny rejsning , de vare trætte af fejden og 
deres hu stod nu kun til at leve trygt under kong 
Kristians scepter og atter smage noget af livets sødme . 

to og tyvende kapitel 
kroningsfesten . 
Imiter at kongen var bleven hyldet på brunkebjerg 
af en stor folkeforsamling , der hilste 
ham som arveherre og med oprakte hænder tilsvor 
ham lydighed og troskab , oprandt endelig , 
søndag den 4de november , den store dag , da 
værket skulle fuldbyrdes , og den svenske krone 
skulle sættes på hans hoved . 
Et sligt skuespil var ikke set i Sverrige , siden 
kong hans for tre og tyve år siden blev kronet 
på samme sted og i samme måned . Mange af 
de ældre mindedes de glade dage , da den gode 
kong hans blev kronet i kirken , den 
muntre banket på slottet og de ridderslag , som 
havde gjort adskillige svenske mænds hustruer til 
fruer . Flere af dem ventede nu , at slige nådens 
stråler skulle falde på deres mænd , og de fleste 
gik glade og sorgløse til festen . De glemte , hvor 
slet kong hans var bleven lønnet for sin huldsalighed 

og mildhed , og hvor meget hans søn 
havde at hævne . 
Kongen red i stor procession ud fra slottet , 
og der blev ved denne lejlighed udfoldet den største 
pragt . Det mest ejendommelige ved dette kroningstog 
var imidlertid , at ikke alene rigets stormænd 
og adelige herrer , men også borgere og bønder 
gik med i følget . De ufri stænder havde givet 
altfor kraftige vidnesbyrd om deres magt til , at 
man fandt det rådeligt at forbigå dem . 
Foran kongens hest gik fire herrer , som bar 
regalierne , men folket så til sin store skuffelse , 
at der ikke var nogen svensk mand blandt dem . 
Det var de samme fire herrer , som havde båret 
de danske regalier ved kongens kroning i København 
for seks år siden . Otto Krumpen bar kronen , 
Søren Norby spiret , Henrik Gjøe æblet og 
Jørgen Pogwisch sværdet . Den misstemning , 
som dette syn vakte blandt svenskerne , skulle 
ikke blive formindsket under kroningen . 
Da nemlig Gustav Trolle , understøttet af biskopperne , 
havde salvet og kronet kongen , som 
derefter nød sakramentet og med hånden på 
evangeliebogen aflagde den sædvanlige kongeed 
med dens mange skønne løfter , blev der foran 
altret hensat en stol , hvori han tog sæde for at 
uddele ridderslag . Så blev de herrer , hvem denne 
ære var tiltænkt , kaldt frem , idet herolden udråbte 
deres navne . En efter en gik de derop , 
men de vare alle danske og tyske herrer , Otto 

Krumpen , Søren Norby , Niels lykke , Jørgen von 
der Wisch og flere . Svenskerne tænkte , at nu ville 
raden komme til nogle af dem , men det skete ikke . 
Ikke en eneste svensk mand blev gjort til ridder . 
Skuffelsen og harmen derover var så stor , at der 
opstod uro i forsamlingen , og der faldt misbilligende 
ord , som vare hørlige nok . 
Da trådte herolden på kongens befaling 
frem og forkyndte , at denne gang kunne hans 
nåde ikke gøre nogen svensk mand til ridder , 
fordi krigen var bleven ført ikke med men imod 
svenske våben . En anden gang , når de herrer 
havde udmærket sig ved bedrifter i kongens tjeneste , 
da skulle de også få del i æren . 
„ Nu kunne vi slikke os om munden med det , “ 
Sagde Erik Lejonhufvud bittert . Han havde nemlig 
frem for alle ventet at blive hædret med ridderkæden , 
fordi han havde været den første af rigsråderne , 
som gik over til kongen . 
„ Blæse med det Ridderstads , “ sagde Niels Eskildsen 
banner , Fru Kristines morbroder . „ Havde 
kongen tilbudt mig kæden , da ville jeg vist den 
af , eftersom jeg ikke gik over med god villie , men 
tvungen dertil af nødvendighed . “ 
Han var nemlig den af rigets stormænd , som 
havde holdt længst ud og den allersidste , som faldt 
til føje . 
„ Nu , kære venner , “ sagde den muntre hr . 
Erik , Gustav Vasas fader , „ dette er kun en nykke 

af hans nåde , et lille efterslæt af ondt lune , som 
vil fortage sig . “ 
„ Jeg skal sige de herrer , hvad det er , “ sagde 
Gorius Holste , som stod hos , og som nu følte sig 
så stor , at han dristede sig til at tiltale sine overmænd , 
som om han var deres lige . „ Det er som 
en mild straf til ulydige børn , der er slupne for 
altfor godt køb . Inser i ikke , kære herrer , at 
dette netop er et tegn på hans nådes ærlighed ? 
Havde han ondt i sinde , da ville han hædret eder 
og dækket eder med kæder for at gøre eder trygge . “ 
Herrerne fandt , at der var noget i det argument , 
men de værdigede ikke klædekræmmeren 
noget svar . 
Da ridderceremonien var til ende , rejste kongen 
sig og blev stående foran alteret . Han vinkede 
med hånden , og nu fremtrådte de kejserlige udsendinge , 
de herrer Johan sukket og Jakob af lombise , 
fulgte af herolden meehelm , som bar den 
gyldne vlies's ordensinsignier . Hr . Johan trådte 
hen til kongen og holdt en latinsk tale til ham , 
tog så kæden af heroldens hænder og hængte 
den om kongens Hals . Derpå forkyndte han med 
høj røst , at nu var hans nåde optagen i den 
berømmelige orden og tilsagde ham i sin herres , 
kejser Karls , navn dens hjælp til alle gode og 
kristelige idrætter . 
Den lærde Erik Kuse kom i ekstase ved synet 
af den berømte orden og fuldbyrdelsen af den 
højtidelige ceremoni . Han havde jo opsat fredsdokumentet 

og var i den anledning bleven forestillet 
for kongen , som ved sin huldsalighed ganske 
havde vundet hans hjerte . 
„ I sandhed , “ sagde han til den ikke mindre 
lærde kannik Jon Erikson , Gustav Trolles kansler , 
„ Hans nåde er en anden Jason , men mere lykkelig 
end den gamle , som uagtet han hentede det 
gyldne skind , dog ikke blev konge i kolkis , således 
som det var ham lovet . “ 
„ I har ret , svarede Jon Eriksson med et betydningsfuldt 
smil , „ Kong Kristian har gjort sine 
sager bedre end Jason og hans argonauter . “ 
Mytten om Jason , som på skibet Argo med 
sine mænd , der efter det kaldtes argonauter , var 
draget til kolkis for at hente det gyldnd skind , 
havde nemlig givet tanken til ordenens oprettelse , 
og ordet Vlies kom af det latinske vellus , som betyder 
et fåreskind med ulden på . Der hængte 
derfor også i kæden et får af guld . 
Men ingen af de andre svenske herrer følte 
nogen glæde ved at se den konge , som ikke havde 
undt dem nogen ære , selv blive hædret og smykket 
så rigt . I en trykket stemning vendte de tilbage 
til slottet , men de fleste af dem forvandt dog i 
festtumlen deres onde lune . Der blev nemlig 
holdt en stor banket på slottet , ikke alene på 
kroningsdagen , men også de to efterfølgende dage . 
I hele tre dage varede det gilde . 
Fru Kristine gjorde fyldest ved den langvarige 
fest som værtinde , med smil på læben men 

uden glæde i hjertet . Kongens uvillighed til at 
hædre svenske mænd var i hendes øjne et meget 
ildevarslende tegn . Den nedladenhed og huldsalighed , 
han viste mod alle ved banketten , syntes 
hende at være som en skuemønt uden værdi . 
Hans væsen var uroligt . Nu og da fjernede han 
sig og trak sig tilbage til sit gemak med nogle af 
de danske herrer , som om han holdt rådslagning 
med dem . Dette skete navnlig den tredje og sidste 
aften . 
Men nu og da hensank sten Stures enke i 
drømme om fortiden . Den blev nærværende for 
hende , og hvad hun så for sine øjne et drømmesyn . 
Alle disse danske , tyske og endnu mere fremmede 
høvedsmænd , som førte de svenske jomfruer 
i dansen , vare i hendes øjne som landevejsrøvere , 
der vare trængte ind på slottet og havde frataget 
de lovlige ejermænd deres bytte . Hun priste de 
svenske ungersvendes lykke , som ikke vare til 
stede og ikke kunne se , hvor harmeligt glade de 
jomfruer nu vare ved disse udenvælts herrer . 
Blandt disse fraværende var hendes unge frænde , 
Gerts overvinder , Gustav kristersen Vasa . Han 
var bleven såret ved bogesund . Ingen vidste , 
hvor han siden var bleven af . Han gemte sig vel 
i en eller anden fjern krog af landet . Hun havde 
ikke haft stunder til at ofre ham mange tanker 
og det bebrejdede hun sig nu . 
Hun blev mindet om ham ved at se Gjørrild 
gå i dansen med Gert . Hvor forunderligt , at de 

to nu vare nær ved deres mål , og at alt syntes 
at skulle ende godt for dem . Hvilket besynderligt 
syn havde det ikke været , da Gjørrild blev forestillet 
for kongen , at se hende smilende bøje sig 
for hans nåde , mens han klappede hende på 
kinden . 
Men Fru Kristine kunne dog ikke andet end 
glæde sig over Gjørrilds lykke . Gjørrild blussede 
som en nys udsprungen rose . Hvor skøn var 
hun ixke nu , i glædens stund , og hvilket tilforladeligt 
indtryk gjorde ikke Gert , der førte hende med 
så mandig og ridderlig en holdning . Og når 
de hvilede for at forfriske sig , da sluttede Gerts 
Broder Arvid sig til dem , og hans stærke latter 
lød rungende gennem hallen . Men så kom der 
en tredje mand til , og det var Markus Holste . 
Fru Kristine så til sin forundring , at Gjørrild 
vinkede ham hid , at han vekslede håndslag med 
Gert , og at de stødte deres bægre sammen , som 
om de drak broderskab med hinanden . 
Markus var nemlig bleven forsonet med sin 
fader og havde ladet sig forestille for kongen , 
som havde modtaget ham meget nådigt . Så var 
markus's oprørte sind falden til ro . Hvad kunne 
det nytte at stampe mod brodden ? Nu fik han 
sin løn ved at komme med til kroningsbanketten 
og atter en kort stund være i nærheden af Gjørrild . 
Men hvis kongens glade gæster havde vidst , 
hvad der blev talt om inde i hans lønkammer , da 
ville den hele festtummel brat forstummet . Han 

sad der med Otto Krumpen , Klaus bilde og Søren 
Norby . Han var i færd med at løfte en flig af det 
dække , som hidtil havde skjult hans hævnplaner 
for disse hans tre ærligste og mest hengivne mænd . 
Gustav Trolle og Didrik slagheck vidste besked , 
og de ophidsede kongen til at skride til værket , 
men dog tøvede han . Han ville helst have 
nogle af sine bedste danske mænd med i laget , 
men han ventede modstand af dem , og derfor 
krympede han sig ved at indvie dem i sagen . 
Han nærede vel også selv betænkeligheder , og deri 
må forklaringen søges til den mærkelige omstændighed , 
at det trak så længe ud med kroningsfestlighederne . 

med studsen fik nu disse tre herrer at høre , 
at det var kongens hensigt den næste dag at lade 
holde dom over alle de svenske mænd , som både 
nu og i fortiden havde sat sig op imod ham . 
Han ville høre deres forsvar , men hvem der ikke 
kunne rense sig , skulle få streng strat . 
„ Dette er fornødent for at sikre os freden , “ 
Sagde han . „ Desuden har hr . Gustav forestillet mig , 
at hvis kirken ikke får oprejsning for alle de 
krænkelser , den har lidt , navnlig i hans person , 
da vil dens anseelse ganske være nedbrudt , og 
deri tænker jeg som han . “ 
Herrerne tav nogle øjeblikke , da kongen 
havde talt . Otto Krumpen og Søren Norby vekslede 
et meget sigende blik , hvorimod Claus bille sluttelig 

syntes mindre anfægtet af den overraskende meddelelse , 
de havde fået . 
„ Eders nåde , “ sagde omsider Otto Krumpen , 
„ betænk dog vel , hvad i der gør ! Skal jeg give 
eders nåde et råd , da må det være , at i ikke 
låner erkebiskoppen øre . Han er en hård , troløs 
og hævngerrig mand , som tænker mere på sit 
eget bedste , end på eders nådes og rigets , ja 
end på kirkens . “ 
„ Jeg må stå med hr . Otto i den sag , “ tilføjede 
Søren Norby djærvt , „ Eders nåde må ikke 
glemme , at i har givet alle de svenske syndere 
forsikring om fred og tilgivelse , og man bør 
holde sit ord , blev det end givet til skælmer .  “ 
„ I de ord genkender jeg ikke ganske dig , min 
gode Severin , “ svarede kongen med et barskt smil , 
„ Ingen ved bedre end du , hvad et krigspuds er . 
Uden de løfter og forsikringer ville jeg ikke 
været her på Stokholms slot . De måtte til . Nu 
sidder jeg her som kronet konge , men hvem 
borger mig for den krone om et år ? I vide dog , 
hvorledes det er gået til under mine fædre . Hvor 
mange svegne løfter og brudte eder ligger der ikke 
på vejen fra min farfaders tid og indtil nu ? 
Hvilken genstridighedens ånd har ikke stedse 
åbenbare ! sig , og hvor mange opstande have ikke 
også vi måttet bekæmpe , siden vi rykkede herind ? 
Intet nok så blodigt nederlag har kunnet 
kue dette genstridige folk . “ 
„ Men nu er de dog alle faldne til føje , både 

store og små , sagde Otto Krumpen . „ Betænk det 
nådige herre ! “ 
„ Men de have kun givet sig på skrømt , “ svarede 
kongen . 
„ Jeg føler mig dog forvisset om , at deri fejler 
eders nåde , “ indvendte hr . Otto . „ Der findes mange 
ærlige svenske herrer , som mene det oprigtigt , og 
som intet ønske hellere , end at leve fredeligt og 
trygt under eders nådes scepter . “ 
„ Såmænd , “ svarede kongen , „ der findes vel 
sådanne , er de end ikke mange . Også tror jeg , 
at de , der nødtvungne er krøbne til korset , have 
fået nok for denne gang . ' så længe vi stå her 
med vor overmægtige hær , da dy de sig nok . 
Også antager jeg , at almuen vil holde sig rolig , 
når den ikke bliver ophidset , men det vil ikke 
udeblive , når lejligheden atter bliver gunstig . 
Hvem fik bønderne til at rejse sig og førte dem 
imod os ? Mon det ikke var lutter gode mænd , 
Mogens Jensen , Erik bynning og hvad de alle 
hedde ; dernæst Fru Kristines egen morbroder , Niels 
banner og Magnus gren , uden hvis bistand Fru 
Kristine aldrig ville holdt Stockholm så længe . 
Årsagen til den evige uro er dog i sin grund de 
rige og hovmodige stormandsslægter . De have 
ingen ærbødighed for kronen . De ville selv herske . 
Sten Sture holdt dem nede ved almuens hjælp , 
men nu ville de , når lejlighed gives , begynde 
det gamle spil , for fra og atter rives om magten . 

i en af disse stormænd , som nu bøjer ryg for 
mig , dølger sig vel en vordende rigsforstander . “ 
Kongen tav et øjeblik og vedblev derpå med 
stigende heftighed . 
„ Og nu må jeg spørge eder , kære venner , 
om i kan billige , at jeg med lukkede øjne går 
den usikre fremtid i møde , som ligger for mig ? 
Tør jeg undlade at drage nytte af de bitre erfaringer , 
som mine fædre måtte gøre ? Kan jeg 
forsvare at have bragt så store ofre i denne treårige 
kamp , anspændt mine danske undersåtters 
kræfter til det yderste og set så mange af mine 
gæve mænd ligge blodig på valen , uden at sikre 
mig frugten af så store anstrengelser ? “ 
„ Eders nåde ser rigtigt på sagen , “ udbrød 
Klaus bille , da kongen tav . „ Noget må der 
gøres , det er åbenbart . “ 
Hr . Klaus nærede nemlig den dybeste mistillid 
til svenskerne , og han var en hårdere Hals end 
de to andre . Men også Søren Norby erkendte 
vægten af de grunde , kongen havde anført , og 
han kunne ikke andet end beundre sin herre for 
hans skarpsynethed og store handlekraft . Men 
Otto Krumpen lod sig ikke rokke . 
„ Nu , eders nåde , “ sagde han , „ I står kun 
gud den almægtige til regnskab for eders handlinger . 
En Herrens salvede tør vel tage sig et 
sligt stort ansvar på , men ingen af de andre . “ 
„ Hvo har sagt , “ svarede kongen , „ at jeg vil 

vælte ansvaret over på andre ? Jeg skal ved guds 
moder nok evne at bære det selv . “ 
„ Og dog , “ vedblev Otto Krumpen hårdnakket , 
„ sker det , når eders nåde gør os delagtig i eders 
planer . Men det skal i vide , kære herre , at jeg , 
som . i eders kongelige navn tilsagde svenskerne 
fred og tilgivelse og som første mand satte mit 
segl under forliget i Upsala , jeg går ikke med 
til det edsbrud . “ 
„ Nu min strenge hr . Ridder , “ svarede kongen 
spydigt , „ vi kunne hjælpe os uden dig . Gå du 
kun hjem til dit kvarter og kryb der under 
dynen  !  “ 
„ Eders nåde , “ udbrød Otto Krumpen opbragt , 
„ aldrig havde jeg ventet at høre sligt af 
den herre , hvem jeg har tjent tro , og jeg mener i 
dette felttog at have aflagt vidnesbyrd nok om , 
at jeg ikke er bange for mit skind . Men eders 
håndlanger i rettergang og profos vil jeg ikke 
være . Der skal vel nu springe nogle hoveder , 
men dertil rækker jeg ikke hånd . “ 
„ Hvo har sagt det ? “ svarede kongen , idet 
han så op med et usikkert blik . 
„ Nu , eders nåde , jeg drager min slutning 
deraf , at i har søgt onde råd , inden i kom til 
os for at få de gode . Jeg lægger eders nåde 
på sinde at fare med lempe , ellers vil det straffe 
sig for eder selv . “ 
„ Nu har jeg hørt nok af dit præk , “ udbrød 
kongen forbitret , idet han rejste sig . 

„ Da skal eders nåde dog høre et ord endnu 
af mig , “ svarede Otto Krumpen , „ læg eder Fru Birgittes 
spådom på sinde ! “ 
„ Ha , ha , “ lo kongen noget tvungent . „ Det 
har intet på sig med den forrykte kvindes spådomme . 
Hvad hun havde drømt om natten , det 
skrev hun op om dagen . “ 
Den mærkelige spådom i den hellige Birgittes 
åbenbaringer , som Otto Krumpen sigtede til , gik 
ud på , at under den sjette konge efter Magnus 
Smek , som netop var kong Kristian , skulle der 
komme ulykke med uskyldigt blods udgydelse , 
og han skulle fordrives af riget . 
Det var forklarligt nok , at Otto Krumpen fremkom 
med den advarsel , thi kongen havde hidtil 
vist sig som en lydig søn af kirken , og han var 
ingenlunde hævet over datidens overtro . Han 
havde i København en stjernetyder , Bernhard 
monck , hvem han ved enhver lejlighed rådspurgte , 
men sandt nok , når forudsigelserne gik 
hans ønsker imod , tog han intet hensyn til dem . 
Således havde denne sandsiger forgæves frarådet 
ham at føre krig med Sverrige . 
Dog var det meget dristigt af Otto Krumpen 
at gå kongen så nær på klingen . Men 
kong Kristian , hos hvem billighed og sagtmodighed 
var så underligt forenet med tyranniske 
luner , overså ikke , at hengivenhed for hans 
person var Otto Krumpens bevæggrund til hans 

dristighed . Vel skiltes de nu i vrede , men dog 
kom det ikke til noget brud imellem dem . 
Da Otto Krumpen havde fjernet sig , gav 
kongen Søren Norby og Klaus bille nærmere underretning 
om , hvad der skulle gå for sig den 
næste dag og bød dem være rede til at foretage 
de fængslinger , som uden tvivl ville blive nødvendige . 
Klaus bille gjorde ingen indvendinger , 
og kongen fik snart bugt med Søren Norbys betænkeligheder . 
Han troede nu heller ikke på muligheden 
af , at sagen skulle drives så vidt , som 
tilfældet blev , og begivenhedernes gang viste , at 
ikke engang kongen selv allerede nu kan have 
været ganske på det rene dermed . Men det han 
havde i sinde , var dog slemt nok og hang som et 
truende sværd over alle de sorgløse mænd og 
kvinder , som nu under bægerklang , latter og 
spøg inde i hallen sluttede den skæbnesvangre 
kroningsfest . 

tre og tyvende kapitel 
tilsigelsen . 
Den næste dag , onsdag den 7de november , årie 
om morgenen , gik nogle af kongens tjenere 
omkring i byen og bankede på hos borgmestrene , 
rådmændene og andre ansete borgere , samt i de 
huse , hvor de fra landet indkomne adelsmænd 
havde deres logi . Også gæstede de klostrene , 
hvor biskopperne og flere gejstlige vare at finde . 
Til alle bragte de i kongens navn det budskab , at 
de ved tolvtiden havde at indfinde sig på slottet . 
Hans nåde havde en meddelelse at gøre dem . 
Nogle af herrerne lå endnu i sengen og sov 
rusen fra den foregående aften ud , men andre 
vare på benene og beredte sig til at forlade byen 
for at drage hjem til deres gårde . Alle blev de 
forundrede over denne tilsigelse , og nogle af dem 
troede , at den kun gjaldt dem som en personlig 
gunst . Stor var derfor deres overraskelse , da de 
siden på vejen op til slottet traf sammen med flere 

af deres medbrødre , og det blev dem klart , at der 
skulle holdes en stor forsamling af næsten alle 
kroningsgæsterne . De gjorde forskellige gisninger 
om meningen dermed . Nogle kom ved tanken om 
kongens huldsalighed ved banketten til den slutning , 
at hans nåde var kommen på bedre tanker 
og , inden han skiltes fra dem , ville tildele dem 
gunstbevisninger , og de gik derop fulde af håb ; 
men andre kunne ikke dølge de bange anelser , som 
vare komne over dem ved modtagelsen af dette 
uventede budskab . 
En af de kongelige tjenere kom gående over 
jerntorvet . Gorius Holste stod i sin dør og så , 
at budsvenden , kommende fra sortebrødreklostret , 
gik ind i et par af de nærliggende huse , hvor 
nogle af rådmændene boede , og det gjorde ham 
nysgerrig . Han kendte godt den svend , vinkede 
ham hid og spurgte ham , hvis ærinde han gik . 
„ Hans nådes eget “ , lød svaret . 
„ Ej så ! “ sagde Gorius . „ Det er en kold 
morgenstund at færdes i , Erik ! Træd indenfor og 
få en drik varmt . “ 
„ Tak , som byder , “ svarede Erik , „ men jeg tør 
ikke opholde mig . Jeg skal endnu mange steder 
hen , først ind til eders nabo , hans luders . “ 
Da han var en slet og ret købmand ligesom 
Gorius selv , steg dennes forundring . 
„ Men har du da intet ærinde til mig ? “ udbrød 
han . „ Sig mig , hvad det gælder 1 vil kongen gøre 
et afskedsgilde ? “ 

da trådte Erik tæt hen til Gorins og sagde 
med dæmpet stemme : 
„ Jeg ved det ikke så nøje , Gorins Holste , men 
jeg har hørt en fugl synge om , at det vil blive et 
gilde af en egen sort , og at gæsterne ville komme 
til at gå grædende derfra . Pris eders lykke , at 
jeg intet ærinde har til eder . Men ikke mine ord 
igen  !  “ 
„ Nu , Erik , “ svarede Gorius , „ siden du har 
sagt så meget , da kan du også betro mig , hvor 
du har det fra . “ 
„ Lad gå , Gorius , “ sagde Erik efter en kort betænkning . 
„ Jeg ved om eder , at i er hans nåde 
hengiven , og at i ikke er en mand , der løber med 
sladder . Jeg vil da sige eder , at jeg har min 
kundskab fra mester Didriks svend . Han hørte i 
går aftes sin herre inde på hans Kammer veksle 
nogle ord med biskop Jens , som gjorde ham klog 
på , at det er hans nådes agt at holde dom over 
nogle af de herrer , som have forset sig imod ham . “ 
Så skyndte Erik sig derfra , men Gorius lod 
en sagte fløjten høre . Derpå gik han ind i stuen , 
hvor hans hustru sad , og han var så betagen af 
det , han havde fået at vide , at det udbrud undslap 
ham  : 
„ Så , nu går dog det løs , som jeg længe har 
ventet ! “ 
Da Katharina bad om forklaring , fik hun den 
under påbud om taushed . Men da i det samme 

Markus trådte ind , brød Gorius brat af . Markus , 
som var meget bleg , trådte nærmere og sagde : 
„ I behøver ikke at dølge noget for mig , fader ! 
Jeg stod ved det åbne vindue på mit Kammer 
og hørte , hvad hofsvenden sagde til eder . “ 
„ Så det gjorde du , din lurer , “ udbrød Gorius 
i sin forskrækkelse . Men så tog han sig i det 
og sagde i en mildere tone : „ Nu , nu , Markus , ker 
dig ikke om , at jeg blev hed . Jeg stoler på din 
taushed . “ 
„ Det er svært at tie med det , fader ! “ 
„ Men løber du ud med det i byen , Markus , 
da er jeg om en Hals . Du vil da ikke styrte din 
egen fader i ulykke ? “ 
Da Markus tav , fattede Gorius sig og vedblev : 
„ Nu , vi have jo ikke fået rigtig rede på 
Tingen . Mester Didriks svend kan have misforstået 
sin herre . Måske er det i hvert fald ikke 
så slemt , som Erik troede . “ 
„ Da kunne jeg dog have lyst til at advare et 
par af vore medborgere imod at gå i den fælde . “ 
„ Til hvad nytte , Markus ? Du kan være sikker 
på , at stadens porte alt er blevne lukkede . De , 
der ikke komme frivilligt , udsætte sig for at blive 
slæbte derop med magt , og da vil det gå dem 
end værre . “ 
Markus svarede ikke et ord og gik af stuen , 
men kort efter fik hans forældre at vide , at han 
var gået op i byen . Da tog Gorius sin kappe 
og sin hat og ilede efter ham . Han gik til flere 

af de steder , hvor Markus plejede at søge 
hen , men han fandt ham ikke . Da Gorius kom 
hjem igen , var han meget urolig og ophidset , men 
uagtet hans hustru selv var betagen af angst , beroligede 
hun ham ved at sige : 
„ Jeg er sikker på , at hvad Markus end gør , 
da vil det ikke blive noget , som kan volde dig 
skade , “ og deri fik hun ret . 
På slottet var der røre fra den tidlige morgenstund . 
Svende og piger havde travlt med at 
gøre rent i den store sal og fjerne alle spor af 
gildet fra den foregående aften , så at der kunne 
blive ryddeligt til at modtage den store forsamling , 
som ventedes . Dernæst blev der i den øverste ende 
af salen opsat en forhøjning . 
Gert , som var tidlig på benene , så med 
forundring disse forberedelser . Ingen af folkene 
kunne give ham nogen nærmere forklaring , men 
endelig traf han slotsbefalingsmanden , Elof Rantzov , 
som kom gående op ad tårntrappen med Søren 
Norby . De vare i ivrig samtale , men tav , da de 
så Gert ; og da han spurgte Elof Rantzov om , hvad 
det var , der skulle gå for sig , svarede han : 
„ Spørg hr . Severin , han ved det bedre end jeg , “ 
Hvorpå han hilste og gik ind i salen for at tilse 
folkene . 
Søren Norby tog så Gert under armen og gik 
med ham hen ad den gang , som førte til kongens 
gemakker . 
„ Nu , Gert , “ sagde han , der skal i dag ske 

noget , som ikke er lysteligt , men det er nødvendigt . 
 “ 
Han fremstillede derpå sagen så lempeligt , 
som muligt , men dog studsede Gert , da han fik at 
vide , hvad det var . Han rejste de samme indvendinger 
mod sagen , som Søren Norby selv havde 
anvendt mod kongen , og nu måtte den ærlige 
søhelt skifte rolle for at slå Gert med kongens 
argumenter . Han gjorde det med mere hastighed 
end med overbevisningens varme . Han lignede 
denne morgen ikke rigtig sig selv . 
„ I må betænke , Gert , “ sagde han blandt andet , 
„ at i en stor sag kan en regent være nødsaget til 
at sætte sig ud over sligt , som et givet løfte . Det 
gælder her tronens sikkerhed og rigernes vel . 
Hans nåde har overtydet mig om nødvendigheden 
af , at de svenske skælmer blive dragne til regnskab 
for deres misgerninger , og der bliver statueret nogle 
eksempler , og derfor har jeg tilsagt ham min bistand . 
Jeg vil ikke svigte min herre og konge i 
så vigtig en sag , og jeg har grund til at tro , at 
hans nåde vil fare med lempe og ikke gå til 
det yderste . “ 
Dette beroligede Gert , men hvad der især gjorde 
indtryk på ham , det var den omstændighed , at en 
hædersmand som Søren Norby ikke tog i betænkning 
at række hånd til sagen . 
De skiltes ved kongens dør , hvor Søren Norby 
gik ind , mens Gert , som ikke havde tjeneste for 
kongen den dag , ville vende tilbage til sit Kammer . 

men på vejen derhen mødte han Gjørrilds kammerpige 
Martha og fik af hende den overraskende 
meddelelse , at også Fru Kristine og flere fornemme 
kvinder vare blevne tilsagte til at give møde i den 
store sal . Martha fortalte ham det med en slet 
dulgt skadefryd , som foruroligede ham . Han fulgte 
hende , derfor til fruerstuen , lod sig melde og blev 
indladt . Han fandt der Fru Kristine og de fleste 
af hendes gæster . Gjørrild var der også . De så 
alle ophidsede ud og snakkede i munden på hverandre , 
men da Gert trådte ind , tav de . 
„ Bringer i mig noget budskab fra hans nåde , 
Gert , “ spurgte Fru Kristine i en skarp tone . „ Skal 
i måske forkynde mig arrest ? “ 
„ Kære frue , “ svarede Gert forbløffet , „ jeg har 
ikke set hans nådes åsyn siden i går . Jeg har 
intet budskab til eder . Først for et øjeblik siden 
erfarede jeg , at i og flere kvinder er blevne tilsagte 
til det møde , som skal holdes her i dag . Det 
foruroligede mig og for at få af vide , hvad årsagen 
dertil vel kan være , gik jeg herind . “ 
„ Jeg tænker , “ sagde Fru Kristine , „ at i ved 
mere om sagen end vi . Dog har jeg fået nys 
om , hvad der venter os , hverken mere eller mindre 
end det , at hans nåde vil gå i rette med os for 
alt det , der tilhører fortiden , og som han ved højtidelige 
forsikringer og med dyre eder har erklæret 
for udslettet og tilgivet . Han vil altså bryde sit 
kongelige ord . Forholder det sig ikke så ? “ 
„ Jo , noget er der om det , “ svarede Gert sørgmodigt , 

„ men hans nåde har ikke indviet mig i 
sagen . Jeg har min kundskab fra hr . Severin . 
Han har forklaret for mig grunden til , at det må 
ske . Det er nødvendigt for kronens sikkerhed og 
rigets vel . Jeg er dybt bedrøvet over , at det forholder 
sig så , men jeg må dog tro , at hvad min 
konge , som er en retfærdig herre , har besluttet , og 
hvad så ærlig en mand , som Severin Norby , har 
givet sit bifald , det må kunne lade sig forsvare . “ 
„ Så det må du tro , “ lød det bag Gerts ryg . 
Han vendte sig om og så , at det var Gjørrild , der 
havde talt . Men det var ikke den blide , glade 
Gjørrild fra i går . Hendes åsyn var blegt og 
hendes blik mørkt . 
„ Gert , Gert , “ vedblev hun , „ hvor kan du , som 
dog er en ærlig sjæl , billige en niddingsstreg som 
denne ? Nu har det dog vist sig , at den herre , du 
tjener , er falsk . Alle hans smil og søde ord vare 
kun løgn og bedrag . “ 
„ Og han er lige så grum , som han er falsk , “ 
Råbte gamle Fru Sigrid banner , „ han stræber os 
efter livet , “ og så brast hun i en hysterisk gråd , 
som nogle af de andre kvinder istemmede . 
„ Kære fruer , “ sagde Gert , da han kunne komme 
til orde , „ ophidser ikke eder selv ved slige skræmmebilleder . 
Efter hvad hr . Severin sagde , da er der 
al grund til at tro , at kongen vil fare med lempe . “ 
Derpå tog han Gjørrilds hånd , førte hende 
til side og talte hende venligt til . 
„ Lad nu ikke sindet løbe af med dig  ! “ sagde han . 

„ Hvad kan jeg for , hvad der skal ske ? Ingen har 
spurgt mig , og jeg får intet dermed at skaffe . “ 
„ Det ved du ikke , “ svarede Gjørrild heftigt . 
„ Du vil gøre , hvad der bliver dig befalet . 0 , at 
du kan vedblive at tjene så falsk en herre ! “ 
„ Ej så ! “ udbrød Gert . „ Du vil , at jeg skal 
bryde den ed , jeg svor min herre og konge ? “ 
„ Det må du om , “ svarede Gjørrild koldt og 
fast , „ men det skal du vide , at så længe du er i 
kong Kristians brød , bliver det ikke godt mellem os . “ 
„ Gert fortsatte sine forsøg på at formilde 
hende , men uden held . Hendes sind var kommen 
i et sådant oprør , at hun var døv for alle forestillinger 
og bønner . De skiltes i vrede . Gert gik 
derfra med et tungt hjerte , men håbede dog , at 
den storm ville lægge sig , og at Gjørrild ville 
komme til fornuft . Det ville vel også sket , hvis 
ikke de begivenheder , som de næste dage skulle 
bringe , havde kastet alt over ende og efterladt et 
håbløst mørke . 

fire og tyvende kapitel 
forhøret . 
Da kongens ufrivillige gæster strømmede op til 
slottet , ringede det til tolvmesse . Klokkerne 
fra stadens tre kirker sang i kor en fredelig sang , 
som lød hel lystelig . Men forgæves kaldte kirken 
denne gang på sine børn . Deres jordiske herre 
havde stævnet dem for sig . 
Klokken et , da man mente , at alle vare komne , 
blev portlågen lukket . Da kom i stor hast to 
mænd løbende . Den forreste var let og fodrap , 
den bagerste urimelig tyk . 
„ Stop , Markus , “ råbte han , „ du løber jo , som 
om den lede selv og ikke en god kristen var i 
hælene på dig . “ 
Det var en borger ved navn Klaus Boye , en 
god ven af Markus , men ikke af hans fader , thi 
Klaus var en ivrig patriot og havde ved enhver 
lejlighed kæmpet tappert i sine landsmænds rækker . 
Til ham var Markus tyet hen for at skjule 

sig der . Markus’s harme havde fået udslag i den 
beslutning , at han ville med til mødet på slottet . 
Han måtte gøre noget og så sig nu indskrænket 
til dette . Han ville overvære det møde og stille 
sig på sine forrådte landsmænds side . Han 
tænkte med vild glæde på den mulighed , at han 
kunne komme til at dele deres skæbne . Han var 
vis på , at denne dåd ville sætte ham højere i 
Gjørrilds øjne end nogen våbenbedrift . Han tvivlede 
ikke et øjeblik om , på hvilken side hendes 
hjerte var , til trods for hendes kærlighed til den 
danske fæstemand . 
Men da han havde meddelt Klaus Bøye sin 
beslutning , viste det sig , at denne havde det samme 
forsæt , men af ganske modsatte grunde . Der var 
foregået et fuldstændigt omslag i hans politiske 
sindelag . Han havde været med til kroningsbanketten , 
og der havde kongen i forbigående sagt et 
par nådige ord til ham , som til flere af borgerne , 
men han dvælede noget længere ved Klaus , hvis 
usædvanlige tykkelse tildrog sig hans nådes opmærksomhed , 
og Klaus gav kvikke svar . Denne 
nådesbevisning havde gjort ham svimmel , og da 
han erfarede , at flere af hans lige vare blevne tilsagte 
til mødet , mente han ligesom Gorius Holste , 
at han var bleven forbigået ved en fejltagelse . 
Han havde hørt , at kongen ville give en liden 
afskedsbanket og drikke herrerne til , inden de drog 
hjem . Det hjalp ikke , at Markus betroede ham , 
hvad han havde erfaret om mødets hensigt . Klaus 

blev meget opbragt over Gerts beskyldninger mod 
kongen , og de kom i et så heftigt skænderi , at 
de overhørte klokkernes ringning , og glemte tiden . 
Men pludselig kom Markus i tanker derom , løb ud 
og Klaus fulgte efter , det bedste han kunne . 
Markus kom først til målet og da der ingen 
vagt var at se , gav han sig til at banke på portlågen 
med sit kårdefæste , men da det varede 
noget , inden der blev lukket op , indhentede Klaus 
ham , pustende og sveddrivende . Straks da lågen 
blev åbnet , trængte han ind og skubbede den 
lansknægt , som havde lukket op , til side . 
„ Ej , er det eder , Klaus , “ udbrød lansknægten , 
som godt kendte ham . Hvem kendte ikke tykke 
Klaus . „ Hvad vil i ? “ 
„ Med til banketten , “ svarede Klaus , idet han 
blottede sit hoved og tørrede sveden af sin pande . 
„ Ej så ! “ udbrød lansknægten . „ Er i tilsagt 
til at møde ? “ 
„ Nej , men det må være en forglemmelse , “ 
Svarede Klaus , mens et par andre lansknægte , 
som stod i porten , puffede til hinanden og lo . 
„ Bliv i hellere herfra , Klaus , og gak hjem ! 
Jeg tvivler om , at den mad , hans nåde i dag har 
til sine gæster , vil smage eder . “ 
„ Hvad er det for snak ? “ udbrød Klaus . „ I 
standsede jo ikke Markus Holste , som nu løb ind . 
Lad da og mig passere . “ 
„ Nu , i får da i fandens navn have eders 
vilje , “ svarede lansknægten , idet han trådte til 

side . Han risikerede ikke noget , thi befalingen lød , 
at alle , som kom , skulle lukkes ind , men ingen 
måtte lukkes ud igen . Slottet var denne dag som 
løvens hule , alle spor vendte indad , ingen udad . 
Markus var allerede oppe i salen og kom tidsnok 
til at overvære mødets åbning . Kongen var 
kommen til stede og sad i Karl Knudsens kongestol 
i den øverste ende af salen , hvor der var anbragt 
en forhøjning . Omkring den stod flere af 
hærens befalingsmænd og nogle hofsinder , hvoriblandt 
Gert . På den ene side langs væggen sad 
biskopperne og rigets råder , på den anden side 
Fru Kristine , hendes moder og de andre kvinder , 
som vare tilsagte . Magnus gren og Erik Kuse 
havde stillet sig bag Fru Kristines stol . Gustav 
Trolle sad i en hyndestol på højre side af tronforhøjningen . 
Hos ham stod hans kansler , Jon 
Eriksen , med en papirsrulle i hånden . Didrik 
slagheck stod og talte hviskende med ham . De 
lavere gejstlige og borgerne havde plads længere 
nede i salen . Den var ikke overfyldt ; der var 
næppe stort mere end hundrede personer til stede . 
På et vink af kongen rejste Gustav Trolle sig , 
trådte frem , bøjede sig for kongen og sagde : 
„ Jeg fremtræder her for at anråbe eders nåde 
om retfærdighed og oprejsning for den store uret , 
jeg og flere af guds og kirkens tjenere have lidt , 
og for de voldshandlinger , der er udøvede mod 
guds huse , som er blevne skændede og plyndrede . 
Jeg beder eders nåde om at låne øre til min 

klage og ihukomme den dyre ed , som eders nåde 
svor , da jeg nys salvede og kronede eder for guds 
alter , at i ville forsvare kirken , holde dens rettigheder 
i hævd og beskærme den mod al vold og 
uret . Den ed , tykkes mig , må veje alle andre 
eder op og gøre dem til intet . Om eders nåde så 
synes , da vil jeg nu lade min kansler , magister 
Jon Eriksen , oplæse det klageskrift , som jeg har 
ladet opsætte . “ 
Selvfølgelig gav kongen tilladelsen , thi det 
hele var jo et forud aftalt spil . Jon Eriksen trådte 
frem , bøjede sig dybt for kongen og udfoldede 
dokumentet . Et grumt smil viste sig om hans 
læber , og af hans øjne lyste had og triumf . 
Denne mand havde ikke mindre at hævne end hans 
herre . Han havde jo stået ved Gustav Trolles 
side under hele den fortvivlede kamp med sten 
Sture , efter stækes overgivelse var han bleven 
fængslet og indsat i kærnan . Der havde han siddet 
i samfulde tre år og døjet meget ondt . Han var 
først sluppen ud for to måneder siden , da kong 
Kristian var bleven herre over slottet og staden . 
Med forventning om det værste så alle i 
forsamlingen denne sturernes og den svenske sags 
gamle modstander træde frem , og der herskede 
dødsstilhed i salen , da han begyndte på oplæsningen ; 
men han var ikke kommen langt dermed , 
førend der opstod uro og larm , og fra flere sider 
lød der højrøstede protester . 
Som skyldige i de påtalte f'orseelser var der 

i klageskriftet nævnet atten herrer og i spidsen for 
dem „ den døde hr . Sten “ , de tvende fruer Kristine 
Nielsdatter og Sigrid Eskildsdatter , og endelig anklagedes 
under et Stokholms stad , dens borgmestre 
og råd . Så opregnedes alle de misgerninger og 
al den vold , som var bleven øvet mod gejstlige 
personer , og de store tab , både ved brist på 
indtægter og direkte ved bygningers ødelæggelse 
og ved plyndring af hellige kar og klenodier , som 
kirken havde lidt . For al den skade krævedes en 
erstatning af ikke mindre end seks hundrede tusinde 
lødige mark sølv , efter de tiders målestok en uhyre 
sum . De to tredjedele deraf skulle tilfalde erkebiskoppen 
som hans part . Dog gaves der håb 
om „ en redelig moderats “ , det vil sige , han ville 
finde sig i nogen afprutning . 
Da oplæsningen var til ende , spurgte kongen 
erkebiskoppen , om han ville gå ind på forlig 
efter gode mænds skøn , eller om der skulle gås 
frem efter lovens hele strenghed ? Erkebiskoppen 
fordrede indtrængende det sidste og tilføjede , at 
sagen allerede var forebragt i rom . Men kongen 
ville ikke vide noget af en appel til paven at sige . 
Han erklærede , at sagen skulle ransages og afgøres 
her i riget , og dermed erklærede hr . Gustav sig 
selvfølgelig tilfreds , 
imidlertid var bevægelsen i forsamlingen tiltagen . 
Herrerne havde rejst sig fra deres pladser , 
de stimlede sammen og deres heftige fagter viste , 
hvor oprørte de vare . Joachim Brahe , Fru Kristines 

brødre Erik og Eskild og hendes morbroder Niels 
banner , som alle vare nævnede i klageskriftet , gik 
hen til biskop Mathias og forsøgte at bevæge ham 
til at træde frem og nedlægge en indsigelse både 
imod dette brud på givne løfter og imod den 
lovstridige rettergang . Den værdige mand havde 
jo i høj grad gjort sig fortjent af kongen , ja ham 
skyldtes jo egentlig fra først af rigsrådets underkastelse 
og det hele fredsværk . Det var dog 
muligt , at et ord af ham kunne gøre indtryk og 
standse den forfølgelse , man truedes med . 
Men det skulle ikke ske , thi inden biskop 
Mathias havde taget sin beslutning , kom en anden 
ham i f'orkøbet , og det var Fru Kristine selv . Den 
forlangte erstatningssums uhyre størrelse forfærdede 
hende , thi da hendes afdøde husbonds navn stod 
øverst på anklagelisten , måtte hun tro , at hans 
arvinger ville komme til at bære broderparten af 
byrden , blive plyndrede og bragte til tiggerstaven . 
Hun mente da at burde gøre noget for at frelse 
sine børn fra en så sørgelig skæbne , og hun 
troede at have et forsvarsvåben i hænde , hvorved 
hun ikke alene kunne værge for dem , men tillige 
hindre enhver anklage mod enkeltmand , og det 
var rigsdagsbeslutningen af 23de november 1517 
om Gustav Trolles afsættelse og stækes nedbrydelse . 
Det faldt hende ikke ind , at dette forsvarsvåben 
var et farligt , tveægget sværd . Hun bad straks 
Erik Kuse om at gå op på hendes Kammer , tage 
dokumentet ud af hendes brevkiste og bringe hende 

det . Han kom hurtig tilbage , og straks efter rejste 
hun sig og trådte frem for kongen . 
„ Jeg beder eders nåde betænke , “ sagde hun , 
„ at denne anklage ikke rammer min hensovede 
gemal eller nogen anden i særdeleshed . Erkebiskoppens 
afsættelse og stækes nedbrydelse blev vedtaget 
af rigets råd og samtlige rigets stænder . Eders 
nåde kan straffe hele riget , men ikke drage nogen 
enkelt mand til ansvar derfor . “ 
„ Har i noget bevis for denne eders påstand ? “ 
Spurgte kongen barskt . 
„ Det har jeg , “ svarede Fru Kristine og vinkede 
ad Erik Kuse . Han bragte hende dokumentet og 
hun overrakte det til kongen , mens der lød udråb 
fra forsamlingen , som viste , at flere straks indså 
det skæbnesvangre i dette skridt . 
Kongen greb dokumentet , løb det igennem og . 
Studsede . Der for et smil over hans åsyn , som 
fik de tilstedeværende beseglere af dokumentet til 
at blegne . Han vinkede Gustav Trolle hen til sig , 
gav ham dokumentet og lod ham læse det . Det 
var åbenbart , at han lige så lidet som kongen 
havde haft nogen anelse om dette aktstykkes tilværelse . 
Nu havde de fået i hænde et skriftligt 
vidnesbyrd , som fældede ikke alene nogle af de i 
anklagen nævnede mænd , men mange andre både 
gejstlige og verdslige . Fire biskopper havde hængt 
deres segl under dokumentet , og blandt dem var 
både Mathias og hans Brask . 
Kongen lod Jens beldenak oplæse dokumentet , 

og da det var gjort , begyndte et forhør , som kongen 
selv ledede . Mand efter mand blev de kaldte 
op og adspurgte , om de havde noget at fremføre 
til deres retfærdiggørelse . Hans Brask kom først , 
thi han havde som førstemand beseglet dokumentet . 
Han optrådte imidlertid med stor sikkerhed . 
„ Om eders nåde , “ sagde han , „ vil lade mit 
sigil efterse , da vil i der finde noget , som i det 
mindste undskylder mig . “ 
Dokumentet blev givet i Jon Eriksens hænder , 
han løsnede vokset og fandt på bunden af kapslen 
en lille seddel , hvorpå der stod skrevet : „ Dette 
gør jeg nødtvungent . “ 
Da disse ord vare oplæste , lød der fra forsamlingen 
det råb : „ Din ræv ! “ Det var Magnus 
gren , som gav sit hjerte luft . Men kongen smilte 
og sagde : 
„ I er en klog , forsynlig mand , hr . Hans ! Skal 
dette regnes ham til gode ? “ spurgte han derpå 
Gustav Trolle . 
„ Jeg mener ja , “ lød svaret . „ Jeg siger god 
for ham . “ Hans Brask havde nemlig i tidligere tid 
været Gustav Trolles ven . 
Derpå blev biskop Mathias kaldt frem . Han 
talte med værdighed . Han gjorde intet forsøg på 
at forsvare sig , men henviste kun til de store tjenester , 
han havde ydet kongens sag . Han bad 
kongen indtrængende både for hans eget og de 
andre anklagedes vedkommende at se på den troskab , 
de havde udvist fra den dag af , da forliget 

i Upsala blev sluttet og beseglet . Med alvor lagde 
han kongen på sinde at holde de løfter , som 
dengang vare givne i hans navn , og som han siden 
havde stadfæstet med ed og segl . “ 
En bifaldsmumlen lød gennem salen , da biskop 
Mathias gik tilbage til sin plads , men Gustav Trolle 
smilte hånligt , og kongen svarede kun med et 
skuldertræk . 
Men med de andre herrer gik det ikke så 
stille af . De fleste af dem forsvarede sig med 
heftighed og søgte at vælte skylden fra sig og over 
på andre , disse gav svar , man råabte i munden 
på hverandre , og det hele blev en forvirret , vild 
og rystende scene . 
Omsider opgav kongen ævret , overdrog Gustav 
Trolle at slutte forhøret og forlod salen , fulgt af 
Didrik slagheck , som på kongens befaling medtog 
det skæbnesvangre dokument . 
Straks efter rejste Fru Kristine sig og forlod 
salen , fulgt af de andre kvinder . Der blev ingen 
hindringer lagt i vejen for deres bortgang . Fru 
Kristines åsyn var dødblegt og hendes første skridt 
usikre . Hun var bleven rystet i sit inderste , da det 
gik op for hende , hvilke vidtrækkende følger hendes 
usalige handling , udleveringen af dokumentet , kunne 
få . Det sortnede for hendes øjne . Aldrig i sit 
liv var hun falden i afmagt , men denne gang vathun 
nær ved det . Dog fik hun bugt med sin 
svaghed og slap derfra . Men der ventede hende 
ingen trøst , hendes moder og de andre kvinder 

overvældede hende med bebrejdelser for det , hun 
havde gjort . 
Allerede inden forhøret sluttedes , var mørket 
faldet på , og de få lys , der blev indbragte , formåede 
ikke at sprede mørket i det store rum . 
Men der kom snart lys nok . Vagten åbnede 
døren , og der faldt et skær af fakler og blus ind 
i salen . To hobe lansknægte rykkede ind , den 
ene ført af Klaus bille , den anden af Søren Norby , 
og ved hans side gik Gert . Han og et par andre 
hofsinder havde fået befaling til at yde hjælp ved 
de fængslinger , som nu skulle gå for sig . Således 
slap Gert dog ikke for at få med sagen 
at gøre . 
De opløftede fakler hjalp befalingsmændene til 
at finde , hvem de søgte . De flagrende blus gav 
rødme til mangen blegnende kind . Men der var 
ingen , der gjorde modstand , og de fleste vare så 
udmattede af de mange timers spænding og sjælslidelser , 
at de ikke ytrede et ord . 
Biskopperne Mathias og Vincents af Skara blev 
først førte bort ; derefter rigsråderne og nogle andre 
adelige herrer . Lansknægtene kom flere gange 
igen og hentede nye ofre . De tog kun nogle fanger 
ad gangen , og det tog tid at anbringe dem , 
hvor de skulle være . 
Til sidst kom raden til de borgerlige . Med 
studsen opdagede Gert blandt dem Markus Holste . 
„ Guds død , Markus , “ udbrød han , „ hvorledes 

kommer i her ? Ingen kan da vel have haft bud 
efter eder . “ 
„ Nu , Gert Jensen , “ svarede Markus med høj 
røst , „ jeg er kommen af egen fri villie . Jeg ville 
se , hvor vidt den tyran , der nu svinger svøben 
over vore hoveder , kunne drive det . Men enden 
er ikke endnu . Dog , hvorledes den end bliver , så 
vil jeg dele skæbne med disse mine medbrødre , 
jeg er lige så skyldig som nogen af dem . Jeg 
har været med ved stæke , jeg — “ 
„ Hold eders mund , “ råbte Gert . „ Er i fra 
vid og samling ? “ 
Derpå underrettede han Søren Norby om , hvem 
den unge galning var . 
„ Jeg er vis på , “ sagde han , „ at hans nåde 
nødig går til at straffe en søn af så tro en mand , 
som Gorius Holste . Desuden er jeg Markus tak 
skyldig , fordi han i sin tid hjalp mig til flugt 
herfra . Nu vil jeg gøre gengæld ved at frelse ham , 
om i da tilsteder det . “ 
„ Ret så , Gert , “ svarede hr . Severin , som var 
lidet glad ved sit hverv som profos og heller end 
gerne lod en løbe . „ Der handler i skønt og som 
eders ædle faders rette søn . Tag manden og gør 
med ham , hvad i vil . “ 
To lansknægte fik nu befaling til at føre 
Markus bort , og Gert fulgte med helt ned i porten . 
Da Markus var sat udenfor , råbte Gert til ham : 
„ Så Markus , se nu at komme til besindelse ! 
Gå hjem til eders forældre og hold eder stille der . “ 

men Markus var så forbitret og følte sig så 
ydmyget , at han ikke kunne få et ord frem . Han 
truede ad Gert med sin knyttede hånd og forsvandt . 
Da klokkerne ringede ti , vare alle , som skulle 
anholdes , grebne . Over firsindstyve mennesker 
bleve tagne , alle fangehullerne i kærnan og mange 
andre rum på slottet , endogså kapellet , var fyldt 
med fanger . 
Dog blev de gejstlige herrer af lavere rang ikke 
fængslede , men kun indsatte i et lille Kammer , hvor 
de iøvrigt havde det trangt nok . Der tilbragte de 
natten i stor angst . De vidste ikke , at de kun 
bleve holdt tilbage , fordi man havde brug for dem 
den næste dag . 
En mand undslap på den mærkværdigste 
måde , og det var Klaus Boye . Da han nemlig 
var så urimelig tyk , og man havde ondt ved at 
få ham presset ind gennem kærnans snevre indgangsdør , 
blev han puffet til side og han smuttede 
øjeblikkelig bort . Han skjulte sig den nat i et 
kælderrum , og da han blev opdaget , lod kongen 
ham løbe . Således frejstes netop de to mænd , 
som havde været ivrigst efter at give møde , den 
ene for at komme med til gilde , den anden for at 
opnå et martyrium . Der skulle dog komme den 
tid , da Markus blev lige så tilfreds med sin skuffelse , 
som Klaus Boye over , at han ikke fik den 
mad , som portvagten havde lovet ham , da han 
gik ind . 

fem og tyvende kapitel 
i kongens lønkammer . 
Kongen førte Didrik slagheck ind i sit inderste 
gemak , hvor kun sjælden nogen indlodes . Det 
havde også været sten Stures arbejdsstue .'j lder 
vare de skarpe skrivelser affattede , der i sin tid i 
så høj grad havde opbragt kongen . Nu sad 
han selv i sin hedenfarne modstanders helligdom 
for at lægge råd op om , hvorledes det sidste knusende 
slag kunne falde på alle de mænd , som nu 
i næsten syv samfulde år under sten Stures banner 
havde bestridt hans ret til tronen og trodset 
hans magt . 
„ Sig mig nu , mester Didrik , “ sagde kongen , 
idet han pegede på dokumentet , „ hvad i tænker 
om dette ? “ 
„ Siden eders nåde begærer at høre min mening , “ 
Svarede Didrik slagheck underdanigt , „ da 
tør jeg ikke fordølge den . Jeg holder for , at ved 
dette aktstykkes udlevering og fremlæggelse er 

eders nådes stilling til sagen ganske forandret . 
Om denne sammensværgelse vidste i intet , da i 
sluttede forlig med oprørerne , ikke heller havde 
hr . Gustav nogen kundskab derom , da han fremførte 
sin klage . Nu kan eders nåde ikke nøjes 
med at kræve bøder , thi dette er den højeste grad 
af kætteri , og straffen derfor er døden . “ 
Hans sorte øjne funklede , idet han sagde 
dette , og han slog kors for sig . 
„ Forklar mig det , Didrik , “ sagde kongen . 
„ Jeg må have bevis derfor , hentet af loven . “ 
„ Intet er lettere end at udrede det , “ svarede 
Didrik . „ Vi have jo her brev og segl for , at 
disse mænd have sammensvoret sig om at sætte 
sig op mod den hellige fader selv , al den stund 
de forpligte sig til at stå last og brast med hverandre 
i denne sag og afværge enhver fare fra 
den enkelte , den komme nu fra rom eller andet 
steds fra , således lyde' ordene . Dette , skulle jeg 
mene , er tydeligt nok , og i et tilfælde af denne 
Art er forhør og inkvisition ganske overflødig . 
Eders nåde kan , som den hellige faders befuldmægtigede , 
idet banbullens udførelse er overdraget 
til eder , uden videre skride til eksekutionen . “ 
Kongens åsyn blussede , og hans hånd 
rystede , da han nu tog dokumentet og på ny 
gennemlæste det . 
„ Men forholder  . det  sig også virkelig så , “ 
Spurgte han derpå , „ at dette er så sort et 

teri , som i påstår ? Sig mig det nu på ære og 
Sam vittighed , Didrik ! “ 
Der appellerede kongen til noget , hvoraf der 
ikke fandtes spor i Didrik slaghecks sorte sjæl . 
„ Så sandt jeg håber at vorde salig ! “ svarede 
han uden betænkning , og derpå gjorde han 
nærmere rede for sagen . 
Kongen stolede på ham og kunne ikke tvivle 
om hans indsigt i den kanoniske ret . Og dog 
var det falsk forklaring , han der fik af Didrik 
slagheck . Sammensværgelsen kunne nemlig højest 
regnes for et skisma , en afsondring fra den herskende 
kirke , og var ikke nogen gudsfornægtelse , 
altså en ringere grad af kætteri . Men ikke engang 
den groveste kætter nægtedes der afløsning 
og genoptagelse i kirken , når han afsvor sit 
kætteri og gjorde bod . Kun hvor der var tale 
om åbenbare og hårdnakkede kættere , kunne 
den verdslige magt skride ind . Men selv i dette 
tilfælde måtte der , hvis kætterne vare gejstlige 
mænd , gå en retsforhandling forud , inden de 
kunne dømmes , og de måtte degraderes , inden de 
kunne blive straffede . 
Didrik slagheck indså imidlertid , at når 
målet skulle nås , da måtte kongens lidenskab 
slippes løs straks . De svulmende årer i hans 
tindinger og hans urolige blik viste , i hvilken 
grad det gærede i ham . Nu åbnede der sig for 
ham en udsigt til med et slag at fjerne alle hindringer . 
Når alle mænd af betydning blev udryddede , 

da ville jo folket mangle førere , og enhver 
opstand ville blive umulig . 
Han var visselig ikke kommen til Stokholm 
med det forsæt at gå så vidt og udrydde den 
svenske højadel . Intet tyder på en så djævelsk 
ondskab hos ham . Blodtørstig var han ikke af 
naturen , tværtimod . Han var en god ægtefælle 
og husbond , og flere af Danmarks bedste mænd 
hang jo ved ham med en troskab , som skulle 
give glimrende vidnesbyrd til hans fordel siden i 
hans modgangsdage . En sådan hengivenhed 
vandt aldrig nogen herre uden vennesælhed og 
mildhed mod sine tjenere . 
Han var altså ingen Nero . Men visselig var 
han en født selvhersker , dog med de bedste hensigter 
til at gavne sit land og hæve sit folk . Han 
var en beskytter for de små og undertrykte , hans 
store , klare syn på samfundets brøst hævede ham 
højt over alle hans lige . Han var i så henseende 
flere århundreder forud for sin tid . Men i hans 
sjæl boede en ustyrlig heftighed efter at nå ethvert 
mål , som han havde for øje , og den berøvede 
ham det rolige , klare overblik , som gør 
den store statsmand . Tillige led han af nedarvet 
tungsind , og det kunne stige til vanvid , når han 
mødte hindringer på sin vej . Heller ikke skyede 
han , skønt han personlig var ærlig og hæderlig , 
nogen list for at nå sit mål i politik . Han 
havde jo ved sin færd nu givet sine modstandere 

ret til at stemple ham som en falsk herre , på 
hvis ord man ikke kunne stole . 
Men alligevel fik Didrik slagheck ham ikke 
lige straks med sig . Han måtte vedblive at rykke 
frem med argumenter , og blandt disse var der et 
af en lavere Art , men af ikke ringe vægt . Under sit 
sidste ophold i København havde kongen af sin 
skatmester , mor Sigbrit , fået vished for , at kassen 
var tom . Der var ingen penge til at udrede lansknægtenes 
sold , og dertil udkrævedes en stor sum , 
men alle indtægtskilder vare udtømte . Kun en 
konfiskation i stor målestok kunne hjælpe , og det 
måtte ske straks . Inddragelse af de svenske stormænds 
Len og formuer ville med et slag afhjælpe 
pengenøden . 
Så endte det da med , at blodbadet blev besluttet . 
Men hvor stor del end Didrik slagheck 
havde i det , så falder ansvaret dog væsentlig 
på kongen selv . Didrik var dog kong Kristian 
underlegen og kun et redskab i hans hånd . 
Didrik blev straks sat i arbejde med at forfatte 
listen på dem , der skulle henrettes , og nu 
lå mange ædle mænds liv i denne Niddings 
hånd . Først holdt kongen sig til dem , der havde 
underskrevet oprørsakten , men Didrik fik ham snart 
til at overskride denne grænse , mens på den 
anden side dog flere af de skyldige blev undtagne . 
Det endelige udfald af de gentagne drøftelser fik 
næsten udseende af et grams i blinde . Dog har 

sikkert i de fleste tilfælde særlige grunde gjort sig 
gældende . 
At biskop Mathias blev sat på de dødsdømtes 
liste , må jo have haft sin årsag i , at 
han var en af hovedmændene for oprørsakten  ; 
men biskop Vincents af Skara , som ikke havde 
sat sit segl under dokumentet , blev også taget 
med . Kongen havde betænkeligheder ved at forgribe 
sig på de to biskopper , fordi det kunne 
bringe ham alt for slemt på kant med paven . 
Men Didrik holdt på , at deres hoveder skulle 
falde , og han fik sin krig frem . Om hans bevæggrunde 
kan man nu ikke være i tvivl , thi der 
ville således blive to bispestole ledige , og han fik 
også den ene og blev biskop Vincents efterfølger , 
mens Jens beldenak blev biskop i strengnæs . Man 
tør i hvert fald tiltro Didrik slagheck det værste , 
thi til dette uhyres oprigtige udtalelser hører den , 
at han ikke regnede det , at myrde en biskop , for 
mere , end at dræbe en hund . 
Didriks arbejde med pennen blev afbrudt ved , 
at kongen sendte ham ud for at give befaling til 
fængslingerne . Da han var vendt tilbage , fortsattes 
arbejdet og var næsten endt , da Gustav 
Trolle og Jens beldenak blev meldte og indladte . 
Disse to herrer vare meget skinsyge på 
Didrik slagheck for den overvejende indflydelse , 
han havde vundet hos kongen . De kom derfor 
med hast for at hævde deres stilling , men det var 
dog ikke kongens hensigt at udelukke dem fra den 

hemmelige rådslagning . Han underrettede dem 
om , hvad der påtænktes og angav grundene 
derfor . 
Nu fik Jens beldenak at høre den mærkelige 
fortolkning af den kanoniske lov , som Didrik 
slagheck havde givet kongen . Ingen vidste bedre 
end den lærde og lovkyndige biskop Jens , at den 
forklaring var falsk , men dog rejste han ingen 
indsigelse imod den . Han læste det i kongens 
åsyn , at det værste var oppe i hans nåde , 
og at dødsværket var besluttet . Under disse omstændigheder 
at rejse modstand , kunne drage de 
værste følger efter sig . Han havde jo en gang 
været i kong Kristians hænder og kun til nød var 
han sluppen helskindet derfra . Han nøjedes da 
med at tilkaste Didrik slagheck et meget sigende 
blik , som Didrik helt vel forstod , men ikke brød 
sig om . 
Derimod gik sagen ikke så let med Gustav 
Trolle . Trods sin hævnsyge og blodtørst havde 
han dog betænkeligheder ved at lade to af kirkens 
øverste tilsynsmænd lægge deres hoveder på 
blokken . 
„ Eders nåde , “ sagde han til kongen , „ dette 
går over stregen og vil drage slemme følger 
efter sig . Jeg kan ikke som Sverrigs primas give 
mit minde til , at dette sker . Paven vil straffe det . “ 
Men nu fik Jens beldenak at se , at hans forsigtighed 
ikke havde været overflødig ; thi da Gustav 

Trolle ikke ville give sig , fo’r kongen op og sagde 
med et lynglimt fra sine øjne : 
„ Hr . Gustav , mener i , at eders hoved , når 
det kommer til stykket , sidder fastere end de 
andres ? “ 
Da blegnede Gustav Trolle og tav . For første 
gang i sit liv havde han fundet sin overmand . 
Men over Didrik slaghecks frække åsyn gled 
der et smil , og han gned sine hænder , som om 
dette i hans øjne var en god spas . Nu var 
den sidste hindring bortryddet , og dødsværket 
kunne udføres i dets fulde udstrækning . 

seks og tyvende kapitel 
Gjørrilds brøde . 
Da Fru Kristine var kommen op fra det skæbnesvangre 
møde i den store sal , lukkede hun sig 
inde i sit Kammer . Hun ville ingen se , ikke engang 
Gjørrild . 
Der var den forhen så stolte , nu så nedbøjede , 
kvinde alene med sin gud og sin bortfarne 
ægtefælles ånd . Hun mente at kunne føle hans 
nærværelse , hun forsøgte at retfærdiggøre sig for 
ham , og indbildte sig at høre hans frikendende 
svar  : 
„ Du har handlet i blinde som et viljeløst 
redskab i gud den almægtiges hånd . Han har 
villet , at dette skulle ske . Djævlen er sluppen løs , 
men han vil kun få held til at regere en kort 
tid , og derefter vil hævnens og oprejsningens 
stund komme . “ 
Dog sank hun snart ned fra fatalismens højder 
og stræbte forgæves at klamre sig fast ved dem . 

hun ængstedes svarlig og bad en brændende bøn 
til guds moder , idet hun knælede foran sit dyrebare 
helgenbillede , jomfru Maria i solgislen . Men under 
alt det forblev hendes øjne tøre . Der kom ingen 
tårer , som kunne give hendes bristefærdige hjerte 
lettelse og lindring . 
Imidlertid havde Gjørrild en varm dyst at 
bestå med de andre kvinder inde i fruerstuen . 
De vare i stærkt sindsoprør , og da Martha kom og 
meldte , at nu slæbte man alle herrerne i fængsel , 
blev det selvfølgelig ikke bedre . Blandt fangerne 
vare jo deres egne mænd . 
„ Gud forlade Kristine , hvad hun har gjort , jeg 
kan det ikke , “ sagde Fru Kristines søster , Erik 
Vasas hustru , Cæcilie Eka . 
„ Herren straffe hende derfor ! “ råbte Margrethe 
Vasa , Joakim Brahes hustru , og Fru Kristines 
broderkone , Britta Roos , stemmede i med . 
Gjørrild tog Fru Kristine i forsvar og udtalte 
den mening , at fængslingerne sagtens lige godt 
ville gået for sig , selv om dokumentet ikke var 
bleven udleveret , men hun blev overdøvet og barskt 
afvist . Den værste til at råbe og skælde var Fru 
Kristines egen moder . 
„ Fanden er faret i hende , “ sagde hun til sidst , 
„ og har troldgjort hende . “ 
„ I dømmer hende ubarmhjertigt , “ svarede Gjørrild . 
„ Jeg vil gå til hende og prøve på at få 
forklaring af hende selv . “ 
Hun gik straks ud på gangen og hen til Fru 

Kristines kammerdør , men på al sin råben og 
banken fik hun kun det svar : „ Gå og lad mig i 
fred ! “ 
Så måtte Gjørrild opgive ævret . Hun gik 
ind til sin moder , som var bleven opskræmmet og 
forfærdet , søgte at berolige hende og fik hende til 
at gå i seng . Hun så til sine to små søskende , 
Erik og Lene , som lå i moderens Kammer og 
kiggede ind til sin ældste Broder Povel , som havde 
sit soverum ved siden af . De sov alle trygt , og 
hun misundte dem . 
Endelig gik hun ind i sit eget Kammer , men 
ikke for at søge sengen . Hendes sindsoprør holdt 
hende vågen , hun gik rastløst frem og tilbage i 
stuen og nu og da undslap der hende afbrudte 
ord . Hun havde bebrejdet sig selv , at hun havde 
vist Gert så koldt af og begyndt at håbe , at 
kongen måske dog ville fare med lempe . Men 
hvad skulle hun nu tro ? Hvad ville den grumme 
konge gøre med sine ofre ? Ville han tage 
deres liv ? 
Så vidt var hun kommen i sin mørke grublen , 
da døren gik op , og Martha trådte ind . 
„ Tænkte jeg det ikke nok , Gjørrild ," sagde 
hun , „ at du endnu var i klæderne . Se at få ro 
i sindet og gå i seng . Lad mig hjælpe dig med 
afklædningen . “ 
I Marthas øjne var Gjørrild endnu ikke stort 
andet end et barn , og hun vedblev med en fostermoders 
ret at tiltale hende med du . Det tog 

Gjørrild hende nu ingenlunde ilde op , men hvad 
der i dette øjeblik tirrede hende , det var Marthas 
rolige åsyn og spodske mine . 
„ Gå , Martha , “ sagde hun heftigt , „ jeg har 
ikke din hjælp nødig ! “ 
„ Det tykkes mig dog , “ svarede Martha , „ at 
du trænger nok så meget til mig nu , som dengang 
du var liden , da jeg klædte dig af på mit skød 
og bar dig i seng . “ 
„ Martha , “ udbrød Gjørrild , „ hvor kan du være 
så rolig i sindet nu , da ulykken vælter ind over 
os , så at vi må slås af rædsel ? “ 
„ Du gør for meget ud deraf , Gjørrild , “ svarede 
Martha koldsindigt . „ Men hvad der end skal ske , 
så siger jeg , at de herrer , som hans nåde har 
ladet gribe , de få kun deres velfortjente straf . “ 
„ Jo , “ udbrød Gjørrild forbitret , „ det kan vist 
en kammertøs , som du , dømme om ! “ 
„ Nu , “ svarede Martha med et isnende smil , 
„ det kan dog hændes , at en ringe tjenerinde , som 
jeg , har bedre forstand end herskabet på tingene , 
netop hvor de vedrøre herskabets eget vel . Se 
nu til dig ! Du er kommen på kant med Gert 
Jensen , fordi han står med kongen i denne sag . “ 
„ Hvoraf ved du det ? “ 
„ Jeg hørte det af din egen mund . Jeg var 
ikke langt borte , da i stod og mundhuggedes i 
fruerstuen i Morges . “ 
„ Du er en lurerske , det har du alle dine dage 
været .  “ 

„ Jeg havde ærinde i fruerstuen , “ svarede 
Martha uanfægtet , „ og jeg går ikke med bind for 
ørerne . Så fik jeg da at vide , hvor vidt din 
galskab går . Som Gert Jensens vordende hustru 
burde du jo stille dig på samme side som han , 
det er klart som dagen , men tvært imod står du 
ham som en brand i næsen . Din genstridighed 
vil blive din ulykke , Gjørrild ! Jeg siger dig det til 
dit eget gavn . “ 
„ Og det drister du dig til at lade mig høre , 
du som selv har handlet lige stik derimod , idet du 
trak din Måns over til din side ! Men hvad rager 
det mig ? Gå Martha , jeg gider ikke længere høre 
på dig . “ 
„ Nu , min dukke , “ svarede Martha uden at 
røre sig af pletten , „ dertil er at sige , at Gert 
Jensen ikke er nogen Måns . Han er støt og fast , 
du løber ikke med ham . Han tjener sin konge 
tro , og det har han vist i dag . Han var med til 
at gribe fangerne . Måns så selv , at han lod to 
lansknægte tage Markus Holste og føre ham bort . 
Du bliver hvid om kind , ha , ha ! Ja , Gert er vel 
kommen efter , at du har haft nogen ømhed for 
denne Markus og nappede ham derfor med glæde . “ 
„ Du lyver , “ råbte Gjørrild , ude af sig selv , 
men ikke fordi den sidste skose anfægtede hende . 
„ Gert kan ikke have gjort sig skyldig i en slig 
niddingsstreg . Han kan ikke have forgrebet sig 
på en mand , hvem han er så stor tak skyldig . “ 
„ Og dog forholder det sig så , “ svarede 

Martha , som efter måns’s beretning måtte tro , 
at sagen hang således sammen . „ Det er nu 
engang så , at intet så let bliver gammelt , som 
lak . Var Måns bleven lønnet efter fortjeneste , 
da ville han nu været herre og ikke længere 
tjener . “ 
Da gjerrild , som stod hensunken i sorg , ikke 
yttrede nogen forundring over den mærkelige påstand , 
vedblev Martha : 
„ Nu , for visse årsagers skyld snakke vi ikke 
derom . Måns må se sig vel for , så længe vi 
ere i dette forbandede land , som er fuldt af 
skælmer og mordere . Men jeg vil dog nu betro 
dig det Gjørrild . Uden Måns ville vel det hele 
felttog strandet . “ 
„ Hvad er det for snak ? “ udbrød Gjørrild . 
„ Det er ikke snak , “ svarede Martha heftigt . 
„ Vid , at da hr . Sten i det første slag red frem 
på åsundasøens is og mønstrede sine mænd , 
genkendte Måns ham , udpegede ham for den 
danske fyrmester , som sigtede efter ham , og den 
tredje kugle fældede ham . Nu må jeg spørge 
dig 
men Martha kom ikke videre . Gjørrild , der 
havde stået og stirret på hende bleg som døden , 
udstødte et skrig og løb ud af stuen . Martha løb 
efter hende , men indhentede hende ikke . Dog 
kom hun tidsnok til at se , at Fru Kristine åbnede 
sin kammerdør , og at Gjørrild blev indladt . 

„ Jeg er en morderske , “ råbte Gjørrild , „ jeg 
er skyldig i din husbonds død ! “ 
Mere fik hun ikke sagt . Det sortnede for 
hendes øjne , og hun faldt bevidstløs om i Fru 
Kristines arme . Hun blev nok forskrækket , men 
ikke så rystet , som hun under andre omstændigheder 
ville bleven . Hun bar Gjørrild hen på en 
løjbænk , badede hendes hoved med koldt vand 
og syslede med hende , indtil Gjørrild endelig rejste 
sig op og så sig om med et forvildet blik . 
„ Er det nu ovre ? “ spurgte Fru Kristine . „ Hvad 
har ophidset dig og forstyrret hovedet på dig ? 
Det du sagde , var jo det rene vanvid . “ 
Gjørrild svarede med at briste i en voldsom 
gråd , men til sidst blev hun dog så meget herre 
over sig selv , at hun kunne tale , skønt det skete 
med mange afbrydelser og flere gange råbte hun  : 
„ Jeg kan ikke bære det , Kristine , jeg kan ikke 
bære det ! “ Dog fik Fru Kristine omsider tråden 
fat og kunne følge den tankerække , der var faren 
gennem Gjørrilds hoved med lynsnarhed , da 
Martha havde meddelt hende , hvorledes sten Stures 
død var bleven hidført . Hvis ikke hendes kærlighed 
til Gert havde dåret hende , da ville hun 
ikke befattet sig med at udfri ham af fangenskabet , 
Måns ville ikke kommen i Gerts brød , han ville 
ikke været med i slaget og havde ikke kunnet 
forråde sin herre . 
„ Jeg spilte under dække med dig , Kristine , “ 

sagde Gjørrild , „ idet jeg dulgte for dig , at det var 
mig , der satte Gerts flugt i værk . “ 
Og nu fik Fru Kristine rede på , hvorledes 
det hele var gået til . Hun blev rystet op af sin 
sløvhed ved Gjørrilds tilståelse . Tårerne brød 
frem , men den tårestrøm hævede spændingen og 
reddede vel hendes forstand . 
„ Fat dig Gjørrild , “ sagde hun , da hun . atter 
var bleven herre over sig selv , „ og brug din omtanke ! 
Hvor kunne du ane , hvad der ville følge 
efter ? Du er ikke mere skyld i min kære husbonds 
død end jeg . Det skulle nu gå således , det var 
skrevet i stjernerne . “ 
„ Det kan ikke frikende mig , “ svarede Gjørrild 
i en håbløs tone . „ Jeg bedrog dig og din gode 
husbond , men jeg har fået min straf . “ 
„ Ikke fortjener du straf , Gjørrild , men den 
Nidding , som forrådte sin gode herre . Visselig 
ville jeg straffe ham og lade ham dingle i galgen , 
hvis jeg havde magt dertil . “ 
Fru Kristines stemme rystede , mens hun sagde 
dette . 
„ Men lad mig gribe i min egen barm , “ vedblev 
hun med heftighed , „ jeg er selv en forræderske . 
Da jeg oplod Stokholm for kong Kristian , 
svigtede jeg den store sag , som var lagt i 
mine hænder , og siden har jeg handlet som i 
vanvid . Havde min kære husbond været i live , 
da ville intet af alt dette være sket . Han ville 
ført folket frem til sejr . Se , hvor mandigt det 

har kæmpet selv uden ham ! Men et er jeg i hvert 
p'ald sikker på , sten ville aldrig ladet sig besnakke 
af en Hemming gad . Ak , Gjørrild , Gjørrild , 
min brøde er hundredefold større end din . Og 
hvad vil nu komme ? Skal mine landsmænds blod 
flyde , da vil det komme over mit hoved . Jeg har 
jo selv givet deres fjender beviset for det , de 
kalde deres brøde , i hænde . “ 
Nu glemte Gjørrild sin egen sorg og søgte 
at trøste sin nedbøjede , kære veninde , og hun 
fik meget sagt , som havde vægt , men det slog 
ikke an . 
„ Jeg må bære det , “ sagde Fru Kristine til sidst . 
„ Jeg må holde mig opret for mine børns 
skyld . “ 
Det var et bevis på hendes sjældne sjælskraft , 
at hun nu henvendte sin tanke på Gjørrild og 
hendes kår . 
„ Hvad du end gør , Gjørrild , “ sagde hun , „ så 
lad det ikke briste mellem Gert og dig . Du bør 
følge den mand , du har kær , og hvem du har 
givet din tro . “ 
Men nu fik Fru Kristine at vide , hvad Gjørrild 
havde erfaret om Gerts optræden ved fængslingen , 
og det kom for dagen , at uagtet hun havde kaldt 
Marthas p'ortælling om Markus Holstes pågribelse 
for løgn , så troede hun det dog . 
„ Nu , selv om så er , “ sagde Fru Kristine , 
„ så kunne Gert jo ikke andet . Han måtte jo 
adlyde sin konges befaling . “ 

„ Men jeg vil ikke under den konges befaling , “ 
Svarede Gjørrild heftigt . „ Så længe Gert tjener 
kong Kristian bliver jeg ikke hans . “ 
„ Vil du da bryde med ham ? “ spurgte Fru 
Kristine . 
„ Det er nu lige meget , hvad det bliver til , “ 
Svarede Gjørrild . „ Jeg kan ikke elske mere . Mit 
hjerte er som udbrændt  “ 
At det forholdt sig så , det fik Gert at vide , 
da han tidlig den næste morgen gjorde et forsøg 
på at få Gjørrild i tale . Han fik hende ikke at 
se . Fru Cæcilie Eka tog imod ham og bragte ham 
den hilsen fra Gjørrild , at hun ikke tålte synet 
af ham . Han skulle ikke mere befatte sig med 
hende og helst lade hende fare . 
Ikke nedbøjet , men rasende gik Gert sin vej . 
Alt , hvad der i forvejen havde været imellem 
Gjørrild og ham kom op og gjorde ham hård . 
„ Nu vil jeg lade fem være lige og give mig 
fanden i vold , “ sagde han til Arvid , hvem han 
underrettede om , hvad der var sket . “ 
„ Nu , “ svarede Arvid på sin sindige måde , 
„ det første kan være godt nok , men ikke det andet . 
Man ikke den lede frem . Han er nær nok og kun 
altfor villig til at komme . “ 
At det var tilfældet , fik Arvid den næste dag 
til sin forfærdelse at se , skønt den lede dog ikke 
den gang havde bud til Gert . 

syv og tyvende kapitel 
den sidste nat . 
Det gik , som det kunne bedst , med anbringelsen 
af de mange fanger . Kun de to biskopper 
bleve indsatte i et anstændigt rum , hvor der var 
nogle bekvemmeligheder . Dog lykkedes det også 
nogle af de fornemste verdslige herrer at få et 
tålelig godt nattekvarter . De blev nemlig indsatte 
i et rum , hvor der var flere vægsenge , et 
bord og et par bænke . Det var en gæstestue for 
tilrejsende herresvende . Denne gunst skyldtes 
Klaus bilde . 
„ Nu have i tak , hr . Klaus , “ sagde Erik Vasa , 
Gustavs fader , da de vare komne derind . „ Føj 
nu til denne velgerning en anden . Skik os noget 
godt for tanden og en kande vin . “ 
„ Det var et ord i rette tid , “ udbrød Erik 
Lejonhufvud . „ I ti timer har jeg hverken fået 
vådt eller tørt . Jeg er så slunken som en myg . 

det kan da ikke være hans nådes mening , at vi 
skulle omkomme af hunger og tørst ? “ 
„ På det lav nej , “ svarede Klaus bille . „ Fat 
ikke så mørke tanker om hans nådes hensigter . 
 “ 
Han vidste jo lige så lidet som Søren Norby 
noget om de beslutninger , kongen nu havde taget . 
Da fangerne vare blevne alene , kom det for 
dagen , hvorledes sindene stod på dem . Nogle 
bevarede en mørk tavshed , andre gave deres 
tanker luft . Den kækkeste af dem var Erik 
Lejonhufvud . 
„ Tab nu ikke modet , kære venner , sagde han  . . “ 
„ Vi bjærge vel livet , ville vi end ikke komme 
derfra uden som klippede får . “ 
„ Jeg venter det værste , “ sagde Joakim Brahe . 
„ Jeg med , “ sagde Magnus gren . „ Havde 
kongen ikke haft andet til hensigt , end at tage 
vort gods , hvorfor skulle han da have ladet os 
gribe på en studs ? “ 
„ Ja , ja , Magnus , “ sagde Erik Lejonhufvud , 
„ du må vel tænke så , al den stund du har været 
en af de stiveste og stod imod til det sidste . De 
fleste af os andre gik over i rette tid . Det vil 
hans nåde , når det kommer til stykket , betænke . “ 
„ Læg mig sagen for en gang endnu , og jeg 
vil handle ligeså , “ svarede Magnus gren . 
„ Nu , kære venner , “ sagde Erik Vasa , „ jeg tror 
ikke , at det vil komme til at gå efter det . I så 
fald måtte jeg føle mig tryg , al den stund jeg 

ikke har lagt kong Kristian et halmstrå i vejen . 
Men jeg tror , at alle vi , som satte vort segl under 
det usalige dokument , der nu er i hans nådes 
hænder , vi ville blive skåren over en kam , uanset 
vor øvrige færd . “ 
Gustav Vasas sorgløse fader , som aldrig havde 
aflagt noget bevis på heltemod , tog mærkeligt nok 
sagen roligere , end nogen af de andre . 
„ Nu , “ vedblev han , „ skal det værste ske , da 
siger jeg , vi er alle gud Herren en død skyldige . 
Jeg har livet kært , og jeg ved , at Cæcilie vil fælde 
tårer over mig , når jeg er vandret heden ; men 
hun vil forvinde sit tab . Få kvinder gråne for 
mandens død . Vel , at det er så ! En trøst har 
jeg , og det er , at Gustav har salveret sig . “ 
„ Ak gud , ak gud , “ udbrød Joakim Brahe , 
som gik frem og tilbage i stuen med sammenknugede 
hænder , „ havde jeg dog lyttet til Gustavs 
advarsel og var bleven herfra ! “ 
Nu gik døren op og fangefogeden , gamle Per 
gryt , trådte ind , fulgt af et par svende , som bar 
bakker med mad og drikke i overflødighed . 
Per gryt var en sværlemmet , lavstammet Karl 
med et vrantent åsyn . Han var vel kendt på grund 
af sine kæmpekræfter og sit bidske sind , to egenskaber , 
som gjorde ham velskikket til sit kald . 
Han havde været på slottet i over en menneskealder 
og prøvet det både under svensk og dansk 
regimente . Han havde imidlertid , uagtet han var 
en født svensker , befundet sig bedst under det 

sidste , thi der havde han haft noget at sige . Han 
var altså , hvad man kaldte dansksindet . Kun få 
af de svenske herrer havde vist ham agtelse , og 
han var ikke så sjælden kommen i berørelse med 
dem . Han var nemlig tillige gårdfoged og for 
så vidt befalingsmand under slotsfogden . Han 
havde ikke den ringeste medlidenhed med de fængslede 
herrer . Han frydede sig tværtimod over den 
ulykke og ydmygelse , der var overgået dem . 
„ Så , “ sagde han , da svendene havde sat 
bakkerne på bordet , „ her er lækker mad og vin 
af den bedste ; men det kan i takke hr . Klaus for , 
ikke mig .  “ 
„ Hvad , Per ? “ sagde Erik Lejonhufvud , „ under 
du os ikke et godt måltid mad i vor elende ? “ 
„ Jo , jo , “ svarede Per med et skummelt smil , 
„ jeg under eder det bedste . “ 
„ Sig os dog , “ spurgte Joakim Brahe , „ har 
du fornummet noget til , hvad der venter os i 
morgen ? “ 
„ I morgen ? “ sagde Per . „ Nu , det ved jeg ikke 
så lige , men jeg tænker , at i alle inden ret længe 
ville være salverede og glade . “ 
Så gik han og låsede døren efter sig . 
„ Hvad mon den lede Karl mente med det ? “ 
Sagde Joakim Brahe . 
„ Jeg tænker , at han mente det værste , “ svarede 
Magnus gren , „ at vi inden ret længe er 
himlede .  “ 
„ Forbandet være han , den Nidding , “ udbrød 

Fru Kristines ældste Broder Erik Gyldenstjerne , 
„ Ofte bad jeg hr . Sten om at jage ham bort , men 
min søstermand var nu altid så godtroende . “ 
„ Og din søster har ved min helgen vist sig 
at være det ikke mindre , “ sagde Erik Knudsen , sten 
Stures fosterbroder , bittert . 
„ Hør nu op at skændes , “ sagde Erik Lejonhufvud . 
„ Hvad ved Per gryt ? Hans ord er kun 
som slag i luften . Kom venner , lad os gøre os 
til gode og samle kræfter til at stå det igennem , 
som skal komme , det være nu , hvad det være vil ! “ 
Så tog de sæde på bænkene og gav sig i 
lag med måltidet . De fleste af dem toge godt til 
sig af maden og talte bægrene flittigt til . Virkningen 
viste sig på deres blussende kinder og i 
deres frejdigere blik . 
„ Hil Claus Stensen ! “ udbrød eriklejonhofvud , 
idet han greb sit bæger . „ I ham er der dog brodersind . 
Han bærer sin ridderkæde med ære “ . 
Men Magnus gren gjorde ikke meget hverken 
ved maden eller vinen . 
„ Spis og drik , Magnus , “ sagde Erik Vasa til 
ham , „ og vær glad , mens du kan ! “ 
„ Døden , “ svarede Magnus , „ har aldrig gjort 
mig ræd . Hundrede gange har jeg set den i 
øjnene , og stedse var jeg glad i kampens tummel ; 
men med galgen eller blokken for øje forgår dog 
madlysten mig . “ 
„ Vi ville intet høre om galge eller blok , “ 
Råbte Erik lejonhofvud , hvem vinen begyndte at 

stige til hovedet . „ Men skal det være , da siger 
jeg : dør jeg i år , da dør jeg ikke ad åre ! Leb’ 
ich , dann pip ich , leb’ ich nicht , dann pip ich nicht . 
Som den tyske lansknægt sagde , da han blev ført 
til galgen ovre på søndermalm . “ 
Men vinen havde gjort Joakim Brahe end 
mer tungsindig . 
„ Det kunne endda være , hvad det ville , var 
ikke min gode Margrethe og lille Britta og Per , “ 
Sagde han , og så brast han i gråd . 
„ Nu , Joakim , “ sagde Erik Lejonhufvud , idet 
der pludselig kom alvor over ham , „ det skal du 
vide , at ikke har du din hustru og dine børn mere 
kær , end jeg min Ebba og vore to små . Men 
dog vil jeg , om jeg må til det , gå i døden med 
oprejst pande . Mine bødler skulle ikke få tårer 
at se i mine øjne . “ 
Samtalen vedblev at gå en stund endnu på 
en afbrudt , forvirret måde . Et par af herrerne 
havde fundet trøst i vinen . De vare på vejen 
til en god rus og sang en vise . Men efterhånden 
hendøde både disse udbrud af lystighed og klagerne . 
Træthed faldt over dem , og de søgte til 
sengene . Af og til hørtes der nogle ord af en 
bøn , som blev fremsagt med dæmpet røst , men til 
sidst faldt de alle i søvn . —- 
men ved midnatstide , da alt var mørkt og tyst 
på slottet , blev portlågen åbnet for en kappeklædt 
mand , som gik ned i byen , fulgt af en lansknægt , 
der bar en lygte . Det var Didrik slagheck . 

med lange skridt gik han ned ad kællargrænd til 
stortorvet . Der blev han stående og så sig om , 
uden at bryde sig om , at nattevinden ruskede i 
hans kappe , mens regnen styrtede ned over ham . 
Han tog lygten fra lansknægten , løftede den 
op og kastede et blik på galgen og kagen , disse 
stortorvets faste tilbehør og prydelser . Så lo han 
stille , gav atter lansknægten lygten og gik videre 
ned ad Svartmansgade . Der standsede han ved et 
af de første huse og bankede på . 
Det varede noget , inden døren blev lukket op , 
men endelig skete det , og der viste sig en høj , 
skulderbred mand med et barskt åsyn . Det var 
den tyske høvedsmand , Jørgen homuth , hærens 
profos . Det var en anset stilling . Vel påhvilede 
udførelsen af straffedommene ham , men han var 
ikke selv bøddel . 
„ Hvem fanden er i ? “ råbte han . Men da 
han ved lygtens skin havde opdaget , hvem det var , 
skiftede han straks tone . 
„ Ej , er det eder , mester Didrik , “ sagde han 
høfligt , idet han åbnede døren på vid gab . 
„ Hvem kunne dog formode , at i ville komme på 
denne tid af døgnet og i et sådant guds vejr . “ 
„ Jeg kalder det et fandens vejr , “ svarede 
Didrik i den rå tone , som var ham naturlig , og 
som han gerne henfaldt til , når han talte med sine 
undermænd . 
Så trådte han ind , slog hætten tilbage , så 
at hans smalle hoved med kalotten , de lange øren 

og hans grimme fjæs kom til syne . Homuth hjalp 
ham kappen af , lansknægten blev vist ud i bagstuen 
og de trådte ind . Der var hyggeligt nok i 
homuths kvarter , men selvfølgelig nu ikke nogen 
stuevarme . 
„ Lad blusse i kaminen , “ sagde Didrik , idet 
han gned sine valne hænder . „ Det , jeg har at 
meddele eder , vil tage tid . Og har i lidt ved 
hånden til at væde struben med , da ville det 
komme godt tilpas . “ 
„ Jeg er ganske til tjeneste både med det ene 
og det andet , “ svarede homuth . 
Han hentede selv ved , og snart blussede ilden 
i kaminen . Derpå fremtog han af vægskabet en 
kande vin og et par skønne sølvbægere , som var 
en part af hans krigsbytte . 
„ Det er god spansk vin , “ sagde han . „ Tag 
nu straks en tår , at i kan få varme i blodet . “ 
Så fyldte han bægrene og drak Didrik til . 
„ Vær velkommen i min ringe Bo , mester Didrik , “ . 
Sagde han derpå , „ og lad mig så vide , 
hvilket ærinde , der har ført en så formående 
mand som eder hid . Jeg antager , at det må være 
af sær vigtighed . “ 
„ Deri fejler i ikke , gode Jørgen , “ svarede Didrik , 
efter at han havde tømt bægret , og idet han 
rakte det frem for atter at få det fyldt . 
De kom nu til sæde og Didrik vedblev : 
„ Jeg har stort nyt til eder , Jørgen ! Der venter 
eder i morgen et dagsværk , som ikke er bleven 

krævet før af nogen profos i kristenheden indtil 
denne dag . “ 
„ Ej så , “ svarede homuth temmelig koldsindigt . 
„ Nu , efter hvad der er foregået på slottet i dag , 
måtte det jo ventes , at nogle hoveder skulle 
springe .  “ 
„ Nogle , “ gentog Didrik med et ringeagtende smil . 
„ Sig nogle og firsindstyve . Til en begyndelse , “ 
Føjede han til . 
Homuth sad og stirrede på Didrik slagheck , 
af hvis øjne der lyste en uhyggelig triumf over 
profossens øjensynlige forbavselse . Homuth vidste 
ikke rigtig , hvad han skulle tro , men han havde 
tilstrækkelig kundskab om Didrik slaghecks overmægtige 
indflydelse for tiden . Han var et og alt 
hos kongen , alle befalinger af vigtighed gik gennem 
ham . Et ord af ham var lige så godt som en 
skriftlig , af kongen undertegnet befaling . Til enhver 
anden ville homuth sagt : du vil holde mig 
for nar ! Men i Didriks onde øjne læste han det 
ramme alvor . 
„ Det er lovlig mange , mester Didrik , “ sagde 
han med lavt mæle . 
„ Ja , “ svarede Didrik , „ men skælmer og forrædere 
ere de alle . Det er ikke småfolk , i skal 
rette , Jørgen 1 vi begynde fra oven og kappe først 
træets krone . “ 
„ Sig mig , hvo det er ! “ udbrød homuth med 
uventet barskhed . 
„ De fleste af dem , som gik i fælden i dag , “ 

svarede Didrik , idet han så på homuth med et 
plirende , mistænksomt blik , og så nævnede han 
de to biskopper , de fornemste adelsmænd og byens 
tre borgmestre . „ Også alle rådmændene skulle 
række Hals , “ føjede han til , „ og nogle borgere . 
Dog er den værste af det hele kompagni , Lambert 
Madsen , undsluppen . Han salverede sig alt inden 
kroningen . Så er der og nogle Almuesfolk , som 
de tvende mordbrændere Per smed og Per skrædder . 
De er ikke ved hånden , men vi skulle nok siden 
lange dem . Nu , hvad siger i så , Jørgen ? “ 
„ Jeg siger , at det går over stregen , “ svarede 
homuth i stor sindsbevægelse . „ Til en sådan 
nedslagtning rækker jeg ikke hånd på et løst 
ord , bringes det mig end af den mægtigste mand 
i kongens råd . Jeg må have befalingen fra hans 
nåde selv . “ 
Men Didrik slagheck havde været klog nok 
til at medbringe en skriftlig befaling til profossen , 
forsynet med kongens egenhændige underskrift . Den 
var stilet til Jørgen homuth og lød på , at han i 
et og alt havde at høre og lyde de befalinger , som 
overbringeren , mester Didrik , meddelte ham . Da 
bøjede homuth sig , uagtet han var en retskaffen 
mand og ingenlunde grusom . Men han havde let 
ved at regne ud , at hvis han vægrede sig ved at 
adlyde , da ville hans egen Hals komme i fare . 
„ Nu , “ sagde han , da han havde læst den 
skriftlige befaling , „ Hans nåde er herre over os 
alle , og vi må lyde hans bud . “ 

„ Ret så , “ sagde Didrik med et nik , „ der talte 
kongens tro tjener . “ 
„ Han er en stor , almægtig herre , “ vedblev 
homuth , som for at berolige sin samvittighed . „ Vi 
må bøje os for ham . “ 
„ Nu kommer i bedre og bedre efter det , “ udbrød 
Didrik . „ Ja , en større mand har aldrig klædt 
en trone , Jørgen ! Der er ingen vaklen ved ham . 
Han har indset , at før han får gjort det af med 
alle de hårde halse og udryddet de skælmer og 
forrædere af jorden , bliver han ikke i gerningen 
Sverrigs herre , og så gør han det , er det ikke 
stort ? “ 
„ Ved min helgen , det er det ! “ svarede homuth 
med usikker stemme . 
„ Og , “ vedblev Didrik , „ vil det ikke fryde eders 
hjerte , Jørgen , at se alle disse store herrer række 
Hals , som i så lang tid have nydt landets fedme 
og trådt folket på nakken ? I er ikke af stor 
byrd , Jørgen , lige så lidt som jeg . “ 
Der kom et skarpt glimt fra Jørgen homuths 
øjne . Han tænkte : „ men jeg er dog kommen af 
ærlige folk , mester Didrik , og er intet slegfredbarn 
som i . “ Men han vovede ikke at sige det . 
„ Jeg er tilfreds med min lod , mester Didrik , “ 
Svarede han , „ og har aldrig tragtet efter højhed , 
det er der fare og risiko ved . Det er mig da og 
en beroligelse , at jeg ikke bærer ansvaret for det , 
som nu skal ske . Ansvaret bliver kongens , ikke 
mit . “ 

„ Ja , Jørgen , men lønnen er eders , og den vil 
blive rigelig . Hans nåde vil lønne eder kongeligt 
for så stor en gerning . “ 
„ Jeg gør det ikke for lønnens skyld , “ svarede 
Jørgen homuth barskt . „ Men lad os nu komme 
til sagen ! I morgen , sagde 1 ? Er det fornødent , at 
det går for sig med så stor hast ? “ 
„ Ja , “ svarede Didrik , „ det er kongens vilje . 
1 morgen inden solen går ned , da skal det hele 
være gjort . “ 
„ Da må vi begynde årie , mester Didrik . “ 
„ Det lader sig ikke gøre , Jørgen ! Der skal 
først holdes nogen rettergang . Ved tolvmessetiden 
ville vi , tænker jeg , komme med de første . “ 
„ Guds død , det er kun en kort frist , “ udbrød 
homuth . „ Der vil jo så kun være nogle få timer 
af dagen til rest . “ 
„ Da får i slutte ved fakler og blus , Jørgen ? “ 
„ Men et skafot kan ikke gøre det , “ sagde 
homuth , som sad og så hen for sig med et mørkt , 
eftertænksomt blik . 
„ Nu , “ svarede Didrik , „ det må i forstå ! “ 
„ Jeg må straks lægge hånden på værket 
og tage natten til hjælp . “ 
„ Ja vel , Jørgen , gør det , “ svarede Didrik , idet 
han rejste sig . „ Og lad os så drikke på god 
lykke i morgen , “ føjede han til så muntert , som 
om det gjaldt en fest . 
Så drak de og Didrik bød god nat . Men 
derpå slog han knips med fingrene og udbrød : 

„ Nær havde jeg forglemt et , i må ikke tilstede 
skriftemål . Det ville volde tidsspilde . “ 
„ Det tykkes mig dog lovlig hårdt , “ indvendte 
homuth . 
„ Nu , “ svarede Didrik , „ I ved ikke , hvem det 
er , i skal rette , men jeg vil sige eder det — fule 
kættere er de alle til hobe , oprørere mod gud og 
den hellige fader . “ 
Og så gav han homuth en kort forklaring 
af , hvorledes de dødsdømte vare blevne overbeviste 
om deres brøde . 
„ De er altså ikke kristne mennesker , “ sagde 
han til sidst , „ ingen afløsning kan hjælpe dem . 
Lad deres sjæle fare til helvede , hvor de høre 
hen  !  “ 
Men uagtet homuth ikke var nogen skriftklog 
mand , troede han dog ikke den forklaring . Ingen 
kunne få ham til at tro , at så from og renlivet 
en mand som biskop Mathias var en kætter . Idet 
han hjalp Didrik slagheck kappen på , sagde han 
til ham i tanken : gid jeg må leve den dag , da 
jeg seer dig dingle i galgen ! 

otte og tyvende kapitel 
blodbadet . 
T inder en skytung himmel oprandt den blodige 
*0 dag , torsdag den 8de november . Længe rugede 
mørket over byen . Det var , som om himlen ville 
kaste et slør over det , der nu skulle gå for sig . 
Men det var såre langt fra , at de , i hvis hænder 
magten var lagt , og som bar ansvaret , agtede at 
handle i skjul . 
Allerede klokken otte om morgenen skingrede 
trompeterne gennem gaderne og skræmmede borgerne 
op . Kongens udridere forkyndte , at borgerne 
foreløbig skulle blive inden døre . Hvem der viste 
sig på gaden , ville være dødsens . 
Jørgen homuth kunne altså uforstyrret tilendebringe 
sine forberedelser , lade rejse skafotter og 
strø sand . Kongen havde måttet yde ham al 
anerkendelse for det smukt udførte værk , hvis han 
havde fået det at se , men det skete ikke . Hans 
nåde blev i sit lønkammer . Ingen fik ham at se 

før den næste dag . Kun Didrik slagheck havde 
adgang til ham og gennem Didrik gik alle befalinger . 
Blodsudgydelse var ikke et syn , som 
frydede kong Kristian . Han ligesom lukkede sine 
øjne , mens det blev fuldbyrdet , som måtte ske . 
Han følte sig sikker på sin magt og var forvisset 
om , at hans befalinger ville blive udførte til punkt 
og prikke . Lad os håbe , at han ikke tog med i 
sin beregning , at idet han lagde så stor en magt 
i Didrik slaghecks hænder , slap han en djævel løs , 
som ville gå til det yderste . 
Men inden man skred til værket , blev der 
sørget for at give den blodige handling et slags 
retsligt grundlag . Klokken ni blev de i det lille 
Kammer indespærrede gejstlige herrer lukkede ud 
og førte ind i den store sal . Der forefandt de 
erkebiskoppen og biskopperne hans Brask og Jens 
beldenak . Den sidste tog ordet og lod dem vide , 
at de skulle danne en gejstlig ret , for hvilken 
kongen ville indanke sagen mod de anklagede . 
Dog forlangte kongen ikke nogen dom . Han 
ønskede blot denne gejstlige rets erklæring om , 
hvor vidt de anklagede vare kættere eller ikke . 
Men derefter søgte Jens beldenak at gøre dem det 
indlysende , at der ikke kunne være tvivl om beskaffenheden 
af den brøde , de anklagede havde 
gjort sig skyldige i . De måtte stemples som fule 
kættere . Rettens medlemmer kunne da ikke være 
i tvivl om , hvorledes kongen ønskede , at erklæringen 
skulle falde ud . Der var lovkyndige mænd 

nok iblandt dem , som vare i stand til at gennemskue 
det væv af spidsfindigheder , hvormed Jens 
beldenak søgte at tilsløre sandheden , men de 
skælvede for deres liv . De erklærede da efter en 
drøftelse på skrømt alle dem , der havde sat deres 
segl under oprørsakten , for at være skyldige i 
kætteri både efter kirke- og kejserretten og efter 
Sverrigs love . Erklæringen blev skriftlig opsat og 
beseglet . 
Da det var gjort , takkede Jens beldenak i 
kongens navn rettens medlemmer for det klare 
omdømme og det retsind , de havde udvist . Nu 
var forbrydelsens Art lovligt erkendt . Hvad straffen 
angik , da ville hans nåde selv tage bestemmelse 
om den . Rettens medlemmer havde således 
intet ansvar for den . Men selv for de mindst 
kløgtige af dem må det have været indlysende , at 
hele denne retshandling kun var spilfægteri . Hvad 
betydning havde en rettergang , hvorved de anklagede 
slet ikke blev fremstillede , ikke kunne sige 
et ord til deres forsvar og vare berøvede alle de 
retsmidler , som loven stiller til en anklagets rådighed ? 
Deri åbenbarede sig et hykleri , der kun 
gør de grusomme handlinger , som den skulle besmykke , 
endnu sortere . 
Mens denne retskomedie blev spillet på slottet , 
var der blevet truffet foranstaltninger til at sikre 
henrettelsernes uforstyrrede fuldbyrdelse . Der blev 
kørt skyts op foran slottet , og nogle falkonetter 
anbragte på stortorvet med mundingerne vendte 

mod nogle af de gader , som stødte til torvet . Ved 
skytset stod p'yrmestere med brændende Lunter . 
Dernæst rykkede en fane lansknægte ud fra slottet 
og opstillede sig på begge sider af kællargrænd , 
lige fra slotsporten og ned til stortorvet . På selve 
torvet opstillede sig en . anden hob lansknægte i 
en firkant omkring skafotterne . Der stod de med 
oprejste lanser og dannede , hvad man kaldte en 
lansegård . 
De gejstlige herrer , som havde afsagt retskendelsen , 
vare blevne førte tilbage til deres trange 
Kammer , hvor et måltid stod beredt til dem . Men 
flere af dem kunne for angst og bedrøvelse ikke 
nyde noget , og næppe var maden bleven udbåret , 
før en af dugsvendene kom tilbage , åbnede døren 
og råbte , at nu blev biskopperne af strongnæs og 
Skara førte bundne ud af slottet . 
Da sprang de forfærdede op , men i det samme 
trådte Jens beldenak ind og sagde heftigt : 
„ Det er ikke muligt , at kongen drister sig til 
at gøre noget ved sådanne mænd . Tro ikke sådan 
løgn og skvalder ! “ 
Han må vel så dog have næret håb om , 
at kongen til sidst ville forandre sin beslutning for 
de to bispers vedkommende . 
Disse ord beroligede de gejstlige herrer , men 
kort efter kom et andet bud med den samme 
tidende , og til sidst kom slotskapellanen , magister 
Henrik , og råbte med grædende stemme : 

„ Nu går det løs ! Nu er det på det nærmeste , 
at de skulle række deres Hals under sværdet , “ 
Da kom der usigelig forfærdelse over dem alle . 
De styrtede ud af kammeret , fulgte af biskop Jens , 
og løb hen ad gangen til kongens gemakker . De 
ville anråbe kongen om nåde for de to biskopper . 
Men da de nåde indgangsdøren , blev de 
afviste af hellebardisten , som stod der , og straks 
efter trådte Didrik slagheck ud af døren . 
„ Hvor vil i hen ? “ råbte han , og da en af 
dem sagde ham det , svarede han : „ Bliv i herfra 
og hold eder stille , at det ikke skal gå eder lige 
så ilde , som de andre forrædere ! “ 
De blev så førte tilbage til kamret og døren 
låset efter dem . 
Imidlertid var man nu i fuld gang med at føre 
ofrene ned til stortorvet . Det gik i en fart ; der 
skulle jo hastes for at nytte den knapt tilmålte 
tid . Aldrig havde de to biskopper , som gik i 
spidsen , og som ellers vare værdige og afmålte i 
deres bevægelser , måttet bruge deres ben såaledes 
som nu , da lansknægtene trak af med dem . Flere 
af tilskuerne fældede tårer af harme og sorg ved 
at se det syn . 
Nu vare nemlig borgerne komne på benene . 
Kongens trompetere vare noget før tiden anden 
gang redne ud og opfordret borgerne til at indfinde 
sig på stortorvet for at se , hvad der skulle gå 
for sig . Der stod de da , så mange , som kunne 

få plads udenfor lansegården , og endnu flere i 
nogle af de tilstødende stræder . 
Da de dødsdømte vare komne til stedet , gjordes 
der holdt og påbødes stilhed . På rådhusets 
bursprog eller altan fremtrådte den nybagte ridder , 
hr . Niels lykke , og talte til folket . 
„ Forfærdes ikke , “ sagde han blandt andet , 
„ over den straf , som nu skal fuldbyrdes . Disse 
mænd er misdædere , som have fortjent , hvad de 
nu må lide , eftersom de have krænket kirken og 
sat sig op imod den hellige fader i rom . De er 
fule kættere alle til hobe . Kirkeloven byder , at de 
skulle udryddes af jorden . For denne sags skyld 
og ikke for det , som de have forbrudt mod kongen , 
må de nu lide døden . Det sidste kunne kongen 
tilgive dem , men ikke det første , eftersom han er 
kommen herop som fuldbyrder af den hellige faders 
vilje . “ 
Da han havde udtalt , herskede der i nogle øjeblikke 
dødsstilhed på torvet , men så oplod biskop 
Vincents af Skara sin røst . Han havde jo mere 
end de fleste grund til at rejse indsigelse , da han 
ikke havde handlet som en oprører mod paven . 
„ I farer med løgn , “ råbte han op til Niels 
lykke , „ og det ved i helt vel . Eders falske og 
grumme herre har trådt sandhed og ret under 
fødder . Jeg begærer en dom . Jeg vil vide , hvorfor 
jeg skal dø . “ 
Også et par af de dødsdømte rådmænd havde 
mod til at protestere . En af dem nedkaldte himlens 

straf over ophavsmændene til denne udåd 
og opfordrede deres medborgere til at tage hævn 
over dette tyranni , om de kunne . Men nu blev 
trommerne rørte , og lansknægtene opløftede et 
højt råb , som overdøvede de talende . 
Derpå begyndte henrettelserne . Biskop mathias’s 
hoved faldt først , thi det gik så vidt muligt 
efter rang og værdighed . Den fromme mand gik 
rolig i døden . Han havde ikke talt et ord , siden 
han blev ført ud fra slottet . Hans blik som hans 
tanke var vendt mod himlen . Et hug endte hans 
liv , uden at en blodsdråbe plettede hans linned . 
Denne mærkelige omstændighed gjorde et så stærkt 
indtryk på Jørgen homuth , at han udbrød : „ Denne 
var sandelig en ustraffelig mand ! “ 
Derefter måtte biskop Vincents række Hals , 
og den tredje i rækken var Erik Lejonhufvud . Han 
tilråbte sine venner nogle opmuntrende ord og 
gik i døden uden at blinke . Efter ham kom sten 
Stures fosterbroder , Erik Knudsen , som gik i døden 
fuld af harme over kong Kristians troløshed , men 
lastede dog sig selv , fordi han var gået over . 
Den femte i rækken var Erik Vasa . Yndet 
for sit milde og muntre sind havde Gustav Vasas 
fader været i livet , men på grund af sin mangel 
på handlekraft var han bleven overset af de fleste . 
Men nu havde det vist sig , at der boede en heltesjæl 
i ham , og at han ikke vanslægtede fra sine 
tapre fædre . Kongen havde nemlig , uvist af hvad 

årsag , inden han førtes bort , ladet ham tilbyde 
nåde , men han svarede uden betænkning : 
„ Sig kongen tak ! Men mine medbrødre i 
ulykken er ærlige herrer , og jeg vil i guds navn 
lide døden med dem ! “ 
Da han blev ført hen til skafottet , råbte 
Magnus gren til ham : 
„ Gud signe eder , hr . Erik , og tak for godt 
følgeskab ind i den anden verden . “ 
„ Nu , Magnus , “ svarede hr . Erik med klar og 
sikker røst , „ det er kun som et pust , så er det 
ovre .  “ 
Det vedblev at gå slag i slag med adelsmændenes 
henrettelser , og da bødlerne på borgernes 
skafot brugte sig lige så flinkt , var det 
blodige dagsværk fuldbragt , inden natten faldt på . 
Over firsindstyve mennesker blev skilte ved livet , 
og enkelte af dem havde ingen anelse om den 
skæbne , der ventede dem . Det hele gik til sidst 
som i en rus . Lansknægtene blev som ville dyr 
ved synet af det meget blod . En borger , som stod 
på torvet og græd og jamrede sig ved synet af 
det grufulde optrin , blev taget ved kraven , trukken 
ind i lansegården og henrettet . „ Nu skal du få 
noget at tude over , “ sagde lansknægtene til ham . 
Nogle andre borgere blev trukne ud af deres huse 
og slæbte til retterstedet . Hvorfor blev badskæren 
Lambert , som han stod i sin bod , greben , ført op 
til torvet og henrettet ? Ja , hvem ved det ! Måske 

havde han en uven , som greb lejligheden til at 
tage hævn . 
Dog undgik nogle af de efterstræbte forfølgelsen . 
De slap ned på bryggen og kom om bord 
i Søren Norbys skib . Der vare de i sikkerhed . 
Det er velgørende at vide , at der dog under dette 
myrderi var en mand , som havde mod til at vise 
menneskelighed , men han var jo også en af sin 
tids bedste mænd . 
Men hvor meget blod der end var bleven udgydt , 
så fortsattes dog myrderiet den næste dag , 
skønt i en mindre målestok . En halv snes borgere 
bleve henrettede , og nogle af de henrettede 
herrers tjenere , som kom ridende ind fra landet , 
uden at ane uråd , blev grebne , revne af hesten 
og klyngede op i galgen , som de vare , i deres 
klæder og med sporer på hælene . 
Derefter fulgte så plyndring hist og her i 
byen . Lansknægtene brød ind i de rigeste henrettede 
borgeres huse og ranede alt , hvad der 
havde værdi . De tog den stormsold , som de var 
blevne narrede for , fordi byen havde overgivet sig 
uden kamp , og det varede noget , inden ordenen 
blev genoprettet . 
Selv de borgere , som vare blevne hjemme 
på henrettelsesdagen , fik syn for , hvad der var 
sket , thi der faldt om aftenen en stærk regn , som 
førte blodet fra stortorvet ned gennem gaderne . 
Men for dem , der den næste dag vovede sig ud , 
frembød torvet et rædselsfuldt skue , thi man havde 

ladet alle ligene blive liggende , og hovederne vare 
satte på stager . Kun biskop Mathias nød i døden 
den ære , at hans hoved blev lagt ved hans fødder . 
Imidlertid blev på grund af det milde vejr 
liglugten allerede om lørdagen for slem , hvorfor 
Jens beldenak udvirkede kongens befaling til at 
lade de døde fjerne . Men hvor skulle ligene bringes 
hen ? Begravelse i indviet jord kunne ikke tilstedes 
kættere . 
„ Vil eders nåde som jeg , “ sagde Didrik 
slagheck til kongen , „ da gøre vi ved dem , hvad 
der burde være overgået dem i levende live . 
Bålet er kætteres lejersted . “ 
Det forslag bifaldt kongen , og Gustav Trolle 
udbrød  : 
„ Ret så , mester Didrik ! De skælmer er slupne 
for let ved at dø for sværdet som ærlige mænd . 
Men det tykkes mig , at der så ingen forskel bør 
gøres mellem disse og dem , der ved en for tidlig 
død undslap straffen . “ 
„ Det er der god mening i , “ sagde kongen . 
„ Den døde hr . Sten , som allerførst burde rakt Hals , 
om han var falden i vore hænder , han bør kastes 
på bålet med de andre . “ 
Således blev kætterstraffen gennemført med 
rædsom konsekvents . Kirkegulvet i gråbrødreklostret 
blev opbrudt og ikke alene kisten med 
sten Stures lig , men også de jordiske levninger 
af hans lille søn optagne , og på en karre kørt 
ud til søndermalm , hvor kætterbålet skulle antændes . 

imidlertid kom Gustav Trolle i tanker om en 
mand , til hvem han havde båret nag , og som for 
nogen tid siden var død og begravet på byens 
kirkegård , nemlig præsten Morten Jensen , forhen 
sten Stures sekretær . Også hans lig blev optaget 
og ført til søndermalm , hvorefter kirkegården blev 
stænket med vievand og højtideligt renset for den 
besmittelse , der var overgået den ved at have 
gemt liget af en mand , som havde gået den store 
kætter , hr . Sten , til hånde ved hans misgerninger . 
Højt blussede lørdag aften det vældige bål 
på søndermalm og forvandlede til Aske de mishandlede 
levninger af næsten alle de mænd , som 
havde sat deres lid til kong Kristians ordholdenhed . 
Der var ingen kættere og endnu færre skælmer 
blandt dem , men ganske vist mænd , som aldrig 
i længden ville fundet sig i at bære det danske 
åg . I den henseende havde kong Kristian ikke 
miskendt dem . 
Men han var dog så menneskelig at lade 
kvinderne gå fri , uagtet visselig blandt dem især 
Fru Kristine mere end de fleste af mændene havde 
gjort sig værdig til at lide døden . Nu slap hun 
med , at kongen sagde hende det med hårde ord . 
På den måde indfriede han sit løfte , at han ville 
være som en fader for hende . Men hun hørte 
hans trusler uden at blegne . Gerne var hun nu 
gået i døden for at blive genforenet med sin hensovede 
ægtefælle og sine aflivede frænder og venner . 

hun så kun for sig en trøstesløs fremtid , der 
skulle begynde med fangenskab . 
Men kongen syntes at være til mode , som om 
en sten var falden ham fra hjertet . Ikke viste der 
sig hos ham noget tegn på betænkelighed eller 
anger over hans blodige gerning . Allerede dagen 
efter blodbadet var denne gådefulde , forfærdelige 
mand sysselsat med regeringshandlinger , der skulle 
ophjælpe og gavne det land , som han med en så 
uhørt grusomhed havde underkastet sig . 

ni og tyvende kapitel 
opbrud . 
Gert gav sig fanden i vold . Hans egen ulykke 
forhærdede hans hjerte , så at han ikke følte 
nogen medlidenhed med de ulykkelige , som blev 
slæbte til retterstedet . De vare jo heller ikke 
danske mænd , og han havde ingen ven blandt 
dem . Oprørere vare de alle i deres hjerter og 
havde kun på skrømt svoret kong Kristian troskab . 
Som oprørere ville de træde op igen , når lejligheden 
dertil kom . Kongen havde handlet klogt i 
at udrydde dem af jorden . 
I denne mening bestyrkedes Gert af den mand , 
hvis hævngerrighed havde været så mægtig en 
drivfjer i det blodige værk , Gustav Trolle . Han 
havde hidtil ikke haft meget med denne sin nære 
frænde at skaffe . De vare jo ganske fremmede 
for hinanden , og den stolte erkebiskop overså den 
unge hofsinde . Men en yttring , som Gert lod 
falde i Gustav Trolles nærværelse , og som passede 

i dennes kram , drog dem nærmere til hinanden . 
Også med Didrik slagheck kom Gert nu i nærmere 
berørelse , og den snedige klærk gjorde sig den 
ulejlighed at give ham en smule undervisning i 
kirkeretten . Således omgikkes Gert nu de mænd , 
som ikke alene Fru Kristine men også Gjørrild 
måtte hade og afsky . Men han gjorde det ikke 
just på trods . Det var en velgerning for ham at 
høre alt , hvad der kunne retfærdiggøre hans elskede 
herre og konge i hans øjne . 
Uagtet han aldrig fik hverken Gjørrild eller 
Fru Kristine at se , følte han sig dog ilde tilpas på 
slottet , hvor han var i deres nærhed . En gang 
traf han Martha og fik af hende en skildring af 
Gjørrilds sindelag , som yderligere ophidsede ham . 
„ I gør vel i at lade den jomfru fare , “ sagde 
Martha . „ Hun er stridig som en torn . I ville 
aldrig fået skik på hende . “ 
Sagen var , at Martha havde fået sin afsked 
og stod i begreb med at forlade slottet . Gjørrild 
kunne ikke mere tåle synet af hende . Hun drog 
med sin Måns ned til skotteck og måtte så . dog 
blive i det land , som hun ringeagtede og afskyede . 
Gert søgte ned til byen så ofte han kunne 
og så jævnlig ind til Gorius holstes’ . Der blev 
han altid venligt modtaget . De gamle vare ham 
taknemmelige , fordi han havde frelst sønnen fra 
hans vanvittige forsøg på at blive af med sit 
hoved . Men Markus var ikke mere i hjemmet . 

et par dage efter blodbadet var han sejlet med en 
skipper til Lybek . 
„ Det var ikke svært at få ham af sted , “ 
Sagde Gorius til Gert . „ Luften her i Stokholm var 
bleven ham for tung . Jeg har sendt ham ned til 
min gamle ven , Lyder , en velstående købmand i 
Lybek . Jeg håber , at han vil pille alle nykker 
ud af Markus og gøre en dygtig købmand ud af 
ham . Her ville han aldrig bleven til noget . “ 
Gorius Holste havde nu høstet lønnen for sin 
kongetroskab og var bleven en stor mand . Kongen 
havde fået ham gjort til stadens første borgmester ; 
men denne lykke gjorde ikke den kloge mand 
tryg . Han greb enhver lejlighed til at befæste sig 
i kongens gunst . En sådan kom , da der i december 
måned indløb efterretning om , at dronning 
Elisabeth havde bragt en datter til verden , som i 
dåben havde fået navnet Dorothea . 
Straks besluttede Gorius til ære for denne 
glædelige begivenhed at foranstalte et stort gilde 
på rådhuset og dertil indbyde ikke alene kongen 
og hans omgivelser , men også Stokholms borgere 
med deres hustruer og døtre . 
„ Nu se gud i nåde til os , “ udbrød Katharina , 
da hun fik det at vide . „ Vil du nu tvinge de 
stakkels mennesker , hvis frænder og venner nylig 
have måttet række Hals , til at pokulere og danse ? “ 
„ Vi ville ikke nøde nogen , “ svarede Gorius . 
„ Hvem der ikke vil komme , kan blive derfra . Men 
to mig , de ville komme i hobetal . “ 

„ Det ville de vel , Gorius , men kun af frygt . “ 
„ Det skal du dog ikke sige , “ svarede Gorius . 
„ De ville tænke , at i denne underlige verden nytter 
det ikke at se tilbage . Man må gribe glædens 
stund , når den er der , og nyde livet , mens man 
kan . Du skal se , at det vil blive et muntert 
gilde . “ 
Og Gorius fik ret . Der kom både mænd og 
kvinder nok til at fylde rådhusets store sal . Det 
løb vel nok nogle af gæsterne koldt ned ad ryggen , 
da de af dem , som ikke havde været der siden 
blodbadet , gik over torvet . Men de rædselssyner , 
der havde vist sig for deres tanker , forsvandt , da 
de vare komne op i den festligt smykkede og rigt 
oplyste sal , og deres livsånder vare blevne styrkede 
ved lækker mad og stærk vin . 
Kongen kom med et stort følge og var huldsaligheden 
selv . Kvinderne så først til ham med 
angst , især de , der ikke før havde været i hans 
nærhed , men hans venlige og nedladende væsen 
beroligede dem . De tænkte , at hvad der var sket , 
mere måtte være hans onde rådgiveres værk 
end hans eget . 
Snart kom dansen i gang , og muntert gik 
den , men der var mere vildskab end ynde over 
den , og spillemændene anstrengte sig mere end 
ellers for at gøre larm med deres instrumenter . 
De frygtede alle at blive mistænkte for oprørsk 
sindelag , når de bar mismod til skue , og denne 


frygt drev hos mange af dem iveren og lystigheden 
over stregen . 
Gert slog sig løs . Han var en flink danser , 
og hofsinderne og deres fæller slog de unge 
borgere aldeles af Marken , dog ikke i alle tilfælde 
ved personlige fortrin . De havde jo magten . Ingen 
svensker vovede at kny , når en dansker tog hans 
dame fra ham , og med mange af de svenske 
jomfruer gik det ikke bedre end ved kroningsfesten . 
De lod sig gerne gøre til bytte og 
føre bort . 
Gert holdt sig til de smukkeste og livligste af 
dem , vekslede håndtryk med dem og stjal et Kys , 
når lejligheden dertil var gunstig . Til sidst holdt 
han sig udelukkende til den smukkeste af dem alle , 
en datter af en af de nye borgmestre . 
Gorius Holste drak Gert til , og priste ham for 
hans . Munterhed og høviskhed . 
„ I danskere , “ sagde Gorius , „ forstå kunsten . 
Dette hersens er min tro noget andet , end når svenskerne 
træde en Dans , som om de gik på ærter . “ 
Gert vidste godt , at der gjorde Gorius svenskerne 
uret , men dog fandt han behag i denne 
smiger . Dåret af den smukke borgmesterdatters 
ømme blik og varme håndtryk og hed nok af 
vin , gav han sig helt hen i festtumlen , indtil han 
endelig under et ophold i dansen følte sig greben 
i armen og trukken til side . Det var Arvid , der 
kom over ham . 

„ Lad det nu være nok , Gert , “ sagde han med 
den ældre Broders myndighed . 
„ Befat dig ikke med mig , “ svarede Gert hidsigt . 
„ Jeg er intet barn længer . „ Jeg kan tage vare 
på mig selv . “ 
„ Nej du kan ikke , “ svarede Arvid roligt og 
fast , „ det viser din færd i aften . Det er vel dog 
ikke din agt at bejle til en ufri mands datter og 
give dig i ægteskab med den borgerlige jomfru , 
som du nu så længe har tumlet om med i dansen ? 
Og en glædespige er hun ikke . Kom , gå med 
mig ! Jeg må tale i Enrum med dig . “ 
Gert følte sig slået af sin samvittighed og 
fulgte sin Broder , skønt meget uvilligt . De forlod 
rådhuset og gik i den måneklare nat op ad 
slottet til , først i tavshed , men endelig sagde 
Arvid  : 
„ Forholder det sig så , at du ganske har opgivet 
Gjørrild ? “ 
„ Opgivet hende , “ udbrød Gert , „ Guds død , 
du ved jo , at det er hende , der har forstødt mig 
og vist mig af med foragt . “ 
„ Sålunde står sagen ikke , “ sagde Arvid . 
„ Hun er ikke bleven dig utro . Du må tage hendes 
kår i betragtning . Det måtte støde hende bort , 
at du billigede kongens hårde færd og hans 
troløshed , og hun har ikke miskendt dig , thi det 
har jeg kunnet mærke på dig , at de skændige 
grusomheder , som siden er blevne begåede , har 
dit fulde bifald . “ 

„ Ej hør , “ udbrød Gert . „ Du stiller dig på 
deres side , som bryde staven over din herre og 
konge ! “ 
„ Visselig , “ svarede Arvid , „ vil jeg nødig være 
på siden af de mænd , som for tiden er hans 
nådes venner . Jeg fordømmer henrettelserne som 
en skændighed , der for alle tider vil hvile som 
en plet på det danske navn . Men lad os nu ikke 
mundhugges om det . Du er lige så uskyldig i 
den sag , som jeg , men din kærlighed til kongen 
har formørket din forstand . På den anden side 
mener jeg , at Gjørrild lod sindet løbe for meget af 
med sig , og jeg skønner , at din hjertesorg har 
drevet dig længere over på den modsatte side , 
end det ellers ville være sket . Omstændighederne 
ere såre vanskelige og ulykkelige , men eftersom 
det brud , der er kommet mellem Gjørrild og dig , 
ikke er udgået fra eders hjerter , men hidført ved 
begivenheder , hvorover ingen af eder var herre , 
så mener jeg , at et forlig må kunne bringes i 
stand . “ 
„ Det vil aldrig ske ! “ udbrød Gert . „ Du kender 
ikke Gjørrild . Hun er stædig og stiv . Hendes 
hjerte hænger ved Fru Kristine og ved alt svensk . 
Når hendes kærlighed til mig kom i strid dermed , 
da måtte den stedse vige , og det andet gjorde 
sagen af . “ 
„ Dog ikke dengang hun hjalp dig til flugt , 
Gert ! Nu , det er let for en anden at skønne , hvorledes 
det har sig med eder . I have trods alt hinanden 

kær , og livet vil blive øde for eder begge , 
hvis eders veje skulle skilles . Også tror jeg , at 
det vil bedrøve de gamle der hjemme , især fader , 
om det brister mellem Gjørrild og dig . Han blev 
jo glad , da han hørte , at Fru Else havde givet sit 
minde til trolovelsen , og den ville jo nu være 
fuldbyrdet , hvis ikke den strøm af blod , som er 
flydt , var kommen imellem . Den har besudlet alt 
og fyldt luften med gift . Og hvad mig angår , 
Gert , da kender jeg ingen jomfru , som jeg hellere 
vil kalde søster , end Gjørrild Abrahamsdatter . Det 
er derfor min agt at prøve på at forlige eder . 
Jeg vil se at få Gjørrild i tale . Måske lader 
hun sig tale til rette . “ 
„ Gør , hvad du vil , “ svarede Gert , som flere 
gange havde gjort mine til at afbryde Arvid . „ Jeg 
miskender ikke din gode mening , men jeg forudser , 
at du vil gå den gang forgæves . En ting vil 
jeg dernæst lægge dig på sinde og bede dig ikke 
forglemme — du handler der for din egen regning . 
Du går ikke mit ærinde . Jeg har intet bud til 
Gjørrild . “ 
„ Nu , “ svarede Arvid , „ jeg må så hjælpe mig 
uden det . “ 
Derpå skiltes de . Arvid søgte hjem til sit 
kvarter , og Gert gik ind på slottet . Lysten til at 
danse og pokulere var dog nu forgå ! ham , og 
Arvid så et godt tegn i , at han ikke vendte tilbage 
til gildet . 
Den næste dag gik Arvid så op på slottet og 

henvendte sig til slotsbefalingsmanden , Elof Rantzov , 
med forespørgsel , om han kunne få adgang til 
Fru Else Povelsdatter . 
„ Ej , hende ! “ udbrød Elof i en alt andet end 
velvillig tone . 
„ Hun er en gammel veninde af min moster , 
Fru Kirsten på lillø , “ vedblev Arvid . „ Det vil 
fornøje hende , om jeg kan bringe hende en hilsen 
fra Fru Else . “ 
„ Nu , hvad det angår , “ svarede Elof , „ da 
skulle jeg intet have imod , om i bragte hende Fru 
Else selv med samt hendes børneflok . Hun har 
kun været her alt for længe . Hun har intet her at 
skaffe , og vi have ved min helgen kvinder nok 
foruden hende her på slottet . Hun ville da også 
for længe siden være bleven fjernet , hvis ikke Fru 
Kristine havde sat alt ind på at beholde hende . 
Det må have været hende meget magtpåliggende , 
eftersom hun nedlod sig til at bede mester Didrik 
om at udvirke dette for hende hos kongen . Men 
jeg vil sige eder , at det ikke er let at få adgang 
til de kvindelige fanger . “ 
„ Nu , Elof , “ svarede Arvid , idet der bredte sig 
et smil over hans store , ærlige ansigt , „ jeg omgås 
just med tanken om det , i før nævnede . 
Jeg tager gerne Fru Else og hendes børn med 
mig , men jeg ville ikke straks sige noget derom , 
da jeg jo ikke ved , om hun er villig til at følge 
mig . “ 
„ Ej , det forandrer sagen , “ svarede Elof Rantzov . 

„ Når i vil skaffe os af med disse påtvungne 
gæster , da kan jeg nok skaffe eder adgang til 
kvindernes bolig . “ 
Han fjernede sig , men vendte snart efter tilbage 
med den besked , at kongen tillod besøget . Arvid 
blev så ført ind i et Kammer , hvor han måtte 
vente noget , og da endelig døren fra de indre 
værElser gik op , trådte ikke Fru Else , men Gjørrild 
ind i stuen . Arvid havde ikke spurgt efter hende , 
fordi han frygtede for , at han så slet ikke ville 
blive modtaget . Men det forholdt sig ganske omvendt . 
Fru Else var ikke ved hånden , da Arvids 
besøg blev meldt , og Gjørrild tog da den raske 
beslutning at gå i sin moders sted . Hun tænkte 
straks , at Arvid kom med bud fra Gert , og hun 
ville helst tage den tørn selv . 
Med bedrøvelse så Arvid , i hvilken grad 
Gjørrild havde skæmmet sig . Hendes kinder vare 
blevne smalle , og hendes åsyn bar tydelige spor 
af sindslidelse  ; men der var ingen usikkerhed i 
hendes holdning , og hun gav ham venligt hånden , 
skønt det var et sørgmodigt smil , der viste sig om 
hendes læber , da Arvid trykkede hendes hånd , 
og det forsvandt straks igen . 
„ Vel mødt , kære Gjørrild , “ sagde Arvid bevæget . 
„ Ja , det siger jeg , uagtet du vel ikke er 
til sinds at gengælde den hilsen . Skønt mit 
ærinde egentlig gælder din moder , ønskede jeg 
dog også at få dig i tale . “ 
„ I kommer med bud fra Gert ? “ spurgte Gjørrild 

i en koldsindig tone og tog ved dette „ I “ straks 
på en ildevarslende måde afstand fra Gerts 
Broder ; men han lod sig ikke anfægte deraf . 
„ Nej , “ svarede han , „ jeg har intet bud til dig 
fra Gert . Du har jo brudt med ham , og du må 
kende ham nok til at vide , at han ikke er den , 
der trænger sig på , hvor han er bleven vist af . “ 
„ Det er mig til beroligelse at høre , “ svarede 
Gjørrild , idet en svag rødme viste sig på hendes 
blege kinder . 
„ Men vi andre kunne gøre det , “ vedblev Arvid , 
„ og jeg har anset det for min pligt at lægge mig 
imellem . Kan det ikke blive godt igen , Gjørrild ? “ 
„ Nej , det er umuligt , “ svarede Gjørrild koldt 
og fast . 
„ Men sig mig dog , hvad har Gert forbrudt ? “ 
Spurgte Arvid . 
„ Skån mig for en redegørelse af det , “ svarede 
Gjørrild i en mindre sikker tone . „ Han ved , hvad 
der er os imellem . “ 
„ Nu , Gjørrild , jeg ved det også , men jeg vil 
være fordømt , om jeg deri kan finde nogen årsag 
til et brud for hele livet . Har Gert nogen del i 
de grusomheder , som er begåede ? “ 
„ Nej , Arvid , just ikke det , men jeg må tro , 
at han billiger dem , og jeg kan  . ikke leve ved den 
mands side , der tænker så . løvrigt har han 
strakt sig så vidt , som han kunne for at være 
sin grumme herre til behag . Han har gjort sig 

skyldig i en misgerning , som jeg ikke kan tilgive 
ham . “ 
„ Hvad kan det vel være ? “ spurgte Arvid i en 
tvivlende tone . 
„ Han var en af kongens håndlangere ved 
fængslingerne , “ svarede Gjørrild heftigt , „ og da 
greb han en mand , hvem han fra fortiden af var 
stor tak skyldig , og med hvem han aftenen i 
forvejen havde drukket venskab og broderskab . 
Det var unge Markus Holste , klædekræmmerens 
søn . Han er ikke vor lige , men han er en trofast 
sjæl . Vi havde ingen bedre ven end ham . “ 
„ Nu har jeg hørt det med , “ udbrød Arvid , 
idet han slog sine store hænder sammen . „ Hvem 
har bildt dig den løgn ind ? “ 
„ Det er ingen løgn , Arvid ! Jeg har det fra 
folk , som så derpå . “ 
„ Nu , Gjørrild , da må de folk have misforstået 
sagen . Vel greb Gert Markus , men kun 
for at frelse ham . Som en gal mand var han 
løben op på slottet for at dele skæbne med sine 
landsmænd . Da viste Gert ham det venskabsstykke 
at frelse ham mod hans egen vilje . Han 
blev ikke fængslet , men ført ud af slottet og sat i 
frihed . Gert udvirkede det ved at gå i forbøn 
for ham hos hr . Severin . Jeg har selv hørt 
Gorius takke Gert for den store velgerning , han 
havde bevist hans søn . “ 
Det kendtes på Gjørrild , at hun blev bevæget 
i sindet ved at høre det . Men hun fattede sig igen . 

„ Det er mig kært at høre , “ sagde hun , „ at 
den plet ikke hviler på Gert . Jeg ønsker kun at 
høre godt om ham . Men dette forandrer dog ikke 
sagen . Jeg vil gøre det kort af og sige eder , 
kære Arvid , hvorledes det står til med mig . Jeg 
har aldrig haft nogen mand kær , uden Gert , og 
jeg vil aldrig vende min hu til nogen anden . Jeg 
føler mig nu uskikket til ægteskab . Jeg agter at 
tage sløret og gå i kloster . Bring Gert venlig 
hilsen fra mig og sig ham , at jeg for min øvrige 
levetid vil tænke på ham som en søster . “ 
„ Vel , vel ! “ sagde Arvid åbenbart beroliget . 
„ Men det er ikke at løbe til . Vi ville så se 
tiden an . “ 
Gjørrild følte sig krænket over , at han syntes 
at tvivle om , at det var alvor med den beslutning , 
hun havde fattet , og forsøgte at overbevise ham 
om , at han tog fejl , men han hørte på hende 
uden at give svar og bad hende til sidst om at 
gå og hente sin moder . Han måtte og skulle 
tale med hende . Hun gik i en ophidset sindsstemning 
og uden farvel , men hun udrettede det 
hende givne ærinde , og kort efter trådte Fru 
Else ind . 
„ Hvilken god helgen har ført eder til mig , 
Arvid , “ sagde hun , idet hun rakte ham sin hånd , 
som han greb og ærbødigt kyssede . „ Hvor det 
gør godt at se en vens åsyn , thi i er da ingen 
bøddel , er i vel ? “ 

„ Så nu er alle danske mænd blevne til 
bødler i eders øjne ? Nej , kære Fru Else , “ vedblev 
han med et smil , „ jeg er ikke kommen for 
at kappe hovedet af eder , men tværtimod for at 
trøste eder i eders elende og hjælpe eder ud af den , 
om det er muligt . “ 
„ Gud signe eder , gode Arvid , men det evner 
1 ikke , “ svarede Fru Else i en vantro tone . 
„ Jeg tror det dog , “ sagde Arvid , „ om i vil 
sætte eders lid til mig . I kan ikke blive i længden 
i dette frivillige fangenskab . Før eller siden må 
i herfra , og hvor vil i da hen ? “ 
„ Gud nåde mig , jeg ved det ikke , “ udbrød 
Fru Else . „ Jeg er en stakkels hjælpeløs enke . “ 
Og så brast hun i gråd . 
Men nu fremkom Arvid med sit tilbud . Hvis 
hun ville betro sig til ham , da ville han føre 
hende og hendes børn ned til lillø , og der kunne 
hun så være i tryghed og fred , indtil hun fik 
taget anden bestemmelse . 
Fru Else blev først stum af henrykkElse over 
det tilbud , men så brød hendes glæde løs , og 
hun udspurgte Arvid om , hvorledes det skulle 
sættes i værk , og når det skulle gå for sig . 
„ Om tre dage , “ svarede Arvid , „ bryde vi 
op . Hæren bliver nu attakket , og kongen dragethjem . 
Jeg skal skaffe en karm til veje , og i skal 
få god ledsagelse af mig og mine tyve ryttere . 
Lillø ligger på min vej til Glimminge , så det 
kan ikke passe bedre . “ 

men medens Fru Else hørte på ham , formørkedes 
pludselig hendes åsyn . 
„ Det vil ikke gå ! “ udbrød hun . „ Gjørrild 
vil ikke herfra . Hun har svoret , at hun vil blive 
hos Kristine og dele skæbne med hende . “ 
„ Hø , hø ! “ svarede Arvid . „ Vi skulle nok få 
bugt med hende . Vil hun ikke , da lader jeg hende 
bære ned i karmen af mine ryttere . “ 
„ Men hun kan ikke tåle synet af Gert , “ indvendte 
Fru Else . 
„ Gert ? “ svarede Arvid . „ Han drager ikke 
med mig , han skal følge kongen . Vi bryde os 
ikke en døjt om Gert . Jeg betragter altså sagen 
som afgjort , kære Fru Else ! At i er villig til at 
følge mig , det er mig nok . løvrigt skal i ikke bekymre 
eder om noget . Jeg skal bringe alt i orden , 
så det går af sig selv . “ 
Dette iværksatte Arvid på en måde , der var 
meget virkningsfuld . Han gik til kongen , forklarede 
hans nåde sagen så vidt , som det var nødvendigt , 
og følgen blev en befaling , som bød Fru 
Else med samt hendes børn at forlade slottet og 
Stokholm inden tre dage . 
Nu blev der intet valg . Arvid fik ikke brug 
for sine ryttere til at bære Gjørrild ned i karmen . 
Hun ville dog næppe i noget fald svigtet sin 
moder og sine søskende , men nu blev hun befriet 
for anger over , at hun forlod Fru Kristine . Dog 
blev skilsmissen meget smertelig , og der flød mange 
tårer . Fru Kristine troede ikke på et gensyn . 

„ Det er nu engang mig beskikket , “ sagde hun , 
„ at måtte skilles fra alle , hvem jeg har kær . “ 
Så drog hun Gjørrild til sig , så hende kærligt 
ind i øjnene og sagde : „ Nu husker jeg dig nok ! “ 
De vekslede afskedskysset og skiltes . 
Gjørrilds moder glemte ikke at takke Fru Kristine 
for alt godt , men hun havde hastværk , thi 
hun frygtede lige til det sidste øjeblik , at afrejsen 
skulle blive hindret . Hun forestillede sig , at Gert 
kunne komme farende og gøre vanskeligheder . 
Men han tænkte på alt andet end det . Med 
tilsyneladende ligegyldighed havde han hørt på 
Arvids beretning om mødet med Gjørrild og sagt 
sin Broder kort farvel . På afrejsens dag så de 
ikke noget til ham . 
Sidst i december brød kongen op og forlod 
Stokholm , efter at han havde indsat en regering , 
som udgjordes af Didrik slagheck , Gustav Trolle 
og Jens beldenak . Den stolte erkebiskop måtte 
finde sig i på en måde at stå under mester 
Didrik , som var regeringens formand og blev 
kaldt statholder . 
Derpå drog kongen syd på gennem landet , 
men han gav sig god tid . Det blev desto værre 
en temmelig blodig eriksgata . Således kaldtes i 
Sverrig en konges første rejse gennem landskaberne . 
Der forefaldt adskillige henrettelser , kan man end 
ikke tro alle de fabler , som er fortalte derom . 
Sagaen regner blodbadets ofre i hundredevis , men 
intet sikkert vides derom . 

et er dog vist , nemlig at bloddommen indhentede 
en mand , som troede sig udenfor al fare , 
nemlig Hemming gad . Den 16 . December måtte 
han lægge sit hoved på blokken ved raseborg , 
og Fru Kristines morbroder , Niels banner , som var 
med ham , måtte dele skæbne med ham . 
Men mens kongen drog hjem i den tro , at 
han ved sit udryddelsesværk havde knust oprørets 
mangehovedede hydra , blussede allerede et nyt 
oprør i hælene på ham . Gustav Vasa var i færd 
med at rejse dalkarlene , allerede først i det nye 
år kårede de ham til deres høvedsmand , og 
han begyndte sit sejrrige befrielsesværk . 

tredivte kapitel 
nemesis . 
Nu sad kong Kristian i København , ivrigt sysselsat 
med det fredsværk , som var blevet afbrudt 
ved den svenske krig , men som han aldrig burde 
forladt . Han udgav de retfærdige og menneskekærlige 
love , der stå som et særsyn i datiden . 
Ved dem skulle sligt barbari , som skibbrudnes 
drab og plyndring af vrag afskaffes , gejstligheden 
og adelens magt indskrænkes , borgernes rettigheder 
hævdes og bonden sikres mod undertrykkelse . 
Byrden skulle lettes for de små i samfundet . 
De menneskerettigheder , som tidernes 
ugunst havde berøvet dem , skulle så vidt muligt 
gengives dem . De store tanker , som er nedlagte 
i disse love , vise , at kong Kristian i ånden var 
århundreder forud for sin tid . 
Vistnok havde han indsigtsfulde hjælpere , som 
den brave borgmester hans Mikkelsen , der blev 
ham tro til det sidste og fulgte ham i landflygtighed . 

ja , hvem ved , måske også mor Sigbrit 
har stået ham bi i denne sag med sine kloge 
råd . Men man fristes da rigtignok , efter hendes 
hele færd at dømme , til at tænke , at hun dreves 
mere af had til de store , end af kærlighed til de 
små . Men hovedfortjenesten er kongens . Vel 
kom disse vise love ikke folket til gavn . Indvæltende 
ulykker og kongens egen brøde bevirkede , 
at de ikke blev førte ud i livet . Men dog 
står kong Kristians løvværk som et æresminde 
på hans grav . 
Fred blev der ikke for ham , så længe han 
førte scepteret . Den blodige sæd , han havde udsået 
i Sverrige , bragte sin høst . Efter at Didrik 
slagheck og hans medregenter under indbyrdes 
uenighed og i kamp med den fremrykkende 
Gustav Vasa i nogen tid havde styret Sverrige , 
opgav de ævret . Allerede i August måned 1521 
rejste de ad søvejen ned til København , Gustav 
Trolle og Jens beldenak i den hensigt at retfærdiggøre 
sig for kongen og anklage Didrik slagheck 
for misbrug af sin myndighed og underslæb . 
Søren Norby førte dem ned på sit skib , men 
han fik bedre selskab i Fru Kristine , som tilligemed 
de andre kvindelige fanger med samme lejlighed 
bragtes til København . Han behandlede dem 
ridderligt , og Fru Kristine viste ham i sin taknemmelighed 
en yndest , som siden skulle komme hende 
dyrt at stå . Men fra skibet måtte de vandre i 
blåtårn , og fængselsdøren lukkede sig fast efter 

dem . Deres fangenskab kom til at vare i næsten 
tre år . 
Men uagtet Didrik var kommen ned til Danmark 
som en fange , fik han dog snart alle bånd 
smøget af sig . Det lykkedes ham ved mor Sigbrits 
hjælp , men aldrig havde det knebet værre for hende 
end ved denne lejlighed . Kongens forbitrelse over 
Didriks snyderier og løgne var stor . Dog fik 
Sigbrit bugt med ham og reddede sin dyrebare 
frænde og ven . Didrik sad nu mere fast i sadlen , 
end nogen sinde før . Sagen blev vendt mod Jens 
beldenak , som måtte vandre i fængsel . 
Didrik nød sin triumf i fuldt mål . Han besøgte 
Jens beldenak i fængslet og hånede ham . 
„ Nu er det snart ude med eders nåde , “ sagde 
han spydigt til ham . „ Vil i have bistand til at 
opsætte eders sidste vilje , da er jeg til tjeneste . “ 
„ Ja , gør kun det , “ svarede hr . Jens , „ men 
forglem da ikke at skrive , at jeg først vil leve og 
se eder hængt og brændt . “ 
Det var profetiske ord , men Didrik lo kun 
deraf . Hvad havde han nu at frygte ? Snart nåde 
han sine ønskers højeste mål . Det utrolige skete , 
at kongen lod ham indsætte som erkebiskop i lund . 
Mange tænkte , at nu sad fanden i erkebispesædet , 
og om det havde været den lede selv , da kunne 
han ikke teet sig værre , end mester Didrik gjorde . 
I stedet for at optræde med værdighed i sin høje 
stilling , gav han sin gemene naturs råhed tøjlen . 
Da han nemlig ved indvielsen i højtidsskrudet og 

med krumstaven i hånden gik til kirken , lod han 
sig ledsage af lansknægte og spillemænd under 
pibers og trommers lyd . Han gik avet omkring 
kirken og råbte : 
„ Først nu har Sankt Laurentius og lunds 
kapitel fået sin rette husbonde og herre ! “ 
Da han imidlertid derefter i november måned 
kom til København , fandt han til sin forskrækkelse 
sagernes stilling ganske forandret . Der var trukket 
et uvejr op fra rom . Den pavelige legat , Johannes 
de potentia , var kommen til København for 
at drage kongen til regnskab for de to svenske 
biskoppers henrettelse . Vel optrådte legaten meget 
lemfældigt , men han lod dog kongen vide , at-noget 
måtte der gøres for at formilde den hellige fader . 
Rigtignok mente kongen , at han havde klaret sagen , 
idet han havde sendt sin kansler , Klaus Pedersen 
til rom med den mærkelige fremstilling af blodbadet , 
at det skulle være blevet fremkaldt ved et 
anslag på hans liv af de svenske . Men nu fik 
han at vide af legaten , at paven , som var bleven 
underrettet ved udsendinge fra Sverrige , ikke troede 
et ord af det . Desuden blev kongen gjort klog 
på , at Didrik slagheck havde givet ham falsk 
undervisning i kirkeretten . Dette ville kongen nu 
næppe under andre omstændigheder taget sig nær , 
men i den pinlige stilling , hvori han befandt sig , 
var ethvert påskud ham velkomment . Både 
dette og andre grove forseelser pegede på Didrik 

slagheck , han blev udset til sonoffer , og denne 
gang kunne mor Sigbrit ikke redde ham . 
I december blev han kastet i fængsel , han 
blev taget i forhør , der blev indledet en undersøgelse 
af hele hans forhold i Sverrige , og nu fik 
Jens beldenak den tilfredsstillelse at kunne vidne 
mod Didrik slagheck . Han gjorde det af hjertens 
lyst , med fynd og klem . Didrik nægtede hårdnakket 
alt , men da han var bleven strakt en smule 
på pinebænken , bekendte han . Kongen lod nedsætte 
en ret , som dømte ham til døden . Således 
indhentede nemesis hurtigt en af de værste niddinge , 
som nogen sinde har set dagens lys . 
Det var fredag d . 24 . Januar 1522 , at Didrik 
slagheck blev rettet . Hele København var på 
benene for at se det rædselsfulde skuespil . Klokken 
ni om formiddagen drog et tog ud af slotsporten , 
og det åbnedes og sluttedes af en stærk 
vagt . I midten gik Didrik med Jørgen homuth 
ved sin side og efterfulgt af bødlen og hans håndlangere . 
Didrik , som hidtil havde holdt modet oppe , 
var bleven noget rystet , da Jørgen kom og hentede 
ham ud af blåtårn . Synet af denne mand , som 
ved Stokholms blodbad havde været Didriks undermand 
og håndlanger , var vel skikket til at lade 
ham måle sit faids dybde . Dog vidste han ikke , 
at Jørgen homuth nu fik et længe næret ønske 
opfyldt og frydede sig derover , men han fik det 
straks at mærke . Jørgen tog intet hensyn til , at 

det var en erkebiskop , hzin skulle rette . Han greb 
Didrik ved armen og sagde : 
„ Kom , mester Didrik , nu skal i selv deran ! 
Som i seer , fanden glemmer ikke sine . “ 
Toget gik over højbro , Amagertorv og ad 
Vimmelskaftet til Gammeltorv , hvor henrettelsen 
skulle foregå . Vagten havde møje med at bane 
sig vej gennem den tætte menneskemængde , som 
overalt opfyldte gaderne . Alle vinduer vare fulde 
af tilskuere , kun ikke i mor Sigbrits hus . Hun 
havde som tegn på sin forbitrelse ladet sætte 
skodder for alle sine vinduer . 
Synet af den dødsdømte var ikke afskrækkende , 
snarere det modsatte . Didrik var i sin ophøjelse 
til erkebiskopværdigheden bleven forfængelig . Han 
gik pyntet i døden . På hovedet havde han en 
rød silkehue , han bar over en skarlagensrød trøje 
en sort fløjels kjortel og fødderne stak i et par 
gule fløjels tøfler . 
Stolt skred han frem , så at fejhed dog ikke 
synes at have hørt til hans Lyder . Da han kom 
forbi kongens sekretær , Jesper brokman , som stod 
blandt tilskuerne , råbte han til ham : 
„ Se , Jesper , således lønner man fortjenesten ! “ 
„ Nej , nej , “ svarede Jesper brokman , „ det er 
straf som forskyldt ! “ 
Mens hånsord og forbandelser regnede ned 
over synderen , nåde toget torvet og standsede 
ved galgen . Dette beroligede Didrik , thi straks 
ved indtrædelsen på torvet havde han set et 

syn , som indgød ham rædsel , et stort bål , som 
man var i færd med at tænde . Nu tænkte han 
imidlertid , at han skulle slippe med at blive hængt , 
og at derefter hans lig skulle brændes . . Han 
mente om sig selv , at han dog var bedre end en 
kætter . 
Han gik da trøstigt nok op ad stigen , men 
han var kun kommen et par trin op , da han blev 
kaldt ned igen . 
„ Nej stop ! “ sagde Jørgen homuth . „ Nu er 
det nok her . Vi skal en anden vej , “ og så 
pegede han på bålet . 
Denne ceremoni ved galgen betydede kun , at 
Didrik skulle brændemærkes som en tyv , inden 
han gik i døden . 
Med blegnende kinder gik han langsomt 
ned ad stigen og syslede derpå længe med at få 
de gule tøfler , som han havde taget af , på igen . 
Men endelig måtte han afsted . Han blev ført hen 
til bålet , men også der blev pinen forlænget for 
ham . Jørgen homuth forkyndte nemlig der i 
embedsmedfør , hvilke forbrydelser han havde begået 
og hvorved han havde fortjent den straf , 
som han nu skulle lide . 
Didrik havde svært ved at holde sig oprejst , 
mens det stod på . Men endelig var talen til ende . . 
Han blev greben , bunden til en stige og  .kastet på 
bålet , hvor flammerne slog sammen om ham , 
mens trommernes bulder og mængdens råb overdøvede 
hans skrig . 

en og tredivte kapitel 
Arvid rider i sin faders ærinde . 
Det var ved efrerårstide i året 1522 . Fru Else 
havde nu været på lillø med alle sine i over 
halvandet år . Jakob Trolle og hans hustru ville 
ikke slippe dem , men dertil kom , at tiderne atter 
vare blevne urolige . Kong Kristian var nemlig 
raget i strid med hanserne . En stor lybsk flåde 
havde nylig hjemsøgt Bornholm og var derpå 
løbet op gennem sundet . Vel vovede hanserne 
ikke at angribe København , hvor kong Kristian 
havde samlet en hær , men de havde afbrændt og 
plyndret Helsingør . Kongen kunne ikke udrette 
noget imod dem , thi da han havde lagt al magt 
på landkrig , var flåden bleven forsømt . 
Sundet var altså nu et usikkert farvand , og 
under disse omstændigheder var det ikke rådeligt 
for Fru Else at begive sig ud på rejse . Hun 
agtede sig nemlig over til Jylland , hvor hun ville 
gæste sit søskendebarn , Jens Lavesen brok på 

Estrup , og prøve på at finde tilhold der . Men 
hun længtes ikke efter at gå den tiggergang , hun 
trivedes vel på lillø og var altså glad over , at 
den rejse måtte opsættes . 
Gjørrild måtte da dvæle længe på det sted , 
som var hendes kærligheds vugge . Ofte sad hun 
nede på bænken under birkene , hvor hun havde 
givet Gert sin tro . Hun stirrede ned i helgeåens 
forbiflydende strøm , og som den gled forbi hendes 
øjne , således gled de sidste syv år af hendes 
liv forbi hendes tanke . Hun gennemgik alt det 
oplevede , de kortvarige frydefulde øjeblikke , den 
langvarige pine med alle dens anfægtelser , ængstelser 
og rædsler , men uden at hendes hjerte bevægedes 
derved . Dog kunne hun kun sjælden slippe 
tankerne og udjage minderne . Ofte lignede hun 
en søvngængerske . Men når de andre bebrejdede 
hende hendes ligegyldighed , da kunne hun tage 
sig sammen og vise sig munter for en kort tid . 
Hun havde ikke skæmmet sig , siden hun kom til 
lillø , tværtimod . Hendes skikkelse havde genvundet 
sin fylde , hendes kinder deres runding , 
men hun var selv led ved , at hun trivedes så 
godt . 
Hun var led ved sig selv og led ved verden , 
og hun længtes efter at fly den . Hun havde da 
heller ikke opgivet sin beslutning , at give sig i 
kloster , men når hun slog på den streng , mødte 
hun så stærk modstand både hos sin moder , hr . 

Jacob og Fru Kirsten , at hun ikke straks kunne 
komme nogen vej dermed . 
Ingen af dem forstod hende , og hun turde ikke 
vise nogen af dem fuld fortrolighed . At hun , en 
jomfru på kun to og tyve år , ikke mere kunne 
finde nogen glæde ved livet , det stemplede de som 
sygelighed i sindet , der ville fortage sig . Hun 
havde jo selv brudt med Gert , så hun kunne da 
ikke græmme sig over tabet af ham . Med mindre 
hun fortrød det ? Nej , det benægtede hun med stor 
bestemthed . Ja , så var hun ikke til at blive klog 
på . Vel viste den gode Fru Kirsten hende medfølelse . 
Hun forstod , at alt det , Gjørrild havde 
gennemgået , måtte have rystet hende , og hun 
indrømmede , at siden Gjørrild havde Fru Kristine 
så kær , måtte også hendes frænkes ulykke gå 
hende nær til hjertet , det ville være underligt andet , 
men det var da ikke nogen grund til at forsage 
verden og give sig i kloster . 
Der havde altså i Gjørrilds hjerte rejst sig en 
skillemur mellem hende selv og den verden , hun 
skulle leve i . Den fjernede hende fra alle på 
lillø , endogså fra hendes egen moder . Fru Else 
græmmede sig ikke over svenskernes underkuelse 
og kong Kristians blodige gerninger . Vel gjorde 
det hende ondt for Fru Kristine , men hendes glæde 
over at være sluppen vel bort fra Stokholm opvejede 
dog alt andet . 
Men Gjørrild kunne ikke finde noget holdepunkt 
for håb og glæde , og hun mente da , at 

hun helst måtte slippe taget og ganske hengive 
sin sjæl til gud . Så ville hun vel finde fred og 
få lægedom for det dybe sår , hendes græmmelse 
over , at hun havde voldet sten Stures død . Den 
tanke var hun ingenlunde bleven kvit . Den var 
som en skygge , der fulgte hende alle vegne og 
kastede mørke over alt . Men havde hun talt derom 
til de andre , da ville de sikkert sagt , at hvis det 
forholdt sig rigtigt dermed , så havde hun indlagt 
sig en stor fortjeneste . 
Det kom da omsider dertil , at Gjørrild ikke 
længere kunne udholde at være på lillø . Hun 
erklærede en skøn dag , at hvis hun ikke fik sin 
vilje og blev givet i kloster , så løb hun derfra . 
Da indså de , at der ikke var andet at gøre , end 
at føje hende . 
„ Der er så intet andet for , end at lade hende 
prøve det , “ sagde Jakob Trolle . „ Hun skal jo 
være novice i et år , inden hun aflægger løftet . 
Måske får hun nok af den prøve og opgiver 
sagen . “ 
Men da det så blev drøftet , til hvilket kloster 
hun skulle bringes , opstod der en ny vanskelighed . 
Gjørrild ville op til vadstena , men det modsatte 
Fru Else sig bestemt , og de andre gav hende 
medhold deri . i 
„ Du får nu helst blive i Danmark , min dukke , “ 
Sagde Fru Kirsten til Gjørrild . „ Den svenske luft 
har ikke bekommet dig godt . Vejen op til vadstena 
er også for lang . Du bør være ikke alt for 

langt herfra , så at din moder uden for stort besvær 
kan få at vide , hvorledes det går dig i din 
nye stand . “ 
Valget faldt så sluttelig på børringe , et anset 
benediktinerkloster ikke langt fra Malmø , og til det 
var der kun syv mile fra lillø . Det huede rigtignok 
ikke Gjørrild at komme syd på og ned til en 
egn , hvor Gerts slægt færdedes , men børringe lå 
dog ikke nær ved Glimminge , og hun måtte i 
hvert fald finde sig i denne afgørelse , om hun ville 
have ende på sagen . 
Hun havde desuden intet hørt fra Gert og 
tænkte , at han vel nok nu holdt sig fra hende . 
Han var nok bleven nævnet , når der kom tidender 
til lillø fra lyngbygård , men ingen havde plaget 
hende med Gert . Dog , uagtet hun helst så , at 
han ikke blev nævnet , lyttede hun dog med 
spændt opmærksomhed til enhver efterretning om 
ham . 
I november måned nåde hun sine ønskers 
mål . Hun blev modtaget med udmærkelse af 
abbedissen i børringe , thi det hørte nu til sjældenhederne , 
at en jomfru af stor æt tog sløret . Hun 
fik et godt Kammer , den bedste forplejning og al 
mulig frihed , men det var ikke efter hendes sind . 
Hun ville spæge sit legeme og gøre bod , men det 
var hun ene om i det søsterskab , og det vakte 
uvilje imod hende i Klos .tret . 
Hvor bittert savnede hun ikke nu Fru Kristine . 
Hun var det eneste menneske på jorden , for hvem 

hun kunne udøse sit hjerte . Det kunne gøres 
skriftligt , men det var ikke let at få et brev 
smuglet ind i blåtårns fangerum . Dog lettede 
hun sit hjerte ved at skrive , og det lykkedes hende 
omsider at få brevet afsendt med en klosterbroder , 
som havde ærinde i København . Den snilde munk 
røgtede sit ærinde godt , fik brevet bragt Fru Kristine 
i hænde og svar med tilbage . 
Stor var Gjørrilds sindsbevægelse , da hun holdt 
brevet i sin hånd og så den kære , faste håndskrift . 
Hun slugte brevets indhold og læste det 
ofte siden , men ikke alt , hvad der stod i det , blev 
hende til trøst og bestyrkelse . 
Fru Kristine fortalte omstændeligt om sit fængselsliv , 
og Gjørrild fik den beroligelse at vide , at 
skønt de kvindelige fanger vare strengt afspærrede , 
blev de dog ikke hårdt behandlede . Men pesten 
havde raset i byen og på slottet . Den havde 
bortrevet Cæcilie Eka , og Fru Kristine havde mistet 
sin lille datter Magdalene , et yndigt barn , som 
Gjørrild havde fået meget kært . Derom skrev Fru 
Kristine : 
„ Dog tænker jeg , at de er vel farne , hvem 
gud Herren tager til sig og gemmer i de saliges 
paulun . Hvorfor hænger jeg ved livet , en usselig 
fange , som jeg er ? Der forlyder intet om løsladelse . 
Det kan hænde sig , at jeg må blive siddende 
og sukke bag disse mure , indtil mine hår 
blive hvide . Men selv om jeg slipper ud , hvad 
skæbne venter mig da ? Kun gud den alvidende 

ved det . Men således står det nu for mig , at 
fremtiden ikke har stort andet til mig end græmmelse 
og sorgfulde minder , hvilke mine kår end 
ellers blive . “ 
„ Men således , “ stod der videre i brevet , „ har 
det sig ikke med dig , kære Gjørrild ! Du er ung 
endnu og fuld af livsmod , skønt du påstår det 
modsatte . Højlig har det forundret mig at høre , at 
du er i børringe og vil tage sløret . Betænk dig 
vel , du unge blod , inden du gør et skridt , som du 
kan komme til at angre bittert . Du vil gøre bod 
for din synd , skriver du ? Ak , få dog den grille 
ud af dit hoved , at du skulle være skyld i min 
kære husbonds død  ! Men du kender min mening 
om den sag , så jeg har ikke nødig at sige mere . 
Dog er det vel ikke det alene , som har drevet dig 
i kloster . Det er din kærlighedslykkes forlis . Jeg 
vil ikke gå i rette med dig , fordi du brød med 
Gert , men jeg vil dog sige dig , at jeg nu dømmer 
ham mildere . Han har været blind , men han er jo 
ganske uden skyld i sin herres misgerninger . Jeg 
tør ikke laste ham , fordi han blev sin herre og 
konge tro . Ak , Gjørrild , i fængslets ensomhed 
går gud Herren strengt i rette med os , og vi lære 
at dømme billigt . Vi skulle tilgive endogså vore 
fjender , det har den herre Kristus pålagt os . At 
det er svært at komme over det bjærg , det tilstår 
jeg , men at tilgive en ven , om man mener , at han 
har fejlet , det må dog være gørligt . Forlig dig 
med Gert , om der gives dig lejlighed dertil , det er 

mit råd til dig . Jeg mener at have nogen skyld 
i din ulykke , fordi jeg nærede dit had til de danske . 
Det vil blive en glædesstund for mig , om jeg kan 
få at høre , at Gerts og dine hænder er blevne 
føjede tilsammen . “ — 
således endte dette med så stor længsel 
ventede brev , hvoraf Gjørrild havde lovet sig trøst 
og bestyrkelse i sit forsæt , at ville forsage verden . 
Det voldte hende uro , hun måtte begynde den 
gamle kamp med sig selv for fra , og sluttelig hensank 
hun i dybt mismod . 
Da skete det en dag kort før jul , at der kom 
en herre ridende til børringe og begærede hende i 
tale . Hun blev ilde til mode , da hun fik at vide , 
at det var Arvid , men hun viste ham dog ikke af . 
„ Nu , Gjørrild , “ sagde han , idet han tog hendes 
fremrakte hånd og klappede den , „ hvor lider du ? 
Finder du behag i klosterlivet ? eller har du nu 
fået nok af bøn , messesang og faste ? Dog nej , 
dine runde kinder sige mig , at du har fået noget 
bedre for tanden end sild . “ 
„ Ja , det er just fejlen , “ svarede Gjørrild , idet 
hun tog sin hånd til sig . „ Man spæger sig ikke 
i denne klosterbo og krænker skammeligt den hellige 
Benedikts regel . Men bede og synge , det gør 
nonnerne både tidlig og silde . Dog ved kun gud , 
om det kommer fra hjertet . Tvivl dog ikke om , 
at det er tilfældet med mig . “ 
„ Nu Gjørrild , “ svarede Arvid med et bredt 
smil , „ jeg skønner , hvorledes det har sig . Ved at 

begive dig hertil mente du at komme himlen nærmere 
og lade fanden bag dig , men se , fanden er 
også her ! Nu , da tænker jeg , at jeg ikke gør mig 
skyldig i nogen stor brøde ved at prøve på at få 
dig lidt herfra . “ 
„ Hvad mener i med det , Arvid ? “ udbrød Gjørrild 
forskrækket . „ Hvor vil i have mig hen ? Af 
hvad årsag vælter i eder nu ind på mig ? Men i 
kan spare eder al ulejlighed , jeg vil blive , hvor jeg 
er og skøtte mig selv . “ 
„ Måske vil du dog skifte sind , når du får 
hørt mig til ende , “ svarede Arvid på sin sindige 
måde og uden at lade sig skræmme af det afvisende 
„ I “ , som Gjørrild fremdeles fastholdt . „ Vid , 
at jeg ikke rider i mit eget ærinde . Min gode 
fader har skikket mig hid . Det er ham , der begærer 
at se dit åsyn . Han er jo nu gammel og 
skrøbelig og ikke mere sig selv , siden vor kære 
moder i våren lukkede sine øjne . Han har kun 
Lisbeth hos sig , og hun er jo et barn og en vilter 
tøs , som ikke kan være ham til selskab . „ Havde 
jeg nu Gjørrild her , “ sagde han forgangen dag , 
„ hun ville vel kunne være mig til trøst og tidkort . 
Sligt ventede jeg mig engang af hende , men 
nu er jo det forspildt . “ — han har ingen sinde 
glemt dig , Gjørrild , uagtet det nu er syv år siden , 
han så dig . Han blev som forynget , da der for 
to år siden var tale om bryllup , ja , han traf 
straks forberedelser til gildet . Stor blev hans 

sorg , da han hørte , at det var bristet mellem Gert 
og dig . “ 
„ Ej , jeg forstår , “ udbrød Gjørrild , „ Gert er 
på Glimminge , og der skal jeg nu føres sammen 
med ham ? Men der bliver intet af , Arvid ! Jeg vil 
spare både ham og mig den pine . “ 
„ Gert , “ svarede Arvid , „ ved intet om dette . 
Han er langt herfra , med kongen ovre på Fyn , og 
f'ader er ikke på Glimminge , men på sin gård 
i Højby , kun en mil herfra . Du kan let komme 
over til ham . Du vil gøre en god gerning derved , 
og der stikker intet bag ved dette . “ 
„ Så det gør der ikke , “ svarede Gjørrild i sin 
skarpeste tone . „ Ikke havde jeg troet om eder , 
Arvid , at i kunne gå på rævekløer . Men nu er 
jeg klar over , hvorfor jeg er bleven sendt til børringe . 
Det hele er et anslag imod mig for at 
tvinge mig til ægteskab . Hvorfor kunne i ikke 
lade mig stakkel fare ? Jeg er ikke været at have , 
men selv om jeg ville , så siger Gert nu sikkert 
tak for sig . “ 
„ Du ser syner , Gjørrild , “ svarede Arvid roligt . 
„ Der er intet om noget anslag . Ingen af os har 
mindste tro til , at Gert vil skifte sind . Det gælder 
at trøste en syg , gammel mand , og kan det holde 
dig fra ham , at han er Gerts fader , da giver jeg 
ikke en pending for den fromhed , som du bærer 
til skue . “ 
Det endte da med , at Gjørrild gav sig , uagtet 
hun ingenlunde havde fået bugt med sin mistanke . 

hun huskede kun alt for godt Arvids forsøg i Stokholm 
på at bevæge hende til at forlige sig med 
Gert , og hun tænkte nu , at det var i den hensigt , 
at han havde taget sig af hendes moder og ført 
hende og dem alle ned til lillø . Men dog drog en 
lønlig magt hende til Gerts fader , og ved gensynet 
med ham følte hun sig stærkt bevæget . Hun fandt 
den gamle søhelt siddende i en hyndestol tæt ved 
ilden og krybende sammen i en palsrok . Han var 
nu kun en skygge af , hvad han havde været , men 
hans hoved var klart , og han ytrede sin glæde 
over at se hende så levende , at hun følte sig rystet 
derved . 
Det blev ikke ved dette ene besøg . Karmen 
fra højbygård hentede hende flere gange , og det 
endte da med , at hun blev der og tog sig af den 
syges pleje . Nu lå han i sengen og havde kun 
ringe udsigt til at komme op af den igen , men 
han led ikke meget og hans ånd var klar . Gjørrild 
havde lange samtaler med ham . Han gik 
klogt til værks og nævnede i begyndelsen slet ikke 
Gert , men han arbejdede dog på at nedbryde den 
mur , som havde rejst sig mellem de to elskende , 
og fortsatte således , uden at vide det , det værk , 
som Fru Kristine havde begyndt i sit brev . Han 
strakte sig vidt i at give Gjørrild medhold i hendes 
meninger og fordømte i de stærkeste udtryk blodbadet 
i Stokholm . 
„ Aldrig ville jeg troet , at kong Kristian ville 
besmittet sig med en slig uhørt misgerning , “ sagde . 

han . „ Vel er han en streng herre , men retfærdig 
og i sin grund god . Hans ulykke er , at han har 
givet sig onde rådgivere i vold . Hans hr . Fader 
kendte ham , thi han gav ham på dødslejet det 
råd : „ befat dig ikke med løse folk ! “ Hvad var 
Didrik slagheck andet end en landstryger , og nu 
mor Sigbrit ? Hans nåde blev Didrik kvit , men 
Sigbrit sidder ham endnu på nakken , og det spår 
jeg ham , at ryster han hende ikke af sig , da vil 
det gå ham ilde . Hun er som en brand i næsen 
på det ganske folk . “ 
„ Ja , “ sagde Gjørrild , „ hvis Gert havde tænkt , 
som hans fader gør ! “ 
Der nævnede hun for første gang , siden hun 
var kommen til højbygård , Gert . Hun blev rød 
og tav brat . 
„ Gert ! “ udbrød admiralen , idet der gled et 
smil over hans blege , indfaldne åsyn . „ Jeg 
troede ved min helgen , at hans navn var kontrabande , 
men siden du nævner ham , da lad os 
snakke lidt om ham . Arvid har gjort mig klog 
på , hvad der var Gert og dig imellem , så den 
sag ligger klar for mig . Som du og Gert er 
beskafne , Gjørrild , da måtte det komme , som det 
gjorde , thi i er lige store stivnakker begge to . 
Han burde vist sig mere højsindet , og du burde 
ikke straks vendt det skarpe imod ham . Men i 
vare begge i en hård klemme , og det undskylder 
eder . Ja , det geråder endogså eder begge til ære , at 
enhver af eder blev ved sit . For eder begge var 

der noget højere , som i satte over eders eget vel . 
Hos dig var det din hengivenhed for dine svenske 
frænder og for dit fødeland . En lav sjæl måtte 
du været , om du ikke var bleven oprørt over den 
ilde medfart , de måtte lide , som du havde så 
kær . Hos Gert var det hans troskab mod hans 
herre og konge . Gert tilhører en kongetro slægt 
og træder i sine fædres spor . Hans hjerte er i 
kong Kristians hånd , og han havde hverken 
alder eller anseelse nok til at kunne tage bladet 
fra munden , således som jeg ville gjort og hvad 
jeg har gjort , når der var årsag dertil . Og ser 
du , Gjørrild , havde du faldet ham om halsen og 
idet du betænkte , at han jo ingen skyld havde i 
kongens misgerninger , og udgydt din smerte ved hans 
bryst , da ville du ikke stødt ham fra dig . “ 
Gjørrild hørte i stor sindsbevægelse på denne 
redegørelse , og flere gange stod hun i begreb med 
at tage til genmæle , men en indre stemme sagde 
hende , at når alt kom til alt , så var den gamles 
dom billig og retfærdig , og hun tav . Stum , bleg 
og med sammenknugede hænder sad hun der , indtil 
admiralen igen tog ordet og sagde : 
„ Om det skal blive godt igen mellem Gert og 
dig , Gjørrild , det ved næst gud kun i selv . At 
det er mit inderlige ønske , derom kan du ikke 
nære tvivl . Jeg venter ikke at opleve det , jeg har 
næppe længe tilbage . Men jeg har eders fremtid 
for øje og beder dig da at lægge dig på sinde , 
hvad jeg har sagt dig . Dog vil jeg være ærlig 

imod dig og ikke nære indbildninger hos dig . Det 
er min tro , at hvad kong Kristian angår , da 
skifter Gert aldrig sind . Om så himmel og jord 
styrter sammen over ham , vil han dog blive sin 
herre og konge tro . “ 
„ Tak for eders kærlighed til mig , kære hr . 
Jens , “ fik Gjørrild endelig sagt . „ Men det er alt 
forgæves . Gert vender aldrig tilbage til mig . Dog 
vil jeg drage nytte af eders formaning og gemme 
den i mit hjerte til min egen revselse . “ 
Admiralen drog hende til sig og gav hende et 
Kys . Derpå forlod hun ham , men som hun gik 
ud ad døren , stødte hun lige på Gerts unge søster , 
den viltre Lisbeth . Hun var dog ikke noget 
rent barn , en jomfru på fjorten år . Hun og Gert 
lignede hinanden både i ydre og sind . Ofte , når 
Lisbeth var i stuen , blev Gjørrild til mode , som om 
Gerts øjne hvilede på hende . Men Lisbeth havde 
mange uvaner , og nu viste det sig , at hun måtte 
have stået ved døren og luret . Hun greb Gjørrild 
i armen og sagde : 
„ Gjørrild , Gjørrild , hvor kan du dog være så 
hård imod Gert ? Han er en god dreng , og han 
havde dig så kær , o så kær ! “ 
Da brast Gjørrild i gråd og trykkede Gerts 
søster til sit hjerte . Det ville frydet Gerts fader , 
om han havde fået det at se . Men han fik snart 
vidnesbyrd om , at for Gjørrilds vedkommende 
havde han vundet slaget . 

to og tredivte kapitel 
rømning1 . 
Da året 1523 oprandt , nærmede Kristian den 
andens kongesaga sig sin ende . Vanskelighederne 
havde optårnet sig omkring ham . Til 
fejden med Lybek kom strid med farbroderen , 
hertug Fredrik , som var i ledtog med rigets 
fjender . Kong Kristian havde nu kun ringe udsigt 
til at lade sine hunde gø for Gottorp , som 
han havde truet med , da han holdt den mærkelige 
tale i Gorius Holstes storstue . Efterretningerne 
fra Sverrige lød dernæst højst foruroligende . Gustav 
Vasa gjorde fremgang , han var nu kåret til rigsforstander 
og greb efter kronen . For silde indså 
kong Kristian , at han ved at gøre rent bord i 
Stokholm kun havde banet vejen for sin modstander . 
Alt det udgydte blod var spildt , thi nu 
var der ingen jevnbyrdig mand til rest , som kunne 
gøre Gustav Vasa rangen stridig og hæmme ham 
ved sit medbejlerskab . Fjender truede således fra 

alle sider , og hvad der var at vente , hvis kong 
Kristian blev i sædet , det var nye krige , nye ofre 
af liv og gods . 
Så kom da det , der måtte ventes , opstanden , 
men det var fra først af ikke folket , der rørte sig , 
derimod rigets stormænd , navnlig de , hvis had 
til kong Kristian var gammelt , og som havde stået 
ham imod lige fra hans tronbestigelse af . Ni jyske 
rigsråder sammensvore sig for at styrte ham og 
indkalde hertug Fredrik i riget . Rigtignok var 
ingen af rigets bedste mænd blandt dem , og de 
havde vel mindre landets og folkets vel , end 
deres standsinteresser for øje . Kongens nye love 
vare dem en brand i næsen . De gik jo ud på 
at hæve almuen og kue adelen . Men dog havde 
de gode grunde til at retfærdiggøre sig med , hans 
mange brud på den håndfæstning , han selv 
havde besvoret , hans voldsomme fremfærd og mange 
blodige gerninger . Efter hans hjemkomst fra Sverrige 
havde han i nogle tilfælde udøvet tyrkisk justits , 
og skønt det aldrig kom til noget blodbad i 
Danmark , kunne der opregnes adskillige henrettelser , 
som vare foretagne mod loven og uden dom , 
vare end nogle af dem i og for sig retfærdighedshandlinger . 

men hvad der gjorde udslaget , det var den 
hensynsløshed af kongen , at han havde fjernet 
alle de mænd fra sig , som i følge forfatningen 
skulle være hans rådgivere , og så at sige lagt 
statsstyrelsen i en hollandsk gæstgiverskes hænder . 

deri måtte rigets adelsbårne slægter se en nedværdigelse 
af kronen og en hån mod dem selv . 
Det var på moder Sigbrit , at kong Kristian knækkede 
sin Hals . Der foreligger vidnesbyrd nok om 
det , men vi have til overflod kongens egne ord 
derfor . Da han lå ovre på Fyn og underhandlede 
med oprørerne , tilskrev han dronning Elisabeth 
følgende brev , som er blevet opbevaret . 
„ Kære frue , må i vide , at her er et underligt 
regimente her i landet , og skylde de ingen 
for det , uden Sigbrit moder . Thi bede vi eder 
kærligen , at 1 tager hende til eder og underviser 
hende hemmelig , at hun holder munden på sig , 
og lad hende blive på slottet så længe , til vi 
komme hjem , ellers fare de kanske endnu værre 
med hende , end de have gjort før . Forsøm ikke 
dette , om i vil , at vi skulle komme hjem med et 
helt skind . Item , formærker i , at folk knurre 
noget om den cise , da giv for svar , at i vil 
lægge den af . “ 
Det var den forhadte accise eller konsumtionsafgift , 
kongen sigtede til , og dens indførelse tilskreves 
Sigbrit . 
Så dybt var altså den forhen viljestærke , 
kongelige mand sunken , at han var rede til at fire 
til alle sider . Oprørerne vidste godt , at de nu 
ville kunnet fravriste ham store indrømmelser , men 
de ville af med ham for enhver pris , og de stolede 
ikke på noget løfte af en konge , der så ofte 
havde brudt sit givne ord . 

vel havde han retten på sin side , thi håndfæstningen 
bød , at de herrer af rigets råd i tilfælde 
af en konflikt skulle høre kongen og undervise 
ham , inden de turde opsige ham huldskab og 
troskab , og det havde de oprørske rigsråder forsømt . 
Men hvad gavnede hans ret ham nu , da 
han var nedsunken i vanmagt ? Hans rådvildhed 
grænsede til vanvid . Mangfoldige gange lod han 
sig fra Middelfart sætte over Lillebælt , men vendte 
bestandig om igen . Det var nu rigtignok også 
kommet så vidt , at ikke alene adelen men også 
den jyske almue havde rejst sig imod ham og 
rykkede syd på under Peder lykkes anførsel . 
Nedbrudt på sjælen kom han tilbage til København , 
og der blev han siddende i en hel måned . 
Uden at foretage sig andet end at skrive breve 
og udstede befalinger , som ikke blev adlydte , mens 
Sigbrit skændte og rasede . Hvorfor prøvede han 
ikke på at rejse almuen på øerne , som var ham 
hengiven ? Han var endnu herre over Skåne , 
Halland og Bleking , uden at tale om Norge . De 
tre befæstede byer , København , Kallundborg og 
Malmø vare blevne ham tro , og i Fyn havde han 
et par faner lansknægte og fire hundrede ryttere , 
som han havde hvervet , og som blev førte af 
greven af Hoya . Men denne blev ked af at tjene en 
så rådvild og vanmægtig herre , og det endte med , 
at den hele styrke gik over til hertug Fredrik . 
Hvad var det , som i den grad lammede kong 
Kristians handlekraft ? Hjemsøgtes han af furierne 

og de blodige skygger fra Stokholm ? Han havde 
i sandhed så meget på samvittigheden og havde 
i sin lidenskab forbrudt sig så grovt , at tanken 
derom nu , da ulykkerne brød ind over ham , må 
have meldt sig og rystet ham . 
En dag i begyndelsen af April måned sad han 
trøstesløs i sit gemak på Københavns slot . På 
hans bord lå en bunke papirer ; det var opsigelsesbrevene . 
De viste , at selv hans troeste mænd nu 
vare faldne fra ham , dog ingenlunde alle med 
deres gode vilje , men kun fordi de vare blevne 
tvungne dertil og havde veget for overmagten . 
Dog ville flere af dem adlydt kongens bud og ilet 
til ham , hvis Sigbrit ikke havde været . Hun havde 
jo endnu magten over kongen , og hun havde truet 
rigets store herrer med galge og hjul . 
„ Skal Sigbrit , “ skriver en af dem til kongen , 
„ være min dommer og bødlen min retter , da vil 
jeg værge for min Hals , det bedste gud giver 
lykke til . “ 
Mens kongen sad og læste de sidst indløbne 
opsigelsesbreve , der viste , at grundvolden for hans 
magt vedblev sten efter sten at løsnes , så at det 
truede med fald , trådte hans sekretær , den trofaste 
Jesper brokmand , ind til ham . Han kom for 
at aflægge beretning om sin rejse i Fyn , hvorhen 
kongen havde sendt ham med lansknægtenes 
sold . Han ynkedes over sin herre , som sad der 
helt fortabt , så ganske ulig sig selv . 
„ Nu Jesper ," spurgte kongen , idet han så op 

med et sløvt blik , „ hvilke tidender bringer du 
fra Fyn . “ 
„ Gode er de ikke , “ Eders nåde , svarede 
Jesper alvorsfuldt . „ Da jeg kom til Nyborg , erfarede 
jeg , at unge hertug Kristian af sin hr . 
Fader har fået befalingen over tropperne og var 
i færd med at sætte over til Middelfart , og dernæst 
det , som værre er , at vore knægte have tilbudt 
hertug Fredrik deres tjeneste . “ 
„ De hallunker , “ udbrød kongen , idet han for 
et øjeblik blussede op ; men straks efter føjede han 
til : „ nu , så spare vi solden ; du vendte vel så 
om ? “ 
„ Nej , eders nåde , “ svarede Jesper , „ jeg drog 
dog videre til Odense . Men der var man alt så 
vidt , at der var skrevet på dørene med kridt , 
hvor hertugen og hans følge skulle have deres 
kvarter . De ventedes hver time . Da indså jeg , 
at der intet var at udrette , og satte kåsen tilbage 
til Sjælland . 
„ Hvad hørte du ellers , “ spurgte kongen efter 
nogle øjeblikkes taushed . „ Hvad siger man om 
os på Fyn ? “ 
„ Nu , “ svarede Jesper tøvende , „ i Odense sagde 
man , at hertug Fredrik ville overrumple eders 
nåde i København og tage eder til fange . “ 
„ Såmænd , “ sagde kongen med et bittert 
smil , „ det ville ikke være ilde ! Hvad hørte du 
mere ? Jeg kan se det på dit åsyn , Jesper , at 
du stikker noget under stolen . “ 

„ Ja , jeg hørte adskilligt , thi helt vanvittige 
rygter er i omløb , men de er kun til at le af . 
Eders nåde skulle ikke plage sig med at lytte 
til det . “ 
„ Lad mig dog kun få det , Jesper ! “ sagde 
kongen barskt . 
„ Som eders nåde vil , “ svarede Jesper , idet 
han så til kongen med et betænkeligt blik . „ De 
have til tidkort lavet den krønike , at eders nåde 
skal miste eders Hals , og Fru Elisabeth skulle da 
gives til unge hertug Kristian . “ 
„ Ha , ha , ha , “ lo kongen , og Jesper brokmand 
lo med , men med et tungt hjerte . „ Nu , det 
var en god spas , “ sagde kongen derpå , idet han 
rejste sig . „ Men her er noget , som ikke er løjer , 
Jesper ! Læs det ! “ Og så pegede han på opsigelsesbrevene . 

mens Jesper brokmand var i færd med læsningen 
og der nu og da undslap ham et udbrud 
af harme , gik kongen frem og tilbage i stuen . 
Til sidst standsede han ved vinduet , så op efter 
fløjen på slotstårnet og sagde : 
„ Når vinden føjer sig , Jesper , da rejser jeg . “ 
Så var han da endelig kommen til en beslutning , 
og den svarede godt til alt , hvad der var 
gået forud . Men Jesper brokmand fik straks at 
vide , at det ingenlunde var kongens mening , idet 
han rømmede riget , at blive borte for bestandig . 
Han ville søge hjælp i udlandet , hæve den sidste 
part af dronning Elisabeths medgift , hverve en stor 

hær og vende tilbage for at knuse sine fjender . 
Jesper brokmand hørte tvivlende på den erklæring , 
men fremtiden skulle sørgeligt vise , at det ikke 
var tomme ord . 
Kongens beslutning , at han ville rejse , blev 
selvfølgelig ikke nogen hemmelighed for hans omgivelser . 
Det kom snart til Gerts kundskab , og 
han benyttede da den første givne lejlighed til at 
spørge kongen , om det forholdt sig , som der blev 
sagt , og at den rejse skulle gå til udlandet . 
„ Ja , Gert , “ svarede kongen sørgmodigt . „ Har 
du nogen gunst at bede mig om , da nyt nu lejligheden . 
Ellers turde det blive for silde . Hvad 
du begærer , skal blive opfyldt , om det er muligt . 
Du har tjent mig tro og aldrig svigtet . “ 
„ Jeg har kun et at bede eders nåde om , “ 
Svarede Gert i stor sindsbevægelse , „ og får jeg 
det ønske opfyldt , da vil jeg deri se min bedste 
løn . Tillad mig at følge eders nåde i eders udlændighed 
og varte eder op , som før . “ 
„ Tak , søn , “ svarede kongen , idet han klappede 
Gert på skulderen , „ Tak for din hengivenhed for 
vor person ! Tvivl ikke om , at jeg vurderer den , 
som den fortjener det . Men du unge blod skal 
ikke rives bort fra hjem og fødeland . Og du 
havde jo en hjertenskær . Hvad er det blevet til 
med hende  ?  “ 
„ Det bånd , der bandt mig til hende , er for 
længst bristet , “ svarede Gert i en hård tone . 

„ Hun var mig for svensk . Hun kunne ikke tilgive 
mig , at jeg tjente eders nåde . “ 
„ Ej så , “ sagde kongen uden at vredes . „ Men 
lige fuldt siger jeg : bliv du til huse hos din gamle 
fader og din slægt . Bi her på min atterkomst , 
Gert ! Drag så med de andre tro venner dit 
sværd for mig ; thi lid på det , Gert , at jeg kommer 
igen ! “ 
Idet kongen sagde dette , rystede hans stemme 
og der kom ild i hans blik . 
„ Men den ventetid turde blive for lang , eders 
nåde , “ svarede Gert djærvt . „ Det skal eders 
nåde vide , at således er det fat med mig , at 
når i har forladt landet , og jeg ikke kan se 
eders åsyn , da har livet ikke mere nogen lyst 
for mig . “ 
„ Nu , så lad det da blive , som du ønsker , 
Gert , “ svarede kongen . „ Nu skønner jeg ret , “ 
Tilføjede han i en bitter tone , „ at for gunst og 
gave køber man sig ikke venner . Mange , hvem 
jeg beviste store velgerninger , have svigtet mig og 
ere faldne fra , mens nogle , som intet fik af mig , 
ere blevne mig tro , og blandt dem er du . “ 
„ Nu have eders nåde tak ! “ sagde Gert 
glad . „ Men jeg fortjener ingen Ros , thi jeg handler , 
som jeg gør , fordi jeg ikke kan andet . Tør jeg 
spørge eders nåde , når rejsen skal gå for sig .  “ 
„ Dagen er ikke fastsat , “ svarede kongen . „ Vi 
bie på gunstig vind , men selv om den vender sig , 

kan det trække ud i flere dage . Der er endnu 
adskilligt at ordne , inden jeg kan komme løs . “ 
„ Jeg skal holde mig rede , “ sagde Gert , kyssede 
kongens fremrakte hånd og fjernede sig . 
Han gik lige til sit Kammer på slottet , hvor 
han gav sig i færd med at pakke sine færdesskrin , 
men han blev snart forstyrret i det arbejde , 
thi døren gik op , og Arvid trådte ind . 
„ Nu , gud have lov , at jeg traf dig på 
pletten , Gert , “ sagde han . „ Jeg kommer lige fra 
højbygård . Du må derover på stand . Fader 
ligger på sit yderste . Han begærer at se dig og 
give dig sin velsignelse , inden han lukker sine 
øjne . “ 
Gert stod der ganske fortabt . 
„ Gud have min kære fader , “ sagde han omsider . 
„ Jeg kan ikke komme til ham nu . “ 
„ Hvad fabler du der , “ udbrød Arvid . „ Er du 
ved Sans og samling ? “ 
Men nu fik Arvid forklaring . Han vidste intet 
om , at kongen agtede at rømme landet , og derfor 
hørte han først på Gert med stum overraskelse . 
Men da det kom for dagen , at Gert ville følge 
kongen , da løstes hans tungebånd . 
„ Nu ser jeg , hvilken hofsnog du er bleven , “ 
Sagde han med en hån , der sved så meget værre , 
fordi den kom fra en ellers så sindig og from 
mand . 
„ Hofsnog , “ svarede Gert hidsigt , „ kan ikke 

den mand kaldes , som aldrig bad om nogen gunst , 
og som følger sin herre i ulykken . “ 
„ Og hvilken herre ! “ udbrød Arvid . „ Han har 
ved min helgen ikke spillet sine kort stort bedre 
end kong Erik , pomerinken , som blev udjaget af 
riget og satte sig fast på Gulland , hvor han levede 
som en fribytter . Sligt har vel kong Kristian nu 
i sinde . Holder du dig ikke for god til at være 
med til det ? “ 
„ Ha , ha’ . “ lo Gert hånligt . „ At sammenligne 
kong Kristian , der undertvang Sverrige , med 
den usselige pommerinke ! Nej , Arvid , det er dig 
og ikke mig , som er fra Sans og samling . Vid , 
at jeg ikke går i blinde . Jeg kender noget til 
kongens plan . Han vil skibe ned til Holland , søge 
hjælp hos kejser Karl , hverve en hær og med den 
tilbageerobre riget . “ 
Arvid indså , at han havde forløbet sig . Han 
genvandt sin fatning og fik derved atter overtaget . 
„ Hør nu , Gert , hvad jeg vil sige dig og mærk 
dig det , “ sagde han med den rolige fasthed , som 
Gert så ofte i sin barndom havde måttet bøje 
sig for . „ Spillet er nu ude for kong Kristian , men 
det tænkte jeg dog ikke , da jeg kom . Jeg og flere 
med mig havde forestillet os , at han ville trække 
sin krigsmagt til sig , indeslutte sig i København 
og der forsvare sig til det yderste . Stadens borgere 
ere ham jo hengivne . Eller som fader sagde den 
sidste dag , da han havde Sans for sligt — “ 

„ Det er jo ørkesløst at tale derom , “ faldt Gert 
utålmodigt ind . 
„ Men du skal høre mig til ende , “ vedblev 
Arvid , „ for at du ret kan skønne , hvad du går 
ind til , om du følger så vankelmodig en herre . 
At kongen burde sætte byen i forsvarsstand , give 
dronning Elisabeth befalingen og selv drage til 
udlandet for at skaffe undsætning , det var faders 
mening . „ Jeg tror , “ sagde han , „ at Fru Elisabeth 
hvor from og sagtmodig hun end er , ville have 
kraft til det , og der er al grund til at tro , at 
kejser Karl ikke ville lade sin egen søster i stikken . “ 
Men se nu , i stedet for at handle som en 
mand , løber kong Kristian fra det hele , og han 
har større tro til Sigbrit , den lede kærling , end 
til sin egen gode hustru , som elsker ham til døden . 
Han er en knækket mand og rejser sig aldrig 
mere . Han vender ikke tilbage til Danmark , men 
skulle det dog ske , da vil han komme galt derfra , 
det spår jeg . Alle er nu lede ved ham på 
nogle få galninge nær , og du er en af dem . Til 
en landflygtighed i elendighed går du ud . Vil 
du spilde dit liv på en håbløs sag , Gert ? Jeg 
kan ikke tro det . “ 
„ Træng ikke således ind på mig , “ udbrød 
Gert i stor ophidselse . „ Jeg har givet kongen 
mit ord , og jeg må holde det . Jeg kan ikke 
drage hjem med dig . Jeg vil bede for min kære 
faders sjæl , og ender det med , at han vandrer 
heden , da får i fly ham til Jorde uden mig . “ 

„ Nu Gert , “ sagde Arvid , idet han rejste sig 
for at gå , „ det skal du dog så vide , at hvis du 
fornægter dit eget blod og vrager din faders velsignelse , 
da fornægter jeg dig og vil ikke længere 
kalde dig Broder . “ 
Da blev Gert blød om hjertet , skønt hans 
beslutning , at han ville følge kongen , dog lige 
fuldt stod fast . 
„ Bliv , Arvid , “ sagde han . „ Nødig vil jeg 
være broderiøs . Måske kan det dog lade sig gøre , 
at jeg drager med dig , men jeg må så ile og 
gøre det kort af . Rejsen over til Skåne og tilbage 
igen kan ikke tage lang tid . “ 
Gert gik så til kongen , forklarede ham sagen 
og begærede orlov . Kongen lagde ham ingen hindringer 
i vejen , så at han måtte tro , at afrejsen 
ikke var nær forestående . Gert gik så til søs 
med Arvid , og vestenvinden førte båden hurtigt 
over til Malmø . 
Men om natten skete det , at vinden slog om 
og blev sydlig , kongen brød op straks om morgenen 
og tiltrådte rejsen . Den havde jo længe 
været forberedet og kunne gå for sig med kort 
varsel . Alt hans gods , mobilier og kostbarheder 
var bragt ombord på flere skibe . Hele flåden 
lå der og var klar til at følge ham . Den tog han 
med sig , og han drog selvfølgelig ikke pengeløs 
derfra , men han lod regalierne blive urørte og 
efterlod de fornødne midler til Henrik Gjøe , rigshofmesteren 
Mogens Gjøes Broder , der var bleven 

ham tro og hvem han efterlod som befalingsmand 
i København . 
Med dronningen , de kongelige børn og et 
ikke lille følge af hofbetjente gik han om bord 
på admiralskibet , som kort efter stod ud af sundet , 
fulgt af den øvrige flåde , og han tiltrådte 
sin rejse til Holland for at begynde sin udlændigheds 
mærkelige eventyr . 
At han ikke lod Sigbrit blive tilbage , forstår 
sig af sig selv . Hun var i stor rædsel for , at de 
skulle fare værre med hende , end de havde gjort 
før , som kongen udtrykte sig i brevet til dronning 
Elisabeth . Den tort var nemlig overgået hende 
en dag året i forvejen , da hun med sin pige 
ville gå ud til kongen i lejren , at to muntre 
soldater greb hende og dyppede hende i Peblingesøen . 
Rigtignok havde hun sikret sig mod påtale , 
idet hun havde været så forsynlig at lade 
kongen give hende en generalkvittering for hendes 
finantsstyrelse , men det papir kunne ikke dække 
hendes skind for overfald af den urolige og ophidsede 
folkemængde , der opfyldte de gader , hun 
skulle igennem for at nå ud til reden . 
Men hun vidste råd . Hun krøb i en tønde 
og lod sig i den fragte ud til kongens skib . Dog 
ender Sigbrits saga ikke med den fart i tønden . 
Rigtignok turde kongen ikke vedkende sig hende 
i udlandet , thi alle hans fyrstelige frænders forbitrelse 
på hende var stor . Man tilskrev hendes 
indflydelse på kongen næsten alt det onde , han 

havde gjort , og vist er det , at hun var hævngerrig , 
rasende skarp og førte altid galge , stejle og hjul 
i munden . Også vidner hendes hengivenhed for 
en Nidding som Didrik slagheck stærkt imod hende . 
Kongen fornægtede altså nu offentlig Sigbrit , 
men hemmeligt vedligeholdt han forbindelsen med 
hende og sørgede for , at hun ikke led nød . Han 
hentede i hvert fald lægeråd hos hende , thi hun 
var i besiddelse af medicinske kundskaber , en af 
den tids kloge koner . Dette gjorde hende mistænkt 
for trolddom , og man tilskrev også hendes 
magt over kongen trolddomskunster , skønt nøglen 
til gåden må søges i hendes uundværlighed . 
Længe holdt hun sig skjult , men da hun vovede 
sig frem , blev hun fængslet i Gent , og alt tyder 
på , at hun er bleven brændt på bålet som en 
heks og troldkvinde . Hun kom således til at 
dele skæbne med sin hjertensven og åndsfrænde , 
Didrik slagheck . 

tre og tredivte kapitel 
nederlag og sejr . 
Arvid og Gert vekslede ikke mange ord under 
sejladsen over til Malmø . Den gik strygende 
for den vestenvind , som den dag blæste med 
stigende heftighed , indtil dens kræfter var udtømte . 
„ Vi få forandring og en anden vind , “ sagde 
en af søfolkene . 
„ Af hvad årsag tror du det ? “ spurgte Gert . 
„ Jo , “ lød svaret , „ når hun tager således på 
vej , da er det gerne på det sidste med hende . “ 
„ Vist ikke , “ sagde Arvid . „ Jeg spår , at vi i 
morgen ville have en storm og få en rigtig dravat 
fra nordvest . “ 
Den forudsigelse beroligede Gert , som var 
bleven skræmmet af sømandens erklæring . Det 
var da også Arvids hensigt med den . Han skønnede , 
hvorledes det stod til med broderen . Gerts 
hjerte var blevet i København . Han sad i en 
angst for , at det ikke skulle lykkes ham at 

komme tilbage i rette tid , så at kongen ville 
være rejst forinden . Der kunne jo ikke være tale 
om , at kongen ville vente på ham , dertil stod for 
meget på spil for majestæten . 
Men Arvid håbede det , som Gert frygtede . 
Han så i den omstændighed , at han netop nu var 
bleven ført til København , et spor af guds finger , 
en indgriben af forsynet til gavn for hans ulykkelige 
Broder , som dog nu muligt kunne blive frelst 
fra at gå til grunde . Men dog var han ikke vel 
til mode , fordi han vidste , at den gamle på højbygård 
havde mere i sinde end at give Gert sin 
velsignelse . Han ville forlige Gert med Gjørrild 
og føje deres hænder sammen , inden han døde , og 
hans tilstand var så slet , at døden hver dag 
kunne ventes . Men som det nu stod til med Gert , 
var der al udsigt til , at planen ville strande . 
Det havde nu , allerede inden Arvid vidste noget 
om , at kongen ville forlade landet , og at Gert 
ville følge ham , været ham indlysende , at Gert ikke 
burde tages med overrumpling . Han skulle forud 
underrettes om , at han ville træffe Gjørrild på 
højbygård . Men under de nuværende omstændigheder 
ville en sådan meddelelse kun givet Gert et 
velkomment påskud til at blive derfra . Derfor opsatte 
Arvid klogelig sagen , indtil de vare komne i 
land og kørte ad højbygård til . Vel kunne Gert 
lige fuldt tænke , at han var lokket i en fælde , men 
nu kunne han ikke godt vende om . 
At Gjørrild havde gjort alvor af sin beslutning , 

at give sig i kloster , og at hun var på børringe , 
det vidste Gert . Men deraf sluttede han selvfølgelig , 
at hun ganske havde opgivet ham , og han tænkte , 
at således var det nu bedst for dem begge . Men 
da Arvid nu fortalte ham , at Gjørrild var på højbygård 
og havde plejet den gamle under hans sygdom , 
så studsede han . 
„ Havde du sagt mig det før , “ udbrød han , „ da 
var jeg ikke draget med dig . “ 
„ Just det forudså jeg , “ svarede Arvid oprigtigt , 
„ og derfor sagde jeg dig det ikke før nu . Gjørrild 
gjorde det imidlertid ikke for din skyld , men for 
faders . Han skikkede bud efter hende , og kun 
uvilligt forlod hun klostret . Vi havde vor nød med 
at få hende til højbygård , men da hun først var 
der , fattede hun medlidenhed med fader og blev 
hos ham , og til stor hjælp og trøst har hun været 
ham . Havde hun handlet anderledes , da ville hun 
ikke lignet sig selv . “ 
Dertil svarede Gert ikke et ord . Mørk i hu 
kom han til højbygård . Han fik at vide , at han 
ikke var kommen for silde , hans fader var endnu 
i live . Uagtet det var langt over sengetid , blev ? 
Han dog ført ind i sygestuen . 
Der sad Gjørrild ved sengen med en bønnebog , 
hvoraf hun havde læst for den syge . Da Arvid 
trådte ind med Gert , rejste hun sig og trådte til 
side . Gert så ikke efter hende , men gik lige hen 
til sengen . Et svagt smil gled hen over den syges 
blege , udtærede åsyn . 

„ Nu , er du der , Gert , “ sagde han . „ Gud signe 
dig , at du kom  ! Nødigt ville jeg vandret heden 
uden at få talt med dig . Nu må du ikke forlade 
mig , før jeg får udstridt . “ 
Gert trykkede kærligt sin faders magre hånd . 
Han kunne ikke bringe det over sit hjerte straks at 
komme med nogen indvending . Den gamle tog 
håndtrykket for et ja . Hans blik opliv edes , og 
hans røst , som først havde lydt hæs og mat , blev 
klarere . 
„ Se , “ sagde han , idet han løftede hovedet lidt 
fra puden , „ her er Gjørrild ! Men hvor er hun ? “ 
Føjede han til , idet han atter sank tilbage . „ Mine 
øjne er nu dumme og kunne ikke se langt . “ 
Gjørrild trådte nærmere og så på Gert med 
et usikkert blik . 
„ Giv hende hånden , Gert , og byd hende 
goddag , “ sagde admiralen . „ Det skal du vide , 
søn , at hun har været mere for mig i min lidelsestid , 
end du kan tænke dig . Uden hende ville det 
for længe siden været forbi med mig . “ 
„ Derfor fortjener i tak , jomfru Gjørrild , “ sagde 
Gert med stor kulde , idet han rakte hende hånden . 
„ I har dermed begyndt eders hellige levnet på en 
skøn og kristelig måde . 
Det smertelige blik , som Gjørrild sendte ham 
til svar , ramte ham i hjertet , og han angrede , hvad 
han havde sagt . Men der blev ingen lejlighed til 
at gøre det godt igen straks . 
„ Ikke flere ord nu , “ sagde nemlig Arvid , som 

frygtede for , at det skulle komme til et pinligt optrin 
ved sygesengen . „ Fader trænger til ro . “ 
De bød altså den gamle godnat og forlod 
sygestuen . Straks efter faldt admiralen i en rolig 
og sund søvn . 
I spiseværelset var der anrettet et måltid , 
Arvid og Gert gik derind og satte sig til bords . 
Kort efter kom Gjørrild . Hun tog imidlertid ikke 
sæde ved bordet , men gav sig til at varte brødrene 
op . Ydmygt og stille forrettede hun sin gerning 
og sagde ikke et ord ud over det nødvendige . 
Gert iagttog hende med forundring , blev blød om 
hjertet og urolig i sindet . Men så tænkte han , 
at dette forandrede væsen kun var klosterlivets 
frugt . Gjørrild var nu bleven en from bedesøster 
og behagede sig i at bære sin fromhed og ydmyghed 
til skue . Han var glad ved , at Arvid var til 
stede , men Arvid endte hurtigt sit måltid og forlod 
stuen . Da tjenerne allerede ved Gjørrilds indtrædelse 
vare blevne fjernede af Arvid , så vare de 
to så længe adskilte nu alene med hinanden . 
Gjørrild syslede med nogle bægre henne ved skænken , 
Gert sad og nippede til sin vin , idet han af 
w og til så hen til hende . Da denne stumme scene 
havde varet noget , gik Gjørrild hen til døren , men 
så løstes endelig Gerts tungebånd . Han mente , 
at det var sundest , at det kom til en forklaring , 
men idet han nu skred til værket , lykkedes det 
ham ikke at fastholde det afvisende „ I “ og „ Jomfru “ , 
hvormed han havde begyndt inde i sygestuen . 

„ Bliv , Gjørrild , “ sagde han . „ Siden det nu er 
gået så , at vi atter skulle mødes , må vi helst 
tale med hinanden og gøre alt slutteligt af . “ 
Gjørrild gik hen til ham , blev stående ved 
bordet og så på ham med et spændt blik . 
„ Du har vel alt sluttet dig til , “ vedblev Gert , 
„ at jeg ikke er kommen for din skyld . Jeg vidste 
ikke af , at du var her . “ 
„ Ja , Gert , “ svarede Gjørrild blidt og sagtmodigt , 
„ jeg ved jo , at du er kommen for din 
faders skyld ; og at det ikke glædede dig at gense 
mig , det lod du mig straks føleligt nok mærke . “ 
„ Nu , Gjørrild , “ svarede Gert i en mindre sikker 
tone , „ det angrer mig dog , at jeg talte dig så 
uvenligt til . Det tjener os begge bedst at skilles 
som venner ; thi vid , at nu bliver det en skilsmisse 
for bestandig og det ikke alene fra dig . “ 
Så fortalte han hende om kongens forestående 
afrejse , og at han ville følge sin herre i landflygtighed . 

„ I morgen inden aften må jeg herfra , enten fader 
så lever eller dør , “ sagde han til sidst . „ Hvad siger 
du til det ? “ 
Gjørrild blev ikke overrasket , thi Arvid havde 
fået lejlighed til , inden han fulgte Gert ind i spise værelset , 
at sige hende et par ord om det . 
„ Hvad skal jeg sige , “ svarede Gjørrild i stor 
sindsbevægelse . „ Det vil dog alt blive mistydet af 
dig . “ 
„ Ja , “ sagde Gert heftigt , „ jeg måtte jo forud 

vide , at du ville misbillige , at jeg bliver min herre 
og konge tro . “ 
„ Nej , Gert , det er ikke det ; men jeg finder det 
ukristeligt og ukærligt , at du vil forlade din døende 
fader . Det havde jeg ikke troet om dig . “ 
„ Nu , “ svarede Gert i en skarp tone , “ „ det 
kan jo nu være dig lige meget , hvad jeg gør eller 
lader . “ 
Men i det samme så han op , og der mødte 
ham et blik så kærligt og ømt , at det gik ham 
lige til hjertet og rev hans stolthed af sadlen . 
„ Gjørrild , “ sagde han , idet han sprang op , „ er 
det så , at du endnu har mig kær ? “ 
I det næste øjeblik lå hun ved hans bryst og 
udgræd sin sorg der . Han kærtegnede og kyssede 
hende , men snart rev han sig løs . 
„ Gjørrild , Gjørrild , “ sagde han i en trøstesløs 
tone . „ Hvad have vi der gjort ! Vi må skilles 
og se , det , som voldte bruddet imellem os , det 
står der endnu som en mur og vil ikke vige . Jeg 
må forlade dig og følge kongen , jeg kan ikke 
andet . “ 
Det var en bitter skuffelse for Gjørrild , at hun 
straks igen blev stødt bort . Hun følte sig dybt 
krænket , og nær var sindet løbet af med hende , 
men kærligheden vandt sejr over hendes vrede . 
Hendes kærlighed til Gert havde for en tid været 
som en plante , der ligger død under vintersneen , 
men dog havde den umærkeligt skudt rødder dybt 
i hendes hjerte . Den kunne ikke udryddes mere , 

hvordan det så ellers gik . Gert var nu i hendes 
øjne et troldgjort menneske . Han vidste ikke , hvad 
han gjorde . Han kunne sagtens ikke reddes , men 
hun besluttede , at måtte de skilles , da skulle det 
blive i fred . 
„ Gert , “ sagde hun sørgmodigt , „ kan det ikke 
være andet , da må det jo ske . Jeg vil ikke holde 
dig fra det , som du mener at være din pligt . “ 
Men Gert , som var i splid med sig selv , havde 
ventet modstand , og derfor var dette ham heller 
ikke til pas . 
„ Ret så , Gjørrild , “ sagde han i en spydig 
tone , „ vend du nu kun tilbage til dit kloster . Der 
vil du snart glemme mig . “ 
„ Nej , Gert , “ udbrød Gjørrild , „ der bliver nu 
ingen klosterjomfru af mig . Jeg ville ikke sagt 
det , da jeg nødig vil have , at du skal tro , at jegvil 
hænge på . Men det skal du dog nu vide , at 
jeg bier gerne på dig . Jeg giver mig aldrig hen 
til nogen anden mand . Min svaghed i denne stund 
angrer mig ikke . Af mindet om denne korte fryd 
vil jeg så leve resten af mine dage og bede for 
dig , om det bliver til , at vi nu må skilles for bestandig . “ 

„ Gid jeg var død ! “ råbte Gert , skød Gjørrild 
til side og gik ud af stuen . 
Han lukkede ikke et øje den nat . Dette var 
en hård dyst at komme igennem , men den endte 
med , at han fastholdt sin beslutning . Han ville 

følge kongen , hvad det så siden blev til mellem 
Gjørrild og ham . 
Den næste morgen var admiralens tilstand 
langt bedre . Det lod til , at Gerts tilsynekomst 
havde virket gavnligere på ham end alle lægemidler . 
Da han vågnede , fandt han Arvid siddende 
ved sengen . Han havde afløst Gjørrild , men forinden 
havde han fået talt med hende og var bleven 
underrettet om , hvorledes hendes samtale med Gert 
var falden ud . Arvid mente , at Gert var i færd 
med at stryge flag . 
„ Du skal se , “ sagde han til Gjørrild , „ at det 
ender med , at han giver sig , når kun vi andre 
tage ham lige så fornuftigt , som du har gjort . “ 
Men Gjørrild delte ikke Arvids håb . Sorgfuld 
gik hun ind på sit Kammer og blev længe siddende 
der , idet hun grublede over sin tunge skæbne . 
Arvid benyttede imidlertid lejligheden , mens han 
var ene med sin fader , til at sætte denne ind i 
sagernes stilling . Den gamle fik at vide , hvorledes 
det stod til i København , at kongen belavede sig 
på at forlade Danmark og løbe fra det hele , at Gert 
agtede at følge kongen i landflygtighed og at han 
uvilligt var fulgt med til højbygård . Admiralen 
blev dybt bedrøvet ved at høre det og ved at få 
at vide , at det ikke var lykkedes Gjørrild at tale 
Gert til rette . 
„ Dog , “ sagde Arvid , „ blev de forsonede , og 
efter Gjørrilds beretning om deres samtale at dømme , 
må jeg tro , at Gert er bleven rokket i sin beslutning , 

fordi Gjørrild optrådte sagtmodigt og klogt . 
Lad os følge hendes eksempel , så vil det vel gå . 
Når Gert nu kommer ind til eder , da rykker han 
sagtens ud med sproget . Tag ham så med lempe , 
det er mit råd til eder , kære fader ! “ 
Admiralen lagde sig det kloge råd på sinde , 
men det viste sig , at Arvids beregning ikke holdt 
stik . Efter at nemlig Gert havde sagt sin fader 
godmorgen og udtalt sin glæde over , at den gamle 
havde det bedre , tog han straks deraf anledning til 
at sige , at han nu mente uden bekymring at kunne 
drage tilbage til København , og derpå begyndte 
han på at give fuld forklaring , men admiralen 
afbrød ham . 
„ Jeg ved besked , Gert , “ sagde han roligt , 
„ Arvid har fortalt mig alt . Nu , derom siger jeg , 
min kære søn , at det ikke undrer mig , at du i det 
første øjebliks hede har erklæret dig villig til at 
følge hans nåde . Jeg har ikke lært dig andet , 
end at være din herre og konge tro . Men når 
hans nåde' selv opgiver ævret og løber herfra , 
da tykkes det mig dog , at sagen kræver overvejelse . 
 “ 
„ Når hjertet drager en , da overvejer man ikke , 
kære fader , “ svarede Gert heftigt . 
„ Hjertet , Gert ? Her er dog egentlig kun tale 
om pligt . Forholder det sig ikke så , at du har 
forligt dig med Gjørrild ? “ 
„ Jo , fader , men — “ 
„ Nu , Gert , da må det jo siges at være en 

strid mellem din kærlighed til din hjertenskær og 
din pligtfølelse mod kongen . „ Når han har budet 
dig at følge sig — “ 
„ Men således forholder det sig ikke , fader ! 
Jeg går frivillig . Kongen har vel ingenlunde løst 
mig fra min ed til ham , men af hensyn til min 
ungdom og mit vel rådede han mig til at blive 
hjemme . „ Bliv du til huse hos din gamle fader 
og din slægt , “ sagde han . „ Bi her på min atterkomst ! 
Drag så med de andre tro venner dit 
sværd for mig ; thi lid på det , at jeg kommer 
igen ! “ Men jeg svarede hans nåde , at den ventetid 
turde blive lang , og at jeg da foretrak at drage 
med ham . Jeg sagde også , hvad sandt er , at jeg 
ikke ville være glad uden ham ; at , når jeg ikke 
kunne være hos ham og se hans åsyn , da 
ville livet ikke mere have nogen lyst for mig . 
Sig da hellere , fader , at hjertet drager mig til to 
sider . “ 
„ Nej , min tro , om det gør , Gert ! Det drager 
dig kun til den ene side og den er den urette . 
Dette volder mig stor bekymring , søn ! Du knuser 
en god trofast piges hjerte og går en elendig 
fremtid i møde . Vel kender jeg kong Kristians 
magt til at dåre hjerterne , men jeg havde dog tiltroet 
dig større fasthed . Over kongen glemmer 
du dit fødeland , og hvilken konge har han ikke 
vist sig at være ! Han har brudt alle eder , ødelagt 
sit land og nu løber han herfra , efterladende dig 
som en oprører mod det lovlige regimente , som 

nu vil blive indsat . Han tænker kun på sig selv 
og bryder sig lige så lidt om dig , som ôm nogen 
anden moders sjæl . “ 
De mange ord havde udtømt admiralens kræfter , 
han tav åndeløs og udmattet . Gert blev forskrækket , 
rakte den gamle en læskedrik , som stod i et 
krus på bordet ved sengen og gav sig til at pusle 
om ham . Men admiralen genvandt snart mælet . 
„ Ker dig ikke om det , Gert , “ sagde han , „ nu 
er det ovre . Jeg vil tale med dig , mens jeg har 
dig . Må du ikke give mig ret i noget af det , jeg 
nu sagde ? “ 
„ Nej , kære fader , “ svarede Gert roligt og fast , 
„ det kan jeg ixke . At kongen har forset sig i 
meget , det vil jeg ikke nægte ; men hans mening 
har været god . Han har elsket sit folk og al hans 
stræben er gået ud på at gavne det . “ 
„ Ja , almuen , Gert , men ikke rigets ypperste 
mænd . Han har kuet vor stand og på det groveste 
krænket vore rettigheder . Men du snakker , som 
du har forstand til . Du er for ung og uerfaren til 
at kunne se til bunds i tingene . Det mål , kong 
Kristian har haft for øje , er at øge sin egen magt 
og intet andet . “ 
„ Ja , fader , det måtte vel ske , om han skulle 
udrette noget . Men nu bør jeg tie og ikke fortrædige 
eder længere med min snak . Det er mit 
ønske , kære fader , at den korte stund , jeg endnu 
har at være hos eder , skal hengå i fred . “ 

„ Favre ord og intet andet , Gert ! Uvillig drog 
du herovër , og du ønsker dig herfra det snareste 
ske kan . “ 
„ Ja , fader , men ikke fordi jeg ikke har dig 
kær . Jeg må følge den herre , som er den eneste , 
jeg vil tjene , men årsagen er ikke den , at han 
har dåret mig . Du kaldte mig ung og uerfaren , 
og det er jeg , men jeg har ved kongens Hof gået 
i skole hos vise , retsindige mænd , som stod ham 
bi med deres råd . Og vid , fader , at som de talte 
til mig , så gjorde i selv forhen . Mindes i den 
dag på Glimminge , da det kom på tale , hvad 
kongen havde sagt om bonden , at hidtil var der 
blevet handlet med ham , som om han var en hund 
og han var bleven solgt og købt som et stykke 
kvæg , men det ville han ingenlunde tåle , det 
skulle blive anderledes i Danmark . Derover ragede 
i i ordstrid med de gæster , som vare til stede , idet 
i tog bondens parti og priste kongens visdom og 
retfærdighed . Og selv har i handlet som kong 
Kristian og været en god og mild husbond mod 
eders bønder , men nu — “ 
„ Det er nok , søn , “ sagde admiralen , idet han 
afbrød Gert , dog ingenlunde i vrede . „ Du er en 
højhjertet ungersvend , Gert , og der bor mere alvor 
i dig , end jeg havde troet . Om dine vildfarelser 
kan hverken jeg eller noget menneske overtyde dig . 
De bitre erfaringer og skuffelser , som vente dig , 
må gøre det . Jeg kan tilgive dig alt , kun ikke 
det , at du lader Gjørrild i stikken . “ 

„ Jeg har hende kær , fader ? “ udbrød Gert . 
„ Det har kostet mig en svær strid at holde fast 
ved min beslutning og vende tilbage til kongen , 
men jeg kan ikke andet . Som en mand af ære 
må jeg holde mit ord . Jeg kan ikke blive her 
og have fred . “ 
Admiralen tav nogle øjeblikke , men Gert sad 
der med sammenknugede hænder og så hen for 
sig med et mørkt blik . 
„ Gert , “ sagde den gamle omsider , „ vi have nu 
opgjort regnskabet med hinanden , og der er ikke 
mere at sige om den ting . Men et begærer jeg 
af dig . Du må ikke fare af straks . Bliv her til 
i morgen . En dag kan du vel unde din gamle 
fader , som du så ingensinde vil gense . Men jeg 
tænker ikke kun på mig selv . Jeg vil give dig 
nogle gode råd med på vejen og fylde din pung . 
Jeg vil ikke have , at min søn skal falde kongen 
til byrde . Ja , se , det har du i din fremfusenhed 
ikke tænkt på ! Men nu , da din herre bliver en 
konge uden land , da vil det blive trangt for ham 
og alle de , han vel slæber med sig i landflygtighed , 
det er let at forudse . “ 
Gert kunne ikke bære det over sit hjerte at 
sige nej til den bøn , og han lovede da at blive til 
den næste morgen . Han gjorde det kun for faderens 
skyld . De gode råd brød han sig ikke om og 
pengene kunne jo blive sendt til ham siden . Da 
han forlod sygestuen , betoges han af angst for , 
at han skulle komme for silde til København og 

finde , at kongen var rejst uden ham . Han var i 
en ophidset sindsstemning , fo’r forbi Arvid , hvem 
han mødte i gården , uden at gengælde hans godmorgen 
og søgte ud i det fri . I flere timer vandrede 
han over marker og gennem skove uden at 
se vårsolens strålende lys eller høre fuglenes 
sang . 
Alt det onde var kommen op i ham , og hans 
forbitrelse vendte sig især mod Arvid . Det faldt 
som skæl fra hans øjne , og han blev kun alt for 
seende . Arvid var mester for det hele , han havde 
lokket ham til højbygård under det falske foregivende , 
at faderens sygdom var til døden , og 
Gjørrild var i komplot med ham . De havde sammensvoret 
sig for at holde på ham , og hans fader 
var gået med til det . Hvad brød han sig om , at 
de havde handlet i en hensigt , som efter deres 
mening var god ? De havde handlet underfundigt 
imod ham , og det kunne han ikke tilgive dem . 
Men nu skulle de blive narrede . 
Han var kommen ud på vejen til Malmø , dog 
kun en halv mils vej fra højbygård . Han kunne 
skimte byens tårne i det fjerne , og det syn drog 
ham . Den tanke kom fristende over ham , at gå 
videre og forsvinde uden farvel . På nogle timer 
kunne han nå Malmø , leje en båd der og sejle 
til København . 
Men som han stod og grublede over det , hørte 
han hovslag , og kort efter kom to ryttere til syne 
ved en omdrejning af vejen . De nærmede sig 

hurtigt , og han så , at det var to borgere fra 
Malmø , der vare ham vel bekendte som pålidelige 
og kongetro mænd . De standsede deres heste , da 
de havde nået ham , og den ene af dem råbte 
til ham : 
„ Mærkeligt nyt , Gert Jensen , men ikke glædeligt . 
Kongen har årie i Morges forladt København 
og er skibet nord på . “ 
„ Hvor ved i det fra ? Det kan ikke forholde 
sig så , “ svarede Gert i stor sindsbevægelse . 
„ Jo , “ sagde manden , „ det er sikkert og vist . 
Skipper Bertel så selv hans nåde gå om bord . 
Han lå på reden med sin skude og var i færd 
med at sejle fra København , da det gik for sig . 
Siden så han den hele flåde stå ud af sundet . 
Bertel kom med den tidende til byen , lige inden 
vi red hjemme fra . Der kan ikke være nogen tvivl 
om den sag . “ 
Så red borgerne videre , mens Gert blev 
stående målløs og stirrede efter dem . Omsider 
gav han sig på vej hjemad , men han gik langsomt 
og tungt . Det skæbnesvangre budskab havde 
rystet ham og lammet hans kræfter . Rigtignok 
meldte den tanke sig hos ham , at han kunne rejse 
efter kongen til Holland , men det var ikke let at 
sætte så lang en rejse i værk ; i hvert fald kunne 
det ikke ske på en studs . Han var fangen og 
havde fået en plet på sit Skjold , som det ikke 
var let at afvaske . Det lod jo nemlig til , at hans 
fader kom sig , og han ønskede visselig ikke sin 

gode fader døden , men nu kunne det dog få udseende 
af , at han havde benyttet den gamles sygdom 
som et påskud til at slippe fra at indfri sit 
løfte til kongen . 
Arvid stod ved ledet og så ud , da Gert kom . 
Man vidste besked på gården , thi de malmøborgere 
havde holdt for og talt med Arvid . Han 
havde altså fået at vide , at Gert var bleven 
underrettet , og han kunne sige sig selv , at nu ville 
der ligge et hus . Men han ville skåne den syge 
fader for ængstelse , og derfor var han gået ud 
til ledet for at tage stødet af der . 
Det viste sig , at denne forsigtighed ikke var 
overflødig , thi det blev endnu værre , end Arvid 
havde ventet . Gert blev ude af sig selv ved synet 
af ham , fo’r hen imod ham , overvældede ham med 
bebrejdelser , kaldte ham en rævepels og lagde til 
sidst hånden på fæstet af sin kårde , som om 
han ville drage den . Det kunne endt med brodermord , 
hvis Arvid ikke havde været så sindig og 
tillige rådsnar en mand . Han sagde ikke et ord , 
men sprang ind på livet af Gert og rev kården 
fra ham . Gert var som et barn i sin kæmpestærke 
Broders hænder . Han følte sig ydmyget og beskæmmet , 
løb i stumt raseri ind på gården , 
søgte sit Kammer og lukkede sig inde der . Arvid 
gik efter ham og så ind i sygestuen , hvor Gjørrild 
kom imod ham og råbte  : „ Hvad er der sket ? “ 
Hun havde nemlig set Gert komme farende , bleg 

som døden , og bulderet , da han slog døren i efter 
sig , havde opskræmmet admiralen . 
„ Der er intet sket , “ svarede Arvid , „ uden det , 
at Gert har raset som en bersærk , men jeg fik 
ham tæmmet . Vær uden frygt , kære fader ! Gert 
vil nok komme til besindelse , og alt vil jævne sig . “ 
Det tegnede dog ikke til , at Arvid skulle få 
ret . Gert kom ikke til syne den næste dag , 
maden måtte bringes ind til ham og kom næsten 
urørt tilbage . Men dagen efter bad admiralen 
Gjørrild om at se ind til ham . Hun vovede forsøget , 
og det lykkedes . Da han hørte hendes røst , 
lukkede han op , og straks da hun trådte ind , følte 
hun sig omsluttet af hans arme . 
„ Tak , fordi du kom , “ sagde han med rystende 
stemme , „ havde dette varet længere , da ville jeg 
mistet forstanden . “ 
Nu var Gert kommen i de rette hænder . 
Gjørrild trøstede ham , retledede ham og oplivede 
hans mod . Hun gjorde ham det indlysende , at det 
hele var kommen ved en tilskikkelse , og at han 
intet havde at bebrejde Arvid . Hendes klare forstand 
indgav hende de rette ord , og hendes dybe 
kærlighed lånte dem indtrængende kraft . Hun vandt 
sejr over dæmonen i hans hjerte , og han følte sig 
ikke beskæmmet ved det nederlag . Han talte ikke 
om at rejse , og Arvid fik ikke mere noget ondt 
ord af ham . Otte sad han ved sin faders sygeleje , 
og kong Kristian blev ikke mere nævnet imellem 
dem . 

det kom da , som det måtte komme . Admiralen 
levede en måned endnu , og inden han lukkede 
sine øjne , blev Gert og Gjørrild forenede ved ægteskabets 
bånd , men det blev , tvært imod tidens 
skik , et bryllup i stilhed og ikke en brudefærd , 
hvoraf der gik ry over landet , således som Gerts 
fader i sin tid havde ønsket . 
Dog følte Gjørrild sig ikke tryg . Hun fik 
vidnesbyrd nok om , hvor Gerts tanker søgte hen . 
Vel var han med til at hylde kong Fredrik , og han 
havde altså svoret den ny konge troskab , men 
hun forudså , at hvis kong Kristian kom igen , da 
ville den ed briste som en skør tråd . Hun troede 
ikke sin lykke bjærget , så længe kong Kristian 
var over jorden . Han var som midgårdsormen . 
Når han rørte sig , da skælvede hele Norden , og 
kong Fredriks trone vaklede . 

fire og tredivte kapitel 
ventetid . 
Admiralen blev jordfæstet med stor pragt i Valby 
ved Glimminge , hvor næsten alle den store 
slægts medlemmer vare til stede som gæster hos 
den næstældste søn Børge , hvem fædrenegården 
ved fælles overenskomst var tilfalden . 
Jakob Trolle og hans hustru manglede selvfølgelig 
ikke , og Fru Else havde været dernede siden 
Gerts og Gjørrilds bryllup , som hun havde bivånet . 
Der sås da nogle glade ansigter ved det 
gravøl . Det var en stor glæde og triumf for den 
gode Fru Kirsten at se Gert og Gjørrild som ægtefolk , 
og ingen sinde før havde Gjørrild set så 
mange smil på sin moders åsyn . Det forholdt 
sig nu ganske vist så , at Fru Else glædede sig 
over sin datters lykke og gode forsørgelse , men 
der var dog en anden ting , som havde en stor 
part i hendes gode lune . Hun nærede nemlig 
håb om , at kong Frederik ville vise sig mere 

nådig imod hende , end kong Kristian , og den 
forventning blev heller ikke skuffet . Kong Frederik 
skænkede hende asserbo klostergods i nordsjælland , 
som havde tilhørt Povel Laxmand . og i 
denne til et herresæde omdannede klostergård fik 
hun siden et hjem og god forsørgelse . 
Alle viste Gjørrild stor venlighed , så at hun 
følte sig vel i kredsen , men det var ikke i samme 
grad tilfældet med Gert . De fleste af hans frænder 
hoverede over kong Kristians fald , og han 
måtte høre flere smædeord om sin elskede herre , 
end han kunne døje . 
Den værste var en af hans svogre , Knud 
Pedersen Gyldenstjerne , som var gift med hans 
næstyngste søster Cæcilie . Ingen hadede kong 
Kristian mere dødeligt end denne mand , og han 
havde unægtelig årsag dertil . Han måtte nemlig 
i sin tid døje hård behandling , fordi han 
havde været til stede , da Dyveke spiste de forgiftede 
kirsebær , som bragte hende døden . Kongen 
mistænkte ham for at have haft fingrene med i 
spillet ved denne udåd og lod ham derfor fængsle 
samtidig med Torben okse . Der fremkom imidlertid 
intet , som vidnede imod ham , hvorfor kongen løslod 
ham , men han måtte forpligte sig til at holde 
sig fra hove og aldrig mere vise sig for kongens 
øjne . 
I seks år havde Knud Pedersens forbitrelse 
over denne krænkelse og hans had til kong Kristian 
ulmet som en glød under asken , men nu 

slog det ud i lys lue . Ved enhver lejlighed udøste 
han sin harme over den faldne konges hoved , 
og intet ukvemsord var ham da for stærkt . 
Gert havde aldrig kunnet spændes med Knud 
Pedersen , fordi denne var en gnier , nærig og trættekær . 
Denne lavsindede mand og den ridderlige 
Gert var som vand og ild . Men nu blev det rent 
galt . De røg en dag således sammen , at hvis 
ikke Arvid og Børge vare komne til og havde skilt 
dem ad , ville der flydt blod . 
Efter dette blev opholdet på Glimminge Gert 
utåleligt . Det var bestemmelsen , at han og Gjørrild 
efter jordefærden skulle rejst nord på i selskab 
med Knud Pedersen , hans hustru og Jakob 
Trolles . Gert havde nemlig ærinde oppe i Villands 
herred , hvor gården løgtved lå , som han havde 
arvet , og han havde tillige part i lyngbygård , 
hvor Knud Pedersen boede . Han havde fået gården 
med sin hustru , men hendes brødre vedblev i 
længere tid at være medejere . 
Hvis nu forholdet til Knud Pedersen havde 
været godt , da kunne det blevet en fornøjelig og 
nyttig rejse . Gert kunne overtaget sin gård , 
gæstet sin søster og svoger på lyngbygård og 
derfra aflagt et besøg på det kære lillø , men nu 
røg den plan i lyset . 
Gjørrild sørgede ikke over det . Hun så , i 
hvor ringe en grad Gert samstemmede med sine 
standsfæller , som alle vare glade over at være 
blevet kong Kristian kvit , og hun tænkte , at skulle 

Gert færdes meget iblandt dem , da ville der være 
fare for , at hun kunne blive tidlig enke . Hun 
ønskede intet hellere end at drage med Gert til et 
afsides sted og leve der i stilhed . 
Hun udøste sit hjerte for den mand , som 
næsten var den eneste af de tilstedeværende , der 
dømte kong Kristian upartisk og ikke fandt behag 
i at skære løs på ham . Det var Gerts farbroder , 
gamle hr . Oluf Holgersen . Han boede på Falster 
og var skibet derfra over til Glimminge for at bivåne 
sin Broder , admiralens , jordefærd . I mange 
år havde han været befalingsmand på Nykøbing 
slot , på Falster havde han fundet sig en hustru , 
og hun havde bragt ham den skønne gård bønnet . 
Men ægteskabet var blevet barnløst , hans hustru 
var død og nu levede han som enkemand et ensomt 
liv . Han havde allerede tidligere næret den 
tanke , at en af hans brodersønner skulle arve 
ham , og nu , da han var sammen med dem , kom 
han det i hu . Gert stod ham an . Han fandt det 
ridderligt og mandigt af sin unge brodersøn , at han , 
ene mod så mange , vovede at værne om sin 
ulykkelige herres ære . Og da han tillige fandt 
stort behag i Gjørrild , besluttede han , at Gert skulle 
være den udkårede . Dog lod han ikke nogen 
yttring om det falde nu . 
„ Jeg deler din bekymring for Gert , “ sagde han 
til Gjørrild . „ Tiderne er vanskelige , og som Gert 
er til sinds , da er han , gud nåde os , hvor han 

kommer hen , som en hund i et spil kegler . Men 
jeg skal bjerge ham , om han da selv vil . “ 
Han gjorde så Gert det forslag at drage med 
over til Falster og blive der for en stund . 
„ Jeg trænger til selskab på mine gamle dage , “ 
Sagde han , „ og vil du med din gode , unge hustru 
være hos mig , da skal jeg vide at gengælde eder 
det . Du skal ikke komme til at ligge på den lade 
side . I kan bo på bønnet , og vil du styre 
gård og gods for mig , da viser du mig en tjeneste 
derved . “ 
Med stor glæde og taknemmelighed tog Gert 
mod det gode tilbud , og der faldt Gjørrild en sten 
fra hjertet , da den sag var afgjort . Dog gik det 
ikke let med at slippe løs . Alle undtagen Knud 
Pedersen holdt de på det nygifte par . 
„ Skam få i , hr . Oluf , “ sagde Fru Kirsten til 
den gamle herre , „ at i kommer her som en røver 
og tager med eder noget af det bedste , vi har . “ 
„ Ikke havde jeg troet , lille frue . “ svarede hr . 
Oluf , „ at i var så nærig . I har jo på lillø 
huset fuldt af ungdom og må kunne nøjes med 
det , men jeg er i det stykke en trængende mand . “ 
Hr . Oluf sejlede så til Falster med sit bytte , 
og det varede ikke længe , inden Gert og Gjørrild 
vare bosatte på bønnet . Et stolt herresæde var 
gården , og herligt lå den i skovens ly ved den 
brusende sø . Ingen af dem havde set noget skønnere , 
og her var der hygge og fred . Hr . Olut 

blev som en fader for dem , og Gert gjorde god 
fyldest som en dygtig gårdstyrer . 
Her levede de så nogle år i fred , og Gjørrild 
skabte sin husbond et hjem , hvor han intet 
savnede . Nu stod det så godt til imellem dem , 
at de kunne tale med hinanden om alt uden at 
rage i strid . Jævnhed og mildhed var den herskende 
ånd på bønnet , og Gert viste sig nu 
under rolige og lykkelige forhold at være en lige 
så fredsæl mand , som sten Sture havde været . 
Deres hjem og samliv fik stor lighed med hr . 
Stens og Fru Kristines , på det nær , at hverken 
højhed eller ærgerrighed greb forstyrrende ind 
i det . 
Men at styre gård og gods er også en 
kunst , og Gert løste opgaven på en måde , som 
overraskede Gjørrild og hævede ham højt i hendes 
øjne . Han var ikke alene en forstandig og retfærdig , 
men tillige en mild husbond , så mild , at han 
måtte høre ilde af sine standsfæller derfor , men 
hans undergivne elskede ham . De var gerne gået 
i døden for ham , og dog mente han selv kun at 
være retfærdig . 
Dette gav Gjørrild meget at tænke på . Hun 
skønnede , at Gert var bleven til det , han var , ved 
at leve i nærheden af den konge , der hidtil i 
hendes øjne ikke havde været andet end en bøddel . 
Kong Kristians overlegne ånd havde sat sit mærke 
på Gert , og Gjørrild tvivlede ikke mere om , at 
hvis kong Kristian var bleven ved magten , da ville 

Gert kommen højt op og med ære kunnet udfylde 
sin plads i kongens råd . 
Således hengled to år roligt og lykkeligt , 
men i året 1525 trak der et uvejr op , som truede 
med undergang . Søren Norby faldt , som bekendt , 
ind i Skåne , rejste ved Niels Brahes hjælp bønderne , 
og den blodige fejde begyndte , som havde 
det formål for øje at genindsætte kong Kristian 
på tronen . 
Da efterretningen derom kom til Falster , opskræmmedes 
Gert og følte sig til mode , som om 
han vågnede af en lang søvn . Han ville med 
til den dyst og slå et slag for sin herre og 
konge . Hvor højt han end elskede Gjørrild , så 
formåede hendes advarsler og bønner denne gang 
intet . Det var hans velgører , den gamle farbroder , 
der blev hans redningsmand . Han havde en egen 
måde at tage Gert på , som sjælden slog fejl . 
„ Vil du endelig med i den dyst , Gert , “ sagde 
han , „ så gå i guds navn . Jeg laster dig ikke 
derfor . Men i dit sted ville jeg se tiden lidt an 
og afvente , hvad det bliver til . Kong Kristian er 
jo heller ikke selv med i Marken . “ 
Det sidste argument gjorde især indtryk på 
Gert . Hå slog sig til tåls , men var dog parat 
til at drage i Felten . Men snart kom budskabet 
om , hvad det var blevet til , en udryddelseskrig 
mod alle gode mænd af bønderne , som hærjede 
Skåne med mord og brand . Næsten alle herregårde 
i Skåne var nu kun rygende tomter . 

også var både lyngbygård og Gerts egen gård 
løgtved blevne svedet af . Og da han til sidst 
erfarede den gæve Niels Brahes sørgelige skæbne , 
at han gerådede i fangenskab og måtte lægge 
sit hoved på blokken i København , så kunne 
han jo ikke andet end prise sin lykke , fordi han 
var bleven derfra . — 
derefter hengled syv år roligt , skønt Gjørrild 
dog ikke følte sig tryg , thi jævnlig indløb der 
rygter om , at kong Kristian rustede sig for at 
falde ind i riget . Gert fastholdt sin tro på , at 
kongen til sidst ville komme , og hvis det skete , da 
vidste Gjørrild , hvad der ventede hende . Gert lagde 
ikke dølgsmål derpå , og Gjørrild gjorde intet 
forsøg på at snakke ham fra det . Hun skønnede , 
at det kun 'til ingen nytte ville forstyrre husfreden . 

i denne ventetid , thi således stod den for 
Gert , blev de et par gange levende mindede om 
fortiden . Under et besøg i København traf de 
deres gamle ven Markus Holste . Han kom fra 
Stokholm , hvor han havde været oppe for at lukke 
sin gamle faders øjne og hæve sin arv . Med 
glæde erfarede Gjørrild , at Markus nu var en velstående 
købmand i Lybek , gift og hjemfaren . Men 
det mærkedes dog på ham , at gensynet med 
Gjørrild anfægtede ham stærkt . Hun havde endnu 
den øverste plads i hans hjerte . Varmt takkede 
hun ham for hans trofaste venskab i fortiden , og 
han forsømte ikke at takke Gert , fordi han ved sin 

kraftige indskriden havde reddet ham fra undergang . 

endelig kom der efterretninger fra Fru Kristine , 
og de vare meget mærkelige . Hun var indtrådt 
i et nyt ægteskab og havde giftet sig med 
hr . Johan Thuresen af slægten med de tre roser 
i våbenet . Aldrig havde Gjørrild tænkt sig , at 
så trofast en sjæl som hendes kære frænke så 
let kunne glemme sin hensovede ædle husbonde , 
men hun fik snart at vide , at det var sket nødtvungent . 
I et brev , som Fru Kristine , sikkert 
efter befaling af kong Gustav , tilskrev en af sine 
frænder i Danmark , bad hun denne om at gendrive 
den snak , der havde været om hende og Søren 
Norby , og som denne herre selv havde udbredt , 
nemlig at hun var hans trolovede hustru . Hun 
havde kun en gang haft bud til ham , nemlig da 
hun til tak for den godhed , han havde vist hende 
under hendes fangenskab , sendte ham en ring og 
en liden guldtavle og skrev til ham , at hun ikke 
var til sinds at gå til et nyt ægteskab , men 
om så-var , da var han vel den , hun ville sætte 
tro og love til . Denne tilståelse gjorde et pinligt 
indtryk på Gjørrild , og det hjalp kun lidt , at 
der var tilføjet brevet de ord : „ men jeg vil ikke 
have ham . “ 
Sagen var den , at Søren Norby jo dengang 
sad på Gulland som en konge og herskede over 
Østersøen . Det var ingen hemmelighed , at han 
eftertragtede herredømmet over Sverrige som kong 

Kristians statholder , og til denne højtflyvende plan 
ville et ægteskab med sten Stures enke passe godt . 
Det var da forklarligt , at Fru Kristines venlige 
forhold til denne farlige mand måtte gøre hende 
mistænkelig i Gustav Vasas øjne . Han udsøgte en 
mand til hende , og med den hårdhed og voldsomhed , 
som betegnede hele hans færd , tvang han 
hende til at ægte ham . 
Fru Kristine havde fået ret i sin spådom , 
at hendes kære søstersøn Gustav Eriksen ville 
drive det vidt og komme højt op . Tungt lå hans 
hånd over Sverrige , og han trådte alle under fødder , 
som gik ham i vejen . Vel foranstaltede han 
intet blodbad , men bøddeløksen gik dog ret flinkt . 
Han hævede sit land til storhed , men hans regimente 
afgav dog vidnesbyrd nok om , at kong 
Kristian havde dømt rigtig , da han mente , at det 
svenske folk kun lod sig styre ved strenghed . 
Fru Kristine tilskrev siden selv Gjørrild . Der 
gik som et dulgt suk gennem dette brev . 
„ Vær glad , Gjørrild , “ skrev hun , „ at du lever 
i Danmark under kong Frederiks milde regimente . “ 
Så underligt havde det nu vendt sig , at 
Gjørrild måtte sige ja til det . Men hvor på jorden 
var der i de urolige tider sikkert ? Kong Kristian 
sad i Holland og rugede over sine hævnplaner . 
Så længe han ikke var gjort uskadelig , 
hang udsigten til krig og ny blodsudgydelse som 
et truende sværd over Danmark . 

fem og tredivte kapitel 
den gamle ørn . 
I slutningen af året 1531 brød endelig det længe 
ventede uvejr løs . Det var omsider lykkedes 
kong Kristian at nedbryde de skranker , der så 
længe havde hæmmet ham . Da hans kejserlige 
svoger ikke udbetalte ham den sidste part af dronning 
Elisabeths medgift , som han endnu havde til 
gode , tog han sig selv til rette . Kejserens nederlandske 
byer måtte lukke pungen op , og de kunne 
så henholde sig til deres herre . En hær blev 
hvervet , og den 26 . Oktober gik kong Kristian 
under sejl med en flåde på fem og tyve skibe , 
som havde syv tusinde mand , en mængde svært 
skyts og alt krigstilbehør om bord . 
Da det rygtedes i Danmark , at han var stukken 
i søen med en så betydelig krigsmagt , fik man 
travlt med at ruste sig for at tage imod ham . 
Faren var overhængende og stor . Det måtte antages , 
at hans mål var København , og når han 

viste sig i Øresund , ville sikkert både landets 
hovedstad og Malmø gå over til ham , og derefter 
ville følge en rejsning af almuen . Bonden havde 
under kong Frederiks regimente for alvor fået 
adelsvældens tryk at føle og længtes inderlig efter 
sin gamle ven og beskytter , kong Kristian . 
Men de adelsmænd kunne snart tælles , som 
ønskede nogen forandring i de bestående forhold , 
end sige glædede sig til kong Kristians komme . 
En af de få var selvfølgelig Gert . Hans hjerte 
svulmede af håb . Nu var ventetiden omme , nu 
skulle oprejsningens dag oprinde for kong Kristians 
mange fordrevne venner , der ville vende 
tilbage i følge med ham , og hans fjender skulle 
blive ydmygede og straffede . 
Men Gerts tålmodighed blev sat på en hård 
prøve , og de , hvem budskabet om kong Kristians 
komme havde indjaget skræk , beroligedes efterhånden ; 
thi ingen af hans skibe viste sig i de 
danske farvande , og der hengik næsten en måned , 
uden at man hørte noget om ham . Hvor 
var han bleven af ? 
Da kom der endelig efterretninger , og de vare 
af den Art , at hans fjender jublede . En hård 
storm havde adsplittet hans flåde , næsten det 
halve antal af hans skibe vare gået under med 
mand og mus , og alt det svære skyts og krigskassen 
lå på havets bund . Med resten af 
flåden var han bleven drevet op til Norge , hvor 
han havde gjort landgang ved hestnæs . Derfra 

var han med levningerne af sin hær rykket mod 
Oslo og lå nu og belejrede aggershus , men havde 
ingen fremgang dermed . Befalingsmanden , hr . 
Mogens Gyldenstjerne , havde alt andet i sinde , end 
at overgive sig . Dog afviste han ikke kong Kristians 
opfordring dertil barskt . Han forlangte 
snildelig henstand under foregivende af , at han 
først måtte have bud til sin herre , kong Frederik , 
for at få at vide , hvorledes han skulle forholde 
sig . 
Da disse skæbnesvangre efterretninger nåde 
til Falster og kom Gert for øre , sank hjertet i 
hans bryst . Dybt mismod faldt over ham , mén 
snart kom modvirkningen , han blussede op og erklærede , 
at han ville drage op til Norge og kæmpe 
ved sin herres side . 
Da Arvid , som i nogen tid havde været i 
besøg på bønnet , hørte det , udbrød han : 
„ Hvad , Gert , gribes du nu igen af det gamle 
vanvid ? Det er ude med kong Kristian . Skønner 
du ikke af alt , hvad der er sket , at gud Herren 
selv nu er led ved ham og vil ikke længere tåle 
ham ? “ 
Men de skarpe ord gjorde kun ondt værre , 
og Gjørrild , som nu da det kneb , ikke holdt sig 
tilbage , udrettede intet med sine bønner og tårer . 
Da tog gamle hr . Oluf Gert for . 
„ Jeg havde troet bedre om dig , Gert , “ sagde 
han . „ Hvor er din forstand henne , og har du 
endnu noget hjerte i livet ? Ser du ikke , at din 

gode hustru er nær ved at forgå af sorg og 
angst ? Hun har skæmmet sig fra den dag af , at 
dette kom på . Og nu vil du forlade hende og 
knuse hendes hjerte og det ikke for nogen god 
sags skyld . Ingen sand fædrenelandsven kan nu 
ønske kong Kristian i sædet igen . Men lige meget , 
hans sag er håbløst tabt . Hvad kan du nu gavne 
ham med dit sværd ? Gør , hvad du vil , men det 
skal du vide , at hvis du løber gal op til Norge , 
da fornægter jeg dig . Kommer du levende derfra , 
da vil jeg aldrig mere se dig for mine øjne , thi 
slet har du da lønnet mig for de velgerninger , jeg 
har bevist dig . “ 
Den gamle herres vægtige ord fandt vej til 
Gerts hjerte . I farbroderen havde han jo ikke alene 
fundet en velgører , men en mand , som han højagtede , 
og for hvis dom han bøjede sig . Han 
kom til besindelse og blev ved hjemmet . Men en 
streng tid blev det lige fuldt for Gjørrild , thi Gert 
havde ikke Sans for andet end de efterretninger , 
der indløb fra Norge , og de meldte kun om trængsel 
for kong Kristian , og at hans stilling blev mere 
og mere uholdbar . 
Da indløb der imidlertid ud på sommeren 
den tidende , at kong Frederik ville indgå forlig 
med sin brodersøn . Vel havde han sendt en flåde 
med tropper op til Oslo for at gøre en ende på 
fejden , men med den fulgte en kommission , som 
skulle underhandle med kong Kristian , og i spidsen 
for toget stod Fyens biskop , Knud Gyldenstjerne , 

hr . Mogens's Broder . Han var sendt derop med 
uindskrænket fuldmagt , og denne mand havde 
tidligere været kong Kristian hengiven og ikke 
taget del i oprøret mod ham . Deraf øste Gert 
det håb , at om end kong Kristians sag var tabt , 
så ville hans stakkels herre dog selv få en blid 
og god skæbne . 
Så hengik der nogen tid i spændt forventning , 
indtil der en uge ind i August måned indløb 
en efterretning , der kom som et tordenslag for 
Gert . Kong Kristian havde ved et givet og højtideligt 
besvoret lejde ladet sig lokke ned til København , 
lejdet var bleven brudt , han var bleven 
ført til Sønderborg og indsat der som fange . 
Nu havde Gert ikke længere ro på sig og 
rejste straks med Gjørrild til København for at få 
rede på , hvorledes det hele var gået til . Men 
både efterretninger og rejser gik jo i hine tider 
så langsomt , at han først kom til København 
fjorten dage , efter at kong Kristian var bleven 
ført bort . 
Han traf i herberget sin gode ven Peder 
skram , som havde været med oppe i Norge , og af 
ham fik han god rede på sagen . Knud Gyldenstjerne 
havde i henhold til sin fuldmagt sluttet 
forliget , hvis indhold var , at kong Kristian frasagde 
sig for sit eget og sin søns , Junker Hans’s 
vedkommende , al ret til tronen og forpligtede sig 
til ikke at foretage sig noget , der kunne være 
skadeligt for kong Frederik . Men til gengæld 

lovedes der ham en kærlig modtagelse og en 
fyrstelig forsørgelse , der efter al rimelighed ville 
blive mere rigelig , end kommissærerne på forhånd 
turde sige . Det ville alt give sig , når han 
kom til forhandling med kong Frederik selv . Men 
hvorledes end dette møde faldt ud , så lovedes der 
kong Kristian trygt lejde og fuld frihed til derefter 
at drage tilbage til Norge , eller hvorhen han 
ville . 
Imidlertid kom der , inden forliget var blevet 
beseglet , fra kong Frederik den bestemte befaling 
til Knud Gyldenstjerne , at han ikke måtte gå 
på akkord . Kong Kristian skulle overgive sig 
på nåde og unåde . Forliget kunne endnu være 
gået tilbage , eftersom det ikke var beseglet , men 
Knud Gyldenstjerne henholdt sig til den ham tidligere 
givne fuldmagt , og i kraft af den fuldbyrdede 
han forliget , idet han ikke satte kong Kristian i 
kundskab om den indløbne modbefaling . 
Gert , som hidtil i taushed og med spændt 
opmærksomhed havde lyttet til Peder Skrams beretning , 
afbrød ham her . 
„ Værre niddingsstreg er aldrig bleven begået , “ 
Udbrød han i stor harme . „ Men jeg begriber ikke , 
at kong Kristian troede den sleske biskop . “ 
„ I må betænke Gert , “ svarede Peder skram , 
„ at hans stilling var fortvivlet . Han sad indesluttet 
i Oslo med hungersnød for øje , hans forrådshuse 
vare gåde op i luer og hans skibe brændte . 
Dernæst nærmede sig en svensk hær , som kong 

Gustav på kong Frederiks opfordring havde hidsendt . 
Kong Kristian greb da efter forliget , som 
den druknende griber efter den sidste reddende 
planke . Men hør nu videre ! Han gav sig altså 
Knud Gyldenstjerne i vold og de sejlede til København . 
Der var jo herredagen samlet , og nu 
blev der i fem dage holdt rådslagning om , hvad 
der skulle gøres med kong Kristian . Han måtte 
imens blive på skibet , han kom slet ikke i land . 
Meningerne i rådet vare delte . Der var dog nogle 
hædersmænd , som stemte for , at det givne lejde 
skulle holdes , men de fleste stemte imod og trængte 
ind på kong Frederik , hvem de mente fritaget for 
alt ansvar , formedelst den modbefaling , som han 
havde givet . Også mente nogle , at her var intet 
at betænke sig på . Faren ved at give kong Kristian 
fri var alt for stor , og han ville nu kun få , 
hvad han havde fortjent , han der så ofte havde 
bedraget andre . At kong Frederik gav efter , det 
kan jeg endda forstå , men ikke at bisp Knud gik 
med til at bryde det forlig , som han selv havde 
været mester for ; thi det gjorde han og tog således 
ikke som en mand af ære ansvaret for sin 
egen gerning på sig . 
„ Da siger jeg om ham , “ udbrød Gert , „ at 
aldrig har nogen mere ussel Karl siddet i rigets 
råd . “ 
„ Ja , ærefuldt handlet var det ikke , “ svarede 
Peder skram . „ Men det bør dog betænkes , at han 
var under et stærkt tryk . Alle fo’r de over ham 

for hans egenmægtige fremfærds skyld . Lad os 
da helst tro , at han har ment kong Kristian det 
godt og håbet , at han kunne trumfe forliget 
igennem . “ 
„ Fanden tro det og ikke jeg , “ sagde Gert . 
„ Nu , “ vedblev Peder skram , „ der sad dog 
værre niddinger i rådet end ham , thi hør nu ! 
Tyge krabbe påtog sig det kildne hverv at give 
kong Kristian fornøden underretning , og det gjorde 
han på den vis , at han sagde til ham : „ Eders 
nåde får drage videre til Flensborg , al den stund 
kong Fredrik opholder sig der og ikke er her til 
stede . “ Men nu , Gert , kommer det , der tykkes 
mig at være det værste og gå over stregen . De 
gave den stakkels herre i hænderne på hans 
argeste fjende , og den mand må lastes for sin 
lavsindethed og uridderlighed — ja , Gert , tag mig 
det ikke ilde op , at jeg siger det rent ud . Det 
var nemlig din søstermand , Knud Pedersen . “ 
Det gav et sæt i Gert , da han hørte det . 
Aldrig før havde Gjørrild set et så mørkt og 
ildevarslende udtryk i sin husbonds åsyn . 
„ Hvad gjorde han da , den usselryg ? “ spurgte 
Gert med lav røst . 
„ Nu , han tilføjede ikke kongen noget ondt , “ 
Skyndte Peder skram sig at sige . Han fik en følelse 
af , at han havde gjort sig skyldig i en uforsigtighed 
ved at tale om den sag til Gert , og det 
bebrejdende blik , Gjørrild sendte ham , stadfæstede 
denne hans frygt . Han tav derfor brat , men Gert 

ville vide besked , og han måtte da ud med 
sproget . 
„ Det gik sålunde til , “ sagde han , „ at da 
skibet nærmede sig land , blev kongen var , at det 
ikke satte kursen ind i fjorden , men mod nord 
ad alssund til . “ 
„ Hvad er dette ? “ udbrød han , „ vi skal jo ind 
til Flensborg . “ 
„ Nej , eders nåde , “ sagde Knud Pedersen , „ vi 
ere på ret vej ! I skal til Sønderborg og gemmes 
der . “ 
Da blev kongen dybt rystet og fældede tårer . 
„ Og nu , “ tilføjede Knud , „ siden i skal leve der 
i forborgenhed , har i ikke brug for det stads , i 
der bærer . Hid med eders ridderkæde ! “ 
Kongen gav sig da til at løsne den gyldne 
vlies’s ordenskæde , som han havde smykket sig 
med til den , som han troede , nærforestående sammenkomst 
med kong Fredrik . Men hans hænder 
rystede , og da det gik Knud for langsomt , rykkede 
han kongen i skægget og rev kæden af ham . 
„ Nej , dette er dog alt for skammeligt , “ udbrød 
Gjørrild , som nu kun følte medlidenhed med den 
ulykkelige konge . „ Men er det også sandt ? “ 
„ Jeg må tro det , “ svarede Peder skram , „ thi 
ikke alene har jeg hørt det af Knud Pedersens 
egen mund , men de , der vare med ham , have bekræftet 
det . Tag eder nu ikke det nær , Gert ! Den 
lumpne streg bliver ikke kong Kristian , men kun 
gerningsmanden til vanære . “ 

„ Er Knud her i staden ? “ spurgte Gert med 
ildevarslende rolighed . 
„ Jeg skal ikke kunne sige det , “ svarede Peder 
skram . „ Men jeg har ikke set ham nylig , så 
jeg må tro , at han er draget hjem til lyngbygård . “ 

da Peder skram var gået , blev Gert stående 
som en støtte og stirrede hen for sig . Gjørrild 
gik hen til ham , lagde sin hånd kærligt på hans 
arm og sagde : 
„ Kære ven , lad os nu drage hjem ! Vi have 
været her kun alt for længe . “ 
„ Nej , “ svarede . Gert barskt , idet han stødte 
hendes hånd bort , „ jeg har endnu et ærinde at 
udrette her , om det er gørligt . “ 
„ Gert , Gert , hvad vil du nu ? “ udbrød Gjørrild 
med angst . 
„ Bliv fra mig , kvinde , og gør mig ikke blød , “ 
Råbte Gert ude af sig selv . „ Du er ved min 
helgen kommen af en ædel slægt ! De tre niddinge , 
som have voldet kong Kristians undergang , er 
alle dine frænder , hr . Mogens , bisp Knud og vor 
gode svoger Knud Pedersen , ha , ha ! Jeg vil se at 
få ram til en af dem . Uden det vil jeg ikke 
længere leve . “ 
Så spændte han sit sværd om sig , greb sin 
hat og ilede bort . I et nu var han ude af syne . 
Han havde held med sig . Knud Pedersen var 
endnu i staden . Vel traf Gert ham ikke i hans 
logi , men han eftersporede ham og stødte på 

ham i en udkant af byen . Stedet var ensomt og 
godt egnet til udførelsen af Gerts hensigt . Knud 
studsede , da han så ham komme . Der lagde sig 
bleghed over hans skarpe træk . Han fik straks 
en anelse om , hvad Gert ville . 
Der blev ikke vekslet mange ord , men de 
vare af den Art , at sværdene snArt fløj af skederne 
og krydsedes som lyn . Gert var sin modstander 
overlegen i våbenfærdighed , og det begyndte da 
med , at Knud fik sin næse flækket og mistede det 
højre øre . Men hidsigheden løb snart af med 
Gert , han blottede sig , og Knud , som nu , imod 
alle regler for ridderlig fegtning huggede lavt , 
ramte ham i hoften . Gert segnede og blev liggende 
på pladsen , mens Knud løb derfra og salverede 
sig . Han troede nemlig , at han havde 
dræbt Gert ; men det viste sig dog ikke at være 
tilfældet han blev kort efter funden af nogle 
forbigående borgere og båren ind til herberget . 
Da Gjørrild så dem komme med ham , troede 
hun , at de bragte et lig . Men det viste sig , at 
han var levende nok og nu ved sin fulde bevidsthed . 
Da Gjørrild hørte hans røst , jublede det i 
hendes hjerte . Hans tilstand viste snart , at der 
ikke var nogen fare for livet , men han måtte 
blive liggende nogen tid under pleje i København . 
Fra Knud Pedersen hørte man intet . Han var rejst 
over til lyngbygård og dølgede sig der . Det almindelige 
omdømme gik ham imod . Selv de af 
hans standsfæller , som helst så kong Kristian 

gemt på Sønderborg , misbilligede hans råhed . 
At håne en værgeløs fange , det var uridderligt , 
og denne fange var oven i købet en Herrens 
salvede . De billigede altså , at Gert havde tugtet 
et så uværdigt medlem af standen , som hans 
svoger havde vist sig at være . 
Da de atter vare komne tilbage til bønnet , 
sagde gamle hr . Oluf til Gjørrild : 
„ Du må dog prise din lykke , at Gert kom 
til at slå et slag for sin stakkels herres ære . 
Det er ham til Lise , at han fik Knud Pedersens 
skudsmål skrevet i hans åsyn . Sandt nok , 
Gjørrild , du har nu en mand med et stift ben . 
Gert genvinder vel aldrig sin fulde førlighed , men 
nu har han fået ro i sjælen , og i vil kunne leve 
i fred . 
Den spådom gik i opfyldelse ; intet forstyrrede 
mere de to’s kærlige samliv . Ofte bad Gert 
Gjørrild om at tilgive ham al den uro og sorg , 
han havde voldet hende , men det var nu alt som 
udvisket hos hende . Hun havde før sørget over 
den skuffelse , som hun havde lidt derved , at deres 
ægteskab forblev barnløst , men nu var hun tilfreds 
med det , som det var , og at intet afholdt hende 
fra at pleje og trøste sin hjertensven . 
Til trøst trængte han , selv da pleje ikke mere 
var fornøden . Ofte tænkte han med sorg på sin 
ulykkelige herre , som sad og sukkede bag Sønderborgs 
stærke mure . Der var han godt gemt og 
ganske uden håb om befrielse . Der var blevet 

lukket forsvarligt for den fængselsdør derved , at 
rigets råd havde nøglen til den i sit værge . 
Kong Kristian var ikke kong Frederiks fange men 
rigets . Kongen havde for sig og sine efterkommere 
fraskrevet sig al højhedsret og rådighed 
over Sønderborg , som nu var rigsrådet underlagt . 
Otte herrer af rådet borgede som garanter for 
fangens tilstedeblivelse . Kongerne skiftede , men 
rådet blev . Nu kunne alle de herrer , som frygtede 
kong Kristians hævn både på deres egne 
og deres efterkommeres vegne , føle sig trygge . 
For kong Kristians eget vedkommende viste denne 
forsigtighed sig ikke at være overflødig , thi han 
levede endnu i syv og tyve år og var en olding 
på over syv og halvfjerdssindstyve , da gud løste 
op for ham . Men hans håb til fremtiden var 
længe forinden udslukt , thi hans eneste søn og 
arving til den mistede trone , Junker hans , blev 
bortreven af døden allerede samme år , som han 
blev indsat på Sønderborg . Kong Kristians saga 
var for bestandig endt og sluttet . 
Når Gert tænkte på det , og han var mest 
mod i hu , da trøstede Gjørrild ham ved at synge 
den vise for ham , som var ham kærest af alle . 
Den var digtet , da kong Kristian havde forladt 
riget og udtrykker folkets sorg over hans flugt 
og dets længsel efter ham . Den lød ofte i hytterne , 
men aldrig på borgene . Det var visen 
om : 

den gamle ørn . 
Bort da fløj den gamle ørn 
alt med sine unger så små . 
De andre små fugle , i skoven er , 
de vide dem ingen råd . 
Nu sidder høgen i egetop 
og breder han ud sin vinge , 
de andre små fugle , i skoven er , 
så jammerligt han dem mon trænge . 
Nu sidder kragen på baren kvist 
og sveller hun over sin klo , 
uglen sig skjuler i elletrunte , 
der haver hun stor uro . 
Nu sidde alle de andre små fugle 
og tie så kvær som stene . 
De have mist deres dejlige sang , 
vil gud , de få den igen . 
Herre gud da hjælpe den fattige ørn , 
som flyver i vildene hede , 
hån ved sig hverken læ eller ly , 
hvor han tør bygge sin rede . 
Men ørnen , han bygger i felden ud . 

