I . 
» Du tør prøve på det , din mønsterstilk , “ 
Hviskedee i den latinske time sidekammeraten til 
Severin myre , en mørkhåret gut , tynd og spinkel 
og med hjemmesyde klær . Adjunkt Petersen 
havde rost Severins latinske stil og sagt , han 
ventede at han næste gang ville skrive den aldeles 
fejlfri . Severin sad der rød og trykket , og 
gutterne tilkastede ham foragtfulde blikke . 
Da timen var forbi skulle klassen ha frikvarter . 
Adjunkten rejste sig og gutterne stormede 
ud . 
Severin gik langsomt nedover den brede 
gråstenstrappe der førte til vestibulen , hvorfra 
man kom ud på legepladsen . Han fik puf i 
ryggen og slag i hovedet af knyttede næver fra 
gutterne , som fløj forbi , mens skældsord og 
spottegloser stod som en hagelbyge omkring 

ham . Uden at lade , som han mærkede det , holdt 
han sig fast i rækværket og fortsatte rolig sin 
vej . Lærerens ord blev ved at lyde i hans øren , 
og så tænkte han på , at adjunkten havde glemt 
igen bogen , som indeholdt oversættelserne på 
stileopgaverne . Han så den så tydelig ligge på 
kattedret til højre . Om han nu benyttede sig af 
lejligheden ? Var han resolut og hurtig , kunne 
han gøre det på et minut . Det ville være stolt 
at skrive en fejlfri stil . Han var også flink nok 
i latin til at kunne det . Der var bare det i vejen , 
at han havde det med at sidde i ørske . Derfor 
ville der aldeles ikke være noget bedrageri 
i det . Og tænk være sikker på at stilen var 
fejlfri . 
På trappens nederste trin stod han stille og 
så sig om . Alle var væk ; ingen at se eller 
høre . Hurtig sprang han opover igen , stansed 
på gangen , spejdede og lyttede , og smuttede så 
ind i klassen , hvis åbne dør han sagte trak til 
efter sig . Han fik fat på et stykke papir og en 
blyant , snappede bogen , og gik hen til vinduet , 
hvor han med skælvende fingre bladede gennem 
opgaverne , fandt , hvad han søgte og begyndte 
at skrive af . Da han næsten var færdig , hørte 
han adjunkt Petersens knirkende støvleskridt i 
klassen ved siden af . En stivnende angst for 

igennem ham . Lynsnart slog han bogen sammen 
og krammede papiret til en klump i hånden . 
Idetsamme gik døren fra sideværelset op , Severin 
vendte sig og så adjunkten stå der . Alting 
danste for hans øjne , og han følte sig fortabt 
for tid og evighed . Der påkom ham en drift 
til at kaste sig ned for læreren med et råb om 
nåde . 
„ Hvad står du der for gut ? vil du værsgod 
ned og trække frisk luft ! “ 
Hurtig som i et glimt forstod Severin , at 
han kunne rædde sig , og i samme nu var omvæltningen 
foregåt i hans indre . 
Han så på adjunkten med et ærbødigt smil , 
der lyste op i de store mørke øjne og løb mod 
døren . 
„ Har du ikke sét en bog , jeg brugte i 
timen , “ råbte adjunkten efter ham . 
„ Der ligger én i vinduet , “ var Severins 
frejdige svar , og så smøg han gennem døren , 
let og glad og opfyldt af en levende taknemmelighedsfølelse 
mod adjunkten . Dette , at ikke 
den svageste mistanke var opkommet i ham , 
rørte Severin , så at han fik tårer i øjnene . 
Sandelig var ikke adjunkt Petersen et ædelt 
menneske ! Og ham kaldte de lucifer . — for 
et pak af nogen gutter ! Men Severin skulle 

vist aldrig ta det navn på sin tunge . Beflitte 
sig tværtimod på at blive værdig til adjunktens 
gode omdømme . Dette med bogen skulle være 
hans sidste „ streg “ . 
Under disse betragtninger var han kommen 
ned på legepladsen . Der stod størsteparten al 
klassen og stak hoderne sammen . Han hørte 
ordene : „ mønsterstilken “ og „ Lucifer “ og statuere 
et eksempel . Men -såsnart de fik øje på 
Severin , så de ud i luften med ligegyldige 
miner . 
„ Det er altså på søndag , vi skal på bal til 
dig , du , Henrik ? “ det var Mikkel mejer som 
spurgte ; han var stor og forspist med et underlig 
skaldet ansigt og fine blå klædesklær . 
„ Javel , “ svarede Henrik , som var høj og 
hvidblond , og søn af rige konsul Smitt på Strandgaden . 
„ Men der kommer forresten invitation 
hjem til dere . Vi bliver 30 par , 14 stykker her 
fra klassen altså , med mig selv . “ 
„ Fjorten stykker her fra klassen “ — Severin 
regnede og regnede og fik det , når han trak 
fra dem , som der umuligt kunne være tale om , 
ikke til mere end 13 , hvis han ikke selv varden 
fjortende . Men hvorfor havde Henrik så 
ikke sagt noget ? Han grundede over dette resten 
af formiddagen og håbede , hver gang timen var 

ude , at nu kom det . Da han blev hørt i tysk , 
hakkede han i det , og oversatte galt , og hans 
blik droges uafladelig over mod Henrik , i hvis 
ansigt hån søgte at læse . Hvis Henrik bliver hørt , 
skal jeg der , tænkte han , hvis han ikke bliver 
hørt , skal jeg der ikke . 
Da skoletiden var forbi og gutterne lavede 
sig til at gå , holdt Severin sig ved siden af 
Henrik , mens han lod , som han var optat af 
sit eget . Nedover trapperne fulgte han ham i 
hælene , og da de i vestibulen tog tøjet på , tabte 
han ham ikke et sekund af syne . Hvergang 
Henrik åbnede munden for at sige noget , klappede 
Severins hjerte , og al hans sans samlede sig i 
en anspændt lytten . Ude på gaden søgte Severin 
at slå følge med ham , men Henrik sakkede 
agterud  .og tog Mikkel mejer under armen . Så 
skyndte Severin sig afsted . Han følte sig så 
usigelig skamfuld , og han brændte efter at komme 
hjem , hvor i det mindste ingen vidste det . 
Da han nåde hjørnet af domkirkegaden , 
satte han på løb men huskede så , at Mikkel 
mejer bøde der , og at altså Henrik straks blev 
alene . Han sagtnede sine skridt , og i det samme 
råbte Henrik på ham . Glæden fløj varm igennem 
ham , og der kom som et slør for hans 
øjne .  . Rask vendte han om og sprang tilbage . 

„ Å lån mig kniven din lidt , “ bad Henrik , 
som i den lukkede hånd holdt en cigar , hvoraf 
spidsen stak frem mellem tommel- og pegefingeren . 

„ Stå for mig mens jeg tænder , “ vedblev 
Henrik , efter at ha brugt den kniv , Severin 
havde rakt ham . 
Med ivrig tjensvillighed tog Severin huen 
af og holdt den op foran Henrik , som kastede 
et spejdende blik bag sig , før han tændte . Så 
fulgtes de ad nogle skridt . Severin kunne ikke 
få målet op . Henrik så sig idelig tilbage . 
„ Død og krite , lucifer ! “ udbrød Henrik 
pludselig — han drejede rask til højre og skyndte 
sig nedover skostrædet . Severin vendte sig om . 
Der kom adjunkt Petersen med briller på næsen 
og svingende spasérstok . 
Severin gik videre med en sviende følelse 
i brystet . Han tænkte uafladelig på , at hvis 
bare Henrik havde sagt de få ord : „ Du , det er 
sandt , Severin , jeg glemte at be dig til på søndag “ 
— så kunne han nu ha vært så sjæleglad 
og let om hjertet . Han gentog sætningen så 
længe for sig selv , indtil han ganske tydelig 
hørte Henriks stemme sige den , og sig selv 
svare : „ Mange tusen tak , men jeg ermesværre 
udbuden “ . Det var han nemlig bestemt på at 

ville sige . At gå var der ikke tale om . Ikke 
kunne han danse , men det vidste ikke kammeraterne , 
og aldrig i verden ville han fået lov . 
Dans var en syndig fornøjelse , mente forældrene . 
Det skulle deres børn aldrig ta del i . Men 
alligevel , indbuden ville han være ; det var så 
krænkende at blive sat udenfor altid . 
Og nu denne Henrik , som han aldrig havde 
gjort andet end tjenester . Ville nu også han 
slå hånden af ham . Smiths havde sikkert ingenting 
imod at han blev buden , konsulen ialtfald 
ikke . Hans far havde jo altid haft så meget 
med konsulen at gøre — og desuden — Henrik 
fik jo lov til alt , hvad han ville . 
Hans smerte blev til sidst så heftig , at han 
pønsede på at åbne sit hjerte for Henrik . Ligefrem 
tigge ham om en indbydelse . Men når 
han skulle sige det , kom han sikkert til at 
græde , og det var dog alt for flout . Ja , men 
det fik ikke hjælpe . Alting heller end at lide 
dette . 
Ved hjørnet af Strandgaden stod han stille 
og så efter Henrik . Han måtte komme opover 
torvet fra skostrædet . Og ganske rigtig , nede 
ved børsen kom han , roligt dampende på cigaren , 
med bøgerne i en rem under armen . 
Et par sekunder stod Severin og ventede . 

så blev han greben , af forfærdelse over sit forehavende . 
Hurtig skride han over gaden , sprang 
op gennem apothekersmuget og gik markevejen 
hjem i stedet for Strandgaden , som han plejede . 
I . 
Huset , hvori Severins forældre boede , lå 
øverst i kippersmuget , der fra lille markevejen 
førte ned til Strandgaden . Det var enetages 
med tre fag vinduer nedenunder , og to fag i 
den brede gavl . Udenfor gadedøren var der to 
stentrappetrin , og langs husets ene side , løb et 
smit , hvorigennem man kom ind på gårdspladsen . 

inde i gangen kunne Severin på de forskellige 
lyde fra fremstuen høre at familien var 
gåt til bords . Han hang huen og bogremmen fra 
sig , og skyndte sig ind . 
Moren sad ved skubordet i grårudet kjole 
og sort fileret hårnæt , og øste op velling . Ligeoverfor 
sad myre og spiste i tavshed . Han var 
uden snip og havde pulsvanter istederfor mansjetter . 
Kinderne var gule og slappe , skægget 
uredt og øjnene røde og forvågede . 
Severin fik skænd fordi han kom så sent . 
De tre mindre brødre gjorde grimacer til ham , 

mens de slubrede i sig vellingen , og søsteren 
kneb ham i armen . 
„ Se her Fie , bær op til bedstefar . “ 
Søsteren , en pige i femtenårsalderen med 
svære fletter nedover ryggen la skeen fra sig , 
og rejste sig . Hun tog fra komoden et bræt , 
hvorpå moren stillede to tallerkener , en med 
velling og en med spegesild og poteter . 
„ Er han syg i dag , bedstefar ? “ Det var 
myre som spurgte . 
Moren trak munden skæv og så : „ det var 
også nøkke te spørre om , “ og Jens , den næstældste 
gut , mumlede halvhøjt : „ bedstefar ligger 
jo altid nu . “ 
Fie , som havde vært oppe på skråkammeret 
hos bedstefaren , kom ind igen med brættet . 
„ Han tog vellingen , men silden var for salt , 
så han . “ 
„ End sige for salt ! “ — blåste madammen , 
men slog så over i en anden tone : „ Det er heller 
ikke mat hverken for han eller mig , så går 
med denne hugbitten . Men eg har jo aldrig en 
skilling . Her har de trakket med regninger . — 
Ka du tænker på , vet eg ikke . “ 
Myre sukkede , og det lød som han havde 
ondt for at svælge maden . Da han var færdig , 
skjøv han tallerkenen fra sig og så højlydt : 

„ Læs fra bore’ , Severin . “ 
Severin begyndte , men i det samme lød der 
fra alkoven ved siden af et gneldrende barneskrig , 
som ganske opslugte lyden af ordene . 
Fie tog af bordet og madammen satte sig 
i sofabænken med spædbarnet , som hun gav 
die . Myre havde hentet en hammer og begyndte 
at slå søm i et stolebetræk , som var gået løst . 
„ Hold op med den bankingen , “ skændte 
madammen , og tog sig til hovedet . 
Hun havde jo så tit vært sint fordi han 
havde glemt det , kom det mumlende fra myre , 
og så vrissede madammen at han altid var så 
heldig til at vælge sine tider . Myre la hammeren 
fra sig oppe på ovnen , og gik mod døren , men 
så spurgte madammen om han ikke skulle 
vente på kaffen , og fik til svar at det kunne 
være det samme . 
Jaja , men han måtte la’ hende få nogle 
penger . 
Myre tog op en skindpung og tømte den 
på bordet . Han skubbede med langfingeren til 
pengestykkerne mens han talte dem . 
„ To ort og atten skilling . Det er alt ka 
eg har . “ 
Jo det skulle hun komme langt med ! Hun 
måtte ha flere ikvæld — madammen råbte det 

efter ham , da han alt var ude af døren . „ Hører 
du myre , kom ind lidt igen ! “ 
„ Eg har kje ti’er nu . “ 
Iii . 
„ ørr ørr ørr , rrø rrø rrø , “ prated den smilende 
lille , som på madam myres fang strakte 
sine lemmer i velvære , og stirrede på sine snart 
sprigende , snart krummede fingre . 
„ Ørr , ørr , ørr , “ snakkede moren efter , mens 
hun med pegefingeren strøg om barnets mund 
og hage . „ Så hun skulle prate og smile litevette 
hun . Ja , hun kan prate og smile hun . “ 
— med ét gled der en tåre ned over madammens 
kind og dryppede på barnets bryst : stakkels 
uskyldige kræ , hun vidste lidet hvadslags verden 
hun gik ind til . Når hun nu skulle til at strides 
og slås med al synden og ondskaben . — tårerne 
blev ved at trille stille langs den store , 
stejle næse mens mundvigerne trak sig nedover , 
og den løstsiddende , kødfulde underlæbe blev 
savlende våd . Som hun sad der og rokkede sit 
hode med det sorte filérnæt , det vissentørre , 
gråsprængte hår og det skarptfurede magre ansigt , 
mindede hun kun lidt om den Petra Frimann , 
der i sin ungdom havde vært „ konsul 

Smitt på Strandgaden „ sin pyke og tidige husjomfru , “ 
Dengang hun gik med spændesko og 
lærredskrave og manchetter som skinnede blankt 
og var drivende hvide . 
„ Ak ja ja Petra , Petramor .  “ Livet var tomt 
og jorden en jammerdal , og bare de døde havde 
det godt . Hun sukkede dybt , tørrede tårerne bort 
mens hun vuggede den lille frem og tilbage og 
nynnede med næppe hørlig stemme : 
„ Så sov du mit lille velsignede baren , 
i troen på Jesus lyksalig du er . 
Ej est du uskj'ldig som verden vil sige , 
din lykke er den at dig Jesus har kær . “ 
Fie kom ind med kaffebrættet og spurgte 
om hun skulle skænke op til far ? 
Idetsamme slog det Petra at hun ikke havde 
hørt gadedøren smælde til efter myre , og heller 
ikke den gnurende lyd af blyloddet langs væggen . 
Han skulle da vel ikke ? — engang før 
da han ikke ville vente på kaffen , havde hun 
bagefter fundet ham sovende nok så galant oppe 
på fremsalen . 
Petra svøbte et sjal om barnet , og rakte 
det til Fie med- formaning om at være forsigtig . 
Så gik hun ud af stuen , og listede på filtskopne 
op over trappen . 

nej salsdøren var låst , og nøglen sad i 
udvendig . Petra tænkte efter , mens hendes blik 
uvilkårlig for rundt på det halvmørke loft , 
hvor ålslags skrammel var pakket sammen . 
Inde hos bedstefaren var jo ikke noget at ligge 
på . — endskjøndt — myre tog tiltakke med alt . 
Pludselig blev hun vår et par ankelsko som 
stod lige i lyset fra det lille tagvindu — og 
helt inde under spærrerne ? — jo , der lå myre 
sammenkrøben på et stykke af en revnet halmmadrats 
med en sæk under hovedet og strygedækket 
over sig , og snorksov . 
Petra gik nærmere , bøjede sig forover og 
stirrede på ham . Hendes grå ansigt blussede , og 
øjnene , som var blevet blege og hvasse med 
årene , gnistrede af forbitrelse . Hun borede de to 
lange hjørnetænder , de eneste hun havde tilbage 
i overmunden , og hvis spidser altid vistes ned 
i underlæben og søgte at holde tilbage det vand , 
der , når hun kom i affekt , plejede at samle sig 
i hendes mund , og så greb hun ham i skulderen 
og ruskede ham vågen med hadefulde ord , 
mens vandet sivede ud over hendes mundviger , 
og i seje dråber dryppede fra hagen . 
Myre lettede sig op på albuen og så på sin 
kone med et opspilt og hjælpeløst blik . „ Eg 
var så trøt “ kom det så , og et udtryk af skamfuldhed , 

som var han blevet grebet i noget ulovligt , 
sneg sig over hans ansigt . Han krøb 
frem på gulvet , satte sig på en kasse og trak 
skoene på . 
„ Men for mig skulle det se ud , som du 
var påpasselig og gik på bu’en , ka ? “ 
Myre tog sin hue og luskede ned over 
trappen . 
„ Men sålissen er du . Gå bent frem teværks , 
det formår du ikke . Lygge og smyge 
og fare med fantestøkker “ — hun fulgte ham i 
hælene og med en stemme , der knak over af 
raseri , blev hun ved at bruge mund , til gadedøren 
hårdt faldt til efter ham . 
Iv . 
Da Petra kom ind igen i stuen , skreg den 
lille af alle kræfter , og Fie byssed og baksede , 
og skakte hende op og ned . 
„ Eg skal  lære dig te vrie ledene istøkker 
på bårne ! “ Fie fik et par ørefigen , og den lille 
blev revet fra hende . 
„ Hva’ er det , du slår for ! “ buste Fie ud , “ 
Og satte i at skrighulke , mens der samtidig kom 
en strøm af klager og bebrejdelser . Det yar 
det samme hvordan hun bar sig ad . Prygl og 

skænd fik hun altid . Ingen kunne gøre moren 
tillågs . Ikke hun eller søskenene , ikke pigen 
og ikke faren . Folk skulle bare vide hvad de 
måtte gå på . Moren skændte igen , og betalte 
hende barsk gang efter gang at tie . Hun truede 
med at klage hende for faren , og lovte hende 
prygl , når han kom hjem . Men Fie gav sig 
ikke . Til sidst rejste Petra sig med ansigtet fordrejet 
af vrede , barnet på armen og løftet hånd . 
Men da satte Fie på løb og rædded sig ind i 
bagstuen . 
Der sad Severin ved vindusbordet foran 
sine uopslåte leksebøger , og i en af sengene 
langs væggen lå Mathæa , den yngste søster , 
som var forkølet . Fie kastede sig ned på stolen 
ligeoverfor Severin , lå armene og ansigtet på 
bordet , og blev ved med at hulke og græde . 
„ Hvad er det ,' du flæber efter tøsunge , “ 
Brummede Severin uvillig . 
Fie klagede sin nød og forsikrede , at hun 
intet havde gjort . 
„ Gjort , “ vrængede Severin . Behøver en at 
ha gjort noget ker i huset for at få juling da ? 
Men nu tier du , ellers skal du ud af stuen på 
øjeblikket . “ 
„ Du din rosinstilk , “ Fie holdt med ét op 
at græde . „ Men jeg ved nok , hvorfor du er 

så galen i dag . Det er bare fordi du ikke en 
buden på bal til Henrik Smitt på søndag . Jeg 
ser nok , hvor rød du bliver ! “ 
„ Rød ! Jeg ved ikke om at der skal være 
noget bal engang . Det er naturligvis også bare 
sludder . “ 
„ Jaså ! Bad ikke Lina så mange på skolen 
i dag kanske ? “ 
„ Hvorfor bad hun ikke dig også da ? “ 
Nu var det Fie , som blev rød . „ Vi går jo 
ikke i samme klasse , så det er jo rimeligt “ — 
hun skjalv lidt på stemmen . Flere fra hendes 
klasse skulle der , og hun havde grædt i frikvarteret , 
fordi hun ikke var blandt dem . 
„ Det er forskel på dig , “ fortsatte Fie . 
„ Men det er bare , når du skal hjælpe ham med 
lekserne ; da kan du være god nok . Ellers er 
du naturligvis for simpel . “ 
„ Kom ind og bær ud kaffibrætte' Fie , “ 
Moren viste sig i døråbningen fra fremstuen . 
„ Såmeget du skulle få slå mig endda 
mere ! “ — 
Petra kom farende imod hende , men Fie 
sprang op , rev i en fart bordet fra vinduet og 
forskansede sig bag det . Moren efter hende , 
forpustet og rasende ; Fie afsted over gulvet , for 
at slippe ind i fremstuen , men blev stanset af 

Severin , der fra ovnskrogen havde snappet et 
stykke spanskrør , og hvis ansigt lyste som af 
grisk kådhed . 
„ Skal jeg prygle hende med dette ? “ råbte 
han og rakte spanskrørsstumpen frem . 
„ Ja prygl bare væk ! “ 
Og så slog Severin løs på søsteren , som 
efter et forgæves forsøg på at undfly , skjulte 
ansigtet i hænderne og tog imod slagene , mens 
hun svagt krympede sig under dem . 
Mathæa borte i sengen lettede sig op på albuen 
og så ligegyldigt på sine søskende . Men 
kun et øjeblik .  .så la hun sig tilbage igen . 
„ Nej se , kå forhærdet , “ prustede Petra . 
„ Ikke skriker engang . “ 
„ Skal hun ha mere ? “ spurgte Severin og 
holdt inde . 
„ Ja . Lat hinner få te hun bér om forladelse ! “ 

han løftede spanskrøret til fornyede slag , 
men i det samme tog Fie hænderne bort fra ansigtet 
og Severin så udtrykket i hendes øjne . 
Da var det liksom hans hånd lammedes , og han 
mumlede forfjamsket noget om , hvorfor hun 
skulle være så’n da . Så gik Fie ud i køkkenet , 
og Severin stod igen , dryppende rød og med 
nedslagne øjne . 

„ Ka var det nu , så stak dig ? “ spurgte 
Petra med arrig hån i stemmen . Derpå trak 
hun sig tilbage til fremstuen , hvor hun satte 
sig til at læse i en andagtsbog med et strikketøj 
mellem hænderne . 
Severin ( lyttede bordet tilbage på dets plads 
og slog op en af leksebøgerne . Men det gik 
ikke med læsningen . Henriks bal tog og slap 
hans tanker uafladelig . Og så var der noget 
andet , som lå bagenfor — også noget ubehageligt 
— som hvert øjeblik tvang ham til at tænke 
efter , hvad det var . Jo , det var udtrykket i 
fis øjne . Han så det for sig igen og igen 
dette udtryk , og hver gang kendtes det som et 
stik i ham . 
Hvad var det også , som var faret i ham , 
da han greb røret og slog hende . I vilden sky 
kunne han ha skreget , og slåt og slåt så længe 
han orkede , ikke netop Fie men hvadsomhelst , 
bordet , stolene , gulvet . Slig var det vist , når 
de gamle fik bersærkergang . Bare Fie havde 
skreget , eller slåt igen , eller i det mindste ikke 
havt de øjnene . — — 
nej , nu ville han komme til ro . Når bare 
søndagen var over , og ballet forbi , så ville han 
ikke tænke det gran mere på det . Hans tid 

kom vel også , om ikke før , så når han blev 
student . — — skammeligt af dig , Henrik !i 
han skjøv bøgerne fra sig og gik ud i 
vedbodén , hvor han satte sig på huggeblokken 
og gav sig til at stelle med sin trækbue . Han 
var medlem af nordnæs buekorps , og de skulle 
snart levere dræggegutterne slag . 
Hvad var det for en snøften — han keg 
over sin skulder og fik øje på Fie ; hun sad på 
nogle langvedstykker og gråd sagte med forklædet 
over hovedet . 
Severin drejede sig hastig tilbage , og fik . det 
uhyre travlt med buen . 
Fie rejste sig og kom hen og stillede sig 
op foran ham . 
„ Flyt dig , du står i lyset for mig , “ så 
Severin mut . Han skottede til hende og blev 
vår , at hendes bare arme havde lange brune 
mærker . Det grøssed i ham , og han måtte se 
engang til . 
Fie stak armene på ryggen . „ Sig , at du 
angrer på det , Severin , “ bad hun med forgrædt 
stemme . 
„ Hvadfornoget angrer på ? “ 
„ Du ved godt , hvad det er . Sig nu , at 
du angrer på det . “ 

„ Jeg tror , du er gal tøs . Hvad sku’ jeg 
angre på ? “ 
„ På at du slog mig . “ 
„ Puf ! Mor så jo , at jeg skulle . “ 
„ Du må sige , at du angrer på det , “ kom 
det lidenskabeligt bedende fra Fie . Gråden toghende 
atter , og armene med de brune mærker 
kom frem foran ansigtet . „ Du var så fæl , da 
du gjorde det , du så så styg ud , og jeg vil , du 
skal være anderledes , “ hun tvang det frem afbrudt 
af gråd og hiksten . „ Da jeg læste om 
David i „ David cooperfield , “ så syntes jeg hele 
tiden , det var dig . Jeg ville det , forstår du . 
Å Severin , sig , at du angrer på det . Jeg kan 
aldrig , aldrig blive glad igen , hvis du ikke siger , 
at du angrer på det . “ 
Severin var blevet underlig til mode . Det rev 
og stak i næsen , og han så på Fie med store 
øjne . 
„ Og véd du , “ så Fie , som straks opdagede 
det forandrede udtryk i hans ansigt . „ Jeg er 
ikke det mindste lej , fordi jeg ikke skal der , bare 
du var blevet buden . For når vi ikke går i 
klasse sammen , så er det jo ingen skam . Men 
dig er det forskel på . Du må blive buden 
Severin , jeg skal gerne sige det til Lina ,  .hvis 
du vil . “ 

„ Ja , hvis du våger ! “ Severin knyttede hånden 
og rakte armen ud . 
Fie forsikrede , at det kunne hun så godt . 
Lina syntes , Severin var vakker , det havde hun 
sagt til en småpige på skolen . Fie snakkede 
sig ivrig og varm , og syntes ganske at ha glemt 
sorgen og slagene . 
Severin var falden i tanker . Pludselig for 
han op og kastede buen , og et øjeblik efter løb 
han nedover smuget til Strandgaden . Han ville 
gøre sig ærend op til Henrik og spørge om en 
lekse . Men i gadedøren mødte han fru Smitt , 
som så , at Henrik var kørt på landstedet med 
gartneren . 
Da Severin kom hjem igen , lukkede han 
sig inde i vedboden . At han nu netop skulle 
træffe fru Smitt i dag , da han var så ude af 
det i forvejen . Havde det bare vært konsulen ; 
han havde altid et venligt ord . Men når han 
havde stødt på fruen , følte han sig liksom dobbel 
så fattig og ringe som ellers . 
Å hvis Henrik havde vidst — Severin trykkede 
ansigtet mod vedbodvæggen og hulkede . 
Men han skulle hævne sig : han ville dræbe 
sig , ja , det ville han . Hastig bukkede han sig 
ned efter buen , la en træpil på , og skød den 
af mod væggen lige overfor . Dens spidse od 

borede sig ind i den møre væg og blev siddende 
fast . Med en stor spiger måtte det kunne gå 
an at dræbe sig , når man sigtede lige på hjertet . 
Han søgte efter i en kasse og fandt et langt 
rustent søm , som han hvæssede på en slibesten . 
Så la han den på buen , holdt den mod sit 
bryst og bevægede fingrene , som om han ville 
spænde af . Men så kastede han buen , faldt på 
knæ og tog sig med begge hænder om hovedet . 
Lidt efter rejste han sig , greb atter buen og 
skød spigeren af mod væggen . Den trængte 
dybt ind . Alt hvad Severin sled og trak , var 
den ikke til at rokke . „ Sikkert kunne du vært 
dræbt , “ mumlede han , og blev stående lidt med 
fingrene haget om spigeren . 
Så gik han ind i bagstuen og gav sig til 
at lege med sine små søskende , som først var 
mistroiske . Severin plejede altid at ærte dem . 
Men i dag ærtede han ikke . Han havde fået en 
pludselig trang til at være snild og god . Og da 
moren så bad ham komme ind i fremstuen og 
hjælpe hende med at sprætte op nogle gamle 
klæder , som skulle vendes , så han beredvilligt 
ja , og gik ind til hende . 

v . 
Ret som de sad og sprættede , hørte de det 
gå meci gadedøren . Severin og moren så begge 
op , og så samtidig : kom ind , da det bankede . 
Severin havde skiftet farve . Tænk om det var 
bud fra konsul Smitt sine . 
En dame , i sort silkekjole , glitrende perlebesætning 
på den grå klædeskåben , og rød 
strudsfjær i fløjelshatten , trådte ind , og hilste 
surt goddag . Det var Petras søster Andrea , 
tante ravn som hun kaldtes , gift med vinhandler 
ravn på Strandgaden . Hun slog det fine blondeslør 
tilside , trak ud af muffen et parfumeret 
lommetørklæde , og pudsede næsen med sin blanke 
perlegrå skindhanskehånd . 
„ Det må være kalt ute , “ så Petra . 
„ Kå då ? “ 
„ Du er så rø’næset . “ 
Tante ravn så sig i spejlet , og tilkastede 
derpå søsteren et spydigt blik . „ Det er vel den 
rø’ føren , du har ondt af , “ hun lo lydløst men 
så hjerteligt , at skuldrene gik op og ned . 
„ Kå lever bedstefar ? “ spurgte hun så . 
„ Han ligger i dag . “ 
„ Å ja stakkes gamling , “ tante ravn rystede 
medlidende hovedet . „ Eg undres ikke på det . “ 

„ Koffor kan’ kje du ta ’an ind på strandgaten 
te deg då ? “ kom det harmfuldt fra Petra . 
„ Så sku’ vi bare se kå godt han fik det , “ tilføjede 
hun med et galdegrønt smil . 
„ Eg tror , du er forstørret menneske , “ udbrød 
tante ravn med uskyldig forbavset mine . 
„ Har eg sagt nøkke Severin ? “ 
„ Eg sku’ kanske ikke forstå fintene dine ? “ 
Petra rejste sig hastig og bredte ud på bordet de 
opsprættede tøjstykker . Så tog hun fra ovnen 
et glohedt strygejern , hvormed hun pressede tøjstykkerne ; 
det gav en spruttende lyd . 
„ Så hun har sotte deg te sprætte i dag , 
far , “ så tante ravn smilende til Severin . 
„ Eg synes , det er fornøjeligt , “ svarede Severin 
lidt flou . 
„ Ja , den din mor , “ vedblev tante ravn . 
„ Hun kan få andre til at gøre ardej’e sit . 
Det måtte ikke være Fredrik , eg sku’ by sligt 
nøkke . “ 
„ Fredrik , “ blåste Petra hånlig . „ Severin 
har bydd seg te søl han . Så er mine baren . “ 
„ E’kje det bare løgn Severin ? “ tante ravn 
blinkede polisk til ham . 
„ Ka spør du ’an om ? “ spurgte Petra , og 
satte jernet hårdt fra sig . = 

1 
„ Eg spør om han ikke vil komme ind og 
sprætte hos mig osså en dag , “ tante ravn stod 
med ryggen til søsteren og lo indvendig , så hun 
rystede . ’ Severin blev smittet af hendes dulgte 
lystighed . Med møje holdt han latteren tilbage . . 

Petra strøg videre og satte jernet så hårdt 
i , at bordet gav sig . 
„ Kå gal hun er , “ hviskedee tante ravn til 
Severin , hvorpå hun atter brast i denne dæmpede 
latter , der kom i små tætte stød . „ Det er det 
samme ka en så sejer . “ 
Fie kom ind og syntes glad overrasket ved 
at se , der var besøg . „ Skal du ikke sidde 
tante ? “ hun smilte over hele ansigtet . 
„ Tak fiemor . Der er såmænd ingen , så har 
bydd mig så møkke så en stol engang . “ 
„ Jysses , nu kan du vare fjåk og bli’ , “ 
Snerrend Petra til Fie . 
„ Vil du sidde her tante , “ så Severin hastig , 
og rejste sig ; der var noget over hans 
måde , som ville han bringe morens ord til at 
overhøres . 
Tante ravn slog ud med hånden , og tog 
plads på kanten af sofaen , lige overfor søsteren , 
der fremdeles stod og strøg . 
„ Hør nu her Petra , “ så hun godslig . „ Vær 

nu ikke så iii og gal . Det var to ting eg kom 
for te sparre deg om . Eg har en kjole , en god 
dejlig uldkjole , så eg ville høre om du havde 
brug for te Fie . “ 
„ Hm , “ så Petra bare . 
„ Det er den blå ttibets , “ vedblev tante 
ravn . „ Han ble’ vasket her forleden , og då 
krømpet ’an så , at han ble’ for kort te mig . “ 
„ Den , som er så nydelig ! “ udbrød Fie henrykt . 

„ Det var nu det , “ gik tante ravn videre . 
„ Det andet , eg ville sparre dig om , var koffor 
man’en din holler bu’en sin stængt om dagene ? “ 

„ Heller han stængt ? “ Strygejernet stod 
stille , og Petra så forbavset op . „ Det er vel 
bare midt i middagsstunden ? “ 
„ Nu har „ Meisteren “ vorre der to forskellige 
ganger , både før og efter middagstid for te 
købe smør hos ’an , men hun har ’kje kunnet 
komme ind . “ 
Severin og Fie kniste over „ meisteren “ . 
Det var tantens tjenestepige som gik under det 
navn . 
„ Ja er ’kje det forgalt , “ udbrød Petra , og 
hendes ansigt liksom sortnede . „ Men er guldet 
så gerne , “ — og nu gik det løs med beir 


klagelser over mandens forsømmelighed og upålidelighed . 
Tante ravn gav hende ret , og stemte 
i med : slig som Petra stræved og batte , og fik 
barnene til at bale med , så var det rigtignok 
sandt at myre gerne kunne være anderledes . 
Severin og Fie slugte alt hvad der blev sagt , 
med både øren og øjne . Tante ravn virkede i 
den kedelige hverdagslighed altid oplivende på 
dem . Der var noget hemmelighedsfuldt farligt 
og dog så fristende fornøjeligt ved hende . 
Fie så altid , at det , at være sammen med tante 
ravn var ligeså morsomt som at høre en spøgelseshistorie . 

„ Nej , eg får vel gå , “ så tante ravn , da 
emnet omsider var udtømt , og de havde siddet 
lidt i tavshed . Puh , “ hun tørrede sit ansigt , og 
tog et tag i kåbens halskrave . „ Her er så 
varmt .  “ 
„ Nej sit nu lidt , så skal  eg lage kaffi . “ 
„ Er det nu tid te drikke kaffi ? “ — tante 
ravn trak munden skæv . 
„ Ja så te då . Be . Trine hænge over , Fie . 
Ta så kåben af , og sit ikke der så et and’t 
trykke “ — Petra så det i godslig , næsten 
spøgefuld tone . Efter udvekslingen af de samdrægtige 
anskuelser med hensyn til myre følte 
hun sig mildere stemt mod søsteren . Hun 

rullede tøjstykkerne sammen , satte strygejernet 
på ovnen , og gik ud i køkkenet . 
„ Kå stor du bier , “ så tanten til Severin . 
„ Kom lat os måle os , “ hun rejste sig , stillede 
sig op foran spejlet ved siden af Severin , der 
viste sig at være kun en knap tomme lavere 
end tanten . 
„ Ja , eg fyldte jo 14 den 1ste oktbr . “ 
„ Hadde eg bare sanst det . Kom ind te 
mig en dag , så skal  eg finde nøkke te dig . “ 
„ Tak . Kati’ skal  eg komme ? “ 
„ Helst en kvaldstund mellem 7 og 8 . 
Fjorten år — du er vel begyndt te ryge 
osså da ? “ 
„ Nej . Eg tør ikke . “ 
„ Og det vil du bilde mig ind ! Se her far , 
har du nokken skillinger te købe dig cigarer 
for . Men du må ’kje fortælle det , “ hun tog en 
portemonnai ud af muffen , fandt frem en sølv 
tolvskilling , og rakte ham . 
Severin takkede med en brødefuld mine . 
— „ Der kommer onkel Marius , “ så han , og så 
ud vinduet . 
Straks efter åbnedes døren , og en brunbarket 
mand i sjømandsklær , med gråsprængt 
fuldskæg , blårudet tørklæde bundet i en sløjfe 

om halsen , og tattoveringer på hænderne 
trådte ind . 
„ Er ’kje du sejlet endå ? “ spurgte tante 
ravn . 1 
„ Eg ba’ kaftejnen vente lite vette , for eg 
var’ kje go’ te rejse før eg havde taget en rørenes 
afske’ med dig , “ svarede onkel Marius , og satte 
sig tæt ved døren . Hatten stak han ind under 
stolen på gulvet . 
„ Og så gik du her for te finde mig ? Tænk 
kå glå du må være i mig , siden du kan lukte 
kå eg er . “ 
„ Ja . Det er’kje te undres på , så go’ og 
snil , du altid har vorre med mig . “ 
„ Du sku’ rigtig være spitig , “ et vredt glimt 
skød op i tante ravns små , kåde øjne . „ Kein 
var det , så holdt deg på skolen forleden år 
vinter , og kern var det , så fik ravn te gå te 
Nicolajsen , og be’ an ta deg med så andenstyremand ? “ 

„ Og kern var det eg måtte ge trækseddel 
for te betale pengene tebakes , endå eg har kone 
og baren , så mest sveltet , te forsørge ? Og kern 
var det , så nægtet te låne mig et par daler forleden , 
endå hun vidste , eg sku’ bruge di te løse 
ut sjøstøvlene mine med , og endå hun har så 

mange penger , at hun vet ikke søl , kå hun 
ska gøre af di ? “ 
„ Uf slike grove mennesker ! “ tante ravn 
blev så stupende varm , at hun rev kåben af og 
kastede den på sofaen . „ Dokker var tefreds , 
dokker kunne plyndre og udsuge mig , og grafse 
te dokker alt ka eg ejer og har . Hvis eg ikke 
altid og altid øser at , og øser at , så regner det 
med skoftensering og spetakler . “ 
„ Då kommer du retnu te drokne , for gjerrigere 
menneske har eg då aldrig truffet , “ onkel 
Marius talte med behersket , velklingende stemme . 
Han så på søsteren med et fast blik , og der 
var noget myndigt i hans tone og holdning . 
„ Fordi eg ikke altid står parat hver gang 
du har drokke klærene af dig , “ tante ravn 
slyngede ordene fort og arrigt fra sig . „ Men det 
ska’ ble på en anden rnåte herefterdags . Eg 
ska’ vist ikke røre litnefingeren , om du så ligger 
langs gaterne og svelter ihel . “ 
„ Eg vil osså heller svelte end så ble hjulpen 
ut af dig , “ svarede onkel Marius med vægt , og 
blikket fra de skarpe , stålgrå sjømandsøjne syntes 
at bore sig ind i tante ravns . 
„ Jaja far . Bare det vil vare . “ 
„ Kå er din mor henne ? “ spurgte onkel 
Marius , og så hen på Severin , der hørte på med 

et halvt forlegent , halvt nysgerrigt smil . „ Kan 
eg ikke gå at te hinner ? Her er jo ikke 
værenes . “ 
„ Vær bare i ro far , “ så tante ravn . „ Eg 
ska’kje gøre dig nøkke . Kommer du op te 
meg en kvældstund , og beder mig etter et glas 
grog , så jamen sandt skal  du få det . Sej så , 
eg er gerrig . “ 
Nu kom Petra ind med et stort bræt , hvorpå 
der var smørrebrød , ansjoser og hårdkogte 
æg , fulgt af Fie , der bar et mindre bræt med 
testel . 
Er du ute og går , Marius , “ så Petra 
venlig . 
Og det i en belejlig stund , etterså her 
vanker traktemente , “ svarede Marius . „ Kan ’kje 
du sælge mig disse for en billig penge ? “ han 
havde rejst sig , og stod og rørte ved fis vældige 
fletter , mens hun la en dug på bordet . 
Eg har sånt brug for et ankertoug . “ 
„ Ja værsgo’ , “ så Petra . Hun havde skænket 
te og satte en kop hen . til tante ravn . „ Nu 
får du kende , om du kan drikke an ; og ta så . 
For dig af retterne . Sæt dig hen te bordet , 
Marius ! “ 
Du tante , “ så Fie , som stod og hang borteved 

komoden , „ må den syes om den kjolen , 
jeg skal få hos dig ? “ 
„ Ja . Det kan du vel tænke , at ’an må . “ 
„ Ska’ du få en kjole hos hinner ? “ onkel 
Marius stansed koppen på halvvejen til munden . 
„ Då må hun vist være feig ! “* ) 
„ Ja , en nydelig blåspættet ttibets ! “ 
„ Kaslag , “ udbrød Marius og satte koppen 
fra sig . „ Det er då vel ikke den , du stod og 
glattet på her forleden , då eg var oppe hos 
dig ? “ 
„ Kanske du ville ha’t an ? “ lo tante ravn . 
„ Den kjolen skal  du ikke ta imod , Petra , “ 
Så Marius næsten indtrængende . „ Han er så 
mølædt , at han er opi bare huller . Hun viste 
mig det søl forleden , og hun brugte en syndig 
kæft over „ meisteren “ for det . 
„ Det er løgn ! “ råbte tante ravn . „ Det er 
bare hans avensyge ! “ 
„ Vet du ka , du Andrea ; du sku’ forære 
’an te mosseumme , og be' di sitte ’an på spiritus , “ 
Foreslog Marius . 
Petra og børnene lo , de sidste endda mere , 
da tante ravn svarede : „ Eller du kunne få ’an 
te sy dig busseruller af . Då kom ’an osså i 
lag med spiritus . “ 
* ) Feig siges om dem , som snart skal da . 

de blev ved at mundhugges , mens de spiste 
og drak te . Petra tog altid brorens parti . Hun 
havde fået på skødet spædbarnet , der inde fra 
alkoven’ var begyndt at skrige , og hun byssed 
det mens hun spilte te på det , og hastig bed 
store stykker af sit smørrebrød . Severin og Fie 
var kommen hen til bordet . Barneskriget gjorde 
det vanskeligt at høre . 
„ Kan du då ikke få den asens ungen til 
at tie ! “ brast det så pludselig ud af tante ravn , 
mens hun viftede med hænderne . 
„ Det var likere , du hjalp hinner , “ så Marius . 
„ Sku’ du kanske være for go’ te ta i 
den troskyldige gu’senglen ? “ 
„ Slettes ikke far . Men gu’sengelen lukter 
så surt , at eg vet ikke te platte mig ! “ tante 
ravn råbte det højt for at overdøve barnet , 
mens hun knagende af latter vendte ansigtet 
bort med en grimace . 
„ Lukter ! “ Petra snusede indigneret til den 
lille og holdt den så hen til broren . „ Kend 
etter Marius . “ 
„ Ka vil du bry dig om hinner , “ Marius 
stak næsen hen til barnet . 
I dette øjeblik blev døren fra bagværelset 
lukket op , og en bitte liden firkantet mandsling 
stod på tærskelen .  .med et udslukt blik så han 
3 

ind i stuen , og han famlede for sig med den 
højre hånd . 
„ Koffer kommer i den vejen , bedstefar ! “ 
Råbte Petra . „ Eg har jo sagt at eg ikke vil 
ha jer igennem hos barnene . Make te halstarrighed “ 
— 
„ Herregud , kå han ser ud , “ bemærkede tante 
ravn og betragtede uvillig hans lasede frakke , 
der var knappet helt op i halsen , og var stiv 
af smuds og mad flækker . 
Den gamle kom nærmere 'på sine nedtrådte 
filtsko og lod sin famlende hånd fare gramsende 
hen over bordet . 
„ Han søker etter mad . Kå svulten han 
må være ! “ råbte tante ravn . 
Gamlingen kom til at vælte sukkerskålen 
og havde i næste nu sine fingre oppe i flødemuggen . 

„ Nej véd i ka bedstefar , “ så Petra vredt . 
„ Få ’an at Marius . “ 
Bedstefar slikkede af fingrene fløden sammen 
med de brune snusdråder , som dryppede fra hans 
næse . 
Marius rejste sig og tog sin far ved armen . 
„ Du snakker om lukt , “ så han til tante ravn , 
men her sku’ du kende ! Herren hjælpe mig “ 
— det grøssed i Marius . 

„ Ja kem er det sin skam ? Di’ så ikke 
ist holde ’an rein ! “ 
„ Ja , se der har vi hinner ! “ 
„ Svar hinner ikke Petra . Vi ved jo at 
han er liksom et umælenes , der tater alting gå “ . 
„ Um , um , um , “ knurrede bedstefar , og forsøgte 
valent at dreje sig om igen mod bordet , 
mens Marius lempelig trak ham med sig . 
„ Nu får i mellemmaten op te jer , far ! “ 
Råbte Petra efter dem . 
Tante ravn sad og trommede med fingrene 
på bordet , og et surt smil krusede hendes tykke 
mund . „ Sligt et stel , “ så hun gentagne ganger 
ud i luften . 
Petras ansigt blussede af forbitrelse . 
Lidt efter kom Marius tilbage og så : „ Det 
var synd , konen hans sku’ dø fra ’an . Siden 
den dagen har der ikke vorre stort igen af 
gamle skikkelige stævnevidne Frimann . “ 
„ Den jor’emortraven ! “ satte tante ravn 
spodsk i . „ Nej , det var nok mig , så holdt ’an 
oppe i den ti’en . Men nu , “ hun talte ikke ud , 
bare sad og nikkede fordægtig . 
Petra så på Marius , der besvarte hendes 
blik , hvorpå Petra lo iltert , mens Marius liksom 
overgit rystede hovedet . Så rejste Petra sig , og 
lagde barnet , der omsider var faldt i søvn på 
3* 

hendes skød , tilbage i kammeret . Da hun 
skulle sætte testellet sammen på bakken , opdagede 
hun at tante ravns kop var urørt . 
„ Koffer har du ikke drokke’ teen ? “ 
„ Han var så tynd . Og så var der røksmag 
på ’an . 
„ Eg kan ’kje forstå mig på dig , Petra , så 
Marius indigneret , „ at du nokkensinde byr hinner 
nøkke ! “ 
Atter blev der kjæklet en stund , og atter 
faldt de lidt til ro . 
Så spurgte Petra om Marius nylig havde 
sét noget til broren Peder , der drev en liden 
krambodhandel i hollændergaden , og så gjorde 
tante ravn nogle bemærkninger om Peders kone , 
der var „ bønnemand , “ og fortalte knisende af 
latter om en opbyggelse hos Peders , hvor hun 
og „ meisteren “ havde vært tilstede . Både Petra 
og Marius måtte le med , og det lod til at begivenheden : 
tante ravns besøg denne gang ville 
få en fredelig afslutning . 
Men så da tante ravn stod og tog tøjet 
på , spurgte hun pludselig med et underlig ildevarslende 
blik : „ Kati’ har du fået den ? “ og 
pegte på sukkerskålen med sølvfoden . 
„ Den har vi jo ha’t bestandig , “ svarede 
Petra . 

„ Og eg aldrig sku’ ha set ’an før ? “ det 
kom fra tante ravn hånligt og kampberedt . 
„ Ka er det nu , du har udpønsket igen ? “ 
Spurgte Marius og så på hende med et glubende 
blik . „ Sukkerskålen var då på bor’e i sidste 
barnedåpen , då du sto’ fadder her . Det kan 
eg bevidne . “ 
„ Ok ja far , “ samtykkede Petra . „ Eg har 
altid sotte ’an frem for hinner just så nu i dag . 
Og har du ikke sét ’an før , “ hun vendte sig 
til søsteren , „ så kunne du lat blive te se ’an 
nu og . “ 
„ Er der nu nøkke galt i det osså ? En sku’ 
tru , du var kommen te ’an på en uærlig måte . “ 
„ Ok nej du , “ så Petra og kroede sig . „ Alt 
mit kan eg være bekendt kå det er kommen 
fra . Og vil du endelig vite , kern eg har fået ’an 
hos , så er det hos konsul Smitt , den osså . “ 
Ja , det har nok vært en go’ kontrakt dokker 
fik i stand med Smitt , dengang myre tog dig . “ 
Petras ansigt blev gråblegt , og det dirrede 
om hendes løse underlæbe . Men Marius for 
op , slog sin knyttede næve i bordet og så : „ Du 
er værre end en klapperslange ! For slangen , 
hon hvisler då hon før hon stikker , men det 
gør ikke du . “ 
„ Hys Marius , “ Petra trak ham i ærmet . 

idet hun så på Severin og Fie , der havde 
flyttet sig bort til vinduet . 
Marius udstødte en forbitret brummen og 
satte sig igen . 
Tante ravn havde fået tøjet på . Hendes 
fremstående kinder blussede og hun skjalv på 
hænderne . 
„ Nej te ha med slike grove mennesker at 
gøre , “ så hun stille . „ Og late  barnene høre 
på det . Stakkes dokker “ — hun tilkastede Severin 
og Fie et hastigt blik . „ Men det er som 
eg altid har sagt : „ Jeg er en perle , funden på 
en mødding “ . “ Med disse ord gik hun rask 
ud af stuen , og lod døren stå åben efter sig . 
Vi . 
Det var lørdag på skolen . Severin havde 
fåt 1 for sin latinske stil , som havde vært aldeles 
fejlfri . Trykket og utilpas sneg han sig 
omkring i frikvartererne . Ingen af kammeraterne 
talte til ham , men deres miner var underlig 
truende . Severin bare stundede efter at klokken 
skulle blive 12 . Gudskelov for det var lørdag ; 
så slap han da for skolen i eftermiddag . 
Han havde nu opgit enhver tanke om at 
bli buden på ballet . I morgen , søndag skulle det 

jo være , så der var naturligvis intet håb . Visheden 
føltes som en lettelse . 
Da skoletiden var forbi kom Mikkel mejer 
og Henrik Smitt hen til Severin , mens han nede 
i vestibulen lavede sig til at gå , og bad ham 
vente lidt . Severin så på dem med et hurtigt 
glimt i øjet og atter dukkede tanken om en 
mulig indbydelse op i ham . Men hvad kunne 
det komme Mikkel ved ? — 
„ Følg med lidt så skal du få høre noget , “ 
Så straks efter Mikkel mejer , og med Severin 
imellem sig , gik han og Henrik ud på legepladsen 
og ind i gymnastiklokalet . Da Severin 
skulle se til , var hele klassen fulgt efter . 
„ Stæng døren , “ betalte Mikkel , „ og du , 
hans , hen på din post . 
Døren blev stængt og hans sprang op på 
bænken henne ved væggen og keg ud gennem 
det høje vindu . 
„ Hva’ er det , som skal gå for sig ? “ spurgte 
Severin . 
„ Du behøver ikke at være så hidsig på det , “ 
Var der en , som svarede . „ Du får tidsnok vide 
det . “ 
„ Det er forbudt at snakke ! Den første , som 
siger noget , får mulkt ! “ 
Severin havde fået en heftig hjertebanken . 

det var altså ham , det gjaldt . Han betragtede 
kammeraterne , som havde stillet sig op i en 
klynge med Mikkel og Henrik inderst i midten . 
Der var over dem en forventningsfuld utålmodighed , 
som gav sig udtryk i deres urolige bevægelser . 
Hvert øjeblik skottede de til ham med 
hoverende miner og skadefro smil . 
„ Ja nu kan dere være her for mig , så længe 
dere vil , “ så Severin i en .tone , som han forgæves 
søgte at gøre frejdig . „ Jeg vil hjem og 
spise , “ han gik fort nogle skridt , men Mikkel 
brød ud af klyngen , stillede sig i vejen for ham 
og råbte : „ Severin myre har mulkt ! Før til 
protokols , Herman . Du kommer ikke af hækken , “ 
Vedblev han , og rakte de knyttede næver mod 
Severin , der ville forbi ham . „ Døren er desuden 
låst . “ 
„ Så , “ så hans og hoppede ned af bænken . 
„ Klart ? “ 
„ Lucifer og bukken var de sidste . Gutterne 
er gået for længe siden . “ 
„ Så sætter vi retten ! “ råbte Mikkel , og 
straks havde de taget plads på tre bænker , der 
var stillet slig , at de beskrev en halvcirkel med 
åbne rum mellem den midterste og de to andre . 
På den midterste sad 5 gutter med den store , 
kødfulde Mikkel i midten . De havde rummelig 

plads , mens resten af klassen var stuvet sammen 
på de to andre bænker . 
„ Anklager træd frem , “ bød Mikkel 
„ Christian åll , søn af den nye amtmand , 
og nylig indkommen i klassen , rejste sig . Han 
bukkede dybt foran midterbænken og så : „ Hil 
eder , høje dommere . “ Derpå tog han frem af 
brystlommen et papir , hvoraf han oplæste et 
langt , i eftergjort departementsstil , affattet anklageskrift 
mod dicipel i fjerde klasse , Severin 
Antonius myre , søn af fedevarehandler Sivert 
Gabrielsen myre og Petra Lovise , født Frimann , 
datter af det forhenværende stævnevidne , og som 
— i parenttes sagt—hjælper ham med de franske 
stile , for at have gjort sig skyldig i den kvalificerede 
forbrydelse at indsmigre sig hos lucifer 
ved at skrive en fejlfri latinsk stil , hvilken 
forbrydelse måtte siges i høj grad at være til 
skade og forargelse for hans meddiciple . 
Severin , der først havde hørt til med et 
tvungent smil og skødesløs holdning , var efterhånden 
sunken hen i tanker . Han grundede 
over hvorledes de havde fået vidst hans forældres 
fulde fornavne , og hvem moren var født , og så 
mindedes han , brændende af skam , sit dumme 
skryderi om at moren hjalp ham i fransk . Hun , 
som aldrig havde sét et fransk bogstav ! Med 

ét stod for ham en scene , som lå flere år tilbage 
i tiden , engang søsteren Fie havde fået 
svære prygl for hans skyld . Det var en fredag ; 
forældrene havde vært til alters , og om eftermiddagen 
var de gået ud en tur . Da havde han 
pludselig i vindusposten , mens han var alene i 
stuen , fået øje på morens portmonnai , som han 
havde åbnet og tømt , og derpå moret sig med 
at lave stabler af småpengene . Stabelen med 
sølv-treskillinger var højere end de andre , kunne 
han huske . Så var han 'blet kaldt ud til en 
gut , som ville snakke med ham og havde glemt 
at lægge pengene tilbage . Da så forældrene 
kom hjem ville de vide , hvem der havde haft 
fat i portmonnaien . Næsten uforværende fløj 
der ham et nej af munden , da han blev spurgt . 
Søskendene blev indkaldt og alle sammen 
nægtede de . Fie var den , som blev mistænkt 
mest . Hvor havde han ikke brændt af lyst 
efter at råbe : det er alligevel mig , men fejt 
havde han tiet . Jo ivrigere forældrene arbejdede 
for at få sandheden frem , jo mere umuligt blev 
det ham at bekende . Selv da faren tog Fie 
ind i den anden stue for at gi hende ris , havde 
han tiet . Og så længe havde faren riset hende , 
til hun brølende og hulkende havde taget skylden 
på sig . Stakkels arme Fie ! Han havde grædt 

om natten af skamfuldhed og fortvivlelse , men 
ingenting sagt . Dette kom han vist til at huske 
hele sit liv . Det havde brændt sig ind i sjælen 
på ham/ og ret som det var — ofte når han 
mindst skulle ventet det , tvang erindringen sig 
ind på ham med en sviende tydelighed . 
„ Før delikventen for skranken , “ bød Mikkel , 
da Christian var færdig og bukkende havde 
trukket sig tilbage . 
To af gutterne rejste sig , gik med afmålte 
skridt hen til Severin og ville ta ham , en under 
hver arm , men Severin satte sig til modværge 
og søgte at slide sig løs . 
„ Flere retsbetjente ! “ råbte Mikkel , og 
øjeblikkelig var der 4—5 stykker om Severin , 
der gav tabt og lod sig trække ind i den halvcirkel , 
bænkene dannede . 
„ For nokken apekattestreger , “ så Severin 
og fremtvang det forrige stive smil . I det samme 
fik han et dunk i nakken med påbud om at 
vise skyldig ærbødighed for den høje ret . 
Severin forsøgte at fløjte , men det gik ikke . 
På spørsmålene om han havde noget at fremføre 
til sin retfærdiggørelse svarede han intet . 
Hans ansigt var blevet svært blegt og de mørke 
øjne , der store og vidåbne stirrede på Mikkel , 
tindrede med en glans som af slebet stål . 

med behørige formaliteter blev så dommen 
forkyndt . Severin skulle med et spanskrør tildeles 
et slag af hver af kammeraterne . Som 
en særlig formildelse i straffen skulle han nyde 
den ære at blive slåt også af domstolens præses , 
Mikkel mejer . 
Så blev Severin trukket hen til væggen , 
hvor hans arme og bén med reb blev bundet 
fast til kroge . Han gjorde ingen modstand , 
bare drejede hovedet efter Mikkel , som han blev 
ved at nidstirre på . Ved' anklerne var buksen 
krøbet op , og på den ene strømpe vistes et hul . 
Mikkel var den første , som slog . Severin 
stod med ansigtet mod væggen , så slaget ramte 
over skuldrene . Ikke en lyd gav han fra sig . 
Efter Mikkel slog Christian ganske let , 
men så kom Søren haugenæs , der slog til så 
at Severins legeme krympede sig sammen . Fast 
måtte han presse tænderne mod hverandre for 
ikke at gi et skrig . Efter ham fulgte hans , og 
så kom turen til Henrik , som nærmede sig med 
spanskrøret i den løftede hånd . Severin vendte 
hodet og så på ham med fortvivlet og fordrejet 
ansigt . Det gav et lidet ryk i Henrik ; han 
kastede spanskrøret og så : „ nu kan det være 
nok . “  ; 
„ Dommen skal fuldbyrdes ? “ skreg Mikkel . 

„ Værsgod , det er din tur , Herman . Vi springer 
over Henrik , den bloutfisken . “ 
„ Du vover ikke at slå ham ! “ Henrik for 
forbitret 'hen mod Herman . 
„ La’ di bare slå , “ så nu Severin . „ Slå 
væk gutter — hvad er det , dere venter efter ? “ 
„ Hvis der er nogen , som gør det , så går 
jeg , bent op til rektor og fortæller det alt sammen , “ 
Så Henrik højt og truende . 
Mikkel slog op en hånlatter . 
„ Du kan kalde mig en nidding resten af 
mit liv , hvis jeg ikke gør det ! “ skreg Henrik 
rasende . „ Tror du , jeg er bange for dig , din 
flæskeskinke !  “ 
En tog uden fra i døren og forsøgte at 
lukke op . Hans sprang op på bænken og keg 
ud . „ Det er pedellen , “ hviskedee han . 
„ Hys , vær stille som mus . “ 
„ Der gik han , “ Hans hoppede ned igen . 
Henrik gik hen og løste Severins reb . 
Christian hjalp ham . Ingen af de andre så 
noget . 
Severin trak i sit tøj og strøg ned over 
armene . Så blev han stående lidt og flyttede 
øjnene rundt på kammeraterne . Hans blik lyste 
og stak . Mekanisk tog han imod huen og 
bogremmen , som Henrik tjenstvillig rakte ham , 

og gik mod døren , som nu var lukket op . 
Henrik råbte efter ham , at han skulle vente 
lidt , men i det samme drejede Severin sig om , 
strakte ud den knyttede hånd , og hævede armen , 
som ville han forbande , øjnene flakkede som 
hos en , der er sansesløs , eller ikke rigtig vågen , 
og udover hans hvide , krampagtig skælvende 
læber trængte nogle , aldeles uforståelige ord , 
der endte med en grødet lyd , som af gråd eller 
kvalt skrig . Så drejede han sig atter om , og 
gik langsomt og med lidt svingiende gang . 
Vil . 
Om eftermiddagen sad Severin ved vinduet 
hjemme i fremstuen , tilbagelænet på stolen med 
hænderne i bukselommerne , og benene strakt 
fra sig . Det værkede efter slagene i hans ryg 
og skuldre , og ansigtet var stift og blegt . 
Inde i bagstuen , hvortil døren stod halvaben , 
var Jens og Mathea i færd med at kridte 
op et „ Paradis “ på gulvet . Fie stod og vuggede 
den mindste borte ved sengkammerdøren , og 
moren var i køkkenet . På bordet mellem vinduerne 
lå en stabel rent linned . 
Fie kom hen og satte sig lige overfor Severin . 

hun efterså linnedet , og begyndte at sy i manglende 
knapper og bånd . 
„ Jens bedrager ! “ kom Mathea hylende ind . 
„ Stenen1 traf utenfor , og så vil han spille 
allikevel . “ 
„ De' er ’kje sandt ! “ råbte Jens , som var 
fulgt efter Mathea . „ Stenen kom akkurat tæt 
me’ kridtstreken . Kom ind og se Fie ! “ 
Fie gik ind i bagstuen , fandt at sagen var 
tvilsom , og foreslog , at de skulle trække lod 
om hvem der havde ret . Lidt efter kom hun 
tilbage , og satte sig atter til at sy . 
„ Er du syg Severin ? “ 
„ Nej . “ 
„ Du spiste ikke middagsmaden . “ 
„ Jeg liker ikke fiskesuppe , og ikke fisk 
heller . “ 
„ Jeg tænkte , det kunne være noget på skolen , “ 
Vedblev Fie efter en pause . 
„ Jeg synes , du tænkte , jeg var syg , jeg , “ 
Svarte Severin . 
„ Jamen det så du jo nej til . “ 
Atter pause . 
„ Noget på skolen , “ udbrød Severin , og 
rettede sig i sædet . „ Du ved jo , jeg er nummer 
1 . Hvis jeg ikke bliver for meget rost og gjort 
væsen af , bliver jeg det sandelig ikke for lidt . 

„ Nej , men gutterne kanske ? “ 
„ Hvad skulle de kunne gøre mig ? De er 
sandelig så hyggelig alle sammen . Det er rent 
ud mærkeligt hvor hyggelig de er , især de fineste 
og fornemste , som Henrik og Mikkel mejer og 
Christian åll og Herman Lassen . “ 
„ Du blev dog ikke buden på ballet , “ bemærkede 
Fie , og sukkede . 
„ Det var da svært så du har det travelt 
med dette balle’ , “ så Severin opbragt . Du tror 
da vel ikke , det er det ,' som fejler mig ? Og 
lidt efter brast det lidenskabeligt og grådkvalt 
ud af ham : „ Nej , men de har vært så pøbelagtig 
mod mig gutterne i dag , lokket mig ind 
i gymnastiksalen , og pejset mig med spanskrør , “ 
Han fortalte det hele . 
„ Å gid , å gid ! “ råbte Fie ; hun havde 
sluppet arbejdet , og hun stirrede på Severin med 
tårer i øjnene . „ Og du , som så , de var så 
hyggelig mod dig ? “ 
„ Du forstår heller ingenting , “ svarede Severin 
grætten . „ Det samme havde de gjort med hvemsomhelst . 
Det tåles ikke i klassen , at nogen 
skriver en fejlfri stil . Det er højforræderi , forstår 
du . Jeg vidste det godt , men jeg ville nu 
vise dem , at jeg ikke var bange . Du må . ikke 
tro , at der er nogen skam i det , Severin talte 

ivrigere og ivrigere . — tværtimod ! Både Henrik 
og de andre har fat samme traktemente , når der 
har vært noget på færde . “ 
„ Men værker du ikke efter slagene ? “ spurgte 
Fie bekymret . 
„ Jo . Det gør ondt over skuldrene . “ 
„ Lad mig få se om der er mærker , “ Fie 
rejste sig , fik Severin til at knappe op , og lude 
sig forover på stolen . Så keg hun ham ned 
på ryggen og råbte : „ Store blodige striber ! “ 
„ Er det sandt ! Er de blodige ? “ Severin 
brast i gråd , så tårerne haglede af ham . 
„ Ja der kan du se , hvor godt det er , “ så 
Fie , som ligeledes var begyndt at græde . „ Du 
slog mig forleden . “ 
„ Ja , det var stygt af mig Fie , “ Severin 
vendte sig om imod hende , stadig grædende . 
„ Jeg skal gerne be dig om forladelse Fie , “ 
Han greb hendes hånd , men slap den straks . 
Hun havde på fingrene vorter , som han syntes , 
var ækle . 
Fie fandt frem nogle linklude , som hun 
dyppede i vand , og stak ned på Severins magre 
skuldre . „ Jeg skal bytte dem om en stund , “ 
Så hun , og tog atter fat på sit arbejde . 
Så gik det med gadedøren . Severin for 

sammen , og bad Fie gå ud og se efter hvem 
det var . 
„ Ved du , “ så Fie da hun kom tilbage . 
„ De er her og beder os til ballet i morgen , “ hun 
talte hviskende , og listede hen og trak til bagværelsesdøren . 

„ Os ? “ Severin skiftede farve . 
„ Ja . Det er en pige i hat og kåbe . Jeg 
skulle hilse fra konsul Smitt sine og spørre 
myre og madam myre om ikke Severin og 
Sofie — hun så Sofie — ville gøre dem den 
fornøjelsen at komme der til te og dans i morgen 
kl . 6 , “ Fis øjne strålte og hendes næsebor 
dirrede . 
„ Ja , du svarede vel nej ? “ så Severin . 
„ Er du gal ! Jeg så , jeg skulle spørre 
mor . Nu går jeg ud igen og hilser fra mor , 
og siger mange tak , at vi skal komme . “ 
„ Men du véd jo , at vi ikke får lov Fie . “ 
Hun hyssede og truede smilende til ham . Så 
la hun ansigtet i alvorlige folder , og gik ud 
igen i gangen . 
„ Hvad er meningen din ? “ spurgte Severin , 
da Fie atter stod i stuen . „ Du tænker vel ikke 
på , at vi kan gå der ? “ 
„ Jo du kan stole på , at vi skal gå der ! “ 
Hun klappede hænderne sammen , og hopped' som 

en sprællemand . „ Jeg løber ind ikvæld til tante 
ravn , og bér hende hjælpe os . Hun siger 
straks ja , for så’nt synes hun er fornøjeligt . 
Så stjæler jeg de bedste klærene ud af klædkammeret 
imorgen tidlig , og så lusker vi os ind 
til tante ravn med det i mørkningen . Kipelam ! 
Kipelam !  “ 
Severin så på hende med et modstræbende 
smil . Han var med ét blevet let om hjertet . 
Hvad enten han nu kom der eller ej — buden 
var han da i det mindste bleven . 
Viii . 
Klokken var næsten 6 da Severin og Fie 
stod færdig klædt til ballet oppe i tantens bagværelse . 
Fie havde fat et par uldragger udenpå 
skoene , og Severin havde tantens galoscher i 
hvilke der var tutter af avispapir . Klædningsstykker , 
hårbørster og håndklæder flød om på 
borde og stole , og tanten var i kjoleskjørt og 
nattrøje . 
„ Det er bedst , du føller di , “ så tanten til 
„ Meisteren “ , der bandt et tørklæde om fis 
hode for at skærme hendes brusende , udslagne 
hår . 
4* 

„ Nej vet i ka madam , om forladelse , frue . 
Så’nne store baren ! “ 
Fie og Severin var enig med „ Meisteren “ , 
og så så tanten : „ jaja . Se så bare og skynd 
dokker . “ 
De gik igennem den trefags fremsat , som 
var oplyst af en høj moderatørlampe . På sofaen 
lå ravn i slåbrok med en lang udgåt pibe 
mellem hænderne . Hans øjne var lukket , og 
han syntes at sove . Bordet foran sofaen var 
kun halvt afdækket efter middagsmåltidet , og 
bøger , aviser , sysager , kjoleliv og bunker af 
linned var uordenlig spredt om i værelset . 
Severin og Fie listede over gulvet på tæerne , 
men tanten så højt : „ Ligger du endnu der ? 
Du sover retnu forstanden fra dig , far . “ 
Severin og Fie hørte ravn knagende vende 
sig i sofaen , og vredt mumle noget . Så var 
de kommen ud på gangen , og med mange 
taksigelser til tanten løb de ned over trapperne . 

i gangen hos konsul Smiths stod en tjener 
og en pige , og tog imod balgjæsterne . Severin 
og Fie blev hjulpet tøjet af og vist ovenpå , 
hvor en stærkt lysende lampe hang ned fra 
taget . De så på de lukkede døre , og vidste 
ikke hvilken de skulle banke på . 

„ Den der fører ind til salen , “ så Severin 
og pegede , „ og den der til et værelse ved siden 
af den ene dagligstuen . “ 
„ Vi' kan jo vente til der kommer nogen 
andre , “ foreslog Fie ; hendes kinder glødede , og 
hun . var iskold på hænderne . Severin følte sig 
knuget af forventningsfuld angst , og hjertet 
slog som i styrtninger . Når han nu kom ind 
og kameraterne så ham — de vidste naturligvis 
ikke at han skulle der . Bare de dog ikke 
ville komme med hentydninger til det fra i går . 
„ Jeg siger , at jeg har ondt i foden , og at 
det er derfor jeg ikke danser . Husk nu på det 
pie , hvis nogen spør dig . “ 
„ Jeg kan jeg , “ så Fie og gjorde nogle 
polkatrin . Vi leker danseskole i frikvartererne 
på skolen . “ 
En stuepige kom op med en bakke . „ Værs’ 
god , “ så hun , og åbnede en af dørene . „ Det 
er denne vejen . “ 
Severin og Fie befandt sig inde i et værelse , 
hvor der var dækkede teborde , og hvor en 
mængde børn sad og stod med tekopper og 
småkager i hænderne . Fløjdørene til værelset 
ved siden af stod åbne , og derinde var der ligeledes 
fuldt af børn . 
Severin og Fie blev stående tæt indenfor 

døren , og ingen syntes at lægge mærke til dem . 
Fie spurgte hviskende Severin om de ikke 
skulle gå videre for at finde konsul Smitt sine 
og hilse goddag på dem , men Severin svarede 
ikke . Han havde pludselig fået øje på Mikkel , 
der inde i det andet værelse stod og talte med 
en voksen dame , mens han samtidig ugenert 
dyppede kagen i tekoppen , og derpå puttede den 
i munden . 
„ Er der nogen , som ikke har fået te ? “ , det 
var Henrik Smiths søster , Lina , som spurgte . 
Hun var kommen ind med en veninde under 
armen , og var i hvid og rødprikket knækort 
florskjole med koraller om halsen og guldkam 
i håret , der i lange lokker faldt ned over nakken 
og de nøgne skuldre . 
„ Lad os gå hen , så hun kan se os , “ hviskedee 
Fie , og gjorde et forsøg på at komme 
frem mellem de tedrikkende børn i det samme 
fik Lina øje på hende og trængte sig smilende , 
uden at slippe venindens arm hen til hende . 
„ Goddag , er du netop kommen ? “ , så 
hun , og rakte hende hånden . „ Hvor er din 
bror ? Å , der står han jo , “ — Severin fik ligeledes 
hånden . „ Det var snik , dere kom . Mamma 
havde glemt at sende bud . Hen og fåhe , “ 

hun banede vej for dem , og straks kom en pige 
og forsynte dem . 
Så kom Henrik hen og hilste på Severin 
og Fie .' „ Jeg gik og troede , jeg havde bedt 
dig , så han med nedslagne øjne og en liden 
vridning af overkroppen . „ Jeg angrer på det 
igår , “ tilføjede han lavere . „ Det var sjofelt 
af os . “ 
„ Å pyt ! “ , så Severin , som var blevet rød af 
glæde over Henriks venlighed . 
„ Jeg har sagt til Mikkel at han skal la dig 
være i fred herefterdags , “ fortsatte Henrik . „ Hvis 
han gør dig noget så kom bare til mig . Du 
er min ven fra i går af . “ 
„ Ved du Henrik — du er storartet ! “ 
Severin blinkede stærkt med øjnene , og kastede 
hurtigt hovedet lidt bagover . 
Fru Smitt gik forbi dem med en kagekurv 
i hånden . Hun havde blå silkekjole med svanedunsbesætning , 
og stor guldbroche ogguldkjæde . 
Henrik stødte hende på albuen , og så så hun 
venlig goddag til Severin og Fie . 
Nu kom der flere gæster , og fru Smitt 
råbte med sin høje , lyse stemme , at de , som 
ikke ville ha mere te , måtte fortrække til de 
andre værelser . 
„ Hvor er det , vi skal danse ? “ spurgte Fie 

en skoleveninde i mørk , ulden , højhalset kjole 
med blå glasperler om halsen og de to stramme 
flettepisker bundet sammen for enderne . 
„ Jeg véd ikke . Jeg har aldrig vært her 
før . Her er svært fint . “ 
„ Ja , “ så Fie , og så sig stjålent i spejlet . 
Det undrede hende , at ingen havde lagt mærke 
til hendes dragt , for hun var da virkelig aldeles 
nydelig med sin lyse alpacaskjole og det dejlige 
blå silkeskærf , som tante ravn havde lånt hende . 
Og så hendes hår , som var kruset og ombundet 
med silkebånd . 
„ Din mamma har git mig lov til at føre 
op med dig Lina , “ så unge løjtnant Riber i 
skinnende uniform . Han gik omkring og delte 
ud balkort . 
„ Har du engageret ? “ , spurgte Henrik , som 
hele tiden holdt sig ved siden af Severin . 
Severin ville svare , mén så blev der pludselig 
uro omkring dem . Konsulen var kommen tilstede , 
og alle skulle hen og hilse på ham . 
„ Det er så flout , “ så Fie til den højhalsede 
veninde . „ Kom så går vi sammen . Se , de 
nejer for konsulen . “ 
Dørene til balsalen blev slåt op , og et 
blændende hvidt lys strømmede ind til dem . 

der lød brusende valsetoner og alle stimlede hen 
til døren . 
Løjtnant Riber med Lina under armen 
trængte’ sig frem og ind i salen , og straks efter 
svævede de dansende op over gulvet . 
„ Engagér , engagér' “ råbte Henrik og klappede 
i hænderne . Så bød han sin mor armen 
og dansede ud med hende . 
„ Vil du ta tiltakke med mig Hilda ? “ Konsulen 
bukkede smilende for Linas bedste veninde , 
der var høj og stor for sin fjortenårsalder og i 
halvlang kjole af hvid gaze med røde buketter . 

så kom Mikkel og Christian åll med to 
voksne unge damer , og et øjeblik efter var det 
lange rummelige gulv aldeles fuldt . 
Fie og hendes veninde , som ikke var blevet 
engageret , smuttede ind i balsalen , hvor der langs 
væggene var stillet stole med rødt damaskbetræk 
i tætte rækker , og satte sig . Fie så på musiken , 
som havde plads i hjørnet lige overfor . Han 
ved pianoet havde blomst i knaphullet , og 
violinisten hvidt slips med lange ender . Det 
måtte være fine folk . 
Severin var blevet stående i døråbningen fra 
værelset ved siden af mellem nogle voksne , som 
så på . Han var underlig betagen af glansen 

og pragten omkring sig ; og han følte som en 
højtidsfuld løftelse ved at betragte de oljemalede 
forfædre på balsalens vægge og de vældige 
glaslysekroner . Tænk at være søn i et sådant 
hus ! Livet måtte jo blive festligt . Bare at han 
var kommet med her i aften havde sat ham i 
en sindstilstand , han aldrig før havde kendt . 
Han følte sig som et bedre og finere menneske . 
Og så det , som Henrik havde sagt om at de 
skulle være venner . Han blev varm af glæde 
når han tænkte på det . 
Da næste dans skulle begynde gik fru 
Smitt rundt og skaffede kavallerer til dem af 
småpigerne , der ikke var blevet engageret . Hun 
ville også ha Severin til at danse , men han 
undskyldte sig med sin dårlige fod , og forsikrede , 
at det var meget fornøjeligere at se på . 
„ Å hvor jeg morer mig , “ så Fie til Severin , 
forpustet og strålende . „ Løjtnanten harengageret 
mig . “ 
„ Hvad er det , som fejler foden din ? “ spurgte 
Henrik som netop havde danset med Fie . „ Det 
er da vel ikke efter i går ? “ 
„ Langtifra ! “ råbte Severin . „ Jeg vrikkede 
ankelen , da jeg gik ud fra kirken i dag . Du 
véd , di stentrinene , og så i slig folkemængde . “ 
„ Et kækt ansigt på hende der , “ så løjtnant 

Riber til Lina , de stod og spiste is , som 
sammen med limonade blev budt om i pauserne . 
„ Hvad heder hun ? “ 
„ Sofie myre . Vi går på samme skole . 
Der står hendes’bror .  “ 
„ Den blege hænglete fyren , der ser ud 
som et præsteæmne ? , ha , ha , ha ! Ikke sandt ! “ 
„ Kom så går vi ind og finder os et glas 
vin , Henrik tog Severin under armen og trak 
ham ind i sideværelset , hvor bordet stod fuldt 
af glas og karafler . „ Vil du ikke spille schak 
eller domino , siden du ikke danser ? Jeg skal 
få tante Milla til at spille med dig . Hun er så 
snil . Kan du schak ? “ 
„ Nej , men domino . “ 
„ Men så må du skønne på , at du får 
spille med hende , for hun er så storartet . Ikke 
bare vakker . Alle folk er forelsket i hende . “ 
Severin så beundrende på Henrik . Der 
stod han og så dette om „ tante Milla “ uden at 
genere sig det ringeste . Hjemme hos ham ville 
det vært umuligt at nævne et ord som forelsket . 
Han ville fået prygl . 
„ Dette er andet end at stå for domstolen 
som kvalificeret forbryder , hvad  du ? “ Mikkel 
var kommen hen til dem med et fyldt vinglas 
i hånden . „ Du kan takke din gud , at du slap 

så iet . Egentlig skulle du ha ligget i dag med 
vandduger på rygstykkene dine . “ 
„ Tak du din gud , “ så Severin modigt . 
„ Det står i min magt at få dig udvist af 
skolen . “ 
„ Nej hør på mønsterstilken ! Ha , ha , ha ! 
Skål delinkvent ! “ 
„ Ja , det er sikkert nok , “ så Henrik . „ Blev 
det meldt til rektor så — men hvorfor skal du 
ægte dig ind på os med dette nu ? Vi er ikke 
på skolen nu far . “ 
„ Ja , ja , skal vi drikke forlig til i morgen 
mønsterstilk ? “ han stødte sit glas mod Severins 
med et underfundigt smil . 
„ Nej , “ så Severin og satte glasset fra sig . 
„ Det kan være det samme . “ Hans hjerte svulmede 
af glæde over hans optræden mod Mikkel , 
og han så stolt på Henrik . 
„ Du skulle ikke ha bedt ham Henrik , “ 
Mikkel lo ondskabsfuldt . „ Stakkeren har jo fået 
stormandsgalskab .  “ 
„ Du holder dig i skindet , forstår du . “ 
Henrik snakte vredt op i Mikkels ansigt . „ Her 
er du mine forældres gæst , og det er Severin 
også . “ 
„ Hvad rager det mig , “ så Mikkel uge- 
gyldig . 

„ Nu laver jeg til til dominoen , “ Henrik 
fjernede sig . 
„ Hvem skal spille domino ? “ spurgte Christian 
åll som netop var kommen til . 
„ Det skal jeg og unge madam Munthe . “ 
„ Madam , “ så Mikkel hånlig . 
Hendes mand er jo slet og ret købmand , 
svarte Severin lidt usikker . 
„ Jeg kalder aldrig en dannet mands kone 
for madam , “ Mikkel drejede sig på hælen og gik 
med en fløjten . 
Severin så hurtig på Christian åll . Nej , 
han spiste rolig is af sin asiette , og syntes ikke 
at ha hørt det . Uf for en bommert ! Naturligvis . 
Hvor kunne han tænke at han nogetsteds 
eller nogensinde skulle kunne hytte sig 
for at sige ting , der udsatte ham for disse giftige 
stik , som han så vel var vant med . 
Nu blev der klappet op til dans , og musiken 
spillede en galop . Værelset tømtes straks , og 
Severin stod alene tilbage , da fru Milla Munthe , 
der var gift med fru Smiths yngste bror , kom 
ind , og spurgte om det var ham , hun skulle 
spille domino med . Det var en slank , liden 
dame med et klogt , fint fugleansigt og vidunderlig 
milde , blå øjne , der syntes at ha dobbel 

bund , en , som så ud på tingene , og en , der 
slørede over en indre verden . 
Severin fordybede sig i spillet med ansigtet 
bøjet ned over brikkerne for at skjule sin forlegenhed , 
men fru Milla var så venlig og naturlig , 
at han snart følte sig vel til mode . Hun 
sad ham så nær , at han gennem larmen fra 
salen af den trampende dans og den glade musik , 
kunne høre hendes silkekjoles knitren hver gang 
hun rakte armen ud for at flytte brikkerne . Og 
denne fine silkeknitren fyldte ham med et blødt 
behag , der virkede næsten svimlende . Han så 
på hendes små hvide hænder med de lange , 
blanke negle , og han var opfyldt af undren over , 
at en gift kone kunne være så smal om livet , 
og så fin og spæd af bygning . 
„ Din mor har jeg set mange gange , “ så 
fru Milla og nikkede til Severin . „ Hun var veninde 
til min ældste søster . “ 
„ Ja , for du er jo søn af maltkontrolløren , “ 
Vedblev hun lidt efter . 
„ Nej , “ så Severin , og blev rød . 
„ Å , så tager jeg fejl . “ 
„ Nu danser de lancier , “ fru Milla vuggede 
overkroppen i takt til melodien . „ Lad os hen 
lidt og se på , lancier er min yndlingsdans , “ 
Hun rejste sig og Severin fulgte efter . 

da lancieren var forbi blev der spillet en 
polka . 
„ Skal vi svinge os lidt ? “ så unge Munthe , 
og tog'fru Milla om livet . 
„ Hvor gammel er de ? “ Løjtnant Riber 
havde inde i salen ført Fie til sæde efter dansen , 
og stod nu foran hende og mønstrede med plirende 
velbehagelige øjne hendes kraftige blottede 
hals , og fine runde skuldre . 
„ Fjorten år . “ 
„ Ikke mere ! Men så er det vel tilladt at 
sige du , ikke sandt ? “ 
„ Å nej , sig de ! Det er så fornøjeligt . Hvis 
jeg havde lang kjole , så “ — hun satte hænderne 
i siden og skød brystet frem . 
„ Så ville de se ud som en voksen dame , 
ikke sandt ? Sér de , jeg kan gætte deres tanker , 
ikke sandt ? “ 
„ Det var da ikke så vanskeligt , “ Fie så 
ham ind i øjnene med et frejdigt smil . Bare 
være kæk og ligetil og ugenert som Lina var , 
havde hun sagt til sig selv . At være stille og 
flou var simpelt . 
„ Når de bliver voksen , bliver de forfærdelig 
vakker , så løjtnanten og ludede sig ned til hende , 
så at hun kendte hans varme ånde på sin 

hals . „ Ja , de er vakker nu også , men senere , 
ikke sandt ? “ 
Fie kendte en skamfuldhed , som hun 
ikke selv forstod . Hun blev rød og slog 
øjnene ned . 
„ Vil de kendes ved mig da , når de bliver 
voksen ? Ja , de forstår , ikke sandt ? “ Løjtnanten 
havde rettet sig op igen og så alvorlig ud . 
Kendes ved ham ! Ham løjtnanten i den 
skinnende uniform . Dette var jo som i eventyret . 
Hun ville vist besvime af glæde , hvis 
han hilste på hende på gaden . Hun kunne intet 
svare , bare stod og så ned . 
„ Hvis jeg træffer dem i morgen når de 
kommer fra skolen , “ vedblev løjtnanten , „ ja , 
for de går jo naturligvis på skole , ha , ha , ha ! 
Ikke sandt ? Vil de så følge med til konditoren 
og spise kager ? De er glad i kager , ha , ha , ha ! 
Ikke sandt0 “ 
Der kom en kavaller med to damer hen og 
inklinerte for løjtnanten , som med et hastigt 
buk vendte sig fra Fie . 
Fie var overlykkelig . Langs stolerækkerne 
og forbi de dansende par smøg hun sig ind i 
sideværelset for at finde Severin , og fortælle 
ham hvad løjtnanten havde sagt . Men Severin 

opfattede det ikke som hun havde tænkt . „ Vil 
du blive en gadeflane ? “ så han bare . 
Fie stod og måbede af forbavselse . „ For 
en vigti'gpér ! Og for en tosk hun havde vært , 
som havde sagt det . I det samme kom Lina 
hen til dem . 
„ Du skulle danse lidt , Severin , “ så hun . 
„ Ja , jeg véd nok , du har ondt i foden , men 
prøv alligevel . “ 
„ Han kan ikke , det er derfor , så Fie med 
en stemme der liksom rakte tunge ; så løb hun 
ind igen i balsalen . 
„ Er det sandt ? “ Lina la hovedet på skæve 
for at fange Severins blik . Han havde vendt 
sig halvt om og hang med hovedet som en forbryder . 
Det dirrede om hans mund , og ansigtet 
var dryppende rødt . 
„ Kom , så skal jeg lære dig , “ Lina greb 
hans hånd og trak ham ind i værelset ved siden 
af hvor ingen var . „ Vi kan godt høre musiken . “ 

„ Ta mig nu om livet , “ vedblev Lina . „ Nej 
fastere ; sådan ja . Og så holder vi hænderne 
lidt ud i fra os . Det ser am besten ud , siger 
hushér , han er tysk , vores danselærer . Så , nu 
begynder vi . Bare gøre akkurat som jeg med 
fødderne dine . En , do , dre , og en bitte lidet 
5 

hop . En , do , dre og en bitte lidet hop . Kan 
du se , det går udmærket ? “ 
„ Nu skal du se , “ så så Lina og slap ham . 
„ Her sætter jeg mig , og så kommer du hen og 
bukker og siger : må jeg ha den fornøjelse ? 
Så rejser jeg mig op og nejer , og vi danser 
uden at jeg tæller takten . “ 
Severins hjerte bankede af fryd . Nej , hvor 
var hun dejlig , den Lina ! Og slig som hun 
kunne lære ham . Han var ikke bange længer . 
Skulle gerne gå ind i sålen og danse for alles 
øjne . 
„ Nej men Lina ! “ lød det pludselig , mens 
de dansede . 
Severin ville forskrækket stanse , men mærkede , 
at Lina ikke ville , og blev ved . 
„ Vi danser herinde for os selv mamma ! “ 
Råbte Lina . „ Det er meget morsommere . “ 
„ Han havde jo ondt i foden , “ så fru Smitt 
skarpt . 
„ Jamen nu er det over . Ikke sandt ? 
Severin . “ 
„ Nej hold nu op Lina , “ fru Smiths stemme 
lød myndig . „ Er det at være værtinde , synes 
du ? Løjtnant Riber går og søger efter dig . “ 
„ Løjtnant Riber , ha , ha , ha ! Ikke sandt ? “ 

vrængede Lina . „ Kom Severin , så går vi ind i 
salen og danser . Nu kan du jo . “ — 
„ Å gid , å gid ! “ Fie så med forbavselse 
broren komme valsende opover gulvet med Lina . 
Han , som ikke kunne ! Men han kunne jo ! 
Hvordan var det dog gået til . Og så pen som 
han så ud . Hans ansigt var jo formelig storskjønt . 
Uf , at hun havde vært så fæl før derinde . 
Han , som tog sig så nær af alt sligt . 
— resten af aftenen gik for Severin som 
en dejlig , ubegribelig drøm . 
Nedenunder i den store , aflange spisestue , 
hvor borde var dækket med tårnhøje kransekager 
og lys i sølvstager og vældige fade og opsatser , 
fulde af mangefarvede smørrebrød , drak han 
vin , som skummede hvidt af høje , spidse glas . 
Konsulen talte til ham , og fru Milla bød ham 
gul gelé , og Mikkel klinkede med ham , og Lina 
smilte til ham , og så at den dans , som var 
igen skulle de to danse sammen . Og det 
gjorde de også . Og der kom småpiger hen og 
inklinerte for ham , og han hoppede frygtløst afsted , 
og alle så ud til at være fornøjet med 
ham . 
Da det omsider var slut , og han og Fie 
nede i gangen sammen med andre blev hjulpet 
tøjet på , kom Lina springende ned over trappen , 

og lige hen til Severin . „ Hør her lidt , “ så hun 
hastig , og trak ham hen i skjul bag trappen . 
Der slog hun lynsnart armene om hans hals , 
og kyssede ham . Severin rakte hænderne ud , 
og greb efter hende med strålende mine . Men 
hun drejede ham hastig rundt , daskede ham på 
skulderen og så : „ Så godnat med dig ! “ hvorefter 
hun atter sprang ovenpå . 
Ix . 
„ Ja , nu kommer det an på hvordan vi 
skal klare os , “ så Fie med et beklemt suk , da 
de ved hinandens side gik ud over strandgaden . 

„ Klare os , “ gentog Severin åndsfraværende . 
„ Ja , har vi ikke vært på bal uden lov ? 
Tænk på bal ! “ 
„ Ja tænk på bal , “ Severin stod stille , og 
lo . „ På bal . “ Med et satte han sig på en hustrappe , 
og blev ved at sige : „ tænk på bal , “ 
Mens han lo , så det klukkede i ham . 
„ Hvad er det , som fejler dig , “ så Fie 
indigneret . „ Det er sandelig ikke til at le af . “ 
„ Jamen er det ikke komisk ? Du så vel , at 
jeg danste ? “ Severin lo fremdeles .  . 
„ Ja . Og du kunne jo ? “ 

„ Det forstår sig . Ha , ha , ha ! “ 
„ Nej men kom nu . Du bliver jo våd og 
skidden på buksen din . “ 
„ Jégsa , du ikke kunne danse , begyndte så 
Fie , lidt forlegen . For at Lina sku’ la dig i 
fred . Det var derfor . “ 
Severin hørte ikke . Det jublede og sang 
inde i ham . Pludselig gik der som et sting 
gennem ham : tænk om de nu alligevel ikke 
havde bedt ham . Å for en synd og skam og 
uret , det ville vært . Vrede blussede op i ham , 
og han knyttede hænderne . Igrunden sktilde 
han jo ikke vært buden . Hvis ikke det på 
skolen var hændt — aldrig var han kommen 
der . Han vidste det så godt . Henrik havde 
fåt ondt af ham , og var gået hjem og havde 
bedt om lov til at indbyde ham , og så havde 
konsulen sagt , at Fie også sidde bedes . 
Sådan var han altså stillet . 
Bare at få kige ind i herligheden , måtte 
han betale så forfærdelig dyrt . Mens de andre , 
de , for hvem det ingenting var — 
„ Du går da vel ikke og græder ? “ Fie 
stansed . „ Nej men sig mig om du græder 
Severin . Før lo du . — kan du ikke svare 
da , gut ! “ 
„ Å lad mig bare være , “ mumlede Severin . 

„ Jeg sveder af angst , “ så Fie . „ Gud trøste 
os , hvis de er oppe . “ 
„ Ved du Fie , jeg tror , Lina er glad i mig . “ 
„ Så hun noget så’nt da ? “ 
„ Nej . Men jeg tror det alligevel . “ 
„ Å sludder gut . Hun som er kendt med 
så mange . Men skynd os nu . “ 
De gik lidt i tavshed . Så så Fie : „ Ja 
kanske . Du får se til at skynde dig da og blive 
student ; så kan du jo frie til hende . “ 
„ Er du gal ! “ råbte Severin vredt . „ Tror 
du , jeg tænker på sligt noget ? Uf , hvor jeg 
angrer på , jeg så det . “ 
„ Det var jo bare mit spøg , Severin . “ 
De bøjede om hjørnet af smuget , hvor de 
boede , tog lange skridt i den smale , stejle , stenknudrede 
gyde , og stod kort efter udenfor 
huset . 
„ Hys , “ så Fie , „ Du ser vel , der er lys . 
La’ os heller blive gående på gaden i nat . “ 
„ Nej . Det er bedre , vi går ind . Du har 
jo kjøkkennøglen . Korn nu bare . “ 
Forsigtig stødte de op porten til det smale 
smit , der hang sammen med gårdspladsen . 
„ Tænk , hvis mor kommer ind . 
„ Vi siger , vi har vært hos tante ravn . “ 
Severin stak nøglen i køkkendøren og 

drejede sagte på den . Nøglen gik rundt med en 
knirkende lyd , og de for begge sammen . Med 
tilbageholdt åndedræt ventede de lidt , og da alt 
forblev1 stille , åbnede de langsomt døren og 
lukkede den varsomt efter sig . Så tog de skoene 
af og listede på strømpelæsten forbi den sovende 
pige i sengen under køkkenbordet ind i bagstuen . 
Gennem glasruderne i den lukkede dør 
til fremstuen faldt der en svag lysning ind , og 
der lød snak derindefra . 
„ Hør på mor , hvor hun skænder , “ hviskedee 
Fie , mens hun hurtig afførte sig sin lyse kjole , 
som hun rullede sammen og skjulte i sengen 
mellem hodepuden og væggen . 
„ Bare i seng , “ mumlede Severin ilfærdigt . 
„ Så sover vi som stene , hvis de kommer og 
ser efter os . “ 
Moren blev ved at snakke derinde i faemstuen , 
iltrere og iltrere og tortere og tortere . 
„ Stakkels far/  .sukked Fie . 
„ Ja , du kan så sige , “ hviskedee Severin , idet 
han gik til ro . Hans smale sengested var indbygget 
i væggen nede ved kakkeloven og lignede 
en alkove . Fie sad halvt afklædt på sin sengekant 
oppe ved vinduet . Hun rokkede urolig 
frem og tilbage og så hvert øjeblik forskræmt 
på de oplyste dørruder . 

pludselig lød der et smældende slag i 
bordet fra fremstuen , og faren skreg : „ Vil du 
nu ikke holde fre’ for ikvæld ! Nu har du ikke 
gjort an’dt end så husespetakler i over 8 dagerkan 
d’ikkje være nok engang ? “ 
„ Bare hun ville tie , “ hviskedee Fie , som forskrækket 
havde rejst sig og var listet hen til 
Severins seng . Og lidt efter : „ Der gik far og 
la sig . “ 
Et minut eller så var det stille derinde . 
Så begyndte moren at - snakke igen højt og 
forbitret . 
Fie gled hen til døren og keg gennem 
ruden . Hun kunne se lidt mere end hodegjærdet 
af forældrenes seng inde i kammeret , 
hvis to smale døre var vidåbne .  . 
Moren stod i kort underskørt og nattrøje 
me<i siden vendt mod Fie , og snakte ind i sengkammeret 
til faren : „ For et ondskabsfuldt menneske ! 
Om han ikke vidste andet at gøre hende , 
end at lægge sig til å stusnorke “ — så ruskede 
hun ham i skulderen , og Fie hørte faren grynte 
noget , og så ham vende sig på puden . 
„ Og koffor har du sløkket i kammerse ? “ 
Moren tog atter fat i faren , fra hvem der hørtes 
en utydelig , liksom bedende mumlen . 
Har du vorre fuld kanske ? “ vedblev moren 

mere og mere opbragt . „ Der kan du ligge og 
sove så et dyr , endda du ved , at barnene ikke 
er hemkommen . Kå sku’ di være henne , må 
eg spørre dig , nu langt over midnatstider ? “ 
„ Det er bedst , vi siger , vi er kommen , “ 
Hviskedee Severin , som var gået frem af sengen 
og i bar skjorte stod ved siden af Fie og keg 
gennem dørruden . 
„ Nej . Vent nu lidt . “ 
„ Du får værsgo’ ha dig op og ud og søke 
etter barnene , “ for moren fort . „ Eller er det 
mig , du vil , skal gå kanske ? “ hun bukkede sig 
over sengen , og rev med et forbitret tag dynen 
af ham . 
I samme nu var faren som med et sprang 
af en kat midt ude på fremstu’gulvet . Moren 
veg forskrækket til side , men da han rolig drev 
op og ned barfodet som han var , tog hun plads 
på en stol , korsede armene over brystet , og 
lånte ham foragtfulde øjekast . 
Lidt efter satte faren sig stille ved bordet , 
bredte sin frakke ud over de nøgne knæ , trak 
en avis op af frakkens lomme og gav sig til 
at læse . 
Det varte lidt . Så begyndte moren igen : 
„ Og der sitter du dig te ! Eg spør dig pånyt 

igen om du har hørt , at barnene ikke er hemkommen ! “ 

„ De er vel hos tante ravn , “ mumlede faren . 
„ Hold op med den læsingen ! “ råbte så 
moren , idet hun rejste sig og rev avisen fra 
ham . „ Du lærer så ikke te lyge og bedrage 
be’re end så alt du kan det . “ 
Med et sæt var faren oppe af stolen ; dødbleg , 
med fordrejet ansigt , de knyttede hænder 
løftet til slag . „ Vil du endelig ha husespetakel , 
så skal du også få det !- “ brølede han hæst , idet 
han greb moren i skuldrene og rystede hende , 
mens han samtidig trampede i gulvet med utrolig 
hurtighed . „ Du din “ — der kom en række 
af skjældsord—„ ikke kan la en stakkes mand , 
så ikke tænker på nøkke ondt , ha tre ! Nu ska' 
du få det så du vil ha det , “ han blev ved at 
ryste hende , mens han tvang hende baglænds 
mod sengkammerdøren og trykkede hende i siddende 
stilling ned på sengen . 
Moren havde grebet med begge hænder om 
hans arme . Hun stirrede på ham og stønnede : 
„ Å nej myre då . Vær rolig , myre . For guds 
skyld ; du vækker de små . Husk på de små ! “ 
„ Du kommer ikke af flækken ! “ skreg myre 
og truede med knyttet hånd . 

„ Gud trøste og hjælpe mig . Vær då et 
menneske ! “ 
„ Være menneske ! “ han væltede hende helt 
op i sengen og slang hendes hode hårdt mod 
puden . „ Behandler du mig så ’et menneske ! 
Kjuen , bedrageren , kjæltringenl javel ja ! Det 
har du gjort mig te ! Nu kan du gå te konsulen , 
han så du var go’e venner med ! Eg 
ska’ flænse ’an i stokker , og spotte ’an i det 
fine , slikkete fjæse’ hans . “ 
„ Far , far , “ hulkede Severin og Fie . De var 
kommen ind og stod og trak ham i skjorten . 
„ Gå væk unger ! Eller eg slår dokker i 
svime . “ 
„ Nu skal du få for altsam’e , “ vedblev 
myre aldeles ubændig af raseri . Han slap Petras 
skuldre og gav sig til at klaske sin ene knyttede 
hånd mod den andens flade lige under hendes 
næse . „ Du , så ikke gør and’t end så pønser 
på ondt ! Din blo’suger , så aldrig får nok . Ka 
er , du vil mig kærring ? Vil du flå huden af 
kroppen på mig ! “ han formelig hytte ordene 
frem . 
Petra havde krøbet sig op på huk i sengen . 
Hun rakte hænderne bønfaldende mod ham : 
„ Vær rolig myre . Eg skal  tie , så et lam . “ 
„ Væk med dine griske fingre ! “ han slog 

til hænderne , så de faldt ned . „ Et lam du i 
ja , nu er du myk . Nu kan du tigge og love , 
du skal  tæmme din dævels tunge ! Men imor’en , 
ja då skal  du hovere over ka du har udståt 
inat . Då skå’ du sitte med dit sure fjæs , så 
dropper af etter og galde . Då skal  du være 
hår’ så en flintestein og ikke svare mig på 14 
dager ! “ —han skreg og brølede stedse højere og 
vildere . 
„ Ta då fornuften fangen i Jesu namn , 
myre , “ Petra kunne næsten ikke få ordene frem 
for gråd og angst . 
„ La Jesus være ! Du har ingenting med 
ham te bestelle , din urostifter ! “ 
„ A ja , men myre . For de arme barnene 
sin skyld . Du skræmmer live’ af di . “ 
„ Til helvete med barnene ! Du tænker ikke 
på barnene du , når du tater di se og høre på 
al ondskaben din ! “ 
„ Men tøsen derute og vægteren ! “ 
„ Lat vægteren komme ! Så kan folk få vite 
kaslags hus her er . Eg bryr mig ikke om så 
satan søl kom . For nu skal  du ha pejs ! “ 
Han vendte sig lynsnart , snappede sin bukse og 
rev den ene sele løs . 
„ Far , far , “ gråd Severin og Fie og søgte 

at ta fat i ham , men han stødte dem voldsomt 
bort . 
Nu gik døren til bagstuen op og Mathæa 
og Anton kom skrigende ind . Severin og Fie 
tyssede på dem . 
„ Dokker behøver ikke te være bange baren ! “ 
Råbte nu moren . „ Han gør mig ikke mere , end 
ka gud vil . Se her , slå bare væk , “ så hun 
derpå til myre med rolig stemme , hun strakte 
sig på ryg og foldede hænderne over brystet . 
„ Eg er beredt te å ta imot . “ 
„ Mor , mor ! “ lød det hulkende fra børnene . 
„ Ja nu skal  du få ! Nu skal  du få , nu 
ska’ du få ! “ skreg myre og gav sig til at piske 
løs på sengestolpen uden en eneste gang at 
ramme Petra , og uden heller at forsøge på det . 
Han slog og slog som en rasende . Hvergang 
han løftede selen trak han den gennem sin 
venstre lukkede hånd som børn , når de „ sveper 
krog “ , og for hvert slag skiftede han fod med 
et klaskende tramp og udstødte et hvæsende : 
ha ! Det blev længe ved . . Børnene klyngede sig 
skælvende og grædende til hverandre . 
Omsider sagtnedes hans bevægelser . Så , 
med ét holdt han op og begyndte at klæ’ sig 
på . Ftor at få fat på skoene , som han havde 
sparket ind under sengen , la han sig på knæ , 

og grov efter dem . Dette øjeblik benyttede Petra 
til hurtigt og lydløst at springe frem af sengen 
og løbe ud af stuen . Børnene fulgte hende i 
hælene . I det samme vågnede diebarnet , som 
trods larmen havde sovet roligt i sin vugge , og 
gav sig til at skrige . 
Aldrig så snart så myre , at sengen og stuen 
var tom , før han greb lampen og styrtede efter 
dem . Oppe på loftet fandt han dem . Helt inde 
under skråtaget i det borterste hjørne stod Petra 
sammenkrøben i det korte underskørt med de 
halvnøgne børn omkring sig . 
„ Vil du se te å ha dig ner ! “ brølede myre , 
da han havde sat lampen fra sig på gulvet . 
Han ville trække Petra frem , men børnene 
dækkede hende og rakte armene op imod ham , 
idet de højt grædende bad for moren . Han tog 
fat i Severin og slang han til side . Så kom 
turen til Fie . Hun stred imod og værgede for 
sig så godt hun kunne , men myre greb hende 
i håret og halte hende frem . Imidlertid var 
Severin sprungen tilbage og havde stillet sig 
op foran moren . Så lød der et frygteligt rabalder . 
Faren var kommen til at støde til 
nogle lange stænger , der faldt overrende og 
blev liggende tværs over hans fødder . _ og 
hele tiden lød diebarnets ilskrig dernedefra . 

så stod pludselig bedstefarens lille firkantede 
skikkelse i underbukse og grå vadmels nattrøje , 
og stirrede sløvt og famlede med den højre hånd , 
mens han knurrede og brummede . Og sekundet 
efter dukkede tjenestepigen Trine i bar chemise 
frem midt iblandt dem , og råbte forfærdet med 
sin gneldrende bondestemme om hvad det var , 
som gik for sig . Hun duttede myre og spurgte , 
om han ikke skammede sig . 
„ Vil du pakke dig ! “ skreg myre ; han greb 
en af stængerne , der var bleven liggende over 
hans fødder , og for imod Trine , som med et 
hyl styrtede ned over trapperne . 
I dette øjeblik blev der dundrede voldsomt 
på gadedøren , og en grov stemme råbte : „ Luk 
op på timen ! Eller eg henter polletie’ . “ 
„ Det er vægteren , “ så Petra med klaprende 
tænder . 
Myre stod stille og betænkte sig . 
Atter lød dundringen voldsommere end før , 
og atter blev det forlangt , at der skulle lukkes 
op . — 
myre tog lampen fra gulvet og gik nedover 
trapperne . Han var i skjorteærmer og den 
ene buksesele hang dinglende ned over hans 
bagside . Petra og børnene hørte ham åbne 

gadedøren og snakke til vægteren i en godslig , 
næsten munter tone . Vægteren svarede med barsk 
tilrettevisende stemme , som lidt efter lidt formildedes . 

så så faren : „ Jaja , go’ nat i . “ Gadedøren 
lukkedes og myre gik ind i stuen . Severin 
listede hen til trappen og keg ned i gangen . 
Den brændende lampe stod på et af trinene . 
Det varte lidt . Så kom faren fuldt påklædt , og 
forlod stille huset . 
X . 
Ikke vågne , ikke for alt i verden vågne — 
Severin trykkede i halvsøvne ansigtet ned i 
puden . Lægge sig syg , være hjemme fra skolen 
— ja syg var han jo — som mørbanket ; — og 
blytung i kroppen . Og så denne byrde af lam 
angst , som var over ham . Denne angst , denne 
angst . 
Uf da ! et skarpt smæld bragte ham til forskrækket 
at åbne øjnene og så skimtede han 
Fie i nattrøje og underskørt henne ved bordet , 
hvor der brændte et tyndt talglys . Hun bukkede 
sig ned og søgte efter noget på gulvet ; det 
lange opløste hår skjulte hendes hode og  .flød 

omkring hende som grønlige strømme i halvmørket . 
Nu rettede hun sig op med redekammen 
i hånden . Det var altså smældet af dens fald , 
der havde vækket ham . 
„ Hvad er klokken ? “ spurgte Mathæa fra 
sengen . 
„ Straks halvotte , “ svarede Fie . „ Du må op 
nu , skal du blive færdig . “ 
Mathæa satte sig på sengekanten og trak 
strømperne på . Bag hende i samme seng lå 
Anton og sov . Han gik på abc-skole og skulle 
først møde klokken halvti . Jens delte værelse 
med bedstefaren . 
„ Hvad er det du tænker på , Severin ? Du 
hørte vel , hvad klokken er . “ 
Severin havde lagt sig til at døse igen . 
Nu blev han med et ryk lysvågen , og i samme 
nu stod nattens oplevelse med pinefuld tydelighed 
for ham . Det var som der la sig en 
sten over hans bryst . Men pludselig jog glæden 
som en iiing igennem ham . Lina havde kysset 
ham og han havde kunnet danse i går . 
„ Gud så alt det han havde skabt , og se , 
det var alt sammen såre godt , “ så det indeni ham , 
mens et smil gled som solskin over hans ansigt . 
„ Gud så alt det , han havde skabt , “ gentog han 
6 

sagte og kom til at le : „ Ligge og våse om 
sligt noget . “ 
„ Hvor tror du , far har vært i nat , “ hviskedee 
Fie , da Severin straks efter stod halvpåklædt og 
vaskede sig . 
Ja , faren og moren og hjemmet og al 
elendigheden . Som en bølge af mørkt og mudret 
vand kom det rullende imod ham . Men nu 
ville han ikke la sig opsluge . Han skyndte 
sig at tænke på Lina og hviskedee med et ligegyldigt 
suk : „ Ja gud ved . “ 
„ Det er nu alligevel mest synd i far . Synes 
du ikke ? “ 
„ Jo . “ 
Så bragte Trine brikken med frokosten , og 
stående omkring bordet , der var fuldt af alskens 
sager , drak de fire søskende — Jens var kommen 
ned deroppefra — cikoriekaffen og spiste 
de tykke brødskiver , der var belagt med gammelost 
og brimost og næsten intet smør . Så skyndte 
de sig til sine forskellige skoler . Moren havde 
de ikke set . Trine havde sagt , at madammen 
var syg og ville ligge i dag . 
Med bøgerne under armen vandrede Severin 
afsted i det grå morgenmørke og det øsende 
regnvejr . Han var straks blevet våd på fødderne , 
for støvlerne var dårlige og vandet flød i strømme 

i de bakkede gader , og hans oljefrakke var så 
gammel og afslidt , at væden trængte ind på 
hans klær . Men han mærkede det ikke . I hovedet 
kendte han en behagelig ørhed og det jublede 
dæmpet i hans sind . 
— — på hjemvejen efter endt skoletid 
standsede han ved begyndelsen af strandgaden , 
halvt skjult af hushjørnet . Det var opholdsvejr 
nu , men luften hang fuld af drivende regnskyer . 
Et stykke nede på torvet havde han fået øje på 
Lina . Hun kom gående med en lang række 
veninder , der alle holdt hinanden under armen . 
Hendes vinrøde hat og kåbe stak fornemt af 
mod de andres mørke stoffer , og hendes sorte 
lokker flagrede i vinden . De snakkede og lo , og 
flettepisker og hårmanker svinsed og hoppede 
omkring skuldre og kinder . Så blev rækken 
pludselig til en ring , der stod stille , mens ivrige 
hoder straktes mod hverandre , og så var det 
igen en række , der nærmede sig , Severin skyndte 
sig hen til huset ved siden af , hvor der var 
papirhandel , og betragtede opmærksomt de udstillede 
toskillingsbilleder med røde ryttere i 
strakt karriere og crayoner på skilter af glanspapir . 
Småpigerne skulle gennem strandgaden , 
vidste han . — 
„ Han skal nok lade , som han ikke ser os ! “ 
6* 

blev der råbt med høj og hånlig stemme lige 
bag ham . Hastig vendte han sig og tog til 
huen , mens hans blik stjålent søgte Linas ansigt . 
Hun blev sprudende rød ; så kneb hun 
med et gjep om munden øjnene sammen og 
vendte hovedet bort , mens de alle sammen fnisende 
gik videre . 
Severin blev stående og så efter dem . De 
kjephøje miner og den spottende fnisen fra disse 
kåde skolepiger , trygge og overmægtige som 
de var gået ham forbi , den ene garderet af den 
anden , havde virket på ham som en iskold 
dukkert . Og Lina , som havde forrådt ham . 
Han , som havde længtes sådan efter at møde 
hendes øjne , og nu — en hastig vrede luede op 
i ham . Men i næste øjeblik huskede han , hvorledes 
hun havde taget ham om halsen , og kendte 
atter det faste , hurtige tryk af hendes varme 
læber , og så var det , som han skulle kvæles af 
påstormende gråd . 
Som trukken efter en tråd vendte så hele 
småpigerækken sig pludselig om . En af dem , 
det var Mikkel mejers søster , pegede på Severin 
og så noget , der endte med : mønsterstilken , og 
så slog de alle en latter op og blev gående 
baglænds , nogle af dem på fortoget , andre nede 
i gaden , stift seende , på Severin , indtil kusken 

på en arbejdsvogn med sit vrede , gneldrende 
råb tvang rækken til opløsning og flugt . Severin 
satte på løb op apothekersmuget til markevejen , 
og standsede ikke før han var hjemme . 
Der lå moren inde i sengkammeret med 
blyvandsduger om hovedet . I fremstuen sad spædbarnet 
stablet op med puder i barnestolen foran 
bordet og legte gryntende med nogle gamle 
knapper , der frihed om til alle sider under de 
små fingres iltre greb . Trine gav smørrebrød 
og kaffe til middagsmad , som blev spist ude i 
køkkenet , og faren havde ikke vist sig siden 
den foregående nat . 
Efter endt måltid måtte Fie ind og ta sig 
af den lille , der var begyndt at ramskrige . Jens 
blev sendt på apotteket , og Mathæa og Anton 
legte „ belejringskrig “ med vedstykker i bagstuen . 
— 
Fie havde byttet bleé på den lille og havde 
lagt den ned i vuggen . Hun havde stukket den 
flasken i munden og dækket den til . 
Så gik døren fra gangen op med et underlig 
klodset rabalder , og gamle Frimann kom 
stavrende ind . Hans gustne ansigt med de side 
kinder og de udslukte øjne mindede om en dødning , 
og den famlende bevægelse af hans højre 
arm , sammen med den dumpe knurren , der 

trængte ud over hans hængende , blåhvide læber , 
var gjengangeragtig manende . 
„ Pyh ! “ så Petra fra sengen og sled øjnene 
under blyvandsdugen halvt op . „ Ka er det for 
en stank ? “ 
„ Det er jo bedstefar . “ 
„ Få ’an op te sig søl , “ stønnede Petra og 
forsøgte at vende det blytunge hode bort . „ Dokker 
har vel sanset ’an med middagsmad ? “ 
„ Nej , “ så Fie . „ Jeg tror , han er bleven 
glemt . “ 
„ Gu’ nå’ dokker , “ suked Petra . „ Den arme 
gamle traven . “ 
Fie tog bedstefaren ved hånden . „ Kom nu , 
så skal jeg bringe mad op til dig , “ hun førte 
ham ud . 
-------------imidlertid sad Severin indelukket 
i vedboden og led den forsmåede kærligheds 
allerbitreste kvaler . Han kunne ikke leve , hvis 
ikke Lina blev ham tro . Gik hun ham engang 
til forbi som i dag , så ville han dø . Hvis det 
utænkelige skulle ske , at han ikke segnede livløs 
om for hendes fødder , så ville han selv 
gøre ende på sig med den spidse , smalslidte 
køkkenkniv , som han uformærket ville stikke 
til sig .----- . 
Om eftermiddagen til og fra skolen mødte 

han hende imidlertid ikke . Da han var kommen 
hjem , satte han sig til at læse lektier i bagstuen , 
efter at ha skjult køkkenkniven i sin 
seng . < 
men hvordan det gik til eller ikke — 
istedetfor at læse lektier , skrev han under mange 
dryppende tårer følgende vers med overskrift : 
„ Klagesang til den elskede . “ 
En ungersvend sidder på . sorgens 0 , 
på sorgens 0 . 
Han tænker på hende , som lader ham dø , 
lader ham dø . 
* 
en kvinde kan være så fuld af svig , 
så fuld af svig . 
Men angeren kommer når han ligger lig , 
når han ligger lig . 
Slåes skal hun den falske kvind 
med sot og brand . 
Hendes lemmer på stejle skal flyve for vind . 
Flyve for vind ! 
Men græd dog ikke skøn hjertenskær . 
Min sorg er dig nær . 
Skønt aldrig mere på jord du mig ser , 
min elsl<te du er . 

min elskte du er . Min eneste , eneste elskte på jord , 
min elskte på jord . 
For dig jeg begik — ja , tusen af mord , 
det vil spørges i nord . 
Men hisset oppe bag himmelens blå , 
bag himmelens blå , 
der vi tilsammen som engle skal gå , 
som engle skal gå . 
Han la digtet i en konvolut og skrev Linas 
navn udenpå . 
Efter dette følte han sig lettet . Fortvivlelsen 
afløstes af en blid og ydmyg sørgmodighed . 
Xi . 
Dybt nede i muregården tæt ved den åbne 
brygge , hvor lugten fra søen og de tjærede 
strilebåde liksom slog en revne i den stramme , 
tætte stank , der hænger som en os mellem husrækkerne 
i alle Strandgadens trange , svarede 
„ Garde , “ lå myres bod . 
Iført en dobbelknappet figurfrakke af noget 
underligt gråt og sortspraglet bomuldsflanel , 
stod myre om morgenen i bodens åbne dør 
mellem opstablede smørambere , talgstykker , 
• gammeloste og træsko . 

der var færdsel i gården . Folk strøg uafladelig 
opover mod strandgaden , og nedover 
mod søen . Søgninger og hardangerbønder 
solgte æbler og gammeloste fra sine , ved bryggen 
fortøjede pæreskuder . Belæssede dragere kom 
og gik , bandende og gneldrende . Løbende 
pakhusfolk svarede på tilråb allestedsfra , og 
strilene seg langsomt afsted med nistetiner i 
hænderne , høje skaftestøvler , gumlende på 
skråen . 
Myre ænsede ingen og intet . Med sprigende 
ben stod han hensunken i tanker , og stirrede 
trist udover „ Vågen “ , hvor fartøjernes rigge 
tegnede sig sorte og store i den døde , skoddefyldte 
luft . 
Med et mindre barn ved hånden kom en 
liden fattigpige , som skulle ha en halv mark 
smør . 
Myre gik indenfor disken , vejede op , og rakte 
den lille pige smørret , indsvøbt i avispapir . 
Hun lå kobberskillingerne på disken og gik . 
Gennem hullet i disken faldt skillingerne 
ned i pengeskuffen med en lyd , som når man 
slår på en tom tønde . 
Imed et dybt suk lænede myre sig tilbage 
mod hylderækkerne i bodens langvæg , og korsede 
armene over brystet . 

ret som han stod , begyndte øjnene at glippe , 
og knæene ville til at gi efter . Hastig tog 
han sig sammen , og for med hånden over ansigtet . 

ja , det var jo rimeligt , at han var søvnig . 
Han , som havde vært oppe og støbt lys og 
kogt lim både i nat og igårnat . Det var strengt 
nok at stå op klokken 3 , som han plejede hele 
vinteren igennem , og holde på med at arbejde 
til tiden kom , han kunne lukke boden op . Men 
slet ingen søvn at få — — . 
Og endda kunne Petra være så fortærende 
gal , når han en sjælden gang tog sig en halv 
times blund efter middagsmaden . 
Nu gik han også med våde og hullede 
strømper . Han fik se til at stjæle sig ind hjemme 
i mørkningen . Der måtte hænge vask på loftet . 
Og Petra lå naturligvis til sengs efter husallarmen 
på søndag . Hun plejede altid at ligge af hodepine 
og brækninger mindst 3 dage bagefter . 
Så var tøjet blevet hængende . For når Petra lå , 
blev der ingenting gjort . Ja , han måtte skaffe 
sig et par strømper . 
En liden firskåren , renlig klædt kone , med 
kappehat og damedug og kurv på armen , kom 
ind og hilste goddag . Det var lysestøber Berthelsens 
enke , hvis ildhus med tilstødende oplagskammer 

og kælderrum myre havde lejet . 
Alle lysestøberapparaterne var fulgt med og 
betingelserne var , at madam Berthelsen foruden 
lejen skulle ha en fjerdedel af nettofortjenesten . 
Myre måtte ikke fortryte på det , begyndte 
madam Berthelsen venlig , men hun ville så 
gerne få se regnskabet , som myre altid glemte 
at ta med — hun talte med en langsom rusten 
stemme , som hun ofte måtte klare ved at kremte , 
og indimellem trak hun snøftende på næsen . 
Det var slet ikke derfor , hun stolte så trygt på 
myre , men siden han var kommen ind i forretningen , 
og de var begyndt at drive det i stort , 
var hun så ofte forlegen for kontanter . 
„ Talgen løper op , madam Berthelsen , og eg 
kan ’kje altid stå i forskud . Bønderne gir ikke 
kredit , vet i . “ 
„ Nej , men lysene gik jo efterhvert . Alle 
di , så ble’ skibet ud forleden vikke . Eg har 
regnet sammen , at det måtte være for over 30 
specidaler .  “ 
„ Eg har det her madam Berthelsen , “ Myre 
slog op i en lang , smal regnskabsbog . „ Ja det 
stemmer , 32 specidaler , 2 ort og 18 skilling . 
Men de pengene er ’kje indkommen endå . Han 
ba’ om lidt henstand , Mortensen , og ma’nen er 
jo go’ nok , sku’ eg tru . “ 

„ Ja , de’ er kje derfor . Naturligvis . “ Madam 
Berthelsen blev stående lidt og så hen for sig . 
„ Men eg var aldrig i forlegenhed for kontanter 
før i tiden , da eg søl støpte ka eg kunne overkomme 
og bare havde stovehandel . 
„ Det står ’kje på jer , “ så myre med en 
godslig liden latter . „ I , så har grunker i 
banken . “ 
„ Men det en har i banken , er jo nøkke en 
ikke rører , “ det kom i betænksom tone , og 
madam Bertelsen så tankefuld ud . 
„ Koffor ikke ? Vil i ly’e mit råd , så tager i 
hele kapetalen og sitter an i lysestøperiet . Då 
sku' i se , kå sukkende rik , i ble . “ 
„ Den så bare var vis på det , “ madam Berthelsen 
rystede grundende hovedet . 
„ Den så ikke våger , ikke vinner , “ atter 
lo myre . 
„ Jaja . Eg får tænke på det . Ja , så tager 
i det ikke fortrydelig op myre , far . Farvel i . “ 
Myre slog overstrømmende venligt ud med 
hånden , og nikkede flere gange til farvel . 
Så indtog han sin forrige stilling . Der 
kom en dyb fure mellem brynene , og om den 
fast sammenklemte mund lå et træk af bitter 
modløshed . 
Ingen trivsel på nogen kant . Ingen 

signelse i det . Alt det han stræved og sled 
blev det bare op i samme svarede elendigheden . 
Nej ,' værre og værre . Nu var han også kommen 
i stor gæld til madam Berthelsen . Den godtroende 
stakkeren , som han kunne lyve fuld , 
når han ville . Så længe han bare havde kogt 
lim og lavet skosværten , havde han haft til 
udlæg , og havde kunnet betale sin punktlige 
leje . Men siden han havde overtat lysestøberiet 
og havde drevet det op — var det blevet rent 
ilde . Det gik altid så . Jo flere penger han fik 
mellem hænderne , jo værre faren blev han . 
Istedetfor at betale gældsposter og klare fra sig 
hos konsulen , tog han sig halsbrækkende udgifter 
på . Som nu isommer , da han havde 
repareret på huset derhjemme ; bygget fremsalen 
og hellelagt hele gårdspladsen . Og hvad tak 
havde han haft for det ? Petra havde spurgt , 
om han var rigtig vel forvaret og havde skældt 
ham huden fuld . Han , som havde gjort det 
ene og alene for hendes skyld ! Hun havde jo 
så tit vært forarget , fordi hun ikke havde et 
ordentlig sted til at ligge i barselseng på . Så 
havde han skaffet hende fremsalen . 
Men værre var det med disse sildefiskeforretninger . 
Jagten han havde købt , og de to 
skibsparter . Nu igen . Det var jo rent ud afsindigt 

af en mand i hans stilling . Egentlig 
også ulovligt . For han var jo forpligtet til ikke 
at begynde på — uden efter samråd med og 
samtykke af konsulen . Det stod jo skriftligt 
på kontrakten efter sidste gang , da konsulen 
rædded ham fra at gå fallit . 
„ Goddag , “ så en tyst stemme . 
„ Er det jer , Simonsen , far , “ Myre rettede 
sig hurtig op og la sit ansigt i muntre folder . 
En halvgammel , meget lav og tynd mand med 
skægløst ansigt , stod foran disken . Hans små 
blege øjne syntes overtrukket med et næt , som 
af lyserøde tråde . 
Simonsen rakte frem et papir , som han 
havde taget op af sin indvendige brystlomme . 
„ Hm , “ så myre , da han havde sét på 
papiret . „ Det er då svært , kå sånt småtteri så 
disse takrenderne og zinkpladerne kan løpe op . 
Femten specidaler , 3 ort og 12 , foruten afdrag’ , 
eg betalte forleden . Var i bare kommen på 
lørdagen , då havde det tulle mig belejligere . “ 
„ Eg var her på lørdag , “ så Simonsen blidt . 
Han stod og pillede på sit frakkeærme , og lod 
som han ikke så , at myre rakte regningen hen 
imod ham . „ Men bu’en var stængt . — Thorsen 
vil ikke vente længere nu , “ tilføjede han bestemt . 
„ Ialtfald må i late mig få nøkke . “ 

„ Når der ikke er an’en rå’ . La’ mig se , 
— eg skal  betale 7 specidaler . D’ er omtrent 
halvparten . Er i så fornødd ? “ 
„ D'et kan la’ sig høre , “ Simonsen så op 
fra sit frakkeærme . 
Myre ville trække ud pengeskuffen , og var 
overrasket over at nøglen ikke sad i . Han 
famlede frem og tilbage uden på skuffen , som 
ville han ikke tro sine egne sanser . Han søgte 
på gulvet og på hylderne , kendte efter i sine 
lommer , som han først slog et udvendigt klask 
på , og blev til sidst rådløs stående med et spørgende 
blik på Simonsen . 
„ Nøklen står nok i , bare se vel efter myre , 
far , “ Simonsens blide stemme lød spids og tør , 
og de blege øjne stak . 
„ Står ’an i ? “ Myre bukkede sig hastig ned 
igen til skuffen , men Simonsen så alligevel 
rødmen , der skød op i hans pande . 
„ Holder 1 mig for et tussete menneske , 
eller ka ? “ Myre strøg atter hånden frem og 
tilbage på skuffen , fik nøglen behændigt og 
lydløst trukket ud , og stukket indenfor skjortens 
håndlinning . 
„ Ka rå’ er der med det , “ så så myre , og 
rettede sig op . 
„ Hænder det tit dette her , at nøklen til 

pengeskuffen bliver vække mellem hænderne på 
jer ? “ spurgte Simonsen med et stramt smil . 
„ Det har vorre tilfælde engang før , “ fortalte 
myre livlig . Då var nøklen vække i tre døger , 
men så en mørning , eg just har lukket op , 
ligger han der , midt på vejeskålen . Eg fik 
mesten ondt ; så underlig faldt det mig fore , “ 
„ Jaja myre far . Det var leit dette her , for 
nu får i stævning på halsen . “ Simonsens 
stemme var blid og tyst som før . Og for mig 
er det heller ikke behageligt , for eg får fortræder , 
når eg kommer tebake uden penger i dag igen . “ 
„ Frygter i for det , så kan i jo ligge ud de 
stakkes dalerne for mig . Ja , ka kan det gøre 
jer ? I er jo søkkenes rik , sejer folk . “ 
„ Det er løgn , “ svarede Simonsen , og den 
blide stemme havde fået en forbitret klang . „ Kå 
sku en , så eg , der alle sine dager bare har vorre 
i andre folks brød ha fået penger fra ? “ 
„ Ja , det vet eg ikke . Men er 'kje det så , 
at i driver et slags låneforretning under hånden 
 ? “ 
„ Og det sku’ en ble felt af , trur i ? “ 
„ Eg har sølvtøj te ge i pant , “ vedblev 
myre . „ Og renterne sku’ i søl få bestemme . “ ' 
Simonsen klode sig bag øret . „ Det kom 

an på ka søltøje’ var været , “ så han og skjelte 
til myre . 
„ I kan komme indom , hvis i går så i morgen 
elfer iovermorgen . Så kan i se på varerne . “ 

„ Her på bu'en ? “ 
„ Ja naturligvis her . “ — 
da Simonsen var gået , kom der nogle , som 
håndled lidt , og derefter to bygutter med regninger , 
den ene straks efter den anden . Myre 
viste dem bort uden penger , og gutterne gik 
med en truende knurren . 
Bare der nu ikke kom flere . Men en vidste 
hvordan det var , når det først begyndte . Bedst 
at sætte en stopper for det . 
Han trak den store jernbeslagne dør til , og 
stængte den med en slå på indersiden . Så 
satte han sig på en kasse for at holde måltid . 
Den onde sugen , han længe havde kendt for 
brystet , hidrørte naturligvis fra sult . Siden den 
foregående aften havde han intet nydt . Imorges 
havde han efter endt nattearbejde i madam 
Berthelsens ildhus , for at undgå madamens 
spørgsmål om regnskabet , skyndt sig afsted før 
hun var oppe , og havde således ikke fået den 
kop kaffe og de smørrebrødstykker , hvormed 
hun plejede at traktere ham , når hun om morgenen 

fandt ham dernede i ildhuset . Det kunne 
han altså ha ladt være med , for nu havde hun 
jo vært over ham alligevel . 
Han drog vejret dybt , og skar af en stenhård 
spegeskinke nogle stive og mørkegule 
skiver , som han hurtig fortærede sammen med 
de smurte løsebrød , han havde købt i beværtningsstedet 
længer oppe i muregården . Af en 
flaske drak han potøl til . Så stopte han sin 
kridtsnadde , lænede hovedet til en bunke fåreskind , 
der lå opstablet bag ham , og røg . 
Der var så mørkt i boden , når døren var 
stængt , at han kun utydeligt kunne skjældne 
omridsene af smøramberne og tørfiskebundterne 
ligeoverfor , hvor en svag lysning trængte ind 
gennem det tykke urene glas i bodens eneste 
lille vindu . Og larmen derudefra virkede i halvmørket 
på myres trætte sanser , som kom den 
langvejs , langvejs fra . 
Kridtsnadden faldt ham ud af munden , gled 
ned over hans bryst , og blev liggende på kassen 
mellem hans knæ . øjnene havde lukket sig , 
og hovedet hældede skævt . 
Et par dundrende slag på døren , ledsaget 
af en rå ed , bragte ham til at fare sammen og 
lytte . 
„ Ka fanen er dette for nøkke ? “ lød det 

højrøstet skændende derudefra . „ I der borte , 
kå er denne tankerens myre henne ! “ 
„ Jo , d’er pene grejer ! Her kan en komme 
gang efter gang “ — skridt fjernede sig . 
„ Malermester flint , “ sukkede myre . Gudskelov 
for han havde stængt sig inde . Skønt 
hvad hjalp det . Han kom igen i morgen og 
hver dag . Flint var så fortærende gal på ham , 
at han med glæde ville se ham i tugthuset . 
Som rimeligt var . Istedetfor at betale flint de 
10 specidaler , han så længe havde skyldt ham , 
havde han fået ham lokket til at gøre udlæg i 
en skindspekulation , som de skulle være sammen 
om . Da så betalingsdagen kom , havde han 
git ham en veksel , som banken ikke akcepterte . 
Og da så flint ville gøre eksekution i indboet 
og varelageret , fik han vide , at konsul Smitt 
ejede det alt sammen . 
— — sligt et helvede han sad i . På alle 
kanter . Denne Petra , dette forfærdelige menneske , 
som han aldrig kunne få leve i fred med . Hvor 
ofte havde han ikke lovet sig selv , at han skulle 
være snild og tålmodig . Tie . Bare tie til hvordan 
hun så bar sig ad . Men en kunne jo la det dryppe 
på stenen så længe til den blev udhulet . Når 
hun gik der og tærged og tærged , og altid var 

bare sint og gal , så var han jo ikke mere end 
et menneske . 
Nej stakker . Han fik så føle bagefter . Nu 
var det som så ofte før , når han havde gjort 
allarm , at han ikke turde gå hjem . Så skulle 
han til at tigge og trygle , og be om forladelse , 
og gøre sig så ydmyg som den usleste hund . 
Der skulle meget , og lang tid til for at tø op 
et kvindfolk som Petra . Hun glemte aldrig , og 
lod aldrig noget blive godt igen . Selv om det 
læst skulle bety , at hun havde tilgit ham , så 
kom hun så intrikat med det bagefter . Altid 
når han mindst ventet det , rev hun ham det i 
næsen . Men nu skulle han lure sølvtøjet fra 
hende . Bare han slap usét op på fremsalen , 
hvor det var gemt i krogskabet . Hvis hun så 
opdagede det , fik hun slagtilfælde af sinne . Godt 
nok til hende . — — — 
bare han aldrig havde giftet sig med hende . 
Han havde jo tydelig forståt alt mens de var 
forlovet , at hun ikke brød sig om ham . Å nej . 
Det var nok konsulen , hun havde haft i tanker 
dengang . Tante ravn kom jo med spitord og 
hentydninger , og gud måtte vide om hun ikke 
havde ret . Men i den sag fik han aldrig vished . 
Petra havde vært klogere end som  .så . 
Hun var ikke den , som klædte sig nøgen for 

nogen . Det var ikke som med ham . Han 
havde syntes , at han ikke kunne få fred i sjælen 
sin , for han havde bekendt for hende . Og så 
var han kommen frem med alt det gale , han 
havde gjort , lige fra guttedagene , da han for 
tilsjøs . Rub og stub havde han fortalt . Om 
hvorledes han havde skikket sig hos virs sine 
- ja til og med det værste af alt : om hvorledes 
det hang sammen med farmorens endeligt . 
Slig en tosk han havde vært ! Som om hun 
ikke også uden det , havde haft nok til at dryppe 
ham med . 
Ja , hvis han bare ikke havde giftet sig . 
Når han tænkte tilbage på den tid , da han var 
i konsul Smiths brød , og levede som et eksemplar 
for gud og mennesker , så kunne han få tårer 
i øjnene af længsel efter sig selv som han dengang 
var . Hvis han var vedbleven med at 
være ungkarl , så havde han ikke behøvet at 
rode sig ind i alle disse elendighederne , og så 
kunne han ha flyttet hjem til sin gamle , skikkelige 
mor , der nu sad . enke , og søgte om at 
komme ind i et fattighus . 
Stakkels moren . Det var synd at sige , at 
hun havde fat glæde af barnene sine . Ttrine 
var rejst til Amerika , Nils var blevet fordrukken , 
og havde mistet pladsen som bryggegesel og 

Simon var og blev åndssvag efter slaget i hovedet 
af den pakhustønden . Å ja det var bare 
mærkeligt at det ikke var gået dem endda 
værre , de som havde sjur Gabriel og „ Småfylla “ 
Til bedsteforældre . 
Tænk for et liv , hvis han havde levet 
med moren . Bøn og salmesang og pålidelighed 
og arbejdsomhed . 
„ Å nej , men det var jo rent utænkelige ting , 
han sad og døste om . Gifte sig skulle en jo . 
„ Værer frugtbare og formerer eder , “ stod der i 
skriften . Og formering udenfor ægteskabet var 
jo en stor og fordømmelig synd . Desuden 
kostede det penger det også , skønt det naturligvis 
faldt noget billigere . 
Nej , der var ingenting at angre på i den 
retning . Var det ikke blevet Petra , så havde han 
fåt en anden , som havde vært lige gal . Han 
håvde jo desuden ingen haft at vælge mellem . 
Den eneste var tykke jomfru Madsen i Schrøders 
enkes vinudsalg . Hun ville ha haft ham . 
Men hvad kunne det hjælpe . Han havde jo 
ikke kunnet fordrage hende . Petra var den 
eneste . Desuden havde jomfru Madsen haft 3 
børn med forskellige . Og hun var vist ikke 
hverken snillere eller mildere end Petra . Folk 
fortalte , at hun pryglede den stakkels bønnemand 

af en fribagermester , som havde taget hende , da 
hun var bleven frugtsommelig med ham . 
Det gale var snarere , at han havde villet 
hæve sig over sin stand . Hvorfor kunne han 
ikke ha nøjet sig med at være bryggesjouer som 
hans far før han ? Og havde han endda villet 
sætte tæring efter næring . Men nej . Stort og 
grumt skulle det være . Gik hen og købte fløjelsmøbler 
og lysekrone — ja , den lysekronen , den 
var noget af det værste . Petra havde nægtet 
at hænge den op — der var jo heller ikke værelse 
til den i huset . Siden havde han fået købmanden 
til at ta den igen mod 2 specidalers godtgørelse . 
Og fløjelsmøblerne havde Petra solgt underhånden . 
Med tab . Naturligvis med tab . Alting 
gik på skade . Men det var jo sandt hvad 
Petra så , at de for konsulens ikke kunne være 
bekendt af at anskaffe slige kostbare ting . 
— ja , det var rent bort i natten med disse 
indkøbene hans . Men det kom således over 
ham . Når han fik købelysten på sig , var det 
liksom han skulle vært beruset . Han tænkte 
og sanste og vidste da ikke andet end , hvor 
herligt det skulle være at få disse tingene . 
Penger blev der altid en udvej for . Og det 
var ikke småpluk , det , han ruttede med . Disse 
skibsparterne — og sildejagten ! — — ja , han 

bar sig ad som et galt menneske . Petra var 
jo i de dele fornuftigere end han . Men så havde 
hun det på en anden måde . Hun grov sammen 
og sammen for at købe  . sølvtøj . Og så ville 
hun at børnene skulle gå på de bedste og 
dyreste skoler , og ha fine søndagsklær . Det 
gik op i op . 
Hvor i Jesu navn skulle han skaffe penger 
fra . Penger , penger , penger surrede det rundt i 
hans hjerne . Om tre uger var det terminsdag . 
Da  » skulle han ud med renter og afdrag både 
til konsulen og for huset . Hvad ville konsulen 
sige , hvis han nu atter igen ikke kunne klare 
for sig . Så skulle pigen derhjemme ha sin 
halvårsløn , foruden alt det , han skyldte rundtomkring , 
og de daglige nødtørftige udgifter . 
I skulle være nøjsomme og gudfrygtige , 
havde provsten sagt i kirken forleden . „ Jeg 
siger dig , du bange og frygtsomme sjæl — 
klæder ikke gud liljerne på marken ? “ 
Hærk og prat var det alt sammen . Han kunne 
ikke præke , den provsten Damm . Sultede ikke 
folk ihjel i hundredevis derborte i London f . eks . ? 
Og var de ikke guds skabninger , de også ? 
Nej , hvis han havde vært præst — han 
skulle ha forkyndt noget andet , han . Han 
skulle ha sagt dem , at slid og slæb og elendigheds 

kval og rispenes pine var den lod , de 
kunne vente i verden . Ja , den lod skulle de 
til og med stunde efter , hvis de havde den 
rette tro . Havde frelseren haft det , hvortil han 
kunne hælde sit hode ? Derfor skulle menneskene 
ikke vente sig nogen vinding , om de så 
var så nøjsomme og gudfrygtige , at blodet sprat 
frem under neglene på dem . 
For det nyttede ikke at være gudfrygtig . 
Ingenting nyttede . Hvad enten han vendte sig 
til gud i bønnen eller forsvor sig til hinnmanden 
blev det op i et og det samme . Han havde 
sagt det til djævelen , når han havde sine togter 
med at vandre på syndens veje : hjælp mig 
da ! Giv mig rigdom og anseelse , i særdeleshed 
rigdom , så skal du få mig til evigt vederlag . 
Men nej . Det samme med Vorherre . Hvor havde 
han ikke tigget og bedt og råbt og skreget til 
ham . Aldrig tegn eller lignelse til svar . Og 
han havde vært gudfrygtig og læst i bibelen og 
gåt på opbyggelsesmøder , halve år igennem . 
Men lige meget havde det  . hjulpet . 
— og hvor let kunne det ikke ha vært 
for Vorherre . Han , som så hvorledes han batte . 
Bare git ham rivende handel nogle uger , så 
han var blevet kvit disse gamle , mugne varerne , 
som ingen ville købe . — 

den , som kunne rejse bort fra det alt sammen . 
Rømme så langt en komme kunne . Myre sukkede 
dybt , tog snadden op og tændte den på ny , 
skønt den var udrøgt . Til et sted , hvor en 
var ukendt og fremmed , og fik begynde fra nyt 
af . Lægge sig om kvælden med ro i sindet og 
stå op igen til arbejdet , glad og let som en 
kvidrende fugl . 
Ja , havde han bare ikke haft kone og børn 
— han skulle vært rejst for længe siden . Skulle 
ha spyttet på skidtet og elendigheden her i 
dette usle , fæle fantehullet . 
Men hvad kunne det ha nyttet ? Syndebyrden 
tog han vel med sig . „ Om jeg drog 
til verdens ende , så ville din hånd , o herre , 
være over mig , og ville jeg tage morgenrødens 
vinger på , og fly til det yderste hav , så skulle 
du også der være efter mig “ — der løb ham 
en frysning ned ad ryggen ; han greb et uldent 
sjall , som lå henslængt på en flæskekagge og 
tulled det om halsen . 
Hvor underligt det var gået ham i verden . 
Altid havde han steget højt og dalet dybt . Tilsjøs , 
hos Munthe sine , hos købmand virs og 
nu hos konsulen . 
Ja , for det endte galt , her også . Og her 
ville faldet blive så dybt , at han kom til at gå 

tilbunds for sidste gang . Hvis da Vorherre ikke 
uventet sendte en rædning . Lod sildefisket slå 
til , eller gav ham fortjeneste på skibsparterne . 
Daniel i løvekulen — ham kom der en mand 
og frelste . Eller kanske det var en engel ? 
Myre bøjede hovedet , slog hænderne for ansigtet 
og så halvhøjt : „ Almægtige fader deroppe , 
er det din mening at du så dybt vil nedbøje 
og straffe mig , så giv mig ydmyghed og kraft 
til at bære det . Lad mig være som en af dine 
hellige martyrer , der med salmesang gik gennem 
gloenes ild og løvers gab , og med jublende 
røster lovpriste dit navn . Lad mig gå min 
pilgrimsgang , som du selv , herre Jesus , på 
vejen til golgatha . Men hvis du vil tilgi mig 
mine synder og hjælpe mig i min næringsvej 
— o , så vent ikke forlænge . Amen . “ Han 
tørrede sine øjne , der tindrede med en fugtig glans . 
Holde sjælen sin ren , stod der — ja , se 
det var nu lettere sagt end gjort . For det 
var vel med sjælen en syndede og løj og stjal 
og bedrog ? Nej , det kunne ikke være med 
sjælen , for sjælen krympede sig og led og pintes 
ved det gale , en gjorde . Det var forstanden , 
som tvang et menneske frem til selvhjælp . Og 
så sad sjælen og blødte , mens forstanden regjerte . 
Eller kanske en havde to sjæle i sig ? 

en , som kendte og elskede det gode , og en 
anden , som den verdslige forstand råde med ? 
„ Værer snilde som slanger og enfoldige 
som duer . “ Ja , se det var nu et mærkeligt 
ord , det . 
En sagte banken rev ham ud af hans betragtninger . 
Han rettede sig og lyttede . 
Atter lød bankingen frygtsomt og svagt 
som af en barnehånd . 
Han rejste sig og keg ud gennem vinduet . 
Der stod Mathæa i blå kyse og mørkrudet kåbe , 
under hvis kant de lange strømpelægger vistes . 
Han åbnede døren akkurat så vidt at barnet 
kunne slippe igennem og stængte igen . 
„ Koffor står du og banker , Mathæa , når 
du ser , at her er stængt ? “ 
Jo , for det havde moren sagt . Hun skulle 
be om nogle penger til middagsmad . De havde 
ikke noget — det kom fra Mathæa sagte , og 
med en mine , som pinte det hende at få ordene 
frem . 
Myre gik indenfor disken , åbnede pengeskuffen 
og skrabede med fingrene på dens bund . 
Så rakte han Mathæa nogle pengestykker , som 
hun puttede i kåbelommen . 
„ Skynd dig nu , “ så myre . „ Mor venter 
vel på dig . “ 

men Mathæa blev stående uvis og nølende . 
Hun vrikkede lidt med den ene fod , som hun 
ufravendt betragtede . 
„ Koffor er du ikke på skolen i dag ? “ 
„ Vi har månedslov , “ lød det næsten uhørligt . 
Pludselig tog Mathæa sig sammen og rettede 
nakken . Hendes ansigt var blegt og panden 
fortrukket . 
„ Jeg skal også ha til skolepenger , “ så hun 
derpå så fort , at hun fik ordene forkert i halsen , 
og måtte hoste . „ Det er så længe siden jeg 
fik månedssedlen . “ 
„ Det må du vente med . Eg har ikke 
penger nu . “ 
„ Det er så flout , “ så Mathæa og bed sig 
i læben for ikke at græde . „ De andre har betalt 
for længe siden . “ 
„ Eg ska gå ind te bestyrerinden , og snakke 
med hinner , når eg får ti’er en dag . Du kunne 
jo få friplads du og , likså Fie . “ 
„ Å nej far , ikke gør det ! “ råbte Mathæa 
bønligt . „ Du kan meget heller ta mig ud af 
skolen “ — hun slog over i en trodsig tone : 
„ Jeg vil ikke gå der , når du ikke kan betale . 
Du skal ta mig ud , du skal , “ de sidste ord 
var halvkvalt af hulken . 
„ Så du vil blande dig i — — har Vorherre 

ikke sat dine forældre til at styre og 
råde over dig ? Gå nu hem med dig straks 
på timen . “ 
„ Ja , bi du bare “ , mumlede Mathæa , mens 
hun smøg gennem døråbningen . Et øjeblik 
efter stak hun høet ind og råbte : „ Jeg løber 
væk hvis du går til bestyrerinden ! Så meget 
du ved det ! Jeg løber væk og kommer aldrig 
mere igen . “ Så trak hun hovedet bort og forsvandt . 

det er moren , som sætter hende op , 
tænkte myre , og ville atter stænge , men betænkte 
sig . Nu var det snart den tid , da konsulen 
kom fra børsen . Det kunne jo hændes 
at han slang nedom her , for han gik hjem til 
middag . 
Han gav sig til at stille i orden ting , som 
stod på sin plads iforvejen , for at konsulen , 
hvis han kom , ikke skulle finde ham ledig . 
„ Nå myre , hvordan går det ? “ 
Myre vendte sig om , og rev huen af hovedet . 
I døråbningen stod den høje , ranke , statelige 
konsul Smitt , der trods sine 55 år , så frisk 
og ungdommelig ud . Hans mørke hår og 
skæg var kun lidt gråsprængt , og rynkerne i 
hans smukke , velbarberte ansigt , vistes 5 ikke 
meget . 

„ Jo tak hr . konsul . Det går sandelig bra “ . 
Myre havde antat en sorgids mine , og han . 
Holdt hænderne på ryggen . 
„ Det siger i altid “ , konsulen plirte på ham . 
„ Det ville være synd te klage . En har jo 
altid så mykkje te takke gud for . “ 
Konsul Smiths ansigt fik et misfornøjet , 
næsten hånligt udtryk . Myre så det , og det stak 
i ham . 
„ Når det rækker fra hånd te mund , så er 
det jo alt kan en så eg , kan forlange “ , vedblev 
myre i beskeden tone . 
„ Ja men en kan jo aldrig stole på jer , 
myre . Går det nu galt igen , hjælper jeg ikke 
mere .  “ 
„ Nej , det ville også være te forlangt formykkje 
af konsulen . “ 
„ Kan i nu gjorde ret og rigtighed for jer 
når terminen kommer ? “ 
„ Jo då ! Dennegang skal der ingen ting 
være i vej en . “ 
„ I har ikke rodet jer ind i nogen slags nye . 
Spekulationer ? “ 
„ Nej , hr . konsul . Ikke det guds skapende . 
Gran .  “ 
„ Det kan ikke nytte at ville slå så stort 
på “ , fortsatte konsulen ærgerlig . „ Gå hen og . 

agere skibsreder — det var det , som havde 
bdelagt jer forrige gang . “ . 
„ Hadde lokken fbjet sig , og Vorherre havde 
villet —  “ 
„ Prat , “ afbrød konsulen , og stødte sin 
sølvknappede stok mod gulvet . „ Nej myre , 1 
har en svindlernatur , og i burde aldrig blevet selvstændig 
mand , “ 
Myre stod og vagged svagt fremover og 
bagover , og så ud i luften . Det var liksom han 
havde overhbrt hvad konsulen havde sagt . 
„ Har i gjort op kontrabogen for denne 
måned ? “ 
„ Nej , hr . konsul . Sidste gang konsulens 
pige var her efter varer , havde hun ikke bogen 
med sig . “ 
„ Er det til os ? “ konsulen pegede på en 
bunke fårekropper , som lå opstaplet indenfor 
disken . 
„ Jo , hr . konsul . Tretten ort og 12 skilling 
vågen . Det bliver 43 specidaler 68 skilling . “ 
„ Det behøver i ikke at føre ind “ — konsulen 
tog sin tegnebog frem . 
„ Længtifra ! “ råbte myre og slog ud med 
hånden . 
„ Vær i bare glad til , myre far “ , der ,valen 
godmodig hån i konsulens stemme . 

„ Ikke på nokken mulig måte ! Lad det 
bare stå te terminensdagen .  “ 
Smitt så overrasket ud . „ Jaja , “ så han 
efter et’øjebliks betænkning , og stak tegnebogen 
til sig . „ Det glæ’r mig for jeres skyld at i altså 
ikke er i forlegenhed . Men dette er jo kontant 
udlæg . Ja , for tårerne er da vel betalt ? “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Nå ja , så farvel . “ 
„ Farvel hr . konsul . Go’middag . “ 
Myre blev stående lidt på samme plet da 
konsulen var gået . Han tænkte på at i morgen 
kom bonden og skulle ha pengene for fårene . 
Hvor skulle han skaffe dem fra ? 
Hans ansigt sank liksom sammen . 
Xii . 
„ Du er gal far , du tåler det ikke , “ så fru 
Lydia Smitt til gamle Munthe , som i barnekammeret 
hoppede frem og tilbage med den lille 
Elisabeth på skuldrene . Barnet havde plantet 
begge de små hænder i bedstefarens gråstruttende 
hårmasse , øjnene strålte , kinderne glødede , og 
de lyse krøller dinglede hende om drene . 
„ Hep hep tprouen , hep hep tprouen , “ så 
den lille ustanselig , mens hun red på Munthes 

nakke så ivrig , at de små støvler klaskede ham 
på frakkeslagene . 
„ Du er gal far , “ gentog ly dia , mens hun 
klappede i hænderne , og hoppede ved siden af , i 
takt med faren . 
„ Nej , nu får det være nok , “ Munthe lod 
sig pustende falde ned på en stol . „ Jeg skal 
på børsen . “ 
„ Mere , mere , “ så Elisabeth og trak ham af 
al magt i håret , men Lydia tog hende fra ham , 
og satte hende på bordet , der flød med legetøj . 
„ Du dejlighed , du dejlighed , du dejligheden 
min “ hun krysted barnet til sig , og næsten 
kvalte det med kys . 
Der kom en pige , som meldte , at madam 
myre var der og spurgte om fruen var hjemme . 
„ Nej , “ så Lydia og rystede energisk på 
hodet , men tilfojed straks : „ Endskønt — så 
kommer hun igen en anden gang . Vis hende 
ind i „ systuen “ Serrine . “ 
„ Giv så småen den hvide kjolen på og det 
rode silkeskærfet , “ så Lydia til barnepigen , som 
sad og syde ved vinduet . 
„ Ja for de’ betten sin debudsdad , “ pludrede 
den lille , „ og derfor betten pise ved bøde idad . “ 
Uf disse myre sine , tænkte Lydia , mens 
hun gik ind i den såkaldte systue , der havde 

vinduer til gården og lå ved siden af det 
største dagligværelse . 
„ Goddag fru Smitt , “ Petra rejste sig fra 
stolen borte ved døren og rakte uvis hånden 
frem . Hun var i sort dyffels frynsebesat kåbe , 
og violette blomster på den sorte fløjelshat , der 
med en silkesløjfe var knyttet under hagen . 
Lydia hilste uden at gi hånden , og bad 
hende værsgod sidde ned . Hun pegede på en 
stol ved midtbordet . 
„ Fruen må ikke ta det ilde op , “ begyndte 
Petra i stilfærdig tone og med et beskedent 
smil , der ganske forandrede det ansigtsudtryk , 
hun havde til hverdags . . „ Men jeg måtte op 
og takke fruen så mange gange for alle de 
go’e klærene . “ 
„ Kunne de bruge noget af det ? “ 
„ End ikke bruge ! Det , så kommer fra 
fruen , er jo altid så udmærket pent og godt . 
Fruen skulle bare se , ka dejlige kjoler eg har 
fåt til småpikerne og trøjer og bukser til guttene .  “ 
„ Ja , de er vist så flink med deres 
hænder .  “ 
„ Å , “ så Petra . „ En får jo stræve .  “ 
„ Har de vært friskere i det sidste ? “ spurgte 
Lydia , for at bryde den trykkende pause . 
„ Å nej tak desværre . — eg tåler ingenting . 

alleslags lejelser og sorger tager straks så 
på mig . Og hos os er der jo aldrig and’t . “ 
„ Å nej , “ mente Lydia . „ Når en sidder i 
små kår , så — “ 
„ Det fik endda være , “ sukkede Petra . „ Men 
den mannen “ — 
„ Jeg troede da , han var snild med dem ? “ 
Petra rystede bedrøvet hovedet . „ Ja , en så 
di “ , så hun med et blik , der ærbødigt målte 
den store afstand imellem dem , „ kan vel ikke 
tænke dem — fruen skulle vide , ka det vil 
sige , at ha et sånt udannet menneske til mand . “ 
„  han slår dem da vel ikke ,  “ så Lydia med 
et svagt anstrøg af ironi . 
„ Å — det er bedst te tie stille . Det er jo 
en kristens pligt te lide med tålmodighed . “ 
Der hørtes skridt i et af de tilstødende 
værelser , og konsulens stemme råbte : „ Er du 
der Lydia ? “ 
Lydia svarede muntert : „ Ja Herman ! “ og 
løb rask ind til ham . 
„ Jeg ville bare gi dig en kys , for jeg gik 
på børsen ,  “ så konsulen og kom imod sin 
kone med fremrakte hænder . „ Jeg har haft det 
så travelt i dag . “ 
Lydia gjorde miner til ham , idet hun pegede 

på den halvåbne dør , og hviskedee madam myres 
navn . 
„ Er det nu galt igen ? “ hviskedee konsulen 
tilbage'og fik en fortrædelig mine . 
„ Hun har ialtfald ikke spurgt efter dig . 
Hun vil vist bare takke for noget tøj , jeg sendte 
hende . “ 
„ Hvor godt den kjolen klæ’r dig , Lydia “ ; 
Smitt betragtede hendes grå silkespættede , i hal 
sen udskårne kjole med en bred , nedoverfaldende 
knipling og puffede ærmer , der lod et 
stykke af den hvide runde underarm til syne . 
Det glatte liv og brede livbælte sad stramt om 
hendes store figur . 
„ Ja ikke sandt ? “ hun drejede sig rundt 
med armene ud fra sig . 
Konsulen tog hende ind til sig og kyssede 
hende . Så nikkede han og gik , men vendte 
straks om og hviskedee : „ Du glemmer vel ikke 
at by hende noget ? “ 
„ Pas du dig selv , “ svarede Lydia og truede 
med pegefingeren . „ Husk , du skal være hjemme 
i betids , så du kan hjælpe bedstemor Smitt ud 
af vognen . “ 
„ Nej men stakker , “ så det liksom højt inde 
i Lydia , da hun kom tilbage til sin gæst . 
Madam myre så så bedrøvet og kummerfuld 

ud , som hun sad der på stolen , bleg og med 
stirrende øjne . 
„ De skal hå dem et glas vin , madam 
myre . Egentlig sér de nok så dårlig ud , “ 
Lydia fortod atter stuen . 
„ Å ja ja , “ sukkede Petra , mens minderne 
strømmede ind på hende . Lyden af konsulens 
stemme havde vakt dem , og så havde hun keget 
gennem dørsprækken , og sét hans ranke og 
statelige skikkelse . Ville han da aldrig ældes 
dette menneske ? Hvergang hun så ham , undrede 
hun sig over det . — der stod han med konen 
i armene og kyssede hende akkurat på den 
gamle måden , liksom borede munden så dybt 
ned i ansigtet . Tænk , at det endnu kunne 
gøre så underlig ondt . — 
å ja ja — nu sad hun her , i madam linds 
forrige værelse . Udenfor på gangen borte ved 
trappen var det , at konsulen havde kysset hende 
den aller første gangen . — hun havde følt sig så 
hjemme i huset her , og en tid gået i indbildningom , 
at alt dette skulle blevet hendes . Å du store 
gud — hvor ganske anderledes . — det var hende 
umuligt at holde tårerne tilbage . Da Lydia 
kom ind igen , sad hun og gråd med ansigtet 
skjult i lommetørklædet .  , 
„ Nej men madam myre da , “ Ly dia satte 

bakken med vin og småkager fra sig på bordet 
og la fuld af medlidenhed sin hånd på hendes 
skulder . „ Er de virkelig så bedrøvet ? “ 
Petra gråd endda mere . 
„ Er det penger ? Skal jeg be konsulen for 
dem ? “ 
Hun rystede hovedet og så gennem gråden : 
„ Nej , ikke nøkke presserenes just nu . Myre har 
då ikke sagt nøkke . “ 
„ Drik dem et glas vin , “ Lydia skjænked op . 
„ Å nej , det kom så underlig over mig , “ 
Så Petra , da hun endelig havde fået bugt med 
sin bevægelse og havde drukket lidt af vinen . 
„ Eg kun’kje late være te tænke på gamle dager 
— fruen må undskylde mig “ — kom det forlegent 
og bønlig — „ men då eg gik her og 
stelte og styrte , og havde det så godt i alle 
måder . Kå dum en er , så gifter sig . “ 
„ Drik ud , madam myre og få lidt til . “ 
„ Hele den tiden bliver så lyslevenes for mig , 
når eg kommer op her , “ fortsatte Petra vemodig . 
„ Det er , så eg kjenner igen hver flæk og krok , 
endskønt her er jo adskillig forandret , “ hun 
rakte lidt på sig , og kastede et spejdende blik 
ind i dagligstuen . 
„ Kom ind lidt og se dem om , “ så Lydia 
venlig , idet hun rejste sig . 

„ Å nej , det er alt for snilt . Det er alt for 
snilt , “ gentog Petra , som var fulgt efter Lydia 
ind i dagligstuen . 
„ Ok nej , å nej , kå anderlissen . — der på 
sofapladsen stod den kvite himmelsengen te førstefruen . 
Ok kå engletålmodig hun sag ud i alle 
de årene , hun låg der . “ 
„ Ja stakker , “ bemærkede Lydia . 
„ Ok kå konsulen gråd den natten hun var 
død . Han låg på knæ der foran sengen , då eg 
og madam lind kom ind . Men se , der hænger 
jo et dejligt billede af førstefruen . Det ligner 
ikke godt . “ 
„ Jo , det tror jeg dog . “ 
„ Og madam lind , så har fået post hos gamlefruen . 
— Kern sku’ tænkt — hun må då være 
fælt gammel nu ? “ 
„ Forfærdelig . “ 
„ Det kan’kje være behagelig for konsulen , “ 
Fortsatte Petra lidt snakkesalig efter vinen . „ Han 
så var så sjæleglad , han fik hinner ud af huset 
her , då førstefruen dødde . Gejstli’e heksen kaldte 
han hinner . Og er det sandt , at hun spiser 
me’ borde’  ? “ 
„ Ja for gamlefruen vil det . “ 
„ Nej eg får vel ha mig afste’ , “ så så Petra . 

Lydias sidste svar havde været kortere i tonen , 
forekom det hende . 
„ De kan gå denne vejen , madam myre . 
Så får=de se mere af gamle tomter , “ de gik 
gennem den portierebehængte døråbning ind i 
lilledagligstuen . 
„ Ja her er også kommet mykkje nyt og 
pianoe’ flottet . — ja , det er vel så det —  “ Petra 
stod hensunken med en mine som foran en af 
sine kæres grave . Lydia skjøv en lænestol på 
plads , og så ikke noget . 
„ Men eg hefter fruen , “ hun tog sig sammen , 
og gik videre . 
„ Men her finder de vist alting uforandret , “ 
Så Lydia , da de kom gennem salen med familieportrætterne 
og de store gamle glaskroner . 
„ Ja her er alt just så dengangen . Ok ja , 
her var det , hun låg lig . — eg var sengeliggende 
då , men eg måtte grave mig frem , og op og se 
hinner . Der ret ud fra væggen stod linnebænken . “ 
— — 
da Petra var borte , tog Lydia sit broderi , 
og satte sig foran sybordet ved vinduet . 
Hun syntes synd i madam myre ; egentlig 
kom hun til at lige hende , hver gang hun havde 
snakket med hende , men i forvejen kviede hun 
sig altid . Beskeden stakker , og stilfærdig , — og 

sirlig og pen i sin tarvelige påklædning . Man 
kunne se , hun havde vært vakker engang . Det 
var vist en udmærket kone . Havde hun bare 
ikke vært gift med denne myre , eller havde han 
bare ikke nogensinde vært dreng hos hendes 
forældre på øvregaden , eller havde hun bare 
ikke siddet dernede i haven dengang dette 
skrækkelige hændte--------— åja pyt ! Nu var 
det jo så længe siden , hun behøvede såmænd ikke 
at tænke mere på det . 
— uf jamen , bare det dog ikke var skét ! 
— Lydia drog et dybt suk og lænede sig tilbage 
på stolen med arbejdet i skødet . Så snart hun 
bare så et glimt af myre , blev hun rød og fik 
hjertebanken endnu den dag i dag . Og gå med 
denne hemmelighed for sin mand , sin søde , 
dejlige , ejegode mand — det var endda det 
værste . — gad vidst , om myre havde fortalt 
sin kone det ? — nej så fræk kunne han da ikke 
ha vært — ja , og gud véd , om hun så ikke ville 
ha mærket noget på hende . — så’n en tilskikkelse 
også , at myre netop skulle komme i 
hendes mands brød og få boden i muregården 
overladt . Og at de aldrig blev kvit ham , for 
endskønt det nok hed sig , at myre håndled 
på egen hånd , så var det dog Herman , ^om 
stod bagved , og altid måtte hjælpe og støtte ham . 

— bare de kunne få dem over til Amerika hele 
familien . — Herman havde engang talt om det , 
for det var jo ofte så rent ravruskenes galt fat 
med myre . — så ville hun også slippe for at 
se på denne Severin , som gik her til Henrik , 
og lignede så faren , at det rent var en gru . 
Der stansed en vogn udenfor gadedøren . 
Lydia rettede sig op , og så gennem vinduet . 
Ganske rigtig , det var bedstemor Smiths skinnende 
kariol . Gamle Jørgen hestedreng bandt 
tømmen og gik ind . 
Rnu bliver der morro , hvis Herman ikke er 
kommen . “ 
„ Nej , det er han altså ikke “ — tænkte 
Lydia videre , da Jørgen straks efter kom ud 
igen , fulgt i hælene af den ældste kontorist , som 
barhovedet bukkede og bukkede og ville åbne 
fangskindet for gamlefruen . 
Nej hun er frygtelig — slår hun ham ikke 
over fingrene , og se på madam linds sorte 
kyse , som går op og ned , mens hun ævler . — 
så , der skal Jørgen til ! — — ja sandelig , har 
han da endelig fat dem ud med alle deres pakkenelliker . 

Lydia løb ud på gangen , og keg over rækværket 
ned ad trappen . Der kom gamlefruen 
stavrende , høj og rank og tynd som en stok , 

madam lind ved siden af . Med sin runde ryg 
og lille sammenskrumpne skikkelse lignede hun 
en uformelig pakke . Gamlefruen trådte hvert 
øjeblik i sin kjole , madam lind søgte at hjælpe 
hende og snakte gudeligt , men gamlefruen 
brummede og snerrede og bad hende holde 
mund . 
Ja , i dag bliver hun værre end ellers , siden 
Herman ikke var tilstede , tænkte Lydia , mens 
hun lo lydløst , og gik ind efter serrine , der 
skulle hjælpe dem tøjet af . 
Straks efter kom de øvrige gæster : gamle 
Munthes og unge Munthes og Lydias ugifte 
bror Herman Munthe , og endelig gamle tante 
stokflet , og da konsulen samtidig indfandt sig , 
gik de til bords nedenunder i den store aflange 
spisestue bag kontorerne . 
„ Så , “ så gamlefruen og puffede madam lind 
på armen . 
Madam lind forsøgte at folde de gigtknudede 
hænder og begyndte savlende og mimrende : 
„ I Jesu namn går vi tebor’s “ 
„ Fold hænderne Herman , “ afbrød gamlefruen . 

konsulen kneb øjnene sammen , og la løst 
den ene hånd ovenpå den anden . Serrine , gom 

stod nede bag Lydias stol , vendte ansigtet bort 
for at skjule sit smil . 
Madam lind begyndte om igen og læste 
nu bønneverset til ende . 
„ Ret ryggen Henrik ! “ kvækkede gamlefruen , 
da madam lind var færdig . Han havde under 
bønnen siddet tilbagelænet på stolen og stirret 
stivt på sin bedstemor . 
„ Nej . “ 
„ Din søn er velopdragen , Herman , “ gamlefruen 
lo skrattende , og en gråblå åare blev synlig 
i panden . 
„ Hædre din fader og din moder , “ mudrede 
madam lind . 
„ Kan du ha nogen fornøjelse af at ærte 
så’n en gammel mumie , “ hviskedee tante Milla , 
idet hendes kind et sekund strejfede Henriks 
pande . 
Henrik rettede sig øjeblikkelig og smilte til 
tante Milla , der smilte igen . Han blev med ét 
så jublende glad . Siden under måltidet så han 
ofte på tante Milla , der af og til uformærket 
hviskedee til ham . 
Gamlefruen skændte : suppen var for varm 
og skamlen , hun havde under fødderne , for høj . 
Serrine , der vartede op , strøg sig alt for tæt op 
ad hende , og Lina sad og knirkede på stolen . 

Henrik lod mumien gå videre til Lina , der 
begyndte at knise , og så lo de sagte både tante 
Milla og Henrik . 
Så var stegen gamlefruen for sej . Men 
det kom vel af , at de lod denne herre bondegapen , 
myre nede i muregården , besørge kød 
for sig . 
Stegen smeltede i munden , påstod tante stokflet , 
der havde et rundt lidet nikkehode med grå 
hængekrøller og lilla kappebånd . Tante stokflet 
syntes bestandig , at alt hvad hun fik i det 
smithske hus , var det dejligste og bedste , hun 
vidste . 
Just ikke smeltede , mente svigermor Munthe . 
Men stegen var såmænd upåklagelig mør . 
„ Herren bespiser os alle med sine milde 
gaver , “ læspede madam lind . 
„ Vittig passiar du Milla , “ Herman Munthe 
kastede en brødkugle over på sin svigerinde . 
Konsulen spøgte med Milla og påstod , at 
hun fik alle herrer forelsket i sig . Om det så 
var hendes egen svoger . 
„ Ja , du er frygtelig koket , din styggen , “ 
Samtykkede hendes mand , Julius . „ Se på Henrik , 
han er fuldstændig væk . Fy Millen , “ han truede 
smilende til hende . * 
Henrik blev rød og vrikkede på stolen , men 

tante Milla tog sit glas og så : „ Ja Henrik liker 
mig godt , ved jeg , og jeg ham . Skål Henrik ! “' 
gamle Munthe så dikkedik over til lille 
Elisabeth , der tronede i en høj barnestol ved 
siden af Lydia , og blev ved at gjenta : „ bettepappa 
være tprouen , når betten har pist . “ 
„ Hyssl “ hvæste med ét gamlefruen og så 
truende bisk på Elisabeth , der et øjeblik måbede 
forundret , men derpå rakte pegefingeren frem og 
så : „ bettemor mitt er den heksen i billedboden . “ 
Lina og Henrik brast i latter , og tante 
Milla og de unge muntter lo med . 
Gamlefruen holdt sig for ørene og forlangte , 
at Henrik og Lina skulle fra bordet . 
„ Kan ikke barnene le ? “ udbrød gamle 
Munthe . „ Eg skalle med dokker , ha , ha , ha ! “ 
„ Tølper ! “ knurrede gamlefruen . 
„ Stille børn ! “ så Smitt strengt . 
Serrinne bød om dessert . 
„ Hvorfor skal madam lind ha en umage 
tallerken ? “ spurgte gamlefruen hvast . 
„ Jo , for vi har bare 12 igen af det gamle 
steile’ !  “ 
„ Hm . Ja knuse kan di . “ Gamlefruen begyndte 
at spise , men lidt efter lod hun skeen 
falde og så forfærdet : „ Så er vi altså 13 til- 
bords . “ 

alle begyndte at tælle , og det viste sig , at 
de var 13 . 
„ Det er ondskab , “ så gamlefruen og skjøv 
tallerkenen fra sig , gulgrå i ansigtet . „ Jeg er 
jo den ældste . “ 
„ Herren er mægtig i den svage , “ kom det 
fra madam lind . 
„ Nej , kære bedstemor Smitt , “ bad Lydia 
ulykkelig . „ Jeg havde ingen anelse . Vi plejer 
jo altid at væro 12 , når det er bare os . Men 
i dag' skulle jo betten med . Jeg tænkte ikke 
på det . “ 
„ Det er kedeligt , “ bemærkede konsulen . 
„ Siden vi ved , at mor har så meget imod det . “ 
Gamlefruen sad stiv og tavs . Det rynkede 
ansigt , der var indrammet af et hvidt 
tyls kappebrus , var liksom sunket sammen i 
kinderne og så endnu hårdere og mørkere ud 
end ellers . De tørre , smale hænder , der på 
kryds og tværs var gennemvævet af mørkegrå 
årer , hvilte på borddugen , og hun rørte ikke 
mere ved maden . 
„ Jeg går op med betten , “ Ly dia rejste sig , 
og tog barnet på armen : „ Når vi ikke har 
vært 13 hele tiden , så gør det vist ikke noget .  “ 
„ Nej , nej , nej , “ så tante stokflet og høgved 
forskrækket hånden . „ Et gammelt ord siger , “ 

og så hviskedee hun til sin sidemand , at det altid 
blev den , der gik først fra bordet , som døde . 
Da Lydia kom tilbage var de færdig med 
at spise : madam lind foldede atter hænderne 
og fremsa : 
nu tak for mad i Jesu namn , 
lad os nu aldrig lide samn . 
Men lær os gud at prise dig , 
og vorde glad engang til lig . 
Konsulen kyssede sin mor på hånden til tak 
for mad . Lydia fulgte hans eksempel , men da 
hun skulle se sig om efter børnene , for at de 
skulle gøre ligeså , var de alt ude af stuen . Så 
bød konsulen sin mor armen , og førte hende 
ovenpå . 
Oppe på gangen stod Severin med huen i 
hånden og spurgte efter Henrik . 
„ Kom ind med , “ så konsulen venligt . De 
gik gennem systuen ind i dagligværelset , hvor 
kaffebordet var dækket . 
„ Hvad er det for en ? “ spurgte gamlefruen , 
da konsulen havde bragt . hende tilsæde i den 
store empiresofa . Hun skjelte hen på Severin , 
der havde stillet sig op ved døren . 
„ Det er Severin myre , en klassekammerat 
af Henrik . “ 

„ Søn af ham dernede i muregården ? Hvad 
skal han her ? “ 
„ Tale med Henrik . De er klassekammerater , 
hørte vel mor . “ 
„ Severin myre er her ! “ råbte så konsulen 
ind gennem den portierebehængte døråbning . 
„ Er Severin her ? “ Lina kom farende , men 
blev med ét stående og vendte hovedet bort , rød 
i kinderne . Så tog hun sig sammen , gik rask 
forbi Severin idet hun så : „ Kom ind her og 
vent . Henrik kommer straks . “ 
„ Her var det , jeg lærte dig at danse , “ bemærkede 
Lina , da de stod i systuen . 
„ Ja , “ så Severin glad forfjamsket over 
hendes venlighed . Han ludede med hovedet og 
drejede huen mellem fingrene . Så så han sig 
stjålent om og tog konvolutten med „ Klagesangen “ 
Op af lommen . „ Det er noget , jeg har 
skrevet til dig , “ hviskedee han . 
Lina så forundret på ham . Så ville hun 
åbne konvolutten , men i det samme kaldte moren 
myndigt på hende ; hun skulle bringe bedstemor 
Smitt kaffebrættet . Lina stak konvolutten 
i lommen og adlød . 
Henrik tog Severin med op på sit værelse , 
men Severin blev affærdiget i en fart . Henrik 
ville ned igen til tante Milla . Før han gik ind 

boreel han ude på gangen ansigtet dybt ind i 
hendes kåbes peltsfor og kyssede det . 
Xiii 
„ Fy , “ så Lydia , da hun en timestid efter 
kaffen kom ind i Henriks værelse , hvor Henrik 
sad og hang på en stol , og stirrede ud af vinduet , 
furten over at tante Milla var gået ærender 
med onkel Julius . „ Det er ikke pent at være 
så’n mod bedstemor Smitt . “ 
„ Hun er jo så fæl , “ svarede Henrik ; og 
Lina , der kom springende fra sin egen stue , 
hvortil døren stod åben , tilføjede : „ Ja , mamma , 
det synes du vist selv også ! “ 
„ Aldeles ikke ! Husk hvor gammel hun er . 
Når hun dør , vil dere være bedrøvet , fordi dere 
ikke har vært snillere mod hende “ . 
„ Ikke jeg , “ så Henrik bestemt . „ Hvad kommer 
det mig ved , at hun dør ? “ 
„ Jeg vil heller ikke blive bedrøvet , mamma , “ 
Støttede Lina . 
„ Hun er jo dog jeres fars mor . “ 
„ Jamen jeg tror ikke engang at far holder 
af hende . Han bare lader så . “ 
„ Sludder ! Kom nu ned og vær hyggelig . 

de er jo gået ud alle sammen . Hun keder sig 
den gamle . “ 
„ Lad hende det . “ 
„ Det er virkelig ikke pent . “ Lydia søgte 
at se streng ud . „ Gør det for min skyld da . 
Har dere vasket hænder og mund efter maden ? “ 
„ Altid spør du om det mamma , “ svarede 
Henrik , og stønnede . „ Du ved jo , at vi gør 
det . “ 
„ Hvad går der af dig Lina ? En skulle 
tro , du havde grædt .  “ Lina havde læst Severins 
vers , og havde fået røde pletter på kinderne . 
„ Slige tøsebørn skal altid være hysteriske , “ 
Så Henrik vigtig . 
Pilsnart fløj Lina over gulvet , og gav Henrik 
et klask på øret , hvorpå hun flygtede hen , 
og gemte sig bag Lydia . 
Henrik var efter hende , rød og rasende , 
og ville ha fat i hende , men Lydia greb ham 
rask om armene , og holdt ham fast med sine 
hvide , stærke hænder . 
„ Hun skal be om forladelse ! “ råbte Henrik 
og søgte at rive sig løs . 
„ Gør det bare linamor , “ mægl ed ly dia . 
„ Du véd , han aldrig gir sig . “ 
„ Jaja om forladelse da , “ kom det foi ;t fra 
Lina , mens hun hemmelig rakte tunge . 

„ Slip mig så mamma . “ 
Døren blev revet op , og serrine stak hurtig 
hodet ind : „ Gamlefruen er syg . Madam 
lind siger , det aldrig har vorre så strengt før . “ 
Å , tænkte Lydia , på vejen til dagligstuen . 
Hun har jo så ofte disse asthmånfald , som 
ser forfærdelig ud , men som altid ender med 
at hun kommer sig . 
I dagligstuen sad bedstemor Smitt i en 
højrygget lænestol foran vinduet , der til begge 
sider var slåt på vid væg . Hendes kjoleliv var 
opknappet , ryggen tilbagelænet , men hovedet dukkede 
forover , og armene hang slapt ned . Hun 
snappede efter vejret med en anstrengt stønnen , 
mens ansigtet forvredes og brystet rystedes som 
i krampe . Ved siden af hende stod madam 
lind , sammenskrumpen og mimrende og holdt 
sin knudede hånd under hendes nakke . Lydia 
for ud og bad serrine straks løbe efter læge . 
Så kom hun tilbage . 
„ Bedstemor , kære bedstemor , “ så hun , og 
la sin hånd på gamlefruens svedperlende pande . 
„ Vær bare kæk og modig , så går det over 
igen . “ 
„ Tretten til bords , “ udstødte bedstemor Smitt 
hæst og stakåndet . „ Og så den seje — stegen 
— den volder — “ Hun fik et nyt voldsomt 

anfald af åndenød , og måtte holde inde . Der 
var en lyd i halsen , som når man gurgler sig . 
„ Med jessu hjælp , med jessu hjælp , “ sutred 
madam lind . 
Pludselig spilede gamlefruen øjnene op’og 
så tykt og grødet navnet : „ Oscar “ . [derpå 
gled hovedet helt bagover og der kom en langdump 
rallen . 
Madam lind sank på knæ , rakte de foldede 
hænder i vejret og læste „ Fadervor “ . 
„ Så i jessu namn , nu er det forbi , “ så 
madam lind , da hun atter var kommen på 
benene . „ Kern sku , tænkt . — men herren gav , 
herren tog , herrens navn være lovet . “ 
Lydia stod og stirrede på sin svigermor , 
over hvis ansigt der langsomt bredte sig en 
blågul farve , mens hvert et træk liksom sank 
til hvile . Hun kunne ikke fatte , at hun var 
død . Det var kommet så pludselig og uventet . 
Og hverken læge eller præst . — hun , som altid 
havde sagt , at hun ikke ville dø uden præst . 
„ Hun skulle gået til alters på fredag førstkommende , “ 
Læspede madam lind , og stak pegefingeren 
ind i sine øjenkroge . „ Ok ja , mennesket 
spår , men gud , han rår . Vi får håpe på 
hans nåde , om hun også gik hem uten sakramente . 
 “ 

„ Vi sang jo salmer og læste bønner kver 
eneste dag , mørning og kvæld — og — “ 
Lydia smuttede ind i den anden stue , hvor 
hun rastløst gik om mellem møblerne . Nu vathun 
død , død , død . Og Hermann var her ikke . 
Å Hermann , Hermann . Uden ham var hun 
ingenting . 
Så kom madam lind lydløst humpende og 
mudrede om at gamlefruens lig måtte føres til 
møllenpris , hvorfra hun skulle begraves — rimeligvis . 
„ Ok kå herrens veje er urandsagelige . 
Nu kviler hun sødt i frelserens famn , og i 
frelserens famn skal  eg finne hinner igen , når 
tiden er inde . Men te møllenpris må hun jo . “ 
„ Ja , “ så Lydia kort . „ Men vent nu til 
konsulen kommer . “ 
Madam lind sutred og gned sine gigtknudede 
hænder , mens hun gik tilbage til liget . 
Lina og Henrik kom ind . De snakte højt 
og lo . 
„ Hys , “ så Lydia . „ Bedstemor Smitt er 
død . “ 
De stod stille med et ryk , og blev blege . 
„ Kan vi få lov til at se hende ? “ 
„ Ja , jeg ved ikke . Hvorfor vil dere se 
hende ? Hun er derinde . “ 
Henrik og Lina listede forsigtig ind i dagligstuen , 

og sneg sig på tæerne op til lænestolen 
foran de åbne vinduer . Madam lind stod og 
puslede med den døde , hvis stive tørre hænder 
hun forsøgte at folde til bøn . 
Henrik og Lina så med gysen på bedstemorens 
åbne mund og sunkne underkjæve . Hårdt 
og forstenet stirrede det brustne blik gennem de 
halvåbne indsunkne øjenlåg . 
„ Å Henrik , “ hviskedee Lina og kastede sig 
stille hulkende om hans hals . 
„ Sørger du over hende ? “ 
„ Det er ikke det . Men døden er så forfærdelig . “ 

madam lind bandt et hvidt klæde under 
hagen og om hovedet på den døde . „ For at munden 
skal være lukket , “ så hun . 
Lidt efter var konsul Smitt der . Han tog 
Henrik og Lina ved hånden og førte dem stille 
ud . Vendte så tilbage til den døde . 
„ Ok ja , herrens vilje ske . Herren er lutter 
kærlighed . Nu sover hun så sødt . “ 
Konsulen løftede blikket , og så madam lind 
stå på den anden side lænestolen i hvilken hans 
døde mor sad . Lynsnart gik  .det gennem ham , 
at denne seje gudelige byldt af en heks også 
var kommen tilstede dengang han for mange 
år siden i denne selvsamme stue knæled ved 

sin første hustru , Linas dødsleje . „ Gå , gå , “ så 
han og slog ud med hænderne . 
„ Ja konsulen er en har’ nøtter te knække . 
Gu’s ord har aldrig bitte på ’an , “ sukkede madam 
lind og forsvandt . 
Så bøjede Smitt sig over den døde , strøg 
sagte hendes hænder , og rettede lidt på hovedet , 
der lå skævt . „ Jaja mor , “ hviskedee han , og 
kyssede hendes kolde pande . „ Farvel . Du var 
jo dog min mor . “ 
Straks efter var stuen fuld af gamle Munthes 
og unge Munthes og tante stockflet , som 
sagte havde listet sig ind . De var kommen 
tilbage efter sine by ærender for at spise , tilaften . 

„ Ja , “ så Smitt , da de alle havde betragtet 
liget . „ Gå dere ned og spis . Jeg må gøre 
anstalter for at få hende hjem til møllenpris . “ 
Da han kom gennem sideværelset følte han 
sig i halvmørket omslynget af Lydias arme . 
Hun lå hulkende ved hans skulder . 
„ Herman , kære dejlige Herman , tilgiv mig 
fordi jeg ikke har vært snild nok mod din mor . “ 
„ Lydia , elskede Lydia , du har vært som 
ingen anden end du , kunne være . Mor var jo 
ikke sådan at man kunne få lov til at vise 
hende nogen kærlighed , “ han kyssede hende 

inderligt og Lydia kendte at hans ansigt var 
vådt af tårer . 
Xiv . 
Sent på kvælden da de fremmede var gået , 
børnene til sengs , og gamlefruens lig bragt bort , 
sad Smitt og Lydia alene i dagligstuen . Smitt 
røg pibe og læste i en avis , men hvert øjeblik 
lod han avisen synke , og piben gå ud . 
Lydia sad i hjørnesofaen og broderte . En 
stor moderatørlampe brændte på bordet . 
Smitt la avisen bort , og lænede sig tilbage 
i stolen . „ Å ja ja , “ så han med et dybt suk 
og så op i taget . 
„ Ja , kære Herman , jeg forstår så vel din 
stemning i aften . Selv er jeg så beklemt , 
at — “ 
„ Du véd , jeg altid har git mor skylden for 
mine forældres ulykkelige ægteskab , “ Smitt 
stak hånden ind under nakken , „ men i sommer 
da søster Benedikte var her . —--------mor blev 
narret til at ta far . Hun var forlovet med en 
svensk søofficer og ville ikke ha far . “ 
„ Ja , det synes jeg , du har nævnt før , Herman . 
 “ 
„ Men jeg har ikke vidst rigtig besked , 

havde bare hørt ymte om at mor i sin ungdom 
havde haft en forelskelse . Far havde sat sig i 
hodet at den rige vakre frøken stockflet skulle 
bli hans kone — ja for mor var en skønhed 
i sin ungdom — og så havde han gamle bedstemor 
stockflet på sin side . Far var jo en rig og 
mægtig mand og bedstemor stockflet fik ham 
til at opsnappe brevene fra søofficeren , og mor 
foreholdt de , at han enten måtte være død eller 
ha glemt hende , siden han aldrig skrev . Så tog 
hun far til sidst . “ 
„ Skammeligt handlet ! “ udbrød Lydia . 
„ Mor tilgav aldrig at de havde narret hende . 
Hun gik ikke til sin mor , bedstemor stockflet , 
da hun på sit dødsleje sendte bud efter hende , 
og far hadede hun til hans sidste stund . 
„ Far var nu også sådan en hustyran , “ 
Vedblev Smitt efter at ha trukket vejret dybt . 
„ Ikke tale om at mor kunne foreta sig det mindste 
uden efter hans diktat og befaling . Jeg husker 
engang , hun havde ladt dække middagsbord i 
havestuen , der havde åbne døre ud til verandaen , 
en smeldende varm sommerdag . Hvad 
skal dette bety ? råbte far , da han så det , og 
blev hvid lige ud på munden ; og uden videre 
sopte han borddugen sammen med alt hvad 
som stod der , og kastede det i gulvet . 

Lydia lod hænderne med arbejdet synke , 
og så på sin mand . 
„ Ja sådan var han . En anden gang , mor 
havde vært i dameselskab , og ikke var kommen 
hjem på slaget 9 , gik han ud og stængte gadedøren , 
og tog nøglen til sig . Og endda hun 
kom 20 minutter senere , slap han hende ikke 
ind . Mor blev gående længe derude i haven . 
Omsider forbarmede en af pigerne sig over hende , 
og lod hende snige sig ind gennem køkkenet . 
Næste dag blev den pige vækvist af tjenesten . “ 
„ Nej men Hermann , hvor kan du dog da 
ha git din mor skylden ? “ 
„ Dengang gjorde ikke disse ting noget 
videre indtryk på mig . Vi var vant til at far 
skulle være som en konge , og blindt lystres . 
Og så har jeg jo også sét far øm og mild og 
myg som et barn . Da mor holdt på at dø efter 
min yngste brors fødsel , gik han og gråd om 
dagene , og hver gang han så os børn , tog han 
os ind til sig , og klappede os , og lovte at han 
skulle være så snild , så snild . Mor derimod har 
jeg aldrig sét græde , og aldrig kan jeg huske 
hende anderledes end streng og hård og kold 
imod os . “ 
„ Det var dog synd af din mor , at la det 
gå ud over børnene , “ mente Lydia . 

„ Å ja stakker . Hun har gået der , og er 
blet gold og fortørret og bundfrossen i sit ægteskab . 
Og tænk hvad hun må ha følt dengang , 
hun fik’ vide at de havde narret hende , dengang 
hun 12—13 år efter sit giftermål pludselig her 
traf den svenske søofficer på et logebal . Far sad 
naturligvis nedenunder og spilte kort , og mor 
og officeren fik snakke sammen , og danse så 
meget , de lystede . Så kom han tilbage året efter , 
og enden blev at mor forlangte skilsmisse . “ 
„ Er det muligt ! “ 
„ Ja , og søster Benedikte tror fuldt og fast , 
at mor har forglemt sig med søofficeren . “ 
„ Ja , hvem ville vel dømme hende derfor , “ 
Fortsatte Smitt til svar på Lydias forfærdede 
mine . „ Havde de ikke bedraget hende , og ligefrem 
stjålet hendes forlovede fra hende , så var 
hun sikkert bleven en hel anden . “ 
„ Men hvor kan Benedikte dog tro så’nt om 
sin egen mor , “ så Lydia uvilligt . 
„ Jo for Benedikte har sét meget dengang , 
skønt hun kun var et barn på en 13 år . Hun 
havde således lagt mærke til at mor listede ud 
af huset om aftenen når far var på logen , 
eller i herreselskab , og blev mødt helt nede i 
haven af en fremmed mand , som kørte bort 
med hende . Men det var jo først da hun blev , 

voksen og gift , at hun forstod hvad der var 
foregået .  “ 
„ Nej før jeg kunne ha’ tænkt det om bedstemor 
Smitt — “ 
„ Jeg husker en aften , jeg havde nogle 
kammerater hos mig , “ gik Smitt videre ; „ jeg 
ville liste mig ned i min fars værelse og stjæle 
nogle cigarer . “ 
„ Husk på det Herman , hvis Henrik nogengang 
skulle gøre ligeså , “ afbrød Lydia . 
„ Jeg kom ikke længer end til stuen ved 
siden af . Far og mor var derinde , og jeg hørte , 
de havde en frygtelig scene . Far kaldte mor 
med de værste navne , og så , at han skulle jage 
hende ud af huset , og sætte hende i dårekisten , 
hans stemme var ukendelig , og indimellem lød 
der dundrende slag i bordet . Mor lo så det 
rislede koldt igennem mig , og skreg endda 
højere end far : „ Tag dig ivare din usling , 
din bedrager ! Hvad du har gjort imod mig , 
skal du stå til ansvar for på dommens dag ! “ 
Et øjeblik efter kom mor ud af stuen . Jeg 
trykkede mig forfærdet op mod væggen , og mor 
gik raslende og strunk forbi mig . “ 
„ Hvor det må ha vært rædsomt for dig , 
Herman — mine forældre har vist heller ikke 
levet i et idealt ægteskab — men dette — “ 

„ Fra den tid skriver det sig at mor og får 
aldrig oplod sin mund til hinanden . Aldrig . 
Og tænk , jeg syntes bedre om det , end hvad 
der af og til havde hændt , mens jeg var mindre , 
dette at far kunne trække mor ned på sit knæ 
og ville at hun skulle kæle for ham . Jeg blev 
hver gang så flou og elendig uden at forstå 
hvorfor , vidste ikke hvor jeg skulle gøre af 
mine øjne . Det var mig som der foregik noget 
naturstridigt .  “ 
„ Uf ja , “ nikkede Lydia . 
„ Mor blev med en gang så gammel , “ fortsatte 
Smitt . „ Hendes ansigt kom til at ligne 
en maske , som der aldrig var liv i undtagen 
når nogen fortalte frivole eller uanstændige historier . 
Da var det liksom hun tøde op . Hendes 
indestængte forrådte ungdomskærlighed var 
bleven opløst i en kold og spottende , ja næsten 
ondskabsfuld kynisme . Å , hvor hun ofte stødte , 
ja rent ud forfærdede mig ved sit snak , da jeg 
var ungt menneske . Og hun blev ved som 
gammel kone også . — nu i de sidste år var det 
liksom gået af hende , men endnu så længe Lina 
lå til sengs , kunne hun aldrig være her uden at 
komme med ækle bemærkninger om mit glædeløse 
ægteskab , og om den brudeseng hun skulle 
rede mig , når Lina var død . “ 

Lydia la arbejdet sammen , og rettede sig 
op . „ Tak Herman fordi du har fortalt mig 
alt dette , “ så hun stille . „ Men det er så ondt 
nu , siden hun er død . “ 
„ Ja Lydia . Men det er jo for at forklare , 
og om muligt rense hende . “ 
Så rejste Lydia sig , gik hen til sin mand , 
la hænderne på hans skuldre , og i det hun så 
ham ind i øjnene spurgte hun : „ Hvor kan det 
være at du er blevet så god , så god med den 
far og den mor , du har haft ? “ 
„ Jeg har mødt så megen kærlighed i mit 
liv , Lydia . Det er det , som har gjort mig så 
pas skikkelig . “ 
„ Hvad slags kærlighed ? “ Der kom et spejdende 
udtryk i Lydias øjne . 
„ Din f . eks . Lydia . “ 
„ Den fik du jo så sent . Har de andres 
kærlighed ikke betyd likså meget eller mere for 
dig ? “ hendes øjne fyldtes med tårer . 
„ Nej Lydia . Nej , og atter nej . Alt andet 
er glemt og borte nu . Du er min levende , dejlige 
eneste kærlighed . “ 
Lydia sank grædende til hans bryst og 
kyssede ham atter og atter . 
Så snakte de om bedstemor Smithss begravelse , 
og aftalte hvad der skulle gøres . 

„ Jeg vil lægge en rose ved hendes hjerte , “ 
Så Lydia . „ Den skal være purpurrød , med et 
bånd , hvorpå der skal stå : Oscar . “ 
„ Ja , det var søofficerens fornavn . Hvor 
kan du vide det ? “ 
„ Det var det ord hun så , idet hun døde . — 
Xv . 
Severin var færdig med sine lektier . Så 
gik han ud . På Strandgaden mødte han nogle 
af sine klassekammerater , som skulle ned i 
„ gårdene “ rundt omkring på pæreskuderne , og 
naje frugt . Severin slog følge . 
Hjemme var der forfærdeligt . Moren var 
syg og sint , og faren havde ikke vist sig , siden 
den sidste søndagsnat , da han og Fie var kommen 
fra ballet . Fie havde rigtignok fortalt , at 
hun havde set faren en mørk kvældstund luske 
op over trapperne , og gå ind på fremsalen , 
men Fie så så meget , hun . Lina havde han , 
trods alle anstrengelser , ikke fat øje på siden 
den dag oppe hos konsulens , da han havde git 
hende sit digt . 
Kammeraterne var blevet enig om at de skulle 
lægge den frugt , de havde najet i bunke , og 
dele . Da de alle syntes , de havde fået nok , gik 
10 

de ud på „ Katten “ , satte sig helt nede i tjæren 
tæt ved vandet på nogle store stene , og vrængte 
sine lommer . 
„ Men ka er det , så står at der ! “ råbte 
pludselig Søren haugenæs , idet han for ind på 
Severin , og ville stikke hænderne ned i hans 
bukselommer . 
Severin satte sig til modværge . 
„ Kom her og holdt’an Kristian og Herman ! 
Han har forre med fantestøkker !  “ 
Kristian og Herman kom løbende , men 
i det samme gav Severin , Søren et så kraftigt stød , 
at denne tumlede bagover . Severin ville så flygte 
i modsat retning , men i det han vendte sig , 
gled han på en af de slibrige stenblokke , og 
blev liggende med benene i vandet heltop over 
knæene . Med begge hænder greb han om 
stenen for at slide sig op , men da han intet 
fodfæste havde , og stenen var glat som åleskind 
lykkedes det ikke . Bølgeskvulpets salte fjordvand 
skyllede over hans nakke og hode . 
„ Der er stupenes dyft , “ så Søren . „ Stepper 
han stenen , søkker ’an . “ 
„ Hjælp , “ skreg Severin . „ Eg kan’kje holle 
længer !  “ 
De sprang til og trak ham på land . Severin 
slog vandet af sin hjemmesyede bukse , og 

fandt i tjæren sin dyvåde hue , som han satte 
på hovedet . Så gik de opover forbi nordnæspynten 
og „ Katten “ . Det blæste en sur vind , og 
drev så småt med regn . Severin skjalv af kulde . 
Vandet sivede ud af hans tyndslidte sko , og hans 
trøje af sort „ Wåterproof “ , der var lavet om 
efter en gammel dameregnkåbe , var så trang 
over brystet , at den ikke kunne knappes . 
„ Lat os spejle pikkeleisten bortover for te 
få varmen i os ! “ Severin fik et klask på skulderen 
 , og så satte de alle på sprang hen over de 
gamle , fordums fæstningsvolde . 
Severin havde en egen måde at løbe på . 
Han bøjede sig så stærkt forover , at han på afstand 
så ud som noget firkantet , der kom trillende . 
Pludselig sprat der et æble ud af hans 
bukselomme , og øjeblikkelig efter et til . Søren , 
der løb bag efter , så det straks , og tog æblerne 
op . 
„ Halløj gutter ! “ skreg han , og holdt æblerne 
i vejret . „ Nu kom det for dagen af sig 
søl ! “ 
Severin vendte sig om , følte på sine lommer , 
og blev ved med at løbe . 
„ Ja , det er ikke for ingenting , du heter 
mønslerstilken ,  “ råbtes der efter ham . 
Severin stod stille og tænkte sig om . Hvad 
10* 

skulle han finde på for at klare sig ? Langsomt 
gik han tilbage , og så med et prøvende 
smil : „ eg skyldte min søster 4 skilling . Så 
ville eg git hinner æpler i stedet for . “ 
„ Ok , kå du lyger ! “ 
„ Han skal  bøte for det — skal  han ikke ? “ 
„ Seks skilling . Frem med pengene på 
øgeblikke’ !  “ 
De skreg alle i munden på hverandre , og 
så med ét var der slagsmål . Søren haugenæs 
stødte' af al kraft sit hode mod Severins mave , 
og slaget ramte lige under hjertekulen . Severin 
sprat bagover med et hop , tumlede overrende , og 
blev liggende på ryg , udstødende en svag jamren . 
Søren ville kaste sig over ham , og prygle 
løs på ham , men Kristian åll stansed ham . 
„ Er du gal gut , ser du ikke at han besvimer ? “ 

Søren bukkede sig over ham , og tog ham 
om hovedet , for at rejse ham op , men slap ham 
forskrækket , da han så de lukkede bjne og det 
gulblege slappe ansigt . „ Dekerten , “ så han , og 
slog hænderne sammen . „ Han er då vel ikke 
dau ? “ 
„ Joggu er han dau , jo . Og det er deg , 
som har dræft ’an . “ 
„ Pas på ’an , te eg kommer igen ! “ Søren 

sprang afsted , og de andre blev stående , og så 
på Severin , som ikke rørte sig . 
Utrolig hurtig var Søren tilbage med en 
skvulpénde vandskål i kånden . Uden at mæle 
et ord , kastede han sig på knæ ved siden af 
Severin , og skvætted ham vand i ansigtet . 
„ Kan dokker ikke hjælpe mig , dokker 
kjusbælger ! “ råbte han med gråd i stemmen , 
da Severin intet livstegn gav fra sig . 
„ Lat os slite ’an i føtterne . En kan aldrig 
vite , ka det kan være godt for —de greb fat 
i Severins ankler og trak i hans bén , mens 
Søren holdt ham om skuldrene . 
Endelig slog Severin øjnene op , og så sig 
med matte øjne forundret om . 
„ Vel opstanden fra det døde ! “ 
Kristian åll hjalp Severin op og satte den 
våde hue på hans hode ; så spurgte han om 
Severin kunne gå alene . 
„ Eg skal  gerne bære dig , “ så Søren haugenæs , 
og bød ryggen frem . 
„ Nej , “ svarede Severin . „ Det behøves ikke . 
Eg kan godt gå søl . “ 
Kort efter skildtes de . 
Severin så på sine våde klær , der havde 
fåt store klæbrige muldflækker , og kviede sig for 
at komme hjem . Der ville vanke prygl og 

spektakkel . Og mens han langsomt og ubestemt 
drev videre , ufysen , og med værkende 
lemmer , faldt det ham ind , at han kunne gå op 
til tante ravn . Moren behøvede jo ikke at få 
vide det . 
Udenfor ravns hus i Strandgaden med den 
fine vinhandel nedenunder , og den høje stentrappe , 
som havde bronceret jernrækværk , stansed 
han , og skottede op til vinduerne i anden etage . 
Jo , der var tys i den trefags fremsat . Så var 
tanten hjemme . 
•hurtig gik han gennem gangen , der lugtede 
af vin , og opover den krogede trappe , som havde 
traledør foroven og forneden , bankede på salsdøren 
og trådte ind . 
Midt i sofaen på den ene tværvæg med albuerne 
på bordet , der stod uafdækket efter middagsmaden 
sad tante ravn i nattrøje og kjoleskjørt 
og læste i en tyk , kort bog ved lyset af 
en moderatørlampe med skærm . Hendes hår , 
der i tindingerne havde to skilninger , med midterdelen 
af håret opkjæmmet , var sirlig opsat med 
perlekam og højrøde båndsløjfer . Værelset var 
fuldt af svære stoppede mahognimøbler , med to 
store pillespejle mellem de , med et dobbelt sæt 
gardiner , behængte vinduer . Der var gulvtæppe 
og mange skilderier . På stolene lå der linned , 

damehatter og overtøj . På gulvet borte ved ovnen 
stod der skotøj og tøfler , sammen med fyrstikæsker , 
småtkløvet ved , tekande og et spritapparat . 
På bordene , på spejlkonsollerne , i vindusposterne , 
overalt lå der små ting og store ting , 
og der lugtede tungt af mad , parfume og tobak . 
„ Kern er det ? “ spurgte tante ravn , idet 
hun plirende så op fra bogen , og lettede lidt på 
lampeskærmen . 
„ Go’aften . Det er bare mig . “ 
„ Ok er det deg , Severin . Kom hen te bore 
og sit deg ner , far . Du sku’ vite for en dejlig 
bok ! —alting står her etter middagen , bare folden 
boken sin skyld ! Ja , for „ Meisteren “ får’kje 
lov te ta i det tine steintye mit . Eg både bærer 
det ner , og vasker det sjal . Men nu skal  eg 
fortælle deg , ka boken handler om . Det er en 
rik , fornem greve , så har vorre gift med en kone , 
så han er så forfærdelig gla’ i . Men så er 
konen dø — ja , , hon er’kje dø , forstår du — 
det bare ser at så . “ 
„ Kå kan det se at så ? “ spurgte Severin . 
„ Ti nu bare stille med deg , “ tante ravn 
slog ud med hånden . „ Det er jo det , eg skal  
fortælle deg . Jo , for der er en fyr , så elsker 
hinner enddå mykkje mere end så greven , og 
han har bortført hinner , “ og nu fulgte en lang 

beretning , fortalt med sligt liv , at Severin fængsledes 
mere og mere . 
Døren fra bagværelset gik op , og en syvårsgammel 
mørkhåret gut med biast ansigt og 
fremstående store øjne kom ind . 
„ Ka er det nu igen ? “ tante ravn vendte 
sig uvillig mod ham . 
„ Det er så kedeligt te sitte der alene , “ 
Kom det klynkende til svar . 
„ Er ’kje meisteren der då ? “ 
„ Nej , for der kom en mand og så gik hun 
med ham . “ 
Tante ravn rejste sig hastig , skjøv sig frem 
mellem bordet og sofaen , greb ved ovnen 
et vedstykke , og gik ud på gangen og bankede 
i gulvet . 
„ Jo du er mig en dejlig tøs , “ hun kom 
baglæns ind igen i stuen , snakkende ud gennem 
den åbne dør — „ går din vej med mandfolkene 
dine , og tater bårne’ være alene med 
lys og varme og alting . “ 
„ Hys , hys madam , ikke så høgt ! De var 
istand te høre det nere på krambuen “ — en 
liden fyldig tjenestepige mellem de 20 og 30 , 
med opstoppernæse , og lystige øjne , var kommen 
ind , og havde lukket døren efter sig .  , 
„ Ja , hør nu på hinner ! “ tanten talte fort 

og sint . „ Du ska væk ! Om eg så skal  betale 
deg halvtårsløn , skal  du væk ! “ 
„ Gjør’kje det madam , “ pigen blinkede polisk . 
 ; ,kem sku’ så være jeres høgre hånd ? “ 
„ Å , rejs på væggen , “ så tante ravn , men 
stemmen var mildere . „ Har du nu fået mandfolks’ 
dit på dør ? “ 
„ Det var for mokke forlangt , så kjua-halvoren , 
då de spurte om han havde pas . Vi er 
alle mennesker madam . “ 
Tante ravn brast i latter , og så hen på 
Severin , der ligeledes lo . „ Ja den meisteren , 
den meisteren ! Der er’kje nøkke udkomme med 
hinner . Gå nu , og ta Fredrik med dig , “ hun 
pegte på den biasse mørkhårede gut , der stod 
og spiste strøsukker med fingrene ved det uafdækkede 
middagsbord . 
„ Ja kom faldera , skal  vi danse faldera , “ 
Meisteren greb Fredrik i armen , og hoppede ud 
af stuen med ham . 
„ Er’kje hun udmærket , “ så tante ravn til 
Severin , og lo atter . „ Kå har eg nu gjort af 
lommedugen min igen ; “ hun søgte rundt omkring , 
rakte sig sluttelig over Severin for at 
nå et lidet bord , der stod bag ham , og fandt 
på det lommetørklædet . 
„ Nej , men gu’ bevare mig vel , ka er dette 

for nøkke ? “ hun strøg ned over kjoleskjørtet , der 
var bleven vådt af berøringen med Severins bukse . 
„ Eg har tulle i søen , “ så Severin med en 
lydelig gryssen . 
„ Nej , men stakkes gut ! Og det sitter du 
me ?" Koffor gik du ikke hem og byttet ? “ 
„ Eg var så bange for mor . “ 
„ Ja stakker . Eg ser , kå hon behandler 
meg , så ikke trænger te hinner , kålissen skal  
hon så være med dokker . Kom op me’ mig . 
Du kan sitte i ravn sine klær , mens vi tørker 
dine nere i køkkenet . “ 
Severin fulgte hende , og en stund efter kom 
de tilbage , Severin i tørre strømper og broderte 
morgensko , iført ravns fløjelsjakke og bukse , 
der hang i poser alle vegne , og var højt brættet 
op ved anklerne . 
Tante ravn gjorde ryddeligt det ene bordhjørne , 
og satte tilrette : „ Se her far , du kan 
spise på min tallerk . Her er et støkke karbonade , 
men det er kaldt . Du ska få deg et glas 
hæggebærlikør .  “ 
Så satte hun sig på huk foran ovnen og 
tændte spritapparatet . „ Se så , der har vi det hit ,  “ 
Udbrød hun fortrædelig . Severin hørte mandsskridt 
ude på gangen ; han vidste , at onkel ravn af 
tanten og meisteren blev kaldt „ Det hit “ . 

„ Eg vil gjømme mig tante , så Severin , og 
dukkede sig ned under bordet , „ Eg er jo i onkel 
ravn sine klær . “ 
„ Vil du ble sittenes gut , “ skændte tanten . 
„ Ka skiller det han , ka klær du har ? “ 
Døren gik op , og ravn trådte ind . Han 
havde mave , og var stærkt skaldet i tindingerne , 
men det lyse , barberte ansigt med den fine moustache 
og de smale øjne , så endnu ungdommeligt 
ud . Han kastede et blik omkring sig og 
udstødte med tungen en misfornøjet lyd . Da 
han fik øje på Severin , der krøb sammen på 
stolen , og dukkede sig over sin tallerken , hilste 
han trist goddag . I det samme rettede tanten sig 
op , og i det hun spyttede på lommetørklædet , 
og gned de af spritapparatet sodede fingre , så 
hun med et stikkende blik : „ Ka er det far ? “ 
Ravn så på sit uhr . „ Klokken er 7 , og 
endnu , “ hans blik gled hen over det uafdækkede 
bord . 
„ Ka skiller det deg far ? Du skal  vel på 
logen , så du plejer . Gå bare med deg . “ 
Ravn stod et øjeblik og så frem for sig . 
Så vendte han sig , og gik hurtig ind i bagværelset , 
hvor tanten og Severin hørte Fredrik 
springe glad imod ham . 
Straks efter kom meisteren fra bagværelset . 

„ Ak kå galen , „ Det hit “ var , “ hviskedee hun leende 
og hyttede med hånden . „ Han så , eg sku’ ta af 
bor’e . “ 
„ Ka svarede du ? “ spurgte tanten og lo ligeledes . 

„ Eg spurte om han havde bedt madammen 
om lov .  “ 
„ Ja du Meister , du Meister , “ tante ravn 
seg næsten i knæ under sin latter . „ Men gå nu 
ner i kjøkkene med deg . Eg banker etter deg , 
når „ Det hit “ er gået . “ 
„ Se her Severin , du ska få møkke mere te 
spise , “ tante ravn havde fra hjørneskabet taget 
frem pølse , ost og smør . „ Eg vet kå lite mat , 
du får heme . “ 
„ „ Det hit “ er så rasendes på meisteren , “ 
Vedblev tante ravn , mens hun på et lidet bord 
ved ovnen skyllede og tørrede nogle fine porcelainskopper . 
„ Hun er nu osså så udmærket te 
tærge ’an . Hun reint målbinder an . Så nu 
koger tevan'ne’ . “ 
„ Engang fandt hun på te sitte en lakebrændt 
spikkesild på golve foran sengen hans 
kvereneste mørning i 14 Dager . Han havde 
vært gal fordi han ikke fik sild tekvælds , “ tanten 
skjænked te , og lo mens hun gjorde , det , 
så hun spilte på underkoppen . „ Då fik han 

nok af silden . Han brækket sig til sidst af stanken . “ 

„ For en dejlig te , “ udbrød Severin , da han 
havde drukket en slurk . 
„ Ja far . Det er nøkke an’t end det suttele’ 
din mor trakterer med . Ok ja , det var sandt , 
eg lovte deg en ting , men se her har du en 
ort , så kan du kjøpe deg nøkke . “ 
Nu kom ravn tilbage , pudset og færdig til 
at gå ud . „ Skal Fredrik ikke i seng ? “ spurgte 
han . 
„ Nej da , “ lo tanten . „ Han skal gå oppe 
i hele nat ! Kå . snar du har vorre . “ 
„ Ja , jeg har skyndt mig . Jeg fik bud fra 
grøn at han ville komme op , og tale med mig . 
Men slig som her ser ud — så må jeg gå til 
ham . “ 
„ Grøn det asene’ ! ka er det nu han vil 
deg ? “ tante ravns ansigt formørkedes , og stemmen 
lød skarp og fortørnet . 
„ Ja ja , god aften da , “ Ravn nikkede til 
Severin , og gik . 
„ Nej så grøn nu igen , “ så tanten grundende . 

„ Hvem er grøn ? “ spurgte Severin . 
„ Å det er denne svinepolitifuldmægtigen , så 

Carl går og betrur sig te . Han vil ha os 
skildt .  “ 
„ Skildt ? “ Severin spilte øjnene op . 
„ Gud trøste deg , hvis du sejer det te nokken ! 
Di skal  få danse med mig , før det sker . 
Men lat os nu ikke tænke på det mere . Er 
du færdig , så hjælp mig te ta a’ bor’e . Vi 
sitter det her på golve’ . “ 
Så kom Fredrik og så , han var sulten . 
Tanten smurte ham i hast nogle stykker smørrebrød ,' 
og bankede efter meisteren , der fik ordre 
til at bringe Fredrik i seng . 
Lidt efter sad tante ravn i sofaen med et 
spil kort bredt ud på bordet , og la kabale . 
Nej , den ville ikke gå op ikvæld . Hun tænkte 
det nok . Når Carl fik det travelt med grøn , så 
vidste hun , det var noget ondt . 
„ Kom her , skal  eg lære deg te ligge kabale , 
Severin . “ 
De holdt på med dette til meisteren kom 
og meldte at Fredrik var i seng . Om hun så 
måtte få lov at gå ud lidt . 
Tante ravn blev sint og skændte meisteren 
huden fuld . Hun var doven og uduelig 
og griset , og hun , tanten fik fortræder af ravn 
for hendes skyld . Meisteren mente , det kunne 
gå op i op , for hun havde også altid fortræder , 

fordi hun gik efter madammens ordre , og ikke 
efter ravns . 
„ Jaja , hold nu bare kæften din te , “ så til sidst 
tante ravn , og slog om i en anden tone . 
„ Eg sku ha løst te gå på komers ikvæld . “ 
„ Ok ja , lat os ! “ Meisteren løftede det ene 
knæ , og klask ed hånden mod det . „ Eg springer 
ner te kæresten min , og sejer , han kan gå . 
Jysses ka leven vi skal  ha’ “ 
„ Vi klær os at så mandfolk , “ så tanten 
leende , da meisteren var ude af døren . „ Så . 
Går vi ner på gaten , og tager fat på tøsene . Men 
gud hjælpe deg , Severin , hvis du fortæller det 
te nokken . Kom så , lat os skynde os ! “ 
Ude på gangen gik de en trappe op og kom 
ind på ravns og tantens soveværelse , en rummelig 
kvist , med vinduer til Strandgaden . 
Straks efter var meisteren der . I en fart 
fandt hun frem fra de tilstødende skråkamre to 
sæt herreklæder , med tilhørende linned , slips og 
manschetter . Uden at genere sig for Severin , 
klædte de sig hastig om under latter og megen 
kommers . Bukserne var for lange , og måtte 
brættes op på indersiden og stikkes fast med 
nåle . Håret snurrede de fast i en top oppe på 
issen , og satte hattene dybt ned på hoderne . 
Da de var færdig , og foran spejlet mønstrede sig . 

var de svært tilfreds med resultatet . Også Severin 
fik en hat og frakke af ravns , for at 
gøres ukendelig . Tanten snurrede ham rundt , 
og lo overstadig af de lange ærmer , der hangham 
ud over hænderne , og af den brede pukkel , 
som den alt for store frakke dannede på hans 
ryg- 
„ Nej , se på meisteren ! “ råbte tanten til sidst . 
„ En kunne dræpe seg af latter . Knappenåler ! 
Du har vel knappenåler te stikke tøsene sammen 
• med , når de går to og to ! Og spaserestokker ! 
Spaserestokker må vi ikke glemme ! “ 
Xvi . 
„ Der er hun ! “ Severin kom fra skole , og 
så foran sig i Strandgaden Lina med veninderne . 
Han fulgte efter i frastand med bankende 
hjerte og tunge bén . 
Udenfor konsul Smiths hus , stansed klyngen , 
så farvel til Lina , og kom tilbage . 
„ En ungersvend sidder på sorgens 0 , “ 
Nynnede en af dem idet de gik forbi Severin . 
Han følte at han blegnede , og han knyttede 
hænderne i forbitret smerte . Han ville løbe , 
men kunne i øjeblikket ikke flytte benene . Lidt 

efter tog han sig sammen med et ryk og 
skyndte sig videre . 
Da han var ganske nær konsul Smiths hus , 
så han ,= at Lina stod på trappen med den ene 
hånd om dørgrebet , mens hun i den anden lod 
skoleposen svinge . 
Han stansed foran trappen og så med 
store , vidåbne øjne på hende . Det varte lidt . 
„ Hvad er det , du følger efter mig for ? “ 
Kom det så surmulende fra Lina . 
Severin så fremdelas på hende . 
„ Jeg følger ikke efter dig , “ så han . „ Men 
siden du står der , vil jeg sige dig , at du er 
en skurk . “ 
Lina måbede . 
„ Jeg skal klage dig for mor ! “ råbte hun 
truende . „ Fordi om jeg gjorde det dengangen ! 
Har jeg ikke lov til at kysse en gut såvel som 
en småpike ? “ 
„ Jo da . Vær bare en flane så meget 
du vil . Men du har vist mine vers til dine 
skoleveninder , og det er dej , som er skurkagtigt . “ 

„ De fandt dem i min skolepose , “ Lina 
talte lavt med nedslagne øjne og førte spidsen 
af sin højre sko frem og tilbage på stentrappe- 
trinet . 

„ Lad mig få dem tilbage ! “ Severins øjne 
gnistrede . „ Jeg kaster ikke perler for svin . “ 
„ Å , hvor du lyver på mig ! “ 
„ Kom med versene ! “ Severin stampede 
med foden . 
„ Ja — ja , gut ! “ Lina så ulykkelig og 
forfjamsket ud , mens hun rodede om i skoleposen . 

„ Der har du dem . “ 
Severins nappede hastig konvolutten fra hende . 
„ Du er rige konsul Smiths vakre datter , “ 
Så han dirrende af sindsbevægelse , „ og jeg er 
bare Severin myre . Men jeg ville alligevel 
ikke bytte . For du har ikke noget hjerte , men 
det har jeg . “ Han stak konvolutten i lommen 
og gik . 
Lina blev stående , og så efter ham . Det 
bølgede i hendes indre . Pludselig sprang hun 
ned af trappen , skyndte sig efter Severin , og 
da hun var på siden af ham , så hun bønlig : 
„ ikke vær sint på mig , Severin ! “ 
Rødmen steg op i Severins blege ansigt . 
Han forsøgte at tale , men gråden gjorde det 
umuligt . Endelig fik han frem : „ nej , men du 
ved ikke , hvad du har gjort . “ 
Så gik Lina tilbage , og Severin vandrede 
videre , forpint og fortvilet . Som den dag i 

vedboden ønskede han sig døden som eneste 
udvej og frelse . 
Pludselig kom han i tanker om køkkenkniven , 
rsom han havde stukket til sig , og i 
disse dage haft med sig til og fra skolen , for 
med den at dræbe sig , hvis Lina svigtede ham . 
Nu var den borte . 
Han søgte forgæves mellem sine bøger i 
remmen og i sine lommer . Ingensteds at finde . 
Jaja , der gaves vel andre måder at ta livet af 
sig på . Bare de nu ikke hjemme havde savnet 
kniven , og der blev spektakler om den . 
Men det var netop , hvad der blev . Straks 
han kom ind i fremstuen , hvor ttrine satte 
maden på bordet , hørte han moren skælde og 
smelde og truende forlange , at ttrine værsgod 
skulle købe en ny kniv . Ttrine brugte mund 
og mente , at madammen selv havde forlagt 
den , liksom forleden med suppeøsen . 
Severin følte sig så brødebetynget , at han 
knapt kunne spise . Sorgen over Lina var som 
blæst bort , og han grublede uafladelig på , hvad 
han skulle gøre . 
„ Tak for maden ! “ så Severin og hans 
søskende , da de efter endt måltid rejste sig fra 
bordet . Moren gjeped , gik ind i sengkammeret , 
og la sig . 
Il* 

" „ Hvor dette er skrækkeligt med far , “ Fie , 
som havde taget af bordet , kom ind i bagstuen , 
if : hvor Severin sad . „ Nu er det 6 dager siden . “ 
Severin vred sig på stolen og svarede ikke . 
4 „ Men det er nu sandt , at han var her for- 
l'f leden , “ hviskedee så Fie . „ I mørkningen . “ 
4 ! „ Fie ! “ råbte moren fra fremstuen . „ Kom 
ijj ind og stel med bårne’ . “ 
/iii ---- --- ---- --- ---- ---- ---- ----  “— 
w , 
. 4 . 
L ? ---- --- --- ----- --- ---- ---- ---- ----- -- --- 
te 
h ; Severin tog sig sammen , læste sine lektier 
p og skyndte sig så ud for at søge efter kniven , 
jj ttrine måtte ikke få skylden for den . Han 
4 gik den samme vej , han var kommen fra skolen 
4 i dag , med langsomme skridt , og ludende hode , 
4 stirrede og stirrede i smuget langs med rende- 
i y 
is stenen , og i Strandgaden , helt indover byen , 
i ,i lige til skoleporten . Allevegne så og søgte han , 
men uden resultat . 
4 modløs og opgivet blev han til sidst på til- 
bagevejen stående i Strandgaden i nærheden af 
4 konsul Smiths hus . Han lænede sig op mod en 
fremspringende hustrappe med hænderne i sine 
- bukselommer . 
Y bare han havde haft nogle skillinger til at 
j købe en ny kniv for . Men skillinger havde 
4 han ikke . Ikke en halvskilling engang . 

om han forsøgte at få en kniv på kredit , 
og så spare sammen , til han fik betalt den ? 
Ja , det ville han . 
Hurtig skråede han over gaden , og gik ind 
i en isenkramforretning , hvor han efter nogen 
søgen fandt en kniv , der lignede den anden . 
Men da krambodsvenden havde pakket den ind , 
og Severin så , den skulle skrives , fik han høre 
at myre i muregården ikke havde kredit der . 
Det blev sagt kort af en mand , der fra 
baggrunden af kramboden var trådt hen til 
disken . Han havde briller og grå udstående 
hårdusker i tindingerne . 
Severin vidste ikke hvordan han var kommet 
udenfor , mærkede bare , at han atter seg 
afsted med ludende hode , og søgende øjne . 
„ Er det dig , Severin , har du mistet noget ? “ 
Severin for sammen , og så op . Foran ham 
stod Henrik Smitt . 
„ Ja , jeg går og søger efter et ortestykke ,* “ 
Svarte Severin i munter og fortrolig tone . „ Jeg 
skulle ha købt noget , men ortestykket er som 
sunket i jorden . “ 
Henrik gik ved siden af ham og hjalp ham 
med at søge . 
* ) en ort : 80 er . 

„ Nej hør Severin , dette bliver for kedeligt . 
Her har du en ort tillåns . Det haster ikke 
med tilbagebetalingen . 
Severin drejede ortestykket mellem fingrene , 
da Henrik havde sagt farvel , og kunne ikke 
begribe hvorfor han netop havde sagt en ort . 
Han var blevet ganske forundret , da han hørte 
det ordet . Men det fik være det samme ; nu 
kunne han jo købe kniven . 
Et kvarterstid senere trådte han ind i køkkenet 
hjemme . Borte ved gruen stod ttrine 
og stampede kvældsgrøden . „ Se her ttrine , “ 
Hviskedee Severin og gik tæt hen til hende . 
„ Den har jeg købt i stedet for . Det er jo mig , 
som har slængt kniven væk . Sig så bare , den 
er kommet frem igen , “ han rullede varsomt 
papiret af . 
„ Nej , men det er jo sandt . Mor vil jo 
straks se , at det er en ny kniv . Du må sige , 
det er dig , som har købt den , ttrine . “ 
Ttrine stirrede i nogle sekunder med åben 
mund på det blanke knivsblad , og det rødbrune 
flade skaft . Så slap hun tvaren , satte dørslaget 
med melet ned i gruen , greb kniven , og løb 
ind i stuen . 
Severin var fulgt efter hende , og blev 
stående i bagstuen , hvor han hørte ttrine hæsblæsende 

og triumferende fortælle det hele . 
Derpå moren vredt kommandere ttrine til at 
skikke gutten ind . 
Sådan var altså menneskene . For at spare 
ttrine havde han selv angit sig for hende . 
Han kunne jo ladt som ingenting . 
Stille sneg han sig ud af stuen , og løb op 
på loftet , hvor han krøb sammen på en kiste 
helt inde under skråtaget . 
Her sank han hen i en træt sørgmodighed . 
Det var ikke netop dette med kniven . 
Hans forestillinger flød liksom udover . Alt var 
tungt og mørkt og ondt . 
Han sad i en døs . 
Efterhånden blev han mere vågen . 
Han , som havde bildt sig ind at Lina var 
glad i ham . Han — Severin , søn af myre , — 
han , som gik her og klemtes og pintes i denne 
elendigheden , — han , som ikke havde ordentlige 
klær , men så ud som en fattiggut ved 
siden af Henrik , han , med forældre og slægtninge , 
som han aldrig kunne vise frem for en , 
som Lina . Å for en tosk han havde vært ! 
Og sligt et udskud , han selv var . Han , 
som løj og stjal , og bedrog og syndede . Disse 
værste , hemmelige synder , som rektoren havde 

talt om på skolen . Å gud , å gud , hvor forfærdelig 
han var . 
Skidden og tilsølet . Ikke en ren plet på 
hans sjæl . 
Og så tit som han havde tigget gud om 
kraft og nåde til at blive et nyt menneske . Ingen 
bønner hjalp . Forkastet fra guds ansigt . Forkastet 
og fordømt til ulykke i tiden , og pinsel 
i evigheden . 
Der faldt en angst over ham , angst for 
livet og for døden , og et dæmpet klageråb 
brød ud af ham : „ Hjælp mig , hjælp mig herre 
gud fader i himlen ! O hvorfor har du forladt 
mig ? — — 
„ Min gud , min gud , hvi haver du forladt 
mig ? “ — det var jo netop de ord , den 
døende Jesus Christus havde sagt på korset . 
Kanske skulle alle mennesker , der alvorligt 
søgte Herren , gennemgå denne forsmædelse , 
dette : at føle sig forladt af gud . 
Han gled ned på knæ , la sit ansigt på 
kistelåget , og mens han hulkede uden lyd , bad 
han , som så ofte før , om frelse fra alt ondt , 
fra sin sjælenød , fra den forfærdelige angst , og 
frem for alt om syndernes forladelse . Om renhed , 
og om vilje og kraft til ikke at synde mere . 
Omsider listede han ned fra loftet , og ind i 

bagværelset , hvor han i mørket satte sig ved 
det utildækkede vindu , og stirrede ud på gårdspladsen , 
som fik et svagt lysskær fra det oplyste 
kjøkkenvindu . Mathæa og broren sov i 
sine senge . 
Pludselig så han nogen komme ud fra 
vedboden , og blive stående midt i lysstriben fra 
kjøkkenvinduet , Severin rakte ansigtet tæt hen 
til ruden og genkendte sin far . 
Så var det altså ham , han havde set i 
vedboddøren , da han før kom hjem med køkkenkniven . 
Der havde ståt som en sort skygge , 
men han havde ikke tænkt noget videre over det . 
En underlig følelse af medlidenhed og flouhed 
på farens vegne faldt over ham . 
Så havde kanske Fie alligevel ret , når hun 
påstod , at ha set faren forleden komme ud fra 
fremsalen i mørkningen . Stakkels faren , som 
gemte sig for moren . Han gråd over det , så 
det knagede i hans tynde krop . 
Faren stod lidt derude i lysstriben , liksom 
ubeslutsom og rådvild . Så tog han nogle langsomme 
skridt mod køkkendøren , vendte sig så 
brat , og forsvandt ved hjørnet af det smale 
smit , som førte ud til gadesmuget . 
Severin knugede hænderne sammen . For 
en tilstand — for et liv ! 

fra fremstuen hørte han moren skænde 
på Fie . Han listede hen til døren med glasruderne , 
og keg ind . 
Fie sad på kanten af sofabænken med albuerne 
på bordet , hvor grødlevningerne efter 
aftensmåltidet stod , bøjet over sine lektiebøger . 
Ligeoverfor hende moren , i færd med at fortære 
sin aftensmad . Hun rørte aldrig grøden , som 
de andre måtte nøjes med , men drak altid te 
med lækre smørrebrød . Det havde vært vaskedag , 
 og hun var i en gammel , slåbroklignende 
kjole , og hovedet var ombundet af et sort tørklæde , 
som altid på vaskedage , da hun ikke gav sig 
tid til at sætte sit hår . 
„ Er du ikke snart færdig nu , “ fortsatte 
moren sit skænderi , mens hun slubrede teen i 
sig . „ Koffor svarer du ikke ? “ 
„ Jeg har jo ikke fået tid til at læse før nu , “ 
Knurrede Fie , og i sit hjerte tænkte hun : å hvor 
mor er fæl og ondskabsfuld . Hun véd , hvorledes 
jeg har stræbt i dag , stellet med barnet , gået 
ærinder , gjort alting i huse » — og alligevel — “ 
„ Istede’for du skulle hjælpe din mor , så 
sliter og slæper både nat og dag . Ser du her 
ka og skal  ha stoppet og lappet ikvæld , før eg 
kan ligge mig ? “ hun pegede på en bunke ,uldtrøjer 
og strømper foran sig . „ Og eg , me’ mine 

hudesløse hænder efter vasken . Men nu får du 
værsgo’ ta af bor’e’ . “ 
Fie rejste sig , og adlød . Hun var så sulten 
efter grøden . Hvor gerne ville hun ikke ha 
spist et stykke smørrebrød ude i køkkenet , 
men hun turde ikke . 
Da hun var færdig , og kom tilbage , ville 
hun atter ta fat på sine lektier , men så begyndte 
moren : 
„ Dokker trur vist ikke , at eg er et menneske , “ 
Hun var begyndt at stoppe på en lang , 
grå uldstrømpe . 
Fie svarede ikke , bare læste . 
„ Du har taget deg til me’ te flyge så mykkje 
på gaten . Ka er det , du renner efter ? “ 
„ Tat mig til , “ svarede Fie hånligt . „ Det 
har du jo altid beskyldt mig for ! “ 
Men forresten var det sandt — tænkte hun . 
Nu havde hun 3 ganger vært oppe hos løjtnant 
Riber . Å gud , å gud , moren skulle vide det ! 
Og han havde kysset hende , og git hende vin , 
og fået hende til at lægge sig på sofaen med 
udslåt hår . Ja , Riber var hun forelsket i . Den 
måde hvorpå han tog hende om nakken . Så 
bløde og varmtørre hans fingre var . Og når han 
kyssede hende . Hun blev rent borte . 
„ Men vent nu bare te eg ligger me’ næsen 

i ve’re , “ for Petra fort . „ Det er de indvendige 
deler , så har tokke skade , og så’nt nøkke går 
hastigt . “ 
„ Du sér slet ikke syg ud , “ bemærkede Fie . 
„ Nej naturligvis “ — Petra ville le , men 
det blev bare til en grimace , der bragte vandet 
til at sive ned over de to store hugtænder og 
sejt falde på uldstrømpen . 
„ At eg har fejlet nøkke , vil dokker først 
forstå , når eg bier borren at med føtterne 
foran . “ 
„ Føtterne foran — hvad er det for noget ? “ 
„ Det er den måten , vi alle kommer afste’ 
på , når vi bier ført at til vores sidste hvilested . “ 
Fie blev bleg , og det trak i hendes mundviger . 

„ Den , så bare var nådd sålangt , “ vedblev 
Petra med skælvende stemme , idet hun rettede 
nakken og pustede dybt . „ Det er det eneste eg 
længes og stunder efter . “ 
„ Å nej da mor ! “ Fie klaskede ansigtet 
ned i sine hænder på bordet . „ Du må ikke 
dø . Du må ikke , “ hun hulkede så nakken og 
skuldrene løftedes op og ned . 
„ Hys baren , ikke ta sålissen på veje . “ 
„ Nu skal jeg hjælpe dig mor . “ Fie la 
bøgerne bort . „ Jeg kan læse lektierne imorgentidlig , 

bare du vækker mig tidsnok . “ Hun 
tørrede sine øjne og satte sig til at stoppe på 
en uldtrøje . 
„ Den Severin osså , “ prustede Petra efter en 
pause . „ Kå kan han være henne — “ 
Fie stoppede og stoppede . 
Det gjorde Petra også , og mens hun sad 
bøjet over arbejdet , træt og elendig efter dagens 
slid og slæb , tænkte hun med harme på sin 
mand . 
Han lod alting skure som det bedst kunne . 
Han , som skræppede af , at der ikke fandtes det 
fruentimmerarbejde eller mandsværk , som han 
ikke kunne gøre bedre end nogen anden . 
Og det var sandt . Han kunne , når han 
ville . Men hvorledes gik det altid ? Dengang 
han fandt på at de ingen pige skulle ha , fordi 
det ville være ham så smal en sag at udrette 
pigens arbejde . Han skulle stå op kl . 4 , og 
kløve ved , og pudse skotøjet , og lægge i ovnene , 
og lave alting i stand , før han gik på boden — 
han , som havde faret tilsjøs , kunne jo alt sligt . 
Han skulle købe ind i stort , så der altid var 
noget til middagsmad , og så skulle han svippe 
hjemom midt på formiddagen , og gi en håndsrækning . 
Og opvasken skulle stå til han kom 
om kvælden , og så skulle han også vaske 

gulvene , og skure trapper , og sope pladsen og 
alting . — — men hvor længe havde det varet ? 
Akkurat i 5 dager . Så var han bleven lej af 
det , og havde ladet alt arbejdet ligge til hende . 
Og da hun , som rimeligt var , havde påtalt det , 
var han naturligvis blevet grov . — — og bagefter , 
for at gjorde det godt igen , havde han 
uden hendes vidende fæstet 2 piger i stedet for 
en . To aldeles ubrugelige striletøser , som hun 
bare måtte se til at få på dør igen så fort som 
muligt . 
Således var han . Altid fra den ene yderlighed 
til den anden . 
Dengang var det også , han var kommen 
hjem med det vinrøde kjoletøj , der var overbroderet 
med silkeblomster , et kjoletøj , som Berendsen 
på Strandgaden bare havde turdet føre 
hjem et eneste af , fordi det var så kostbart , et 
kjoletøj , som hun ikke kunne være bekendt af 
at gå med , og derfor havde ladt ligge . Og 
hvis det endda havde vært betalt . Men over 
halvdelen stod endnu tilbage . 
Ja , han var et frygteligt menneske , denne 
myre . 
Petra fik tårer i øjnene af ærgrelse og 
vrede , mens hun stoppede og syede ved siden 

af Fie , der rapt brugte sine små , magre 
hænder . 
— som hun havde tigget og bedt ham 
om at ikke reparere på huset . Andre folk , velhavende 
folk havde boet i det , som det var . 
Men hvad havde det nyttet . Nu gik håndtværkerne 
der , og trakket dørene ned med regninger , 
og hun måtte høre på grovhederne 
deres . 
„ Ja ja , så får vi holde op , og gå i seng , “ 
Så Petra langt om længe , og la arbejdet sammen . 
„ Eg orker ikke mere . Han , så mand 
og far skal  være , kommer ikke i kvæld heller . 
Og Severin har vel alt længe ligget og snorket . “ 
— 
Xvii . 
„ Go’ aften frøken myre “ — det var løjtnant 
Riber , som stansed op foran Fie i Strandgaden , 
da hun skulle hjem efter sin eftermiddagstime 
på skolen . 
Fie så på hans uniform med de blanke 
knapper ; en varm glæde for igennem hende . 
„ Go’ aften , “ mumlede hun . 
„ Følg med ind til konditoren igen , og spis 
kager .  “ 

„ Tak . “ - 
inde hos konditoren sad de ved et smalt , 
aflangt bord , Riber med sablen sprigende ud 
fra sit ben . 
De andre aflange borde i konditorbutiken 
var ubesatte , undtagen ét , borte i hjørnet , hvor 
fire udenlandske musikantere , med messinginstrumenterne 
støttet op mod væggen , havde taget 
plads . Der var våde klatter på gulvet , og på 
disken stod der mellem kageopsatserne tømte 
melkeglas , og brugte assietter . Fra taget hang 
to bliklamper ned . 
Det er vanskeligt at konversere slig en 
småjente , tænkte Riber , mens han drejede spidsen 
af sin moustache . Bedst når jeg har hende 
hjemme hos mig på sofaen . Da behøver jeg 
ikke at sige stort . 
„ Er det morsomt at gå på skole ? “ 
„ Ja . “ 
„ Lærer dere noget , da ? “ 
„ Ja . “ 
„ Men så spis da . Spis op alt sammen , “ 
Riber pegede på kagefadet mellem dem . „ Det 
var jo rent en skam , hvis de ikke spiste op , 
ikke sandt ? “ 
Fie spiste . 

„ Her er forresten væmmeligt , “ så løjtnanten , 
og rejste sig for at betale . 
„ Hvad bestiller de på hjemme om dagene ? “ 
Spurgte =riber , da de var kommen ud fra butikken , 
og ved hinandens side gik hen ad 
gaden . 
„ Læser lektier og hjælper mor . “ 
„ Ikke andet ? “ 
„ Nej . “ 
„ Har de ingen morskabsbøger ? “ 
„ Jo . Vi har et bibliottek på skolen , som 
jeg låner af hveranden lørdag . “ 
„ Jeg har en del bøger liggende . Følg med 
op , så kan de få låne nogle . For det morer 
dem at læse , ikke sandt ? “ 
Jo tak . Det er det bedste , jeg ved . “ 
De var kommet ud på torvet med de 
tændte gaslygter , og drejede om til markevejen , 
hvor Riber boede på hjørnet i et toetages hus . 
„ Her er mørkt , “ så Riber inde i gangen . 
„ Men nu skal jeg tænde en fyrstikke . “ 
Fie fulgte i hælene på Riber op ad den 
pene , brede trappe . Fyrstikken holdt han lysende 
i vejret . 
Lidt efter var de inde i et rummeligt , trefags 
værelse . På et bord foran en stor , gammeldags 
sofa var tændt en lampe under en 
12 

mørknende skærm . En blålig røg hang lavt 
og tæt over møblerne . 
„ Er her nogen ? “ spurgte Riber . „ Hvad 
fanden , er det dig , fætter grøn ! “ Han gik hen 
og trak rullegardinerne ned . 
Fie var blevet stående tæt indenfor døren . 
Borte i sofahjørnet skimtede hun en mand med 
fremstående øjne , en svær næse , og ved siderne 
af hovedet strittende hår . Han røg på en lang pibe . 
„ Hvem er det , du har med dig ? “ spurgte 
manden i sofahjørnet , og plirte ud i stuen . 
„ En småpige , som jeg kender . Sofie 
myre heder hun , og hun skal låne nogle bøger 
hos mig . Han der , er altså min fætter , politifuldmægtig , 
Jakob grøn . “ Riber tog Fie ved 
hånden , og trak hende frem i stuen . 
„ Sæt dig ned piken min , “ så grøn venligt , 
og pegede på en stol . „ Ta’ hatten og kåben 
af ; her er jo så varmt . “ Han slog ud med 
hånden henimod den store ovn , hvor det spruttede 
og knagede . 
„ Tak , jeg skal straks gå igen , “ svarede Fie . 
„ Nej , hvorfor det “ — Riber hjalp hende 
tøjet af . „ Her er noget at gnaske , “ han hentede 
frem fra et skab en porcellainsskål med æbler 
og nødder . Så stoppede han sig en pibe , og 
satte sig dybt tilbage i en stor , blød lænestol : 

„ Spis nu piken min , “ så grøn . 
„ Tak , men jeg er mæt . “ 
„ Så må du fylde dine lommer . Skal jeg 
hjælpe dig ? “ Grøn rejste sig , la piben fra sig , 
og kom hen til Fie . 
„ Men jeg har bare én lomme , og den er 
så liden . “ 
„ Så laver vi et kræmmerhus , “ Grøn fandt 
på skrivebordet et ark hvidt papir . 
„ Men du gode gud ! “ udbrød han , da han 
havde stoppet kræmmerhuset fuldt , og lagt det 
i fis fang . — „ Er det muligt , at ét , siger og 
skriver ét menneskebarn kan ha så meget hår 
på sit hode , “ han havde grebet om fis fletninger , 
og stod og vejede dem op og ned i 
hånden . 
„ Og her skal jeg gå med en skaldet isse , 
skønt jeg kun er 43 år , “ han slap fletningerne 
og klaskede sig på hovedet . „ Er der mening 
i sligt ? “ 
„ Du siger du til hende , “ bemærkede Riber 
med piben mellem tænderne . „ Det tør jeg ikke .  “ 
„ Jo ! “ råbte Fie , og så op på grøn med et 
frejdigt , næsten kærligt blik . „ Netop derfor 
kan jeg så godt lige ham . “ 
„ Ja hør nu piken min , “ Grøn trak en stol 
tæt hen ved siden af Fie , og satte sig . „ Lad 
12* 

mig nu få lov til én ting . Jeg ville gerne 
løse op håret dit , og se det omkring dig . Jeg 
skal nok flette det sammen igen . “ 
„ Ja , “ så Fie , og rev rask flettebåndene af . 
Et øjeblik efter var fis hode , skuldre og 
ryg , helt ned til sædet ombruset af en lysblond , 
glinsende hårfylde . 
„ Det er vakkert ! “ råbte grøn , og la sig 
tilbage på stolen . „ Har du i dit liv sét noget 
skønnere ? “ han skottede hen til Riber . 
„ Men hvordan skal du nu få det i orden 
igen ? “ spurgte Riber dvask . 
„ Det skal jeg nok selv , “ svarede Fie . Tænk , 
at der virkelig var noget så vakkert ved hende . 
Hun var overlykkelig . 
„ Lad mig få lov piken min , “ Grøn bøjede 
sig over mod hende , tog med et samlende greb 
om fis vældige hår , og begyndte langsomt og 
varsomt at flette det . 
„ Jeg har så lidt tænkt på så mange ting , “ 
Snakkede grøn , mens han stilfærdigt og kærtegnende 
syslede med fis hår . — han syntes 
at falde i tanker . — „ Tror du kanske ikke , der 
passerer menneskene underlige ting ? Gud ved 
om ravns kone — dette frygtelige fruentimmer 
— ikke kanske netop har haft så’nt et har , ja , 

for der er da gud hjælpe mig nu ikke noget 
synligt vakkert ved hende . “ 
„ Vinhandlerens kone ? “ spurgte Riber , der 
fremdeles sad tilbagelænet i stolen . 
„ Ja , nu skal jeg med guds hjælp få dem 
skildt , “ nikkede grøn , mens han flettede fis 
hår . „ Jeg har kendt ravn fra han som ungt 
menneske kom her til byen . Aldrig har så god 
en mand fået så slet en kone . “ 
„ Man får den kone , man fortjener , siger 
et gammelt ord . “ 
„ Men det er løgn , som så mange gamle 
ord , “ svarede grøn med vægt . „ Så , piken min , 
giv mig nu flettebåndene . Har jeg ikke gjort 
det godt ? “ 
„ Jo tak , “ så Fie , og forsøgte at smile . 
Det , grøn havde sagt om tante ravn , sad som 
en klemsel om hendes bryst . 
„ Hun skyndte sig at få hatten og kåben 
på , og tog sin skolepose . 
„ Farvel og tak , “ hun rakte grøn hånden , 
og nejede . 
„ Farvel piken min . Og selv tak . “ 
Riber havde rejst sig . „ Se her , “ så han , 
og kom med kræmmerhuset . Han fulgte hende 
til døren , og der , idet han lukkede op for hende . 

greb han rask om hendes hofte ; Fie sprat forskrækket 
tilbage . 
„ Hør du , “ så grøn , da Riber havde lukket 
døren efter Fie . „ Hende må du ikke gøre 
noget ondt . Der er da nok af andre . “ 
„ Hun blev så underlig med et ; ikke sandt ? “ 
„ Det la jeg ikke mærke til . “ 
„ Jo , “ vedblev Riber eftertænksom . „ Det var 
da du talte om ravns kone . Aha ! nu har jeg 
det . Gud ved om ikke denne madam ravn 
er i familie med Sofie , søster til hendes mor 
eller sligt noget . “ 
„ Jeg har aldrig hørt ravn nævne , at han 
havde nogen svoger her i byen . — •— “ 
Fie havde øjnene fulde af tårer , da hun 
gik nedover trapperne . Hvorfor havde Riber 
dog taget sådan på hende ? “ Før , når han havde 
kysset og klappet hende , havde han vært så 
blød og varsom . Men det fik ikke hjælpe . 
Hun elskede ham alligevel . Ja , hun elskede 
ham . — men bøgerne , han havde lovt hende . 
Dem havde han glemt . 
Xviii . 
Nej det var ikke til at holde ud hjemme , 
Severin sad og hang i bagstuen . Moren havde 

pryglet ham for køkkenkniven . Nu havde han 
læst sine lektier . Hans søskende sloges om 
nogle stene , de havde fundet i en tjære , og 
Fie var ude . 
Lina havde han ikke set siden den dag , 
han havde kaldt hende en skurk . Tænkte heller 
ikke synderlig mere på hende .-------- 
— — hvis du nu aldrig var blevet født — 
så han med ét til sig selv , og sank hen i 
grublen . — 
hvorfor var han egentlig blevet født — han 
og hans søskende . — ville de ikke alle ha 
vært bedre tjent med at ha vært ufødte ? “ 
Kom det af , at han havde så ond en mor ? 
Der stod jo så meget i bøgerne om moderkærlighed , 
og moderømhed . Og hun , hans 
mor , hun prated jo også undertiden , når hun 
var i det hjørne , om , at en mors kærlighed 
kunne gøre underværker . 
Men hans mor var et frygteligt menneske . 
Det kunne ikke' nytte at nægte det . Hård og 
kold og hævngerrig og grusom . 
Og dertil så rå og uvidende . 
Slig som hun behandlede faren ! Og sine børn 
lod hun sulte , ligefrem sulte . Når havde han 
og hans søskende nogensinde vært rigtig mætte ? 
Og hvis hun så også selv sultede — men det 

var netop det , hun ikke gjorde . Hun havde 
altid noget ekstra og lækkert til sig selv . 
Ifjor vinter , da han havde haft høkerens 
tussede gut dernede i smuget at læse lektier 
med , og havde fortjent 8 skilling dagen , havde 
hun flåt skillingerne fra ham , ligefrem taget dem 
med magt . Til gjengjæld havde han så fået et 
påsmurt løsebrød til mellemmad 2 ganger om 
ugen . 
Hvis det ikke var synd at hade sine forældre ,- 
så ville og måtte han hade sin mor . 
Men nu var det synd . En af de største og 
værste , og derfor måtte han af al magt kæmpe 
imod det . 
Han sad med albuerne støttet mod bordkanten , 
og holdt hænderne om tindingerne med 
fingrene dybt inde i det tætte , krusede hår . 
Langsomme tårer rullede ned over hans blege 
kinder . 
End om han gik ind til tante ravn . Hun 
var da et menneske , og hun gav ham ialtfald 
mad . Og nu var jo onklen gået på logen . 
Naturligvis fik han juling for det bagefter , men 
juling fik han jo altid . 
Han luskede ud , og strøg afsted . 
Da han kom ind i tantens fremsat , var 
den så fuld af tobaksrøg , at han med det 

samme ikke kunne skjælne , hvem det var , som 
sad om divanbordet med dampende toddyglas . 
Ved hans indtrædelse vendtes nogle hoder om 
imod ham , og værelset med alle de opstablede 
sager så om muligt , endda mere pulterkammeragtig 
ud end sædvanlig . Straks efter genkendte 
han tanten , som sad i sofaen ; hun 
skyggede med hånden for øjnene , og plirte misfornøjet 
mod ham . Midt imod hende , på den 
anden side bordet , sad onkel Marius , ved den 
tredie side „ Meisteren" , og lige overfor hende en 
mand , som Severin ikke kendte . 
„ Er det deg , Severin ? “ udbrød onkel 
Marius , og drejede hovedet tilbage mod bordet . 
„ Værsgo’ , ruder er trumf . Trumf for marriasen ! 
 “ 
„ Kom hen og spel med ! “ råbte tanten , og 
nikkede fornøjet , idet hun la et kort på bordet . 
„ Så bier vi kvit mejsteren . “ 
„ Ikke på nokken mulig måte ! Ka sku’ 
de’ ble’ te uten hinner , “ onkel Marius kildrede 
„ Mejsteren “ under hagen , så hun skreg , og 
hoppede på stolen . 
„ Nej , mejsteren vi’kje vi undvære , “ så han , 
som Severin ikke kendte . „ Skål mejster . “ 
„ Ingen dikkedarier med mejsteren , “ så 
tanten skarpt . „ Så mykkje i vet det , Reiersen , 

far . Det er ikke på den maten . Du ger , 
Marius .  “ 
„ Om forladelse , madam . Skal ! “ Rejersen 
stødte sit glas mod tante ravns , og så drak de 
begge to . 
„ Lag deg et glas grog , Severin , og se så 
og find deg et sted te sitte på . Kå lever di 
heme ? Er din mor lige gal om dagene ? Ikke 
damp så , Rejersen . Puh ! “ 
„ Du sku’ ryke me’ søl , Andrea , “ foreslog 
Marius . „ Så gik du ikke så mykkje te de’ . “ 
„ Ja , ta mig en cigar , Severin . Der står 
en kasse borte på chatolle’ . “ 
„ Nej men nu så skål igen ! “ udbrød Marius , 
da tante ravn havde tændt cigaren . „ Du 
damper jo så en matros . Du er pinedø’ den 
kækkeste fyr af en kærring , eg har kendt . 
Til sine tider , då . “ 
„ Ja er’kje de’ de’ , eg altid har sagt ? “ 
Råbte Rejersen . „ Kan i huske før i tiden , 
madam ? Ok kå mangen komers i og eg og 
jeres bror Peder har hat isamens ! “ 
„ Ja Peder , stakker . — — det er kærringen 
hannes sin skyld . Kern speller at ? “ 
„ Peder har eg ikke nokken go’hed for , “ 
Bemærkede Rejersen dybsindig . Det var hannes 
skyld at de’ ble’ forbi imellem os madam . “ 

„ Ka er det , han vaser om , “ udbrød tante 
ravn bisk . „ Er i alt fuld far ? “ 
„ Herregud , “ mæglede Marius . „ At et menneske 
har vorre forlovet me' et menneske — 
de’ er der vel ikke nøkke ondt i ? “ 
„ Madamen gjor’e de’ så mykkje be’re hun , “ 
Fniste mejsteren . „ Kom ikke der ! “ 
„ Vil dokker holle kæft ," tante ravn så 
opbragt fra den ene til den anden . „ Eller 
osså kan du ta Rejersen me’ deg , og gå din 
vej , Marius . “ 
„ Ja , ka fan’en er dette for nøkke ? “ Marius 
så sig ligeledes rundt . „ Kan’kje vi snakke om 
nøkke an't ? Kras at snadden min , Severin ! “ 
„ Det er skam dette her , at eg skal  sitte 
så tørt , når alle de andre ryker , “ så nu mejsteren . 

„ Hjerter er trumt . Trumf for marriasen , “ 
Hun smed to kort på bordet . 
„ Vil du ha deg en piperøjk , mejster ? “ 
Marius var igen borte med sin hånd under 
hendes hage . 
„ Ja , mejsteren skal  ha pipe ! “ råbte tante 
ravn , og slog sin hånd i bordet . „ Det bier 
så udmærket te se på . Stop ’an te hinner , 
Severin ! “ 
Da mejsteren havde tændt piben , og udstødte 

store røgskyer , la de sig alle tilbage på 
stolene og lo . 
„ Ja er hun ikke udmærket ! “ næsten skreg 
tante ravn , og tørrede lattertårerne bort . „ Se nu 
på hinner . Ta deg en cigar , du osså Severin . “ 
De spilte videre , mens de drak og røg og 
snakkede og lo . Severin sad ved siden af tanten 
i sofaen . Han skulle lære at spille . Og hans 
øjne blev blanke og store , mens han drak , og 
røg , og hørte . 
„ Gjort de’ så mykkje be’re , sejer mejsteren , “ 
Rejersen rettede sig pludselig på stolen . 
Han vendte det benede ansigt med det tynde 
duskede skæg op mod taget , og de dybtliggende 
øjne for urolig omkring . „ Eg er då 
bleven te mand , eg osså . “ 
„ Ja far . Høker i knøsesmuget me’ en 
krylete* ) kærring og masser af skidne unger , “ 
Det var tante ravn , som så det , og hun lo , så 
hun rystede . 
„ Ja ja , Drea , eg sejer nu Drea allikevel . 
For de’ var deg , eg skulle hat . Men eg har 
klaret mig bra i verden , og ingen skal  sjikkanere 
konen min , “ han så ud i luften , og syntes 
at ha glemt hvad han videre ville sige . „ Nej , 
* ) pukkelrygget . 

for de’ tåler eg ikke , “ kom det så med stærk 
stemme . „ Konen min er go’ for seg ! 
„ Jysses ja ! Og for jer me’ “ lo tante 
ravn . 
„ Men de’ vil eg seje , “ Rejersen rejste sig 
pludselig , og lod sin hånd falde tungt på bordet . 
Stod så lidt usikkert vaggende , og fortsatte : 
„ Eg burte ikke komme her , du Marius . “ 
„ Lag an et glas grog , “ så tante ravn , og 
blinkede til Marius . 
„ Han har fat nok , synes eg . “ 
„ Nej . For han er så fornøjelig , når han 
er fuld . Stærkt Marius . “ 
„ Kern er de’ , så ger , “ spurgte mejsteren , 
som fremdeles dampede på sin pibe . 
„ Hvo som giver , ham skal mere gives , nej , 
fratages , “ Rejersen holdt sit nu fyldte glas i 
hånden , og drak en slurk . „ Eg sejer aldrig nej 
te nokken fattig , “ han hikkede — „ Om forladelse 
Drea .  “ 
Nu blev der banket på døren , og Fie 
trådte ind . 
„ Kommer her flere af familien , “ så onkel 
Marius . „ Go’ kvæld Fie . Kom her , skal  du 
få sitte på fange’ mit . “ 
„ Er du her ? “ så Fie , da hun fik øje på 

Severin . Hun blev uvis stående et stykke 
borte . 
„ Kom nu fiemor . “ lokkede onkel Marius . 
„ Jeg var et ærende for mor , “ så Fie , „ og 
så ville jeg op efter den kjolen , du lovte mig , 
tante . “ 
„ Ok ja kjolen — den ligger færdig te deg . 
Men sit deg nu ner lidt . “ 
„ Jeg har ikke tid , “ svarede Fie . 
„ Ja ja , så gå ind og hent ’an då , Meister . “ 
Mejsteren gik , og kom straks tilbage med 
en sammenrullet pakke . Marius greb den , rev 
en luge i papiret , og råbte : „ Ja var de’kje de’ , 
eg vidste ! Du tager ikke imot ’an Fie , “ han 
kylede pakken bortover gulvet . „ Du er då den 
låkeste tant , “ han så på Andrea . 
„ Er du gået av me’ forstan’en ? “ tante ravn 
rejste sig med et sæt , og kastede kortene fra sig . 
„ Eg har godt kendt din mor , “ så nu 
Rejersen til Fie . Han havde ståt hensunken i 
tanker , grønbleg i ansigtet . „ Hinner har eg tit 
vorre på dansebal me’ . “ 
. „ Den , så bare var på dansebal ! “ Meisteren 
var pludselig ude på gulvet , med hænderne i 
siden , og gjorde polkatrin . 
„ Ja , kom skal  vi ha os en svingom ! “ udbrød 

Marius , og tog meisteren om livet . „ Søng 
Drea . “ 
Tante ravn gav sig til at synge , men så 
kom Rejersen , og trak hende med , og så 
dansede begge parene rejlænder , mens de alle sammen 
sang takten til . 
Idetsamme gik døren op , og ravn stod 
i stuen . 
„ Ok end det hit ! “ udbrød meisteren , og 
sled sig løs fra Marius . „ Er de nu en ti’ te 
komme hem på ? “ hun for ud af stuen . 
„ Ja om forladelse ravn , “ så Marius og 
søgte efter sin hat . „ Vi kom op te min søster 
så snareste . “ 
„ Nåja , gener dem ikke , “ Ravn blev stående 
midt på gulvet med hatten på . „ Hvem 
er den anden , som har gjort mit hus den ære ? “ 
Han så bort på Rejersen , som med begge 
hænder havde grebet om en stoleryg . 
„ De’ er bare én , vi kender , svarede Marius , 
som med hatten i hånden , baglænds og bukkende 
trak sig henimod døren . 
„ Vi ? “ spurgte ravn . 
„ Skap deg bare ikke te , far , “ bemærkede 
nu tante ravn , som med et underligt smil , rød 
og forpustet havde stat og sét til . „ Du går at 
og fornøjer deg me’ dine kver kvæld . Eg 

tænker , der va’ mykkje te fortælle om deg og 
dit stel , den , så bare vidste det . “ 
„ Ta nu din mund ivare , Drea , “ kom det 
fra Marius . „ Du sku’ skjemmest , så’n en mand , 
du har . “ Han gik bort fra døren , fandt rejer-sens 
hat , satte den på ham , og trak ham med 
sig , idet han så : „ ja undskyld , hr . Ravn . Di 
må’kje ta det fortryteligt op . “ 
Rejersen begyndte at stamme og jamse for 
at sige noget , men Marius åbnede døren , og 
.skubbed ham ud foran sig . 
„ Lad os gå , vi også , “ hviskedee Fie til 
Severin , og uden at sige farvel , luskede de 
stille ud . 
Xix . 
Da ravn og Andrea var blevet alene , gik 
han hen og trak et rullegardin op , flyttede sagerne , 
som lå ophobet i vindusposten , hen på 
stole og borde , og åbnede 2 vinduer . 
„ Ka skal  dette bety ? “ spurgte Andrea 
hånlig . 
Uden at svare gav ravn sig til at sætte 
sammen på en bakke flasker og glas . Bakken 
bar han bort på forhøjningen ved vinduet 
s 
under Andreas sybord . Så samlede han sammen 

kortene , stak dem ned i en spillebordsskuffe , 
fandt frem en støveklud , og gned divanbordet 
af . Han skjøv med foden lempeligt spritapparatet , 
den messing  og kaffekande , og den 
opstablede vedbunke tættere ind til ovnen , tog 
en del linned , nogle damekjoler og hatter , der 
var spredt omkring på stole og borde , og la 
det alt sammen bort i en krog på gulvet . Så så 
han sig mønstrende om . 
„ Venter du seiskap ikvæld , far ! “ så knisende 
Andrea , der siddende i sofaen med korslagte 
arme havde iagttat hans færd . 
Ravn gik ind på bagsalen . Der lå Fredrik 
i sin barneseng , som var stillet ved siden af en 
større seng , hvor meisteren havde sit natteleje . 
Et talglys brændte i en blikblakkert borte på 
komoden ved siden af en kam , omviklet med 
lange fruentimmerhår . Fredriks tøj lå i en 
bunke på gulvet , meisterens klær hang over 
stoleryggene , en forreven tøffel stod ved siden 
af sengen , vandfadet var fuldt af tykt skiddent 
vand , og der lugtede indeklemt og ondt . 
Ravn slog op et vindu , så tog han lyset , 
gik hen til barnesengen , og bøjede sig over den 
sovende gut . 
Herregud , dette biasse ansigt , disse udsprængte 

øjne , og denne kummerfulde mine , 
som gutten altid havde , især når han sov . 
Uvasket og ukjæmmet lå han der med 
flænget , knappeløs skjorte . Den ene hånds små 
sorte fingre grov og skrabede i hårbunden .  . 
Ravn blev ved at stirre på barnet , og tårer 
trængte sig frem i hans øjne . Han tog hans 
hånd bort fra håret , og la den varsomt på 
teppet . 
Gutten rørte sig lidt , og sukkede i søvne , 
og øjeblikket efter førte han atter hånden til 
hodet , og borede fingrene gnidende ned i det 
mørke , ubørstede hår . 
Han skulle da vel aldrig — — — ravn 
ludede sig tæt ned til barnet , holdt lyset over 
dets hode , strøg håret bort fra panden , og opdagede 
— 
han for tilbage , satte lyset på en stol , og 
blev stående stiv . 
— — ja , hvad under — så vanrøgtet og 
vanstelt som han var . Å men hvor det var 
fælt . Så fælt , så fælt . Der gik en frysning 
igennem ham . Så tog han op fra gulvet 
barnets tøj , og undersøgte det , men det varte 
ikke længe , før han slang det fra sig , og gav 
sig til at trave op og ned på gulvet . 
Og dette var hans barn . Hans stakkels 

stakkels elendige barn — han vred sine hænder 
i pine . 
Hvorfor havde han dog sat ham ind i 
verden ?' sligt et kræ , denne gutten var i alle 
henseender . Styg og svagelig og dvask med 
dårlige instinkter . De eneste stunder , hvori 
han syntes at leve lidt op , var når han kjækled 
og omtrent slogtes med sin mor . 
Og nu var han oven i købet fuld af utøj . 
Stakkels barn , som havde en så samvittighedsløs 
mor . Moren ja — deri lå ulykken . 
Han kaldte hende samvittighedsløs , men hvor 
samvittighedsløst havde han selv ikke handlet 
ved at gi sit barn en sådan kvinde til mor . — 
og sig selv en sådan hustru ! Hvad havde — 
havde han dog ikke gjennemgåt ! han blev ved 
at vride sine hænder . 
Han , som havde elsket dette menneske , 
som havde git , eller forsøgt at gi hende sig 
selv , at få opdraget , smeltet , renset hende . 
Bare et par uger efter brylluppet havde 
han forstået , hvorledes han havde taget fejl . Da 
hun følte sig i sikker besiddelse af sin stilling , 
viste hun sig uden blussel som den , hun var . 
Han var blevet forfærdet , forbitret , fortvilet , men 
han havde dukket sit hode , og sagt sig selv , 
at nu måtte han ikke svigte . Nu havde han 
13* 

fat sin opgave , den , han frivillig , i tankeløs letsindighed 
havde påtat sig , og som , hvis han 
kun holdt ud . måtte ende med at bringe , om 
ikke lykke , så dog fred og en god samvittighed . 

men værre og værre var det blevet , alt som 
årene led . Hvor grænseløst havde' han ikke 
lidt . I årevis havde han med vold og magt 
holdt fast på den forestilling , at det skulle blive 
godt — var godt . Hvorledes havde han ikke 
altid talt om Andrea , formelig pralet af hende , 
netop fordi hun var den , hun var , Andrea Frimann , 
det fordrukne stævnevidnes datter , for 
at ingen skulle tro ,' han følte sig brøstholden , 
mens hun samtidig i disse år ikke havde gjort 
andet end at sige vittigheder om ham , udlevere 
ham og deres forhold til hvemsomhelst , hun 
talte med , slå sig sammen med tjenestepigerne 
om at ærte ham . Dengang dette var blevet 
ham fuldt klart , havde han følt sig som tilintetgjort , 
og opgit alt håb . Men da så Andrea 
efter over 4 års ægteskab skulle ha et barn , 
fik han atter mod og fortrøstning , skønt hun 
under svangerskabet bar sig ad som et menneske , 
der var forrykt af ondskab og hidsighed . 
Men barnet havde ingen forbedring hidført . 
Tværtom . Andrea var efter som gutten vokste 

til , blevet sikrere , frækkere , grovere end for — 
skønt det skulle der meget til . Hvor tit havde 
hun ikke skældt ham ud , fordi barnet ikke var 
mere vellykket , havde påstået , at det naturligvis 
måtte være hans ryggesløse ungdomsliv , der 
var skyld i , at han ikke havde fået „ likere “ 
Afkom . 
I raseri havde han nogle ganger pryglet 
hende , og da var hun blevet som forvandlet , 
havde kastet sig ydmyg ned foran ham , havde 
grædt og tigget om tilgivelse , lovt bod og bedring , 
erkendt at alt det onde kom fra hende . 
Så var han altid blevet blød , havde følt som et 
pust af sin fordums nedtrampede og mishandlede 
kærlighed , og havde — mere og mere 
håbløs for hver gang — på ny løftet hende op 
til sig . — dette menneske , som skulle prygles 
for at gå i sig selv , og som dagen derpå var 
den gamle . 
Hun var jo som en vild , der burde vært 
stængt i bur , og holdt i ave ved piskeslag . 
Herregud , hvad han dog var for en usling , 
som havde fundet sig i dette , som blev værende 
i et sådant ægteskab . Han , der var stillet slig , 
at han intet samkvem kunne ha med glade 
mennesker , ja ikke engang med nogenlunde 
ordentlige , for hvorledes var hans hjem ! Aldrig 

kunne han be et menneske op til sig , 
aldrig være sammen med andre end dem , han 
traf på logen . 
Men nu skulle det være slut . Endelig en 
gang . Grøn havde sagt , at hvis han blot ganske 
rolig ville overlade sagen til ham , så skulle 
han aldeles sikkert få aftvunget Andrea samtykke 
til skilsmisse . Denne grøn , som havde 
sét hans jammer , og som var den eneste , til 
hvem han nogensinde havde betroet sig . 
Iaften kom han — ravn , der var bleven 
ved med at vandre op og ned på gulvet , stod 
stille , og trak frem sit ur . Om et kvarter kan 
han være her , mumlede han , og lukkede vinduet . 
Med et forgræmmet blik til guttens seng gik 
han ind i fremsalen . 
Andrea sad i sofaen som før med korslagte 
arme , og så trodsig smilende ret frem for sig . 
Vinduerne var lukket , og rullegardinet trukket 
ned , og på divanbordet — han blev stående 
med opspilte øjne . —• 
på divanbordet stod flaskerne og de halvtømte 
glas med spillekort og cigaraske strøet 
indimellem . Linnedet og klærene , som han 
havde båret hen i krogen , var atter spredt ud 
over stole og borde , vedbunken , som han med 
sin fod havde ført tæt hen til ovnen , var 

kommen langt frem på gulvet , hele værelset var 
i nøjagtig samme tilstand , som før han havde 
ryddet op — nej værre endda . 
„ Ja ; du glaner far , “ så Andrea , da ravn 
blev stående stum . Hun begyndte at knise . 
„ Sålissen liker nu eg te ha det . “ 
Ravn stod fremdeles stum . Vær rolig , så 
han til sig selv . Lignende har hun jo gjort 
før ; men hans ansigt hvidnede , og de dirrende 
hænder knyttede og åbnede sig . 
Der gik nogle øjeblikke . 
„ Ska’ eg banke etter meisteren , og be 
hinner komme op og hjælpe deg te rødde 
igen , far , “ lo Andrea , men holdt pludselig inde . 
Hendes blik havde strejfet ravns ansigt , og hun 
blev med ét urolig . 
I næste nu var ravn over hende med udstrakte , 
knyttede hænder . 
Lynsnart havde Andrea rejst sig , var flygtet 
om på den anden side bordet , og kastede 
sig næsegrus foran ravn . 
„ Slå mig ikke Karl , slå mig ikke ! Husk , 
eg er din kone , og mor te dit eneste baren . 
Drep mig hellgr , drep mig me’ de’ sam’e . Eg 
er et utyske , som ikke fortjener te leve . Trur 
du ikke , eg vet de’ ? Å Karl , Karl , du er som 
en lysets engel ve’ siden af mig , men hvis du 

sjal engang venter barmhjertighed på din dødsens 
dag , så vær nu barmhjærtig mot mig ! “ 
Hun vred sit legeme , der hun lå på gulvet med 
hænderne om hovedet , og hun hulkede , som hun 
skulle brydes istykker . 
Ravn havde genvundet ligevægten . Han 
stod og så ned på hende , og han følte lyst til 
at sparke hende væk med spidsen af sin fod , 
som var hun et giftigt kryb . 
„ Rejs dig op , menneske , “ så han omsider . 
„ Lig ikke der , og skab dig til . “ 
„ Eg skaper mig ikke te Karl , nej eg gør 
ikke . Du må tru mig ! Å Karl , Karl , forskyt 
meg ikke . Uten deg går eg tegrundes , “ hun 
blev ved med at hulke . 
Ja hvad skade ville der vel være i , at en 
slig som hun , gik tilgrunde , tænkte ravn , mens 
han med lange forsigtige skridt , som var han 
bange for at komme til at røre ved hende med 
sin skosåle , gik bort og satte sig i den anden 
ende af værelset . 
Med bitter sorg over sit forspildte liv , mindedes 
han den første gang , han her i denne 
selvsamme stue havde slået hende , den nat , 
han havde hentet hende hjem fra danseballet i 
sandvigen , og han tænkte med en følelse af 

uudholdelig smerte på , hvor skæbnesvangre 
disse slag var blevet for ham . 
Andrea holdt på med at hulke og trygle , 
højrøstet skrigende . Ravn følte mere og mere 
væmmelse . 
Bare grøn dog ville komme , han som 
havde lovet at hjælpe ham , og forstod hvorledes 
sagen skulle gribes an . 
— — — men hvis grøn nu kom . Hvad 
kunne der stilles op i dette øjeblik ? Hvem 
kunne ha kræfter til at gå ivej mod denne 
sønderbrudte og elendige misdæder af en kvinde . 
Han tog sig knugende med hænderne om panden , 
mens han lukkede øjnene for det afskyelige 
syn af dette fruentimmer i silkeskørt og 
morgentrøje , med opsat hår og perlekam , og 
for uordenens uhumskhed i værelset , og for 
tanken på barnet derinde i sengen . 
Så hørte han det gå i trappen . Hurtig 
rejste han sig og skyndte sig ud . 
„ Nej , ikke i aften , “ så han med kvalt 
stemme til grøn , der stod på det øverste trappetrin , 
med en af regn gennemblødt wåterproof , 
og med hånden på kanten af det lille traleværk . 
Hun er ikke i den tilstand , at det nytter at 
snakke nu . “ 
„ Så—åh ," svarede grøn , mens han i lyset 

fra den lille oljelampe , som stod på et af trappetrinene 
op til kvisten , spørgende og misfornøjet 
betragtede ravn . 
„ Det får være til en anden gang . Hun er 
syg . Ellers tak . Jeg ved , du er min ven , “ 
Ravn rakte hånden til grøn , der klode sig på 
panden med paraplyens håndtag , og mumlede : 
„ Denne gang troede jeg dog , det skulle blevet til 
alvor . “ Så nikkede han stille , vendte sig , og 
gik ned over trappen med en svabbende lyd i 
de våde galoscher . — 
„ Du er livsslave . Livssiave er du ! “ så 
det inde i ravn , da han atter stod i værelset , 
hvor Andrea fremdeles lå på gulvet . 
Tøflerne var gleden af hendes lyse smudsige 
strømpefødder , der havde huller på hælene . 
Hun syntes at være falden isovn . 
Xx . 
Imidlertid var Severin og Fie gået udover 
Strandgaden . Det øsregnede som sædvanlig på 
denne årstid , og som forresten på alle årstider , 
og de krøb sammen under en gammel bomuldsparaply . 
Gadens vand , der flød i strømme , 
skvætted hvert øjeblik op omkring deres ankler , 
og i lyset fra de sure gaslygter så de , at alle 

hustrapperne var belagt med grønske efter det 
måneders lange silregn , og at alle mennesker , 
der kom og gik , dryppede af væde . 
„ Det er da forfærdeligt med dette regnvejr , “ 
Så Fie . „ Det holder aldrig op ; den eneste forskel 
er , at det undertiden bare muskregner . “ 
„ Ja , “ svarede Severin . „ Men det er alligevel 
ikke et usundt klima . . “ 
Efter en pause så Fie : „ hvad tror du , onkel 
ravn siger ? “ 
„ Å—åh ! — han er vist glad i hende også . 
Ialtfald siger tante det . “ 
Om hun havde sagt det til Severin , ville 
Fie vide . 
Jada . Tanten havde fortalt ting , som han 
syntes var ækle . 
Fie spurgte og spurgte , men Severin ville 
intet fortælle . 
Fie blev ærgerlig : pyt , hun vidste det alligevel 
godt ! Han behøvede ikke al gøre sig så 
vigtig . Men nu skulle hun heller ikke fortælle 
hvad hun havde hørt nede hos onkel Marius , 
da hun havde vært der med noget barnetøj fra 
moren . 
„ Gir mor barnetøj bort ? “ 
„ Ja , ved du ikke det ? Det er hendes 
stolthed at gi til andre , “ 

„ Hun skulle da først og fremst gi sine 
egne børn mad nok . “ 
De gik et minut eller så i tavshed . Så så Fie : 
„ tænk om det var sandt , hvad de fortalte dernede 
om tante ravns . — hvorfor spør du ikke ? “ 
„ Du ville jo ikke sige det , “ svarede Severin 
kort . „ Og desuden har jeg hørt det . Det var 
vel dette om før de blev gift ? “ 
„ Men tror du det ? “ udbrød Fie , og stansed . 
Der var vist meget så’nt i verden , mente 
Severin . Hun skulle høre hvad de fortalte på 
skolen — ja , til og med om lærerne . 
„ Jeg ville ønske , jeg var gut , “ kom det 
fra Fie energisk . „ Så fik jeg vide meget mere . “ 
„ Å—åh “ — sukkede Severin . „ Der er såmænd 
ikke noget ved at være gut heller . Ja , 
det skulle da være en gut som Henrik . “ 
Løjtnant Riber kom imod dem med en 
kappe , der drivvåd daskede om de lange , tynde , 
militærstribede bukseben . Han måtte stanse op 
tæt foran dem på grund af nogle køretøjer , 
som skulle passere . Så gjorde han front , førte 
fingrene til huen , og hilste . 
„ Hvorfor vendte du dig bort , Severin ? “ 
Spurgte Fie , rød i ansigtet . „ Du kender jo da . 
Også løjtnant Riber fra ballet hos Smiths sipe .  “ 
„ Det var jo ikke mig , han hilste på . “ 

„ Når du går med en dame , som en herre 
hilser på — “ 
„ Dame ! Nej , ved du hvad . Ha , ha , ha ! “ 
„  det siger vi altid , når vi leger danseskole ,  “ 
Undskyldte Fie sig . 
„ Du må ikke la det menneske få fat på 
dig , Fie , “ Severin så det indtrængende alvorligt . 
Idetsamme trådte han i en vandpyt ; det 
sprøjtede op omkring dem , og Fie for til side , 
væk fra paraplyen , hvorfra vandet silede og drev 
mere og mere . 
Å hvor Severin tog fejl , tænkte Fie . Når 
hun havde git Riber sit hjerte , hvorfor skulle 
han så ikke også ha git sit til hende ? Severin 
skulle bare vide , hvordan han var . — — ja , 
der var dengangen i døren , sidst hun var deroppe 
— — men — — , ja , det var hun vis på 
— Riber ventede bare på , at hun skulle blive 
voksen . Om trekvart år var hun 16 . Da kunne 
han frie . 
„ La’ os gå ned til boden , og se om der 
er stængt , “ så Fie , da de var ved muregården . 
„ Det er dog forfærdeligt dette med far . “ 
„ Uf , “ så Severin . „ I sligt et vejr . Jeg har 
desuden fået stygge til far . “ 
„ Synes du da bedre om mor ? “ 
„ Nej . “ 

„ Kom nu bare . “ 
De gik nedover den trange , svarede muregård 
i det plaskende regnvejr , fandt boden 
stængt , men så , at der var lys indenfor . 
„ Løft mig op lidt , “ så Fie , „ så jeg kan 
kike ind vinduet . “ 
Severin slog paraplyen sammen , og stiiled 
den op mod bodvæggen , og mens regnen drev i 
strømme nedover dem , greb han Fie om benene , 
og løftede hende op . 
Fie tog fat i vindushængslerne , og trykkede 
ansigtet mod den grønne , uklare rude . 
Først så hun bare disken og nogle smørambere 
i en mørk-gullig tåge , men straks efter 
fik hun øje på faren . Han lå udstrakt på gulvet 
tæt op ad væggen , med noget mørkt , sammenrullet 
under hovedet , og hænderne foldet over et 
gråt , hullet dække , som han havde bredt over 
sig , og som kun nåde til knæene . På en kasse 
ved siden af ham , hvor der brændte en liden 
sodet parafinlampe , lå hans kridtsnadde , og 
nogle rester af røgesild og smørrebrød . Hans 
øjne stirrede vidåbne mod loftet . 
„ Slip mig ned igen , “ hviskéd Fie . 
„ Var han der ? “ spurgte Severin , da Fie 
atter stod ved siden af ham i det drivende 
regnvejr . 

„ Ja , på gulvet “ — Fie trykkede med møje 
ordene ud af sig . „ Han havde lagt sig til for 
natten , “ hun trak sit lommetørklæde frem , og 
gav sig  .til at hulke . „ Å , du skulle sét ham 
— — jeg kan ikke forklare det . Men det stak 
mig — „ stak mig lige ind i hjertet . “ 
„ Fortæl da , fortæl . Hvorfor stak det dig ? “ 
Fie blev ved med at hulke , mens de som 
før , sammenknebne under bomuldsparaplyen , gik 
hjemover . 
„ Gud ved , om han ikke lå og bad , “ så Fie 
med tårevåd stemme , da de var ved deres hjem 
i kippersmuget . 
„ Lå og bad , “ gentog Severin . „ Men 
hvorfor stak det dig i hjertet ? “ 
„ Jeg kan ikke forklare det . “ 
Xxi . 
Smitt og Lydia kom om aftenen kørende 
hjem fra møllenpris efter gamlefruens begravelse . 
De sad tavse , tilbagelænet i vognen . 
„ Hvad tænker du på , Herman ? “ spurgte 
omsider Lydia .' 
„ Å , jeg ved ikke . End du ? “ 
„ Jeg ved heller ikke rigtig . Man er jo 
altid lidt underlig på en sådan dag . — jo , jeg 

tænkte forresten på madan lind . Hvad skal 
der nu blive af hende ? 
Smitt svarede ikke , men det slog ham , at 
han også havde tænkt på madam lind , tænkt 
med glæde på , at han da nu endelig engang 
skulle blive befriet for at se på dette menneske , 
hun , som havde vært ham til slig en uendelig 
lejelse og plage , hun , som mindede ham om de 
mange , mange triste år , da hans stakkels Lina 
lå til sengs , og da han havde haft sin oplevelse 
med Petra . 
Stakkels Petra . Hun havde ikke fået det 
godt i verden . Men deri havde han ingen 
skyld . 
Å jo . På en måde havde han jo fremtvunget 
ægteskabet mellem hende og myre . Men 
hvem skulle hun vel kunne vente at få til 
mand uden netop slig en , som myre . 
Bare han kunne blive kvit disse mennesker . 
Få dem til Amerika , eller anbringe dem et eller 
andet afsides sted . — — 
ja , nu fik han se , hvordan det gik på 
terminsdagen . 
„ Ja madam lind , “ så Smitt lidt efter . 
„ Hun er jo så gammel nu . Engang må vel 
også hun få ende . Desuden har hun jo til at 
leve af . “ 

„ H—ja , det har hun jo . “ 
Uf , denne Petra — Smitt sank atter hen i 
tanker . Han burde ha fortalt Lydia , hvad der 
var foregået imellem dem . Ly dia gik der så 
umistænksom , tog imod Petra , når hun kom for 
at klage eller takke . Altid var det ham en 
pine , når Lydia nævnte Petras navn . Hvis han 
nu havde betroet sig til hende , så ville denne 
byrde vært taget fra ham , og så ville han kanske 
netop derved ha knyttet Lydia endnu fastere 
til sig . 
Skulle han sige det nu i aften ? Nu i aften 
på sin mors begravelsesdag . Å men hvorfor ? 
Hvorfor sige det om Petra , når der var så 
meget andet og lignende i hans liv , som Lydia 
ikke vidste ? 
Jo . Fordi Lydia gik der , og af og til traf 
Petra . 
„ Skal nu alt efter bedstemor Smitt sælges ? “ 
Kom det så fra ly dia . „ Denne kariolen her , 
skulle vi købe , Herman . “ 
„ Synes du ? Sligt et gammeldags skrog 
af et køretøj , med hestedrengen løbende ved 
siden af ? “ 
„ Det er netop det , som er det morsomme , “ 
Så Lydia . 
„ Jaja . Som du vil . “ 

efter en pause så Lydia : „ Jeg tænker på 
betten . Hun har ikke vært sig selv lig de to 
sidste dage . Har du ikke mærket det , Herman ? “ 
„ Jo . Hun har vært lidt puslet , synes jeg . “ 
„ Hun , som altid plejer at være så strålende 
glad , og så henrykt ved at lege med sine 
dukker og alt det andet , hun har siddet så 
stille i sin stol , og hver gang jeg er kommen 
ind i barneværelset , har hun krøbet op på mit 
fang , og har lagt sig ind til mig , og når jeg har 
spurgt , om hun havde ondt nogen steder , har 
hun altid svart : nej mamma min , men jeg er 
så træt . “ 
„ Å ja , Lydia . Børn er liksom voksne . De 
er ikke altid lige oplagt . “ 
„ Jeg har forømt søde lille betten i disse 
dage på grund af bedstemor Smiths død og 
begravelse . Å Herman , jeg er i grunden bange 
for hende . “ 
„ Se nu ikke spøgelser ved højlys dag , 
Lydia . “ 
„ Nej Herman . Jeg véd jo godt , at det 
bare er en dum ængstelse . “ 
De var ved huset . Å , hvor Smitt mindedes 
den aften , han for mange år siden var kommen 
fra begravelsesselskab hos moren på møllenpris , 

dengang arme Lina var blevet jordet , og han 
havde haft Petra liggende syg dernede indenfor 
skabværelset . 
Ham hjalp Lydia ud af vognen , og gav 
Jørgen hestedreng en drikkeskilling . Idet de 
trådte ind i gangen , hvor den blanke glaslygte 
hang ned fra taget , kom serinne løbende og 
så : „ Betten er blevet syk . “ 
„ Er der gået bud efter doktoren ? “ 
„ Ja , nu fornylig . Vi turte ikke vente 
længer .  “ 
Lydia kastede kåben og hatten fra sig , og 
sprang opover trapperne , gennem stuerne , ind 
i barnekammeret , hvor lille betten lå i sin 
blå seng . 
„ Ja , hun er svært låk , frue , “ så den brede , 
tykmavede barnepige , som rejste sig , idet Lydia 
kom ind . 
Lydia knæled ned ved siden af sengen , tog 
barnets hånd , der var brændende hed , og så på 
det røde , forandrede ansigt . Øjnene under de 
halvåbne låg stirrede dødt frem for sig . 
Så var Smitt på den anden side sengen , og 
bøjede sig over betten . 
„ Bare dog doktoren kom , hviskedee Lydia , 
idet hun greb og knugede sin mands hånd tværs 
over den lilles seng . 
14* 

„ Du må ikke være bange , ly dia . Du véd , 
at børn så let får feber . “ 
„ Ja men gud , gud , hvad er det dog —• 
hvad er det ? “ — Lydia knugede fremdeles sin 
mands hånd . 
„ Mamma skal tomme , “ lød det så mat og 
besværligt fra betten . 
„ Men her er jeg jo , min dejlige , “ Lydia la 
sit ansigt tæt ned til bettens . 
Barnet løftede sin højre arm , og tog om 
morens hals , og mens hun pustede med en 
grødet snøften , mumlede hun : „ Mamma min , 
mamma min , nu skal betten rejse . “ 
Smitt udspurgte hviskende barnepigen , om 
hvordan det var kommet . 
Ja , det kunne hun ikke sige . Ret som 
hun sad og klædte hende af , var betten liksom 
knækket sammen . Hun var blevet hvid over hele 
kroppen , og iskold , og derefter brændende varm . 
Så havde hun også kastet op flere ganger , og 
var blevet så aldeles døsig . 
Så var doktoren der . 
Lydia rejste sig . Hun stod ved siden af 
ham , mens han undersøgte barnet , og da han 
var færdig , læste hun i hans øjne , hvad han 
tænkte . 

nej , men det kunne ikke være muligt , at 
betten skulle dø . Så hårdhjertet kunne gud 
ikke være . Hun gik hen til sin mand , greb 
ham krampagtig om halsen , og trykkede sin 
kind mod hans skæg . 
„ Hvad er det , som fejler hende ? “ spurgte 
Lydia , da doktoren havde skrevet recept , og git 
barnepigen instrukser for natten . 
„ Ja , jeg tør ikke sige det endnu . Det — 
ja det ser ud , som det muligens kunne være 
hjærnebetændelse .  “ 
„ Er det farligt ?" 
„ Farligt — ja , farligt — alle sygdomme er 
jo farlige for så vidt . Jeg kommer straks 
imorgentidlig . Pas nu godt på ! “ — han vendte 
sig til barnepigen . 
„ Å doktor , nej , nej ! De må rædde hende , “ 
Lydia bed i sit lommetørklæde for at stagge 
gråden , der voldsomt brød i hendes bryst . Hun 
var fulgt efter doktoren ind i det tilstødende 
værelse , og søgte angstfuldt at fange hans blik . 
„ Kære frue , “ så doktoren , og tog Lydias 
hænder . „ Jeg skal gøre hvad der står i min 
magt . “ 
Der gik nogle dage . Lydia var ved bettens 
seng ustanselig , nat og dag . Smitt sad også 

derinde time efter time , især om natten , for om 
dagen måtte han så nogenlunde passe sine forretninger . 

„ Å Herman , å Herman , “ hviskedee Lydia 
op igen , og op igen — „ hvorfor vil gud straffe 
os så hårdt . Vi er da ikke værre end andre . “ 
Smitt tog Lydia i sine arme , og kærtegned 
hende . Deres tårer blandedes . Men han følte , 
at lige overfor dette , var der i hans ømhed ingen 
trøst for Lydia . 
Tværtom . 
Et par gange havde Lydia vredet sig fra 
ham , og knyttet sine hænder i fortvilelse . Hun 
følte trang til at slå . Til at skrige højt . Til 
at anklage . Og altid kom det igen , dette 
spørgsmål : hvorfor skal betten dø ? Er vi da 
værre end alle de andre , som får beholde sine 
børn  ? 
Smitt tænkte mange tanker i disse kvalfulde 
dage . — om han var værre end andre ? 
Nej . Men rent og uplettet havde hans liv 
ikke vært . 
„ Hvadsomhelst i ville at menneskene skulle 
gøre mod eder , det gjører i og mod dem . “ 
Han mindedes hvor glad han havde vært 
dengang , det barn , han skulle ha med Petra , 

215 
var dødt ufødt , og han mindedes mere , og 
andre ting . 
Var dette nu gjengjældelsen , som kom ? 
Skulle den dejlige lille betten nu dø , som et 
sonoffer for hans synder ? 
Men gud var jo frem for alt kærlighed . 
Hvorledes rime det sammen ? Hvorledes kunne 
gud , som var så stor og ophøjet , og idet kærlighed , 
føle trang til at hævne de usle små 
synder , som en orm af et stakkels menneske 
begik  ? 
Lydia tænkte lignende tanker . Hendes synd 
fra dengang hun endnu ikke var voksen — det 
med Sivert myre i hendes forældres have — det 
var det , som nu skulle betales . Hendes indre 
føltes som et stort åbent og sviefuldt sår . Dette 
at hun ikke havde fortalt sin mand det — det 
var det , som nu blev straffet . — — — 
Smitt sad i en lænestol , stille , sammensunken , 
et stykke borte fra bettens seng . Lydia 
tæt ved sengen , hvid og forgræmmet , med sit 
angstfulde , smertefyldte blik på barnet . På 
chaiselongen lå barnepigen og døsede . Det var 
fjerde døgnet efter sygdommens udbrud , hen ad 
kl . 3 om morgenen . Doktoren havde været der 
kl . 12 , og havde haft en kollega med sig . 

han havde skrevet op et pulver , og var gået 
uden at sige noget . 
„ Gå og læg dig , Herman , “ hviskedee Lydia . 
„ Du ser så træt ud . “ 
Smitt nikkede åndsfraværende . 
„ Nu synes jeg , betten sover så naturligt . 
Og nu er hun heller ikke så feberrød . Kom og 
se , Herman . “ 
Smitt rejste sig , og kom hen til barnesengen . 
Med et blik , der liksom var overfyldt 
af smerte , betragtede han det lille indsunkne 
barneansigt , hvorpå døden havde sat sit mærke . 
Pludselig gik der under det blå teppe en 
trækning gennem bettens legeme , der syntes at 
være blevet længere end før . Hun åbnede øjnene 
helt , og så med et ubeskriveligt blik på sin 
mor , et blik , hvori der lå en voksen menneskesjæls 
ømhed , tak , og råb om hjælp . Lydia 
holdt med magt tilbage det skrig , som ville 
trænge ud af hende , og kyssede varsomt bettens 
kolde hænder . Så flyttede betten langsomt og 
liksom med besvær sit blik over på faren ; hun 
smilte svagt , og liksom kjæmped for at sige 
noget . 
Smitt la sig ned på knæ , bøjede sit tårevåde 
ansigt over barnet , og så højtideligt : „ Tak 

du lille elskede Elisabeth for al den fryd , du 
har vært for din mamma og din pappa . “ 
Barnet syntes at forstå hans ord . Hendes 
blik blev liksom mere bevidst . Men kun for et 
øjeblik . Så flakkede øjnene urolig omkring . Hun 
pustede et par gange tungt og dybt , og så var 
det forbi . 
Lydia rakte armene op over sit hode , slog 
hænderne lydløst sammen , og stirrede på betten . 
Hendes ansigt var som forvildet af smerte . 
„ Nej , nej , Herman , “ mumlede hun . „ Det 
er umuligt . Hun er ikke død . Umuligt . “ 
Smitt rejste sig fra sin knælende stilling , 
tog Lydia ved armen , og så stille : „ Nu skal 
du i seng , vennen min . “ 
„ Nej , jeg vil sidde her . Hun vågner nok 
op igen — hun vågner nok op igen . Men 
hun er så kold , så kold . “ — Lydia havde bøjet 
sig over betten , og kysset hendes pande . „ Vi 
må dække hende til . Kom med tepper , mange 
tepper . “ 
Atter forsøgte Smitt at få Lydia bort , men 
forgæves . Så blev de begge siddende hos 
deres døde barn . 
Ret som det var , puslede Lydia om betten . 
Hun rørte ved hendes hænder , la lagenet tilrette , 

strøg hendes gule lokker . Og hvert øjeblik ventede 
hun , at betten skulle slå øjnene op , smile , og 
sige : mamma min . 
Men betten lå stiv og stille . De bløde 
barnetræk i hendes lille ansigt var blevet så 
skarpe . Hendes hode lå lidt på skæve , og 
en liden lok faldt ned over panden . 
Såsnart Lydia vendte ansigtet bort , så hun 
betten lyslevende for sig . Hun hørte hendes 
søde pludren , når hun legte med sine dukker , 
hendes frydefulde : hep tprouen ! når hun red 
på bedstefars nakke , og hun huskede hendes 
jublende glæde , når Lydia uformodet var kommen 
ind i barneværelset , og betten var fløjet 
hende om halsen med dette elskede : mamma min ! 
Engang Lydia havde været bortrejst en 
ugestid , og hun en formiddag pludselig stod i 
stuen ved siden af barneværelset , hvis dør var 
åben , og havde sagt et par ord til serinne , 
havde det hastig lydt fra betten , der ikke kunne 
se hende , spærret inde som hun sad i sin høje 
barnestol : mamma , mamma min ! Hun var 
dengang knapt to år gammel , og dog havde 
hun øjeblikkelig genkendt sin mors stemme . 
Å betten , betten , er det virkelig sandt — 
er du død ? Skal jeg aldrig mere høre dig sige 
mamma ? — død . Hvad var det at være død ? 

bare hun kunne græde . Det ville vist ha 
lindret . Men ingen tårer kom . — 
klokken 7 om morgenen var doktoren der . 
Med myndige ord beordrede han Lydia i seng . 
Han gav hende et sovemiddel , og blev siddende 
hos hende , indtil hun omsider faldt til ro . 
Xxii . 
Klokken var hen ved 7 om eftermiddagen , 
da Petra , iført kyse , og en gammel luvslidt 
vinterkåbe , som hun kun brugte , når det var 
uvejr og mørkt , forlod huset , og i det stilt 
sigende regn gik nedover smuget til Strandgaden . 
Hun ville se til sin mand i muregården , 
og spørge ham om hvad han tænkte på . 
Nu var hele ugen gået siden husallarmen 
sidste søndagsnat , og myre havde ikke vist sig . 
Med tårer i øjnene havde Fie fortalt , hvad 
hun havde sét gennem bodvinduet aftenen i 
forvejen , og Petra havde hørt på det med en 
vis tilfredsstillelse , og havde spurgt op og op 
igen om hvorledes han lå , og om hvor lej han 
havde sét ud . 
Ja , skulle nogen være lej , så måtte det 

vel være ham , slig som han for afsted . Når 
hun tænkte på det , isnede det gennem hende . 
Og så syg som hun havde vært bagefter . 
Endnu var hun så mat og ussel , at hun knapt 
kunne holde regnhatten , og knæene skjalv 
under hende . 
Men hvad brød han sig om det . 
Tre ganger havde Mathæa vært nede hos 
ham , og bedt om penger , og da havde han git 
hende en ort eller så . Det skulle hun komme 
langt med ! 
Havde hun ikke haft disse hemmelige 
spareskillinger i banken , så ville hun ikke ha 
vidst sin arme råd . Nu havde hun måttet ta 
af dem igen , og det skar hende i hjertet . Men 
hun fik se til at skaffe dem tilbage . Hun plejede 
altid , når myre gav hende penger , at lægge 
lidt til side , og så tog hun så meget som muligt 
af myres pengepung , som hun listede op af hans 
bukselomme , når han om aftenen var gået til sengs . 
I den sidste tid var han vist forresten 
begyndt at fatte mistanke , for han havde , inden 
han klædte af sig , skjult pungen på de mærkeligste 
steder , inde mellem vedstykkerne under 
ovnen , bag sengebenet i alkoven , under komoden , 
bag en blomsterpotte i vinduet , men overalt havde 
hun fundet den , fordi hendes lurende øje havde 

fulgt hans bevægelser , og sét hvad han foretog 
sig , mens hun lod som hun var optat af sit 
håndarbejde . 
Å ja . De kom vel med , disse spareskillinger , 
slig en mand , som hun havde . — 
engang da myre var bleven stævnet af en 
kreditor , som beskyldte ham for bedrageri , var 
hun kommen frem med bankbogen , og havde 
ladet ham ta ud alt sammen , 59 specidaler og 
60 skilling . Da havde han vært myg og taknemmelig , 
havde grædt af glæde , kysset hendes 
hænder , og velsignet hende som sin ræddende 
engel . Men hvor længe huskede han sligt ? 
Jaja , Petra sukkede dybt , mens hun med 
møje banede sig vej i den , særligt på en lørdagsaften , 
færdselsfyldte Strandgade . Hun lod paraplyen 
hvile på sin skulder , og væden dryppede 
fra den , så hun kendte fugtigheden i ryggen . 
Uf sligt et fantehul som denne muregården . 
Lugt og skidt , og fuld af pak og striler . 
Døren til boden var åben , og Petra trykkede 
sig op mod væggen , og keg ind . Et tykt fruentimmer 
i hat og lang regnkåbe håndled med 
myre . Hun stod foroverbøjet , med de korslagte 
arme hvilende på disken , og så mysende på 
myre , der pakkede ind et stykke gammelost . 

„ Kå mange baren er det nu , i har ? “ spurgte 
myre i munter tone . 
„ Seks , far . “ 
„ Kaslag — ikke flere ? Ja , så regner i 
ikke me’ de’ utenoms 3 , så i havde før . Men 
di er vel voksne nu , forstår seg . Men i var jo 
på vej me’ det an’et , då i giftet jer . “ 
„ Ja , ellers havde eg nok ikke tokke det 
gamle kjone’ ! Men baren kan di få , kå låke di 
så er . “ 
Petra derude grundede over denne stemme , 
som hun syntes , hun skulle kende . 
„ Ja er i nu vis på , at det er man’en jeres , 
så er faren ? “ Myre lo , og så skælmsk ud . 
„ I , så alle dager har vorre så forførenes . Kan 
i huske , då i va’ flotte jomfru Madsen i Schrøders 
enkes vinhandel . I  “ 
Ja naturligvis — hende var det , tænkte 
Petra . At hun ikke straks havde genkendt 
denne sjofle stemme . 
„ Ja , det var nu i di dager , “ sukkede fruentimmeret . 
„ Men ka skal  en kunne vente seg , 
når en gifter seg me’ en bønnemand . Sligt 
være bønnemand ! “ — tilføjede hun derpå hånlig . 
„ Han havde ikke vorre enkemand mere end så 
to vikker , før han begyndte me’ dikkedarier . “ 
„ Husvarmen , ser i “ — myre strøg hende 

fra skuldrene ned over armene , og greb hende 
fast om albuerne . „ Koffor tok i plassen hos 
’an , då konen dødde ? “ han rystede hovedet , og 
nærmed> sit ansigt til hendes , og uden at slippe 
hendes albuer så han hende smilende ind i 
øjnene . 
„ Step mig myre . I puster på mig , så de’ 
kjitler mig . “ 
„ Han gjor’e jo offentlig afbigt for de hellige , 
då han havde fået de’ første bårne’ me’ jer . 
Va’kje de’ så ? “ 
„ Jo , eg sku’ tru’ de’ ! Han slo’ seg for 
brøste’ i opbyggelsen , og snakte så stygt om 
kødets lyst , så det lyste om øgene på os . Kan 
i ikke se ’an for jer , me’ det tynde , vandklistrete 
håre’ , og de vrængte , gudelige øgene ? “ 
Hun rev sig løs fra myres tag om hendes albuer , 
foldede hænderne , og holdt dem op foran ansigtet , 
og så ramsed hun under suk og støn , 
og i tudende tone noget op , som Petra ikke 
kunne høre . 
Myre lo højt , og slog overgivent ud med 
hænderne . 
„ Men nu får eg gå , “ så hun , da de havde 
lét sig færdig , og hun havde betalt . „ Kå lever 
konen jeres ? “ 
„ Å jo . “ 

„ Hun har jo hat 11 baren , har eg hørt . “ 
„ Ja , ka rå’ er der me’ de’ ? En har jo en 
kone , for te holle seg te hinner . De 5 har 
Vorherre tokke te seg igen . “ 
„ Eg har nu aldrig kunnet fordrage hinner , “ 
Vedblev forhenværende jomfru Madsen . „ Hun 
har vorre så stursk og høgnæset , og aldrig 
villet læst kjenne en an’en en . “ 
„ Ja vi har jo alle vores fejler , “ nikkede 
myre . — 
Petra sneg sig hurtig opover muregården , 
da hun så dem trykke hinandens hænder til 
afsked . Hun begav sig hjemover . 
Harmen kogte i hende . Hun , som havde 
tænkt , at han var sønderknust , at det var ruelse 
og skamfuldhed , som havde holdt ham hjemmefra . 
Og der stod han så kåd og glad og fræk 
som nogensinde , med komers og uanstændige 
fagter til dette berygtede kvindfolk , denne gamle 
hurpehejen , som han altid havde sagt de værste 
ting om . — 
hvor hun kendte ham igen fra dengang , 
han var krambodsvend hos købmand virs sine . 
Akkurat således havde han båret sig mod hende , 
når hun en sjælden gang havde vært inde der 
for at købe noget , knebet og taget i hende , og 
lét og skøjet . 

som hun havde syntes , han var rå og 
simpel og ækkel på alle måder . Og dog var 
hun blevet gift med ham . — 
det måtte være en straf fra Vorherre . Hun , 
som havde gjort sig tanker om en mand , som 
konsul Smitt , og så få en som Sivert myre ! 
Herregud , hvordan det dog gik en i verden . 
Tårerne trængte sig op i hendes øjne , og flød 
langsomt over kinderne , sammen med regnvæden , 
der sivede ind under paraplyen . 
— — — forresten — i grunden burde hun 
vist gribe i sin egen barm , og huske på , at det 
egentlig var hende , som til syvende og sidst 
havde trængt sig ind på ham . Da han havde 
villet hæve forlovelsen , havde hun holdt fast 
med begge hænder . 
Og god havde hun i deres ægteskab ikke 
vært imod ham . Nej , det måtte hun bekende 
for guds ansigt . Bare dette , at hun så lidt 
havde ønsket ham død . Det var jo det samme 
som at ha mord på samvittigheden . Ja , hvad 
hun led og gennemgik ,  , det var , når alt kom 
til alt , kun løn som forskyldt . Syndens sold 
var døden . 
Men det fik nu være . Der var vel en bestemmelse 
i alting . 
Så vendtes hendes tanker atter anklagende 
lo 

mod manden . Når han bare havde skikket sig 
ordentlig . 
Hvad kunne der ikke blevet ud af hende 
med en anden mand . Hun , som altid havde 
havt denne trang til at leve et ganske andet 
slags liv . Som bestandig havde gået med længsel 
efter det , som var fint og dannet . Lige fra 
dengang , hun som nykonfirmeret kom i huset 
hos sorenskriverens i nordfjord , havde hun aldrig 
kunnet fordrage simple folk , og hun var 
altid kommen bedst ud af det med de fine . 
„ Go’aften madam myre , “ så en venlig , lidt 
læspende stemme , og en mand i grå klær , med 
gråsprængte bakkenbarter og en blød grå filthat 
stansed foran hende , lige under en gaslygte . 
Petra kvap til . „ Ok er de’ dem , Tonning ? 
Eg såg dem ikke . Når en går så i sine egne 
tanker — “ 
Tonning spurgte efter helbreden , og fik 
svar . Så efter humøret . 
Å jo . Det var det også småt med . 
„ Jeg får snart komme op en eftermiddag , 
og drikke en kop af deres gode kaffe , “ Tonning 
nikkede og smilte med sin lidt skæve mund , 
der var fuld af usædvanlig lange tænder . „ Jeg 
plejer at få brædtet , de sidder på , til at vippe 

lidt op til den mere lyse side . Hva’ madam 
myre ? “ 
„ Ja tak skal de ha , “ så Petra inderlig . 
„ Hvis de bare vil . De er den eneste eg har te 
snakke me’ . Sålissen då , “ tilføjede hun undskyldende . 

om hun havde læst i den bogen , han havde 
lånt hende ? 
Ja lidt . Hun havde haft det så travelt . 
Men nu var det jo søndag i morgen . Og så 
måtte han ikke glemme den anden , han havde 
lovt hende . 
Breve fra helvede ? Nej da . Men med den 
havde han nærmest tænkt på hendes mand . 
Han var bange , den skulle være alt for streng 
for hende . Kvinder var jo sarte . Myre var 
derimod en stærk natur . Nej , Petra skulle bare 
læse Grundtvig , og få et gladere syn . Hun var 
så vel oplært i kristendommens mørke sider . 
Hun trængte blot at tilegne sig glæden i den . 
Tonning talte så åbent med sin bløde , læspende 
stemme , og med små latterudbrud , der liksom 
korreksede hans snak , og udtrykte en uendelig 
velvilje . De smale grå øjne under stærkt buskede 
bryn , lyste blidt bag brillerne . 
De var under samtalen begyndt at gå . 
15* 

regnen silede fremdeles ned , og deres paraplyer 
hagede sig nu og da fast i hinanden . 
Grundtvigianer , nej det fik han hende aldrig 
til — Petra smilte næsten skælmsk . Men 
derfor kunne de jo svært godt snakke om så’nt 
noget . 
Tonning forsvarte Grundtvig . Så spurgte 
han om hvordan myre havde det . 
„ Som han plejer , “ Petras mine blev med 
ét mørk og bitter . 
„ Han har meget at stå i deres mand . 
Usædvanlig meget . Og han er flink og rådsnar . 
Ualmindelig rådsnar . Ja , de véd , jeg beundrer 
ham i visse retninger . “ 
„ Ja , de er nu så’nt et godt menneske , “ 
Svarte Petra , mens hendes tænder klaprede af 
vædens råkulde . „ Men det kom an på — “ 
Hun holdt inde . 
„ Nu er de jo ved smuget deres “ — Tonning 
rakte hende hånden . „ Farvel madam 
myre . Så kommer jeg snart . “ 
Om hun endda havde haft Tonning til 
mand , tænkte Petra , mens hun drog sig opover 
det stejle smuget . Straks hun bare så ham , 
kom der noget blidere op i hende . Han havde 
•vært så pen og høflig mod hende , da hun 
var husjomfru hos konsul Smiths , hvor han 

havde vært kontorist , og han havde altid rost 
hende for maden , og især for kaffen , som han 
påstod , ingen kunne lave så god som hun . Og 
den dejlige tale , han havde holdt for hende på 
hendes bryllupsdag . Hun , som i en hel uge 
havde studeret på , om det gik an at invitere 
ham ! Og siden , da de bad ham stå fadder til 
Fie , så villigt og snilt han havde svaret , og git 
en nydelig faddergave . Men det forstod sig — 
han , som ungkarl , havde jo råd til det . Han 
kom vel aldrig til at gifte sig , for nu var han 
jo over 50 år , og nu havde han git sig til med 
læsning og sligt . 
Han var doven , så myre . Men når han 
nu havde arvet såpas , at han kunne leve sorgløst , 
hvorfor skulle han så sidde og slide på 
et sted , hvor han aldrig kom videre . For Smiths 
kontor var ikke sådan , at en blev forfremmet . 
Xxiii . 
Da Petra kom hjem , var der meget at 
vareta . Efter at ha byttet sit våde tøj , og stående 
ved køkkenbordet drukket en kop te , stelte 
hun spædbarnet . Så skulle Jens og Mathæa og 
Anton inde i bagstuen , sæbevaskes i en balje 
varmt vand , som Severin og Fie bagefter 

skulle bruge til fødderne . Det var jo lørdagskvæld . 

da hun var færdig med alt , og børnene 
var gået til ro , satte hun sig til at lappe i fremstuen . 
Tårerne dryppede på arbejdet fra hendes 
brede , stejle næse , og på bordet havde hun 
liggende en klud , hvormed hun stundimellem 
tørte sine øjne . Hvergang hun hørte skridt i 
smuget , lod hun hænderne synke , vendte ansigtet 
mod vinduerne , og lyttede . Men alle 
gik forbi . 
Ville han da ikke komme hjem ikvæld på 
lørdagsaftenen heller ? 
Slaguret på væggen med blylodderne slog 
11 . Nu havde han vel lagt sig tilrette nede i 
boden igen med alt sit skidt fra hele ugen . 
Å ja stakker , han var vel ikke så glad 
han heller , om han også kunne stå og skøje 
med hende , jomfru Madsen , som hun hed i 
gamle dager . Tårerne dryppede oftere og oftere . 
— så gik det med gadedøren . Nogen 
hang noget fra sig derude i gangen . Det 
var ham . 
Som en bølge , der skyller ud fra tjæren , 
og slår tilbage , svandt hendes tårebløde stemning , 
og hendes sind fyldtes med bitterhed  .og 
galde . 

døren blev sagte åbnet , og myre kom ind . 
Han trak støvlerne af og tog tøfler på , blev så 
stående lidt , og gik derpå stille og forsigtig , 
som var han bange for at vække nogen , ind i 
bagværelset til børnene , hvor han begyndte at 
bakse med noget . 
Hvad var det nu , han tog sig til ? Vandbaljen 
efter barnene , han bar ud ? — 
å , hvor det var ligt ham . Nu skulle han 
smigre sig ind , og gøre sig lækker . Uf ja , 
han var lige fæl , hvadenten han var så’n , 
eller så’n . Men nu vidste hun 'da , hvor hun 
havde ham . 
Ja , der tørked han op på gulvet . Sligt 
unyttigt , som ttrine kunne ha gjort imorgentidlig . 

„ Er der ikke nøkke , du vil ha udrettet , 
mor ? “ Myre var kommen ind igen . Han stod 
et stykke borte fra Petra , på hvem han så med 
et sky og frittende blik . 
Hun svarede ikke , og han satte sig på en 
stol , foroverbøjet , med hovedet mellem hænderne . 
Hvad skulle han' gøre for at få hende 
god igen ? Falde på knæ , og be hende spytte 
på sig ? Å ja , det blev det samme , hvad han 
så gjorde . Han fik , hvad han skulle ha , alligevel . 
Med ét mærkede han , at han holdt på at 

sovne der han sad , træt og forvåget som han 
var , og han tog sig forskrækket sammen . 
„ Å ja ja mor , “ så han og sukkede . „ Det 
er ingen sag for dig . Den , som har gjort uret 
er tusen ganger værre faren , end den , som har 
lidt uretten . 
Hun svarede fremdeles intet , og han begyndte 
at anklage sig selv i de stærkeste udtryk . 
Han var et sørgeligt menneske , der lod 
satan få magt med sig . Ja , for satan var det , 
som havde gjort allarmen forgangen søndag 
nat , slet ikke ham . Han ville heller gå hen og 
skære hænderne af sig , end være så’n . Han 
var ikke værd den vakre , stræbsomme konen , 
han havde . Det var det , som gjorde ham 
dobbelt rasende , når satan for i ham , at han 
vidste , hun var så meget bedre , stod så højt 
over ham . Han var i det hele taget ikke værd 
at være til . Men hvor skulle han hen , når 
han nu engang var sat ind i verden . — — 
han holdt længe på . Indimellem gjorde han 
et lidet ophold , og tog så fat igen . 
Petra syede og lappede med en urokkelig 
mine . 
— men hun skulle vide , hvorledes han 
havde haft det i denne ugen . Hun skulle ha 
sét ind i hans hjerte , og rigtig forståt , hvad 

han havde lidt , så ville hun ikke være sint 
længer , men heller synes synd i ham . 
Nu lo Petra . 
Det .virked på myre som et iskoldt vandskvæt , 
og han sank sammen på stolen , og 
skjulte atter ansigtet i hænderne . 
„ Hvad skal jeg arme menneske gøre , “ 
Begyndte han så efter en stunds forløb . „ Gud 
skal vide , der finds ikke den ting , jeg ikke 
ville ta på mig for at udsone min synd imod 
dig , Petra . “ Han rettet sig op , og sendte hende 
et bedende blik . „ Når eg sitter her , og ser på 
de små flittige hænderne dine , er det , så eg 
kunne græte blod over altsam’en . “ 
Atter lo Petra , men myres vante øre opfangede 
som en mildere klang i latteren . 
„ Ok ja de hænderne , “ fortsatte myre . „ Alt 
det , de har slidt og arbej’et — lige fine og 
bløte er de . En prinsesse kunne ønske seg 
maken . “ 
„ Men så forførenes og flotte , som jomfru 
Madsen sine , er de då vel ikke , “ så nu Petra 
og så hen på ham med et stikkende blik . Og 
så fik han vide , hvad hun mente om hans 
anger og ruelse . Til sidst spurgte hun ham , om 
han likte svært godt at handle med forhenværende 
jomfru Madsen . 

myre sad som lynslagen . Petra måtte 
altså ha vært nede ved boden , og ståt på lur 
der , eller ha fået en anden til at gøre det . Det 
skulle han bare vidst , så ville han ha taget 
sagen anderledes . 
„ Ja nu sitter du der og måper , og kan 
ikke i farten lyge nøkke sammen , “ vedblev 
Petra , og de onde skændende ord flød fra 
hendes tykke mund så fort , at hun af og til fik 
dem forkert i halsen ; vandet sivede fra hugtænderne 
ud over hendes grætne mundviger . 
Endelig syntes hun at være færdig . Hun greb 
kluden på bordet , tørrede sig om munden , og 
gav sig atter til at lappe med en forhærdet 
mine . 
„ Ja , det er sandt , Petra , “ så myre efter en 
lang tavshed . „ Så’nt et menneske er eg , “ — 
han liksom gryssed af afsky for sig selv . 
„ Slig kan eg stå og skape mig te , og gøre 
meg kvik og munter , mens eg indvendig er 
færdig te briste istøkker af sorg og lejelse . Jo 
mere betynget eg er , jo rappere og kåtere i 
munden . Eg undres ikke på , at du synes , 
det er rart . “ 
„ Rart ? Hm !" 
„ Ja , ka du nu vil kalde det . Det ved du 
liksågodt så eg , at før eg ville slå an med 

den utidige kjæmngen . — eg ville ikke knipe i 
hinner med en ildtang , engang . “ 
„ Nej , men stå og klappe og kitte hinner 
på albuerne — det . ville du . “ 
„ Ja , hun skal  jo ha det på den måten , “ 
Snakkede myre , og sukkede igen . „ Ellers kom 
hun ikke og handlet . Bagerfolk er jo go’e 
kunder . Undertiden kjøper de smør i vågevis . “ 
Petra kremted , og slog hånlig med nakken . 
„ La’ nu nåde gå for ret , Petra , “ bad så 
myre efter en stund i tavshed at ha studeret 
hendes ansigt . Han rejste sig , og gik hen til 
hende . „ Vær nu ikke længer sint for dette på 
søndag . Eg lover og forsikrer , at eg skal  ta 
meg ivare en anden gang . “ 
Det havde han sagt så tit . 
Ja , men engang måtte det vel blive til alvor 
med ham også . Han havde bedt gud om forladelse , 
og gud havde bønhørt og tilgit ham . 
Nu måtte hun ikke være hårdere end selve gud . 
„ Eg vil så nødig gå ner igen på buen , “ 
Vedblev han , da Petra sad stum og afvisende , 
bøjet over sytøjet . „ Eg har trosset så om nætterne , 
og der er så’en liten ro te få for mysserne . 
Det er liksom te være arrestant — ligge 
der og slænge på bare golve’ . Ok kå eg har 

længtes etter deg og sengevarmen . Herregud 
Petra , ge mig nu han’en din . “ 
„ Å ja , det kan eg gerne , “ så hun trevent , 
uden dog at gøre det . „ Eg sku’ jo snart være 
tilvant med det . Men barnene — det er mykkje 
værre for barnene . “ 
„ Ja Petra . Eg skal  be di om forladelse 
hvis du vil ; gerne bekende min synd for di . “ 
„ Ka sku’ det være godt for ? “ 
„ Jesus vaskede disciplenes fødder , “ svarede 
myre : „ Skulle så ikke eg kunne ydmyge mig 
for barnene ? Men lig nu arbej’e’ fra deg , “ han 
tog lempelig sytøjet ud af hendes hænder , greb 
hende om livet , trak hende op fra stolen , og 
kyssede hende . 
„ Pyh ! “ hun vendte hovedet bort med en 
grimase . 
„ Ja , “ så myre . „ Det er bulukten , så hænger 
seg fast i klærene . “ 
Xxiv . 
Næste morgen bragte myre sin kone kaffe 
på sengen . Ttrine skulle ha fri fra om formiddagen , 
og myre var ståt tidlig op for at 
hjælpe til i huset , så de kunne komme tidsnok 
i kirke . Han madede den lille med kavringgrød , 

og fik den , til Petras forbavselse , bysset i søvn 
igen . Han skar og smurte smørrebrødene med 
gammelost og brimost til bedstefar og alle 
børnene ,  og stillede kaffekjedlen på ovnen , for 
at den skulle holdes varm . Han bar af bordet , 
børstede klær og skotøj , og hjalp Mathæa og Anton 
med påklædningen , og hver gang Petra borte i 
sengkammeret gjorde mine til at ville stå op , 
truede han til hende , og så , at han ikke ville 
vide af noget tøv . Hun skulle værs’go hvile sig . 
„ Det er da bra , han er kommen hjem 
igen , “ så Severin til Fie , mens de i bagstuen 
spiste frokosten . 
„ Ja , nu er de venner igen , så længe det 
varer . Jeg tænker , han har måttet tigge pent . “ 
„ Kå vigtig han er , “ hviskedee Severin , og 
så efter faren , som gik gennem bagstuen med 
sit barbervand . „ Han formelig går og derter 
sig . “ — — — 
„ Du får ble heme og passe bårne’ , “ så 
Petra til Fie , da hun og myre stod med tøjet 
på , færdig til at gå i kirke . 
Ja , det ville Fie gerne . Hun lovte også 
at se til maden , som ttrine skulle sætte over , 
før hun gik . Og bedstefaren måtte hun heller 
ikke glemme . Nu havde han ligget nedfor igen 
hele ugen . 

„ Kom så Severin . Husk nu salmeboken . “ 
Fie keg gennem vinduet efter forældrene . 
De gik arm i arm nedover smuget , og så så 
pene og velhavende ud . Nej , hvor det klædte 
faren at være barberet , og gå med snip og 
overfrakke og silkehat . Han så næsten ud som 
en fin mand . 
— — da de var kommen hjem fra kirke , 
og havde spist til middag , bar Fie og faren af 
bordet . 
„ Nej sit nu du , mor , eg skal  vaske op , “ 
Så myre , og afførte sig sine manchetter og sin 
sorte frakke . Lidt efter bragte Fie kaffebrædtet . — 
„ Kom ind ! “ 
Døren gik op , og Tonning trådte indenfor . 
Han svang sin bløde grå filthat , som hilste 
han til en folkeforsamling , og så med sit tænderfyldte , 
godslige smil : „ Ja goddag madam myre . 
Her har de mig . “ 
„ Ok kå det var hyggeligt , “ Petra gav ham 
hånden . „ Sit dem her i sofaen , “ hun trak 
bordet med kaffebrædtet lidt fra . „ Kom med 
pipen og tobakken , Severin . “ 
Men Fie var hurtigere . „ Værsgo’ , “ så hun 
smilende . „ Her er også fyrstikker . “ 
„ Tak vennen min , “ Tonning lod hende 
lægge sagerne på bordet , og greb om hende 

med hænderne foldet bag på hendes ryg . „ Du 
blir snart så stor og voksen nu , at . det ikke 
går an at kysse dig mere . Hva’ Fie ? “ Han 
lo med • sin sagte knirkende latter , og satte 
hende på sit skød . 
Fie var rød , og så forlegen ud . Hun strittede 
lidt imod , men gled dog ind til hans bryst , 
og lod sig kysse . 
„ Du beder mig vel i dit bryllup , Fie , “ snakkede 
Tonning , mens han vuggede hende på sit knæ , 
og kælent strøg sin kind op ad hendes , der 
blev kildret af hans bløde skæg . „ Jeg er jo 
som en gammel onkel , hvad  Fie ? “ 
„ Værs’go’ , nu må de drikke , mens ’an er 
varm , “ Petra satte en kop kaffe hen til Tonning , 
som slap Fie , lavede kaffen til , og stopte 
piben . Så satte han sig mageligt tilrette med 
albuen støttet til sofårmen , og kinden i hånden , 
mens han på sin hjertelige måde , og med sit 
gode , brede smil spurgte Severin og Fie om , 
hvordan det gik på skolen , og om hvad de 
havde for tiden i religion og historie . 
—-------------„ Her madam myre , “ Tonning 
pegte ved sin side i sofaen , og Petra satte sig 
med sin kaffekop mellem hænderne . 
„ Myre sover til middag ? “ Tonning bevægede 

hodet i retning af sengkammerdøren , men Petra 
så , at han kom straks . 
„ Ja så , madam myre , “ Tonning la sin arm 
om hendes liv , og lænede sig lidt på skrå hen 
imod hende . „ Så hun vil ikke blive grundtvigianer “ 
— han lo , så den blege brede tunge 
vistes mellem tænderne . „ Fik jeg dem bare 
under behandling , så — ja , nej ikke egentlig 
grundtvigianer , men lidt hen derimod , “ han 
trykkede klappende om hendes liv , mens han 
talte , og fik hende tæt hen til sig . 
Petra smilte , og hendes mine udtrykte 
velbehag . 
„ Jo glæde skal der til , og munterhed , “ 
Vedblev Tonning — „ både for store og små , 
ellers bliver det for trist . Apropos , børn , var 
dere ikke på bal hos konsul Smiths forrige 
søndag  ? “ 
„ Nej , “ svarede Fie . „ Vi kan jo desuden 
ikke danse . “ 
„ Var der bal ? “ spurgte Petra . 
„ Storartet ! med lejet musik og champagne 
til aftensmaden . Jeg har det fra violinisten , 
som spilte der . De kunne rigtignok gerne ha 
bedt børnene her . “ 
„ Vi var også buden , “ så Severin . 
„ Kaslag ! “ Petra satte kaffekoppen fra sig , 

vendte hovedet , og så med biske øjne på Severin 
og Fie . „ Det vet eg ikke om . “ 
„ Nej , for hvad kunne det nytte , “ udbrød 
Fie i fortrædelig tone . „ Vi havde jo ikke 
fåt lov . “ 
„ Nej , men en sku’ då vite om det , for te 
kunne takke for det . “ 
„ Lad mig nu få lov til at forære børnene 
et kursus på danseskolen , som vi før har 
snakket om , madam myre , “ Tonning slap sit 
tag om hendes liv , for at stoppe sig en ny 
pibe . „ De vil ha godt af det . Det hjælper på 
deres holdning og manerer — ikke sandt Fie ? “ 
„ Ka ville far seje , tror dokker ? “ Petra 
rejste sig , og skjænked mere kaffe til Tonning . 
„ Å pyt , hvis du så ja , så — “ 
„ Ja der kommer ’an . Nu kan dokker jo 
spørre ’an . “ 
Myre , som i køkkenet havde vasket op , 
hilste goddag til Tonning , og spurgte venlig 
om der også vankede en kop kaffe for ham . 
Han havde i bagstuen taget sin sorte frakke på , 
men han var uden mansjetter om de blårøde , 
knoklede håndled . 
Tonning fortalte , hvad de havde snakket 
om . Myre hørte på med et halvt overbærende , 
halvt vrantent smil . 

„ Dans og slikt er syndigt , “ så han . 
Tonning anførte kristelige auttoriteters udsagn 
til gunst for dans og sang og musik . 
Blandt andre Grundtvig og Luther . 
„ Hverken var Luther eller er Grundtvig fuldkommen . 
Enkver får handle at etter sin overbevisning 
og samvittighed . “ 
„ Jesus selv var med til bryllup , “ indvendte 
Tonning , og det var en kjendsgjerning , at der 
altid blev danset ved jødiske bryllupper . Hvor 
kunne Jesus gå med til noget , som i og for sig 
var syndigt ? 
„ Nej , det er jo soleklart , “ så Petra . 
Jesus kom der for te gøre miraklet , påstod 
myre . Syndig og fordømmelig var de alle , 
både brudgomsfolket og gæsterne . De vidste 
jo ikke engang , hvem det var , som stod iblandt 
dem . Altså var de udenfor nåden . Hvad kunne 
det gøre Jesus til eller fra , om de føjede den 
dans til den øvrige synd ? 
„ At høre deg snakke slik , “ udbrød Petra . 
„ Ingen har då vorre værre etter dans og alslags 
forlystelser end så du var i din ungdom . “ 
„ Netop derfor vét eg , kå fordærveligt 
det er . “ 
Der blev en lang diskussion om dette . 
Severin og Fie så og hørte beundrende på 

Tonning . At moren tog hans parti mod faren 
gik dem liksom forbi . Sådan var hun jo altid . 
Men i morgen når Tonning ikke var der , ville 
hun sikkert gi dem lusinger , hvis de bad om at 
få gå på danseskole . 
„ Og nu de døde da , “ så Tonning , mens 
han tyggede på spidsen af sin lange bakkenbart . 
„ Hvad skal man tænke sig deres salighed bestå 
i , uden i dans og sang ? Synge og danse for 
lammets trone , står der jo . “ 
„ Ja da , ja ! “ Hvor kunne nogen ville ligne 
den jordiske tilstand med den himmelske , og 
myre snakkede fort om satans magt , og om 
hans store listighed , og endte med at påstå , at 
Grundtvig var en af djævelens allerypperste 
redskaber . 
„ Har de læst Grundtvig da , myre ? spurgte 
Tonning med sit gode smil . 
Nej vorherre bevares ! Han holdt sig til 
den rene , uforfalskede skrift . Den var bedre 
end så tusende grundtvigere . 
„ Jaja myre , “ lo Tonning . „ Det er troen , 
det kommer an på . Enhver bliver salig i sin tro . “ 
Da Tonning var færdig med sin tredje kop 
kaffe , og Fie havde taget af bordet , foreslog myre 
at de , som de ofte plejede om søndagen , skulle 
ha en liden andagtsstund . „ I dag har eg til og 
16* 

me’ så særdeles møkke te takke gud for , “ tilføjede 
han med et blik hen på Petra . 
Jens , Mathæa og Anton , som havde vært 
ude , kom nu ind , og spurgte efter sin mellemmad . 
„ Det er bedst , di sitter seg ner , og hører 
på , “ — myre så spørgende på Petra . 
„ Nej , det er bedre , di passer bårne’ , så vi 
får ro te læse . Flot vuggen ind i bagstuen , så 
kan dokker få mellemmaten der . Bare stikke 
flasken te hinner , hvis hun våkner . “ 
Myre tog vuggen , og gik med . Da han 
lidt efter kom tilbage med bibelen under armen , 
satte han sig ved bordet , og bladede i den slidte , 
tykke bog , som han havde arvet efter sine forældre , 
og som gamle lægprædikant tofte så 
ofte havde brugt , når han holdt opbyggelser 
derude hos dem i dræggen . 
„ Kom her hen Severin . I dag skal  du læse 
op for os . “ 
„ Skal jeg ? “ 
„ Eg har tænkt mig te , “ vedblev myre , og 
skjøv den opslå te bibel fra sig , „ at det kunne 
være godt for deg te få lidt øvelse i de ting . 
Det er jo meningen , hvis Herren hjælper te , at 
vi skal  få deg frem te præst engang . Så kan 
du ikke begynde at opøve deg i kaldet dit , 
tidsnok . “ 

Petra så på Tonning , og det syntes , som 
hun ville læse i hans ansigt . Men han sad 
tilbagelænet i sofaen med hånden skyggende 
for øjnene . 
„ Når du nu har læst op dette kapitele’ , “ 
Så myre til Severin , og pegede i bibelen , „ så 
skal du udlægge det for os . Skriften kan jo 
fortolkes på mange måter . “ 
Severin stod ved bordet uvis og nølende . 
Han følte sig meget undselig , men samtidig 
var det liksom han vokste i betydning ved den 
anmodning , faren havde stillet til ham . 
„ Han er jo bare et baren enddå , “ bemærkede 
Petra tvilrådig . 
„ Jesus lærte i templet , då han var 12 år 
gammel .  “ 
„ Jesus ja ! “ 
„ Gør nu som din far siger , “ bad Tonning . 
„ Det skal intresere mig at høre , hvorvidt du er 
kommen i selvstændig opfatning af religionens 
sandheder . Af de umyndige og enfoldige skal 
der beredes mig lov , siger , herren . “ 
Severin satte sig , trak bibelen hen til sig , 
og begyndte at læse . Fie sad ved siden af 
ham , og pillede på sine flettebånd . Hun syntes , 
det var så flout . 

„ Nu , “ så faren , da kapitlet var til ende . 
„ Forklar nu teksten . “ 
Severin flyttede sig lidt på stolen , og holdt 
øjnene fæstet på bogen . 
„ Ja , “ begyndte han , „ dette , at uden i blive 
som børn , kommer i ingenlunde ind i himmeriges 
rige , viser at Jesus ville revse de voksnes 
hoffærdighed , som vil at børn ikke skal ha 
nogen mening om nogen ting . Jesus har godt 
vidst , at børn tænker alvorligt , og forstår meget 
og mangt , som de voksne tror , de ikke forstår . 
Jøderne i den tiden var akkurat som de kristne 
nu tildags . De behandlet børnene som umælende , 
og kanske de fik likså meget prygl som vi får . “ 
„ Prat , “ så myre , og flyttede sig hastig i 
sædet . 
„ Jo ! “ udbrød Fie . „ Vores religionslærer 
siger , at børn ikke skal tænke , bare tro , hvad 
de voksne siger . “ 
„ Naturligvis . Ka sku’ de ellers tro ? “ så 
myre barsk . 
„ dammen det kan vi børn ikke . “ 
„ Det kommer nu vel an på kaslags voksne , 
det er , “ mente Petra med et hovmodigt smil . 
„ Og hvis nu Jesus f . eks . bare havde 
troet , hvad de voksne så , hvad skulle der så 
blet af ! “ råbte Fie , og så uforfærdet på faren . 

„ Hi , hi , hi , “ knirklo Tonning borte i sofahjørnet , 
idet han strøg sig over ansigtet . 
„ Hold mund , “ så faren med et truende 
blik på  .fie . „ Der er en frækhed i den tøseungen , 
som er aldeles ubegripelig .  “ 
Fie blev blodrød af skamfuldhed over denne 
tilrettevisning i Tonnings nærværelse . Hun keg 
stjålent hen til ham , og da hun mærkede at 
han stadig sad og lo , blev hun lettere om 
hjertet . 
„ At la barnene få lærdom og undervisning 
er både ondt og godt , “ så myre , og rystede 
grundende hovedet . 
„ Eg synes ikke der kommer nøkke godt 
ud af at ingenting ha lært heller , “ bemærkede 
Petra knibsk . 
„ Gå nu videre , Severin , “ Tonning tog 
hånden bort fra ansigtet , og satte sig atter i 
tilhørerstilling . 
Severins kinder blussede ved følelsen at den 
rolle , han helt og holdent var gået ind i . 
„ Lader de små børn komme til mig , “ 
Læste han . 
„ Ja , det må’kje være så’nne unger , så vi 
har nutedags , “ afbrød faren . 
„ Jesu ord må tage es absolut , ellers får de 
ingen gyldighed , “ så Severin . „ Og hvo som 

forarger en af disse mine små , “ fortsatte han , 
„ ham var det bedre , at der var hængt en møllesten 
om hans hals , og han var nedsænket på 
havets dyb . “ 
„ Det er alvorsord . “ så myre . 
„ Ja . Og derved har Jesus villet sige til 
forældre , og til alle dem , der er sat til at styre 
og råde over børnene , at de skal vogte sig for 
at gi dem et dårligt eksempel . De forældre , 
som gir et dårligt eksempel , er mere skyldig 
og fordømmelig , end børnene , som tager efter . “ 
„ Nu kan det være nok , “ så faren , og tog 
bibelen , som han slog sammen . „ Eg vi’kje 
seje , det var nøkke videre opbyggeligt , just . 
Præker du ikke be’re , når du bier præst , så 
trur eg ikke , du får nokken videre tilhørere . “ 
„ Nå hvorfor ikke , “ så Tonning , og rettede 
sig op . „ Du har gjort dine sager godt — ja , 
det synes ialtfald jeg . Hva’ siger de , madam 
myre ? “ 
„ Ka skal  en kunne vente af et baren , “ 
Petra gjeped og rystede hovedet . 
„ Læs nu fadervor Severin , “ befal ed myre , 
og foldede hænderne foran sig på bordkanten . 
De andre gjorde ligeså . 
Severin læste fadervor , hvorefter han rejste 
sig og , fulgt af Fie , gik ind i bagværelset . 

„ Egentlig er det nu et spørgsmål om det 
er rigtigt at sætte en gut i hans alder til at 
udlægge skriften , så Tonning , og stopte sig en 
ny pibe . > 
Petra rystede samtykkende hovedet , og myre 
råbte : „ koffor ikke det ! “ 
„ Der skal åndelig modenhed og myndighed 
til , “ smilte Tonning . „ Nej myre , jeg tror ikke , 
de skal gøre det mere . “ 
„ Nej , det er sikkert og vist ! “ udbrød Petra . 
„ Men han — “ 
„ Du kunne jo sagt , at du ikke ville det , 
Petra — bare et lite tegn med øgene . — ja 
for konen min har en mærkværdig tæft af ka , 
så passer seg . “ 
„ Det har de ret i , “ samtykkede Tonning . 
„ Havde de ikke taget hende , ville jeg selv forsøgt 
min lykke der , “ — han gav sig helt hen 
til sin godslige , knirkende latter . 
Petra rødmede af velbehag . Hun vidste 
godt , det var bare spøg , men alligevel . 
De sad og småsnakkede en stund , så tog 
Tonning op sit ur , og så , at han måtte gå . 
Om han da ikke ville blive der tilaftens , i 
al tarvelighed naturligvis . 
Nej tak , det kunne han ikke . Han skulle 

hen i et vennemøde , hvor de skulle diskutere 
Grundtvigs afvigelser fra den augsburgske konfession . 
— — 
„ For en hyggelig dag , vi har ha’t i dag , « 
Så myre , da Tonning var gået . Han tog Petra 
om halsen og kyssede hende . 
„ Så kunne det være kver dag , hvis du 
ikke var så’nt et umenneske . “ 
Hendes ord og tone stak ham i hjertet . 
Var det da bare hans skyld ? Men han tvang 
tankerne tilbage , løj og så : „ Ok ja Petra , eg 
vét det så vel . Men nu skal  du bare se , kå 
snil eg skal  være . “ 
„ Så længe det varer , “ mulede Petra . 
Myre satte sig hen ved vinduet , støttede 
hodet i hånden , og så ud i smuget med et 
trist og træt blik . 
„ Bare eg ikke havde så mange udenomsbekymringer , “ 
Så han om en stund til Petra , 
der havde sat sig ved det andet vindu . 
„ Ja kå går det nu til terminen ? “ Petra så 
skarpt på ham . 
„ Å ja , der er jo endnu fire dager til . 
Kommer tid , kommer råd . 

Xxv . 
Myre havde med de penger , han fik ved 
at pantsætte sølvtøjet , som han havde listet ud 
af huset , klaret fra sig den værste klatgjæld . 
Men nu kom terminsdagen . 
Ingen udvej . Ingen redning . 
De hemmelige skibsparter , han havde , gav 
intet udbytte , og denne sildefiskejægt , han havde 
fåt Petras bror , bønnemanden , til at sætte 
penger i , gik først afsted til sommeren . 
— hvordan skulle han klare sig — — 
skrive en veksel på konsul Smiths navn ? 
Efter tre måneders forløb ville han kanske 
kunne indfri den , og ingen ville få vide noget . 
Ja , for en lettelse , det ville være . Han 
kunne ikke nu igen stå der som en usling og 
bedrager lige overfor konsulen . — — 
det var tidlig mandag morgen ude i vedboden , 
hjemme i kippersmuget , at myre anstiiled 
disse betragtninger . 
Han var gået derud for at kløve ved til 
køkkenet . Petra var også oppe , og pudsede 
skotøjet , for ttrine var kommen syg hjem i går , 
da hun havde haft fri , og hun var så dårlig 
i dag , at Petra tænkte , det var bedst at sende 
bud efter doktoren . 

men hvor blev dog myre af ? ---------han havde 
jo lovt at hjælpe hende med alting , og så blev 
han værende derude i vedboden . Hun åbnede 
køkkendøren , og gik ud for at se efter ham . 
Midt på den lille gårdsplads blev hun stående , 
uhyggelig fængslet af en underlig lyd . 
Luften hang sid og skoddet atter i dag igen , 
og det dryppede så småt med regn . 
Det var en våndefuld lyd , hun hørte , en 
lyd , som af og til lignede skrig . Efterhånden 
blev hun klar over , at det , hun hørte , kom fra 
vedboden , som var stængt , og så gik hun hen 
til det lille vindu , og keg ind . 
Der så hun sin mand ligge på knæ foran 
huggeblokken med oprakte , foldede hænder . 
Hans ansigt var opadvendt , og skjorten åben 
foran . I hans øjne var der en brændende 
glans . 
„ Herre i himlen , “ hørte Petra , „ hjælp mig , 
du , som kan gøre mirakler . Vel er jeg den 
største af alle syndere , men husk røveren på 
korset . Fri mig fra synden , fri mig fra afgrunden . 
Lad mig slippe for at begå dette 
vekselfalskneri . Engang før har du reddet mig 
o gud på underfuld vis , dengang jeg ombord 
i „ To venner “ i stormen og undergangen bad 

for mit liv . Men nu er det ikke for mit eget 
liv , eg be’r . Det er for min uskyldige kone og 
for mine arme børn . Hjælp mig , frels mig , 
skaf mig de penger , eg tiltrænger , og eg vil 
lovprise og højære dig i al evighed . 0 herre , 
herre , se til min nød . “ Sveden var sprungen 
frem på hans pande , og silede over kinderne . 
Så for han sig med hænderne over ansigtet , 
rejste sig , og begyndte at kløve ved . 
Petra var rystet . Stakkels arme mand . 
-------— var der da ingen udvej ? hun stod 
på samme sted , og så grublende hen for sig . 
I hendes bankbog var der ikke meget tilbage . 
—------pludselig huskede hun sølvtøjet — det 
var mange penger været . Han kunne jo få det , 
og pantsætte det . Sælge det måtte han ikke , 
for det var hende et så kært klenodie . Ja ja , 
i guds navn . Hun måtte bringe dette offer . 
Så ville han da i det mindste kunne betale noget 
på terminsdagen . 
Hurtig og varsomt gik hun over gårdspladsen , 
gennem køkkenet og op ad trappen . 
Stolt tænkte hun på , hvor glad myre ville blive , 
på hvorledes han ville takke og velsigne hende , 
når hun gav ham alt sølvtøjet . Nu skulle 
han på nyt igen se , at hun var den , som 
frelste ham . 

oppe på fremsalen drog hun sit nøgleknippe 
frem , fandt nøglen til krogskabet , 
hvor sølvtøjet var forvaret , og stak den ind i 
låsen . Men nøglen ville ikke gøre sin pligt . 
Den gik bare rundt og rundt . Hvad var dog 
dette ? Hun stræved og stræved , og opdagede 
så , at skabdøren var åben . Derefter at alt sølvtøjet 
var borte . 
Tyve , indbrudstyve for det gennem hendes 
hjerne , mens hun slog hænderne sammen , så 
nøgleknippet faldt på gulvet . Hun blev stående 
lidt , og stirrede forfærdet ind i det tomme skab . 
Efterhånden forvandledes hendes mine ; den gik 
fra forfærdelse over til forstenet bitterhed , og 
sluttelig til glødende forbitrelse . 
Myre var det . Ingen anden . Han måtte 
en af de dage , hun lå syg , og han holdt til på 
boden , ha sneget sig hjem , brudt skabdøren 
op , og ha stjålet alt . Alt dette dejlige , kostbare , 
så møjsommeligt erhvervede sølvtøj , som hun 
altid havde tænkt skulle være som et yderste 
nødanker . 
Hun følte i dette øjeblik et så kraftigt had 
til sin mand , at det liksom gjorde hende større 
og stærkere . Å , hvis hun havde ham foran 
sig her , liggende på gulvet , magtesløs , bagbunden 
------for en fryd skulle det ikke være 

at med sine støvlehæle trampe hans pandeskal 
sønder og sammen . 
Hun slog skabdøren til , så det drønede , og 
gik nedenunder , ind i fremstuen . Der stod 
myre ved bordet , og slubrede en skål glohed 
kaffe i sig . Hans hånd dirrede , så kaffen spildtes , 
for han havde hørt Petra oppe på fremsalen . 
På hans kinder sad små røde pletter , og han 
turde ikke rette den dukkede nakke , eller løfte 
de bange øjne . 
Petra gik om på den anden side af bordet . 
Hendes arme hang slapt ned , og fingrene var 
udspilte . Den side , kødfulde underlæbe skjalv , 
og da hun ville tale , hindredes hun af de 
klaprende hugtænder . 
Myre pustede på kaffen , og drak den i 
store slurk . Der var il og hast over ham . 
„ Ja mor , “ så han , „ eg skvætter kaffi på 
bor’e’ , men eg har det så travelt . “ 
„ Kå mykkje har du fået —  “ Petra kunne 
ikke fortsætte . Myre så et øjeblik hen på 
hende , og blegnede . Der havde vært som en 
gnist af håb i hans hjerte om , at hun ikke 
skulle ha opdaget noget . 
„ Kå mykkje har du tjent på dit sidste 
kjueri ? “ fik Petra med møje frem . 
„ Kjueri" —  .myre satte kaffekoppen fra sig . 

„ Sølvtøjet , “ så Petra . „ Brækket op døren , 
tat alt , kver smittet og smut — “ 
Myre drejede sig til siden , og så famlende 
frem for sig . 
„ Ja Petra , “ så han , „ det var galt , men 
det var for en snarvendings skyld . Det skal  
ikke vare mange dagene , før eg skal  løse det 
ind igen , for sælt det , har eg ikke . “ 
„ Gud forbarme seg , ka du då er for et 
menneske , “ brast det ud af Petra . „ Hvis du 
ikke står og ly ger , hvis det er sandt , at du 
kan skaffe det tebakes , koffor kunne du så 
ikke ha gjort det i samråd med mig ? Istedetfor 
te fare a’sted så en røver . Vet du , at eg 
gik op for te ta det , og ge deg det , så du 
kunne ble ræddet fra det værste ? “ 
Myre hørte ikke hvad hun så . Mens hun 
talte , havde han hastig iført sig sit overtøj . Nu 
var der ingen anden råd end at gå bort og ta 
livet af sig . Sølvtøjet kunne han jo ikke skaffe 
tilbage . Ialtfald ikke på længe . Og terminsdagen . 
— skulle han hænge sig oppe på loftet 
under spærrerne , eller nede på boden ? Nej , det 
var bedst nede på boden ; så fik ikke børnene 
se ham . 
„ Jaja , farvel Petra . Vær nu ikke alt for 
sint på mig , “ han skyndte sig afsted . 

da han var ude af døren , sank Petra ned 
på en stol , og gråd bitterligt . Al hendes forbitrelse 
var i dette øjeblik borte . Hun havde 
jo hørt ham i vedboden nu i morges , hørt hvorledes 
han tiggede gud om redning fra at skrive 
falsk , om hjælp til at skaffe de nødvendige 
penger . 
Å gud , å gud , hvad skulle der blive af dem 
allesammen . Gud var en vredagtig og nidkær 
gud , som straffede fædrenes ondskab på børnene 
i tredje og fjerde led . — 
spædbarnet i sengkammeret begyndte at 
skrige . Og samtidig hørte hun i bagværelset 
de andre børn gøre sig færdig til at gå i skole . 
Xxvi . 
Imidlertid gik myre ned og lukkede boden 
op . Der var som en andagt i hans sind , for 
nu var han beredt til at vandre herfra . Gud , 
som så alt , vidste , at det var den såreste nød , 
som drev ham i døden . Hvis gud så havde 
hjerte til at støde ham ned i det evige helvede , 
fik det så være . Værre helvede , end han nu 
sad i — 
han var begyndt at flytte på sildetønderne 
og smøramberne for at feje og gøre lidt rent 
17 

efter sig , inden han forlod verden , og pludselig 
så han en struttende tyk lommebog , der , da 
han tog et tag i en flæsketønde , liksom kom 
hoppende mod ham . 
Med skælvende hænder tog han lommebogen 
op , og åbnede den . Den var pakkende 
fuld af pengesedler . 
Det svimlede for myre . Han stod lidt ; så 
stak han lommebogen ind på sit bryst , og gik 
hen , og stængte døren . 
Derefter knælte han ned foran den kasse , 
hvorpå han i så mange trængselstimer havde 
siddet og grædt , og forgæves anråbt gud . 
Nu la han sit ansigt plat ned på kassen , 
og den lovsangstak til Vorherre , der bævede i 
hans hjerte , blev kvalt i hans glædesgråd . 
Så var det altså her , hestehandléren i forrige 
uge havde mistet sin lommebog med de 
mange penger . Hestehandleren havde vært inde 
for at købe noget flæsk , meh det var ikke blevet 
til noget , fordi han var så fuld . Han havde 
skrydt af den herlige handel , han havde gjort , 
og haft lommebogen oppe . Så havde han 
spurgt om myre ikke kunne skaffe ham en 
dram og et glas bajerskøl . Myre var gået over 
på den anden side muregårgen for at købe det 
forlangte , og da hestehandleren havde drukket , 

havde han famlet i vestelommen , og betalt med 
nogle kobberskillinger . Der havde i adresseavisen 
i forgårs ståt efterlysning om en lommebog , 
som indeholdt 500 speciedaler , og nogle 
papirer , som viste ejerens navn . Myre havde 
læst det , og ikke tænkt noget videre over det . 
En politibetjent havde han også haft besøg 
af . Hestehandleren havde sagt , at han kanske 
også havde vært inde i myres bod , skønt sikker 
var han ikke . 
Men myre kunne med sandhed sige , at 
hos ham havde han ikke efterladt nogen 
lommebog . 
Og nu fandt han den . Fem hundrede 
speciedaler ! Mere end nok til at klare fra sig 
alt det , som lå over ham . Sølvtøjet kunne han 
indløse , terminen kunne han betale , og madam 
Berthelsen kunne få sit . Foruden de mindre 
gældsposter . 
Han lå fremdeles på knæ foran kassen . 
Så rettede han nakken , strøg sig over ansigtet , 
foldede hænderne fast og så : 
„ Jeg takker dig du nådige , du altforstående , 
du retfærdige gud . Ofte har jeg tigget 
og tryglet om din barmhjærtighed , men du har 
ikke svaret mig . Nu , da det var på den yderste 
grænse , da du så , jeg var villig til at gi mit 
17* 

liv som et sonoffer , liksom du selv , o Jesus på 
korset , nu kommer du med din rige hjælp . 
Hele min sjæl er som opløst i tak til dig , du 
himlens og jordens elskelige herre . Jeg vil 
takke og lovprise dig i al evighed . Amen , 
amen , amen . “ 
Xxvii . 
Lydia havde skrantet siden bettens død . 
Det var , som hun ikke kunne genvinde sin 
helbred . Hun sorged og savnede . Savnede det 
dejlige , dejlige barn , som havde sagt før hun 
døde : mamma min , mamma min , nu skal betten 
rejse . 
„ Ligger du nu der igen , Lydia min “ — 
Smitt kom ind i soveværelset , hvor Lydia påklædt 
havde kastet sig på sengen . 
„ Ja Herman . Jeg er så træt . “ 
Smitt knæled ned på det tykke , bløde 
teppe , stak varsomt sin arm under Lydias 
nakke , og kyssede hendes pande . 
„ Tag dig dog sammen , Lydia . Tænk på , 
at betten kanske ikke ville fået det så godt i 
verden . Hvem kan vide ? Nu er hun sparet for 
alle sorger . “ 

„ Å Herman , Herman , “ Lydia la sit ansigt 
tæt ind til sin mands hals . 
„ Min kære små Lydia , min egen lille ven , “ 
Snakkede ’smith , mens han klappede og kyssede 
hendes lyse , brusende hår . „ Sådan er livet , 
vennen min . Men du har jo dog mig , Lydia , 
mig , hvis eneste skat du er . Og husk Lina og 
Henrik .  “ 
„ Ja Herman . “ 
„ Nu skal du sove lidt . Så kommer du 
pent , og sidder ved middagsbordet . — se her , 
hvad jeg har til dig , “ han tog op af vestelommen 
en liden æske , som han åbnede . Det 
var en medaljon i en ramme af guld og ægte 
perler , og lille bettens lyse , strålende billede 
indeni . 
Lydia rejste sig på knæ i sengen , og ville 
falde sin mand om halsen . Men kræfterne 
svigtede hende ; hun svingled som i søgang , og 
faldt tungt tilbage på puden . 
„ Men Lydia da ! “ 
„ Ja du ved ikke , hvor underlig det er i 
benene mine . Det så jeg jo også til dig i 
sommer på landstedet , men det var liksom du 
ikke ville høre det . Når jeg går på gulvet om 
dagene , tænker jeg altid : bare du nu ikke 
falder overrende . “ 

Smitt var bleven meget bleg . Billedet af 
hans første hustru , Lina , steg som et glimt op 
for ham . Hun , som havde ligget der med 
lamme ben i alle de år , og sluttelig var død 
af det . 
„ Vi må ha nogle læger , “ så han stille . 
„ Nogle ? “ Ly dia smilte . „ Det er da mere 
end nok med en . “ 
„ Ja , jeg må på børsen . Farvel så længe , 
Lydia min , “ han kyssede hendes mund og øjne . 
Lydia holdt medaljonen med bettens billede 
op for sig , da Smitt var gået . Tårerne randt 
over hendes ansigt , men hun ændsed det ej . 
Bare så , og så på søde , lille betten . Alle de 
minder , der vrimlede ind over hende . Fra den 
første stund , da betten var født , og Lydia 
havde ligget besvimet efter smerten , og doktoren 
kom , og fik hende tillive ved at lægge i hendes 
arm det lille nor , som duftede af fin sæbe og 
rent lintøj . 
Hun havde sét ind i to vandklare , åbne 
øjne , og i dem spejlet sit eget , endnu efter 
smerterne fortrukne ansigt . Slig som hun havde 
grædt ; grædt af glæde , og af noget , som hun 
ikke vidste , hvad var . Det lille nyfødte væsen 
havde kuret sig til hende , var krøben tættere 
og tættere ind i hendes arm . 

— og nu var hun død . Lille betten død 
og borte . 
„ Jeg vil altid være hos dig mamma , “ 
Havde betten så tit sagt . Å gud , nu var hun 
død uden at ha sin mor med sig . 
Hvis hun kunne være gået i døden i bettens 
sted ? Ikke et sekund ville hun ha tøvet . Nej , 
med fryd ville hun ha gjort det . 
Hvad hjalp alle livets goder og herligheder , 
hendes fine silkeklær , hendes snille mand , som 
hun elskede over alt på jorden ? — Lydia lod 
medaljonen synke , og hendes blik blev stirrende , 
spørgende — — 
elskede hun ham virkelig så højt ? Hun 
havde elsket ham højt , men nu — efter bettens 
død , dette , som han tog så selvfølgeligt og 
roligt-----— hun havde følt sig så irriteret af 
ham i den sidste tid . — — 
men det var stygt af hende . Herman var 
jo så meget ældre end hun , og havde prøvet 
så meget mere af livets sorger . 
Jo , ham måtte hun blive ved med at elske . 
Ellers var det , som om hun rent måtte mælde 
sig ud af livet . 
Men dette , som nu var kommet over hende : 
bettens død , det var straffen . Straffen fordi 
hun havde denne hemmelighed for Herman . Men 

det var jo mest af frygt for at bedrøve ham at 
hun havde tiet . Kunne da gud ha imod det ? 
Å ja , men det var jo lige godt at sige det . 
Så fik hun denne byrde fra sig . Hvad der så 
skete — tog han end sin kærlighed helt og 
holdent fra hende , det ville dog gi hende fred 
i sjælen . 
Der blev banket på døren , og serinne 
spurgte , om fruen ville ta imod unge fru 
Munthe . 
.„ Ja , “ så Lydia . „ Bed hende komme ind . “ 
Hendes svigerinde , fru Milla , var straks 
efter hos hende . 
„ Hvordan har du det ? Å kære Lydia , du 
må jo dog engang holde op med at sørge over 
det barn . Nu er det jo snart et år siden , hun 
døde . “ 
„ Ja , “ så Lydia , som havde rejst sig fra 
sengen , og foran spejlet rettede på sit hår . „ Det 
er heller ikke så meget over betten , jeg sorger 
nu . Det er mere over mig selv . “ 
„ Det forstår jeg ikke . “ 
„ Nej Milla . Det forstår ingen . “ 
„ Du går så underligt , “ så Milla , og så på 
lvdia , der havde forladt spejlet , og borte ved 
langvæggen trak en komodeskuffe ud . 

„ Ja , du ved jo at jeg har så ondt i benene . 
Det husker du da vel fra i sommer . “ 
„ Det kommer af al den stillesidden . Du 
må ikke gi dig således over , Lydia . Husk dog 
på din mand , og dine to friske , dejlige børn , 
som Vorherre har ladt dig beholde . “ 
„ Henrik er ikke videre frisk , synes jeg . “ 
„ Fy ly dia . Du må ikke være utaknemmelig . 
Husk , at han nu er i overgangsalderen . 
Henrik er en prægtig gut . “ 
„ Ja , “ så Lydia , og stak en brosche fast 
oppe ved halslinningen . Der var noget så 
underlig åndsfraværende over hende , syntes 
Milla . 
„ Kom , skal vi ind , og få os en kop te , “ 
Foreslog Lydia . „ Eller kanske du heller vil ha 
chokolade .  “ 
— „ Stakkels dig , Milla , “ så Lydia , da de 
i dagligstuen sad og drak te . „ Nu skal du til 
det igen . “ 
„ Ja , “ svarede Milla , og la sig tilbage i lænestolen . 
Hendes fine , lille ansigt var gulblegt 
med sorte ringer om øjnene , og hun var i en 
mørkegrå vårdragt , der , uagtet den var løstsiddende , 
dog ikke skjulte hendes tilstand . 
„ Nej , forresten , “ Milla rettede sig op . „ Jeg 
er slet ikke lej for det . Jeg føler som et slags 

ærefrygt , når jeg skal ha en liden . Dette at 
føde et levende menneskebarn til verden , det er 
dog stort . “ 
„ Ja Milla , det har du ret i . Men du har 
dog 3 små i forvejen , så ung , du er . “ 
„ Ja hvad gør det ? Hellere 16 børn end 
ingen , har jeg altid sagt . “ 
„ Jeg har bare haft 3 , “ så Lydia tankefuld . 
„ Men ved du , hvad jeg synes er underligt , “ 
Vedblev Milla , og stak sine hænder ind under 
nakken , idet hun så op mod taget , „ det er at 
vi kvinder ingen glæde skal ha af det . “ 
„ Ingen glæde ? Jeg forstår ikke hvad du 
mener .  “ 
„ Af dette , som — ja , som altså må gå 
forud , for at man kan få et barn , “ svarede Milla 
utålmodigt . „ Du vil da vel ikke bilde mig ind , 
at det er anderledes for dig end for mig og 
de gifte veninder , jeg har . “ 
„ Jo Milla , “ så Lydia , og rødmen liksom 
skyllede hen over hendes ansigt . „ Det , du siger , 
er ganske unaturligt . “ 
„ Jaja . Så snakker vi ikke mere om den 
ting . Det er godt for dig , Lydia , at du altså 
er anderledes . “ 
Lydia skjænked mere te , og Milla drak . 
„ Når det forholder sig således , så Lydia 

efter en pause , „ så fatter jeg ikke , at du overhedet 
vil ha børn . “ 
„ Man er jo gift . “ Milla trak på skuldrene . 
„ Så skulle man enten skilles , eller la sin mand 
gå til andre .  “ 
„ Fy for en styg tanke ! “ udbrød Lydia . “ 
„ Aldeles ikke , “ svarede Milla . „ Der er jo 
noget , som heder ægteskabelige pligter , og de 
må overholdes , eller også — “ 
Lydia så på Milla , der trods sin tilstand 
var så barneung . Dette erfarne raisonnement 
klædte hende så pudsigt , at Lydia måtte le . 
„ Hvorfor ler du ? “ 
Lydia rejste sig , gik hen og omfavnede og 
kyssede Milla og så : „ Du er så sød , så sød , 
du lille Millen min . “ 
„ Forresten dør jeg denne gang , “ så Milla , 
da Lydia havde sat sig tilbage på sin plads . 
„ Pyt ! Det tror vi jo altid , hver gang vi 
skal få et barn . “ 
„ Nej , det har jeg aldrig gjort før . Se på 
mig Lydia , se hvor gustent mit ansigt er . Og 
se på mine håndled . “ 
„ Dine håndled ? “ 
„ Ja , mine håndled . Kan du ikke se , at 
døden sidder i dem ? Men det gør ingenting . 
Når jeg dør , har jeg født 4 børn til verden . 

så har jeg gjort min borgerpligt ! “ Milla 
smilte sygt . 
„ Nej Milla , du må ikke snakke slig . Hvad 
skulle der blive af dine små , hvis du døde 
fra dem ? “ 
„ Ja , det er også det eneste ; som volder 
mig smerte , “ Milla fik øjnene fulde af tårer . 
„ Men se dig om i verden , se hvor mange 
børn der vokser op uden mor , og dog får det 
godt , og bliver til brave mennesker , mens mange , 
som har sin mor ilive , ikke har spor af glæde 
af hende . Min stuepige siger , at hendes mor 
er det frygteligste kvindemenneske , hun har sét 
i verden , og hun påstår , at sådan er det med 
så mange , hun har kendt . “ 
Lydia tænkte på sin egen mor , og hun 
måtte indrømme , at hun ikke holdt så overvættes 
meget af hende . Og nu bedstemor Smitt , 
hvad havde hun vel vært for sine børn ? 
„ Forresten kan det jo hænde , at gud 
sparer mig , “ fortsatte Milla . „ Men jeg tror 
det ikke . “ 
„ Men din mor da , Milla ? “ spurgte Lydia . 
„ Min mor står for mig som det dejligste , 
mest lysende kærlige . Jeg husker hende godt , 
skønt jeg kun var 8 år gammel , da hun døde . 
Aldrig har hun sagt et ondt ord til mig , og 

altid var hun om mig — jeg var jo eneste barn 
— og hun ville ikke gå ud om aftenen med 
far , fordi hun skulle synge mig i søvn . “ 
„ Var du ikke fortvilet , da hun døde ? “ 
„ Å , “ — Milla bøjede sig forover , og slog 
ud med hænderne . „ Man siger jo , at tiden 
læger alle sår , men det er ikke sandt . Jeg har 
aldrig forvundet sorgen over min mor . Endnu 
den dag i dag , når jeg sér en af de ting , som 
jeg arvede efter hende , stikker det mig i hjertet , 
og jeg må græde . “ 
„ Den dag hun blev begravet , de tomme , 
tomme stuer— nej jeg kan ikke tale om det , “ 
Milla hulkede . 
Også ly dia gråd . „ Det er den samme 
sorg , jeg føler over betten , “ så hun . „ Gud i 
nåde spare dig for at miste et af dine børn . 
Milla . “ 
„ Det gør han nok . “ 
„ Men Julius da — tænker du ikke på 
hvad han ville miste , hvis du døde ? “ 
„ Julius ," Milla tørrede sine øjne , og vred 
lommetørklædet til en klump mellem sine 
hænder . „ Julius vil ikke komme til at savne 
mig noget videre . “ 
„ Du mener da ikke at sige , at Julius ikke 
er glad i dig ! “ 

„ Nej Lydia . Men vi er så uendelig forskellige . 
Hvis Julius døde , ville jeg ikke sørge . 
Hvordan skal jeg da kunne vente , at kan ville 
sørge over mig ? “ 
„ Ville du ikke sørge ? “ 
„ Nej Lydia . “ 
Lydia rejste sig atter , trak Milla op fra 
stolen , og tog hende ind i sine arme . „ Du er 
en underlig en , “ så hun . „ En liden , trodsig , 
ærlig sjæl . Hvis Herman døde fra mig , ville 
jeg ikke kunne leve — tror jeg da , “ tilføjede 
hun . Det var faret gennem hendes hjerne , 
at hun kanske kunne leve alligevel , hvis hun 
blot havde haft betten . 
„ Det er jo dejligt for dig , “ så Milla , og 
trykkede Lydias hænder . „ Jeg holder også 
forfærdelig meget af Julius , men på den måde ? 
— nej ! “ 
Så tog fru Milla afsked , og gik hjem til sit . 
Dagen efter havde to læger undersøgt 
Lydia . De beordrede hende til et udenlandsk 
badested . 
Xxviii . 
Henrik Smitt sad på sit værelse , tilbagelænet 
i sofahjørnet , med Christian Winthers 

digte i hånden . På bordet foran ham mellem 
lektiebøger og skrivegrejer , stod en bakke , 
hvorpå der var tyndtskårne smørrebrød og en 
glasmugge , fyldt med mælk . 
Han læste ikke i bogen , som lå opslåt på 
hans knæ . Hans øjne så triste og tankefulde 
ret frem for sig . 
„ Hun døde af sorg , “ var der blevet sagt 
deroppe på landstedet i sommer om en ung 
pige , hvis kæreste var druknet på en sejltur . 
Dengang havde han smilt forundret og 
vantro . Tante Milla havde vært der , og hun 
havde voldt , at han syntes alting var skønt , 
og at det var meningsløst at dø af sorg . 
Dette , at søde , lille betten var død , at hans 
mor var syg og dårlig — det blev alt sammen 
til intet ved siden af det , at tante Milla var der . 
Men nu forstod han , at man kunne dø af 
sorg over tabet af sin elskede . Ja , det var jo 
til syvende og sidst den mest ophøjede lod . 
Hvor var det dog mærkeligt med den 
kærligheden . Først at den kunne opstå , uden 
at man selv vidste eller ville det . Og så den 
blindhed og sorgløshed , som fulgte med . Ikke 
et sekund havde han tænkt på , at det var 
komisk og dumt at være forelsket i tante Milla , 
som havde tre børn og sin mand i live . 

tre børn ! Hvor var det muligt , at en 
kvinde med tre børn kunne være så jomfrulig 
ren , som Milla var ? 
Å denne sommer , denne sommer ! 
Han havds vært fyldt af en jublende glæde , 
og ikke bekymret sig om hverken fortid eller 
fremtid , eller om det , at han kun var en skolegut , 
og at Milla naturligvis så på ham som 
en sådan . 
Det var først da ugerne var gået , den ene 
efter den anden , og hun , som med sine børn 
havde vært på besøg hos dem , begyndte at 
vente sin mand hjem fra udlandet — det var 
først da , at han var vågnet op af sin dejlige 
drømmende tilstand . 
Hans mor og Milla havde siddet på verandaen 
en eftermiddag , da han var i havestuen 
indenfor . 
„ Nu kommer Julius , “ havde Milla sagt . 
„ I overmorgen må vi rejse . “ 
„ Ja , det må dere vel . Men jeg véd ikke , 
hvordan jeg skal kunne undvære dig “ — det 
var moren . 
„ Du kære , søde ly dia . “ 
„ Ja , du aner naturligvis ikke , hvad du er 
for en velsignelse for alle dem , du kommer i 
berøring med , “ havde så moren fortsat . „ Véd 

du Milla , jeg tror , du har denne magt og 
trolddom , fordi dit sind er så rent . Bare at se 
dit ansigt er som en lægedom . En kan ikke 
tænke ondt eller sørgeligt , når en er sammen 
med dig . “ 
Henrik havde keget gennem glasdøren , og 
havde sét tante Milla rejse sig , og lægge sig 
på knæ foran hans mor med ansigtet i hendes 
fang . 
„ Søde små Millen min , “ hans mor bøjede 
sig ned over hende , og kyssede hendes hår : 
„ Ikke , lig slig . Husk på din tilstand . “ 
Din tilstand — din tilstand — der var 
faret som et stød gennem Henrik . Ja naturligvis . 
Det var derfor hun gik med disse løse 
kjoler ! Å gud , å gud ! 
„ Véd du , “ havde så moren sagt , da Milla 
atter sad på verandabænken . „ Når vi tager ind 
fra landstedet , lægger jeg mig til sengs . “ 
„ Men Lydia da ! “ 
„ Jo , for jeg orker ikke mere . Jeg er så 
træt i benene . Lægerne siger , at det er musklerne , 
og at jeg bare skal stride imod . Men 
jeg kan ikke . Og lægerne véd ingen ting . Så 
vil jeg ha madam lind til at passe mig . “ 
„ Nej Lydia ! Det må du ikke . Husk dog 
på for en afsky Herman har for madam lind . “ 
18 

„ Ja . — men så bliver det liksom i gamle 
dage , da hans første kone lå til sengs i alle de 
årene . Det er godt at ligge til sengs . “ 
„ Du er alt for sund og frisk og stærk til at 
lægge dig nedfor Lydia . Vi mennesker har 
dog alle et ansvar . “ 
Idetsamme var faren kommen fra byen . 
Han steg op ad verandatrappen , og samtalen 
stansed . Men straks efter så Milla : „ Jeg foreholder 
Lydia , at hun skal ud og rejse . Rejse 
til et godt udenlandsk badested . Ikke sandt , 
Herman ? “ 
„ Jo Milla . Det er jo det , jeg så tit har 
sagt , “ han tog moren i sine arme , og kyssede 
hende ømt . „ Vil du ikke , Lydia ? “ 
„ Jo , hvis Milla kunne blive med mig . “ 
„ Jeg ! “ råbte Milla . „ Hejsasa , havde jeg 
nær sagt .  “ ’ 
„ Men din mor kunne følge dig , ly dia , “ 
Faren havde taget plads ved siden af Milla . „ Så 
skulle jeg komme og hente dere . “ 
„ Jaja ; kanske Herman . “ 
Så var Henrik listet bort . Han løb op i 
furuskogen bag ved villaen , la sig på ryg mellom 
træerne , og gråd . 
— — gråd over dette , at Milla skulle ha 
en liden . Over at hun udvortes altså ikke var 

så ren og fri som indvortes . Over at hun ikke 
var en ung pige på hans egen alder , en til 
hvem han kunne bejle , og hvis kærlighed han 
kunne 'vinde . Han gråd over alle ting , over 
sin far , som gik og sorged , fordi moren ikke 
var frisk , over sin søster , den skønne , dejlige 
Lina , som var forelsket i løjtnant Riber , der 
ikke var hende værd , over alt , alt ! 
Så havde han hørt skridt , og en damekjoles 
raslen . Hurtig havde han tørret sit ansigt , 
og havde rejst sig op . 
„ Er du her Henrik ? “ det var tante Milla . 
„ Du ser så bedrøvet ud . Hvad fejler dig 
gutten min ? “ 
Milla havde taget ham om panden , og klappet 
hans hår , og så var de arm i arm gået gennem 
den dejlige duftende skog , og havde snakket 
om alt og ingenting , indtil klokken blev så 
mange , at de havde måttet skynde sig hjem til 
aftensbordet . 
„ Jeg skal aldrig glemme , hvor sød og snild 
du var vært mod mig denne sommer , “ havde 
tante Milla sagt , da de nærmede sig huset . 
„ Aldrig . Jeg har kunnet snakke med dig , som 
var du min bedste ven . “ — — 

„ Hver glædesstund , du fik på jord , 
betales må med sorg . 
Om flere følger på , så husk , 
du fik dem kun på borg , “ 
Nynnede Henrik , der han sad i sofahjørnet , og 
havde gennemlevet sommerens minder . Der 
randt tårer over hans kinder . 
Ja , hvor det var sandt , at man dyrt måtte 
betale hver eneste glædesstund . Nu , da hun 
var borte fra hans daglige liv , og han ikke 
mere så hendes øjne , der lyste over ham , og 
hendes smil , der varmede hans hjerte — da var 
det blevet øde og koldt og mørkt omkring ham . 
Og denne fortærende længsel efter at høre 
hendes små skridt på grusgangene i haven , og 
hendes kjoles lette raslen , når hun gik i den 
lille birkelund dernede , og han hemmelig fulgte 
efter , og så på hendes hvide bøjede nakke med 
det fine brus af hår , der fik en brungylden glans 
i solskinnet . 
Længes — længes . — dette ord , der var 
så kort , og så ofte blev tankeløst sagt — det 
rummede en verden af kval og smerte . 
Hvor havde moren , inden hun rejste til det 
tyske badested med bedstemor Munthe , ikke 
foreholdt ham , at han skulle ud i luften , sikke 

læse for meget . Det gjorde ikke noget , om han 
fik artium et år før eller senere . 
Hun skulle vide ! 
Hån la Christian Winthers digte fra sig , 
rejste sig , og gik hen til spejlet . 
Ja . Han så dårlig ud . Sort omkring 
øjnene , og grå i ansigtet , og sådan en spids 
og mager hage . 
Hans hår var så vakkert , så tante Milla , 
og hans pande lignede Byrons . Men Byron 
havde jo vært mørk , mens han var blond som 
et nyfødt lam . Men alligevel — han var en pen 
gut , høj og stor , og bare 6 år yngre end tante 
Milla , så for den sags skyld — 
men selv om onkel Julius var død på den 
rejsen , hvad han så ihærdigt havde ønsket , især 
da Milla begyndte at vente ham hjem — hvad 
kunne det så nyttet ? Han blev jo ikke færdig 
med sine studier før aller tidligst i sit 24de år . 
Og selv om han opgav at gå studervejen , og 
kom på kontoret hos faren , som denne tidligere 
havde ønsket , og Milla . var blevet enke .-----------havde 
nogen nogensinde hørt om en brudgom 
på 24 og en brud på 28 ? 
Nej umuligt . Umuligt . 
Og nu skulle hun ha en liden igen . 
Igrunden var det væmmeligt , for Milla elskede 

ikke sin mand . Det var han vis på . Milla var 
ji alt for ren og fin til det , og af en ganske anden 
art end onkel Julius . Bare han havde vært i 
11 onkel julius’ sted ! Som han ville ha elsket 
milja fra minut til minut , hvert sekund på dagen 
og natten , lagt alt sit åndelige eje , hele sig 
‘ selv med sjæl og legeme ned for hendes fødder , 
[i onkel Julius tog det så selvfølgeligt , at 
i Milla , denne skat , var hans . Han var vel nok 
| glad i hende på en vis , men------------henrik gik 
! tilbage fra spejlet , og satte sig atter i sofa- 
; hjørnet . 
; så blev der banket på døren . 
„ Hvem er det ? “ råbte Henrik . 
„ Bare mig , Severin ! “ 
[ Henrik rejste sig , og låsede op . 
„ Lukker du dig inde ? “ 
„ Ja . Undertiden . Det er så kedeligt at 
, blive forstyrret af stuepigen eller Lina f . eks . Sæt 
dig ned , Severin . “ 
„ Der er en sætning i „ Tacitus “ , som jeg 
ikke kan greje , “ Severin åbnede en bog , som 
han havde i hånden , og læste op noget latin . 
„ Jeg har ikke læst på det , “ så Henrik , 
som atter havde taget plads i sofahjørnet . „ Jeg 
er træt af den evige pugingen ." t 

„ Jamen , når vi skal ha eksamen “ — Severin 
læste atter sætningen igennem . 
„ Å det grejer sig vel . Vil du ikke ha et 
stykke mad ? “ Henrik pegede på bakken med 
smørrebrødet og melken . 
„ Jo tak . “ 
„ Mor tror , jeg er syg , “ snakkede Henrik , 
mens han strøg sig med hånden gennem sit 
blonde , bløde hår . „ Nu , da hun er rejst til 
dette badested , har hun sat far til at passe på 
mig . Spis op alt sammen , Severin , er du snild . 
Så tror stuepigen , at det er mig , som har spist 
det , og så siger hun det til far , der skriver det 
til mor . “ 
Hvor anderledes her , end hjemme hos 
ham , tænkte Severin . De , som aldrig fik spise 
sig mæt . 
„ Du snakker om eksamen , “ så Henrik . 
„ Hvorfor skal vi anstrenge os ? Alting i verden 
går jo som det kan og må , hvad enten vi gør 
så eller så . Den feltherre , som har vundet et 
slag , er sejrherre . Men han var jo også sejrherre 
før slaget . “ 
„ Ja . Forsåvidt som mulighederne for sejren 
var tilstede i forvejen . “ 
„ Sig heller nødvendigheder ! “ udbrød Henrik . 

„ Han måtte vinde slaget , kunne ikke 
andet . “ 
„ Men han vinder det jo dog , fordi han 
slås . Går vi op til eksamen uden at kunne 
noget , så dumper vi . “ 
„ Da er vi også dumpet før vi går op til 
eksamen . Selve den akt at vi dumper er jo 
uvæsentlig . Det væsentlige er at vi måtte 
dumpe . “ 
„ Jeg forstår ikke hvor du vil hen , “ så 
Severin , og tog et nyt stykke smørrebrød . 
„ Det behøves heller ikke , “ svarede Henrik , 
og rystede hovedet med en grundende mine . „ Jeg 
kan forresten ikke begribe , at du vil studere til 
præst , Severin . Det er jo at fordømme dig 
selv til at sidde fast i den obskureste ensidighed . 
Sandheden er jo dog så mangesidig . I 
alle de filosofiske systemer , som menneskeånden 
har udgransket og opstillet , er der en 
stråle af sandheden . “ 
„ Men alle disse stråler flyder sammen i 
kristendommen , “ så Severin , „ og gør den til 
menneskehedens evige lys . Hvor falder ikke 
alle doktriner og systemer for læren om , at det 
er kærligheden , som rædder og forløser verden . “ 
„ Kristendommens verdensanskuelse er  , så 
ufilosofisk og barnagtig , “ svarede Henrik . „ Jeg 

begriber ikke , at den kunne få magt med menneskene 
efter de store græske filosofers tid . “ 
„ Et af beviserne for dens evighed og sandhed , “ 
Mente Severin , og gav sig til at forklare 
at alt , hvad der var blevet tænkt og lært , kun 
havde vært famlende og ufrugtbare forsøg på 
at finde sandheden , og kun var bestemt til at 
berede vejen for kristendommen . Henrik hørte 
til uden interesse . Han tænkte på Milla . 
Der blev en pause . Henrik sad som før 
tilbagelænet i sofahjørnet , og Severin var færdig 
med at spise . 
„ Nej du , “ så så Henrik , og sukkede dybt . 
„ Alt hvad der sker , fremgår som nødvendigt 
resultat af de , individet eller tingen iboende 
kræfter og betingelser . Hvorledes opstår f . eks . 
En forelskelse ? Simpelthen fordi man er sådan 
og sådan beskaffen , og fordi den , man bliver forelsket 
i , er sådan og sådan , og ikke anderledes , 
og endelig fordi man træffer den , man bliver forelsket 
i , på et aldeles nøjagtig bestemt tidspunkt 
i sit liv . Havde man truffet hende før 
eller senere end netop på det bestemt givne 
tidspunkt , var man ikke blevet forelsket . “ 
„ Jeg begriber ikke hvad dette har at gøre 
med det , vi talte om , “ så Severin . 
„ Jo . For dette , at en tidsperiode eller et 

enkelt individ lar sig besætte af f . eks . kristendommen , 
er et udslag af den samme indre 
nødvendighed . Det fremgår af en dekadencetilstand . “ 

„ Nu har jeg aldrig hørt mage til sludder ! “ 
Råbte Severin . „ Er det også en dekadencetilstand 
at være forelsket ? “ 
„ Ja . Et menneskes sjæl skal være stolt 
og ren og fri . Den , som er forelsket , er en 
slave . Og i det hele taget — dette som man 
kalder kærlighed mellem kønnene er hæsligt 
og uskønt .  “ 
„ Siger du nu det ? Kan du huske , dengang 
du i „ Hugin “ forfægtede , at kærligheden 
mellem mand og kvinde var den ideale fuldbyrdelse 
af menneskelivet ? “ 
„ Ja , “ så Henrik , og blev rød . „ Man læser 
jo så meget om kærlighed og sligt . Forresten 
er det ingen skam at skifte mening . Det røber 
netop udvikling . “ 
Mennesker med karakter skiftede ikke mening , 
mente Severin . Præster og skolelærere f . eks . ? 
Ja , de var naturligvis hyklere , påstod Henrik . 
De kunne ikke udsætte sig for at blive afsat . 
Det havde de fleste ikke råd til . 
Henrik bød en cigar , som Severin tæpdte . 
„ Den , som er forelsket forresten , “ så Severin , 

og pustede røgen fra sig , „ går vel ikke 
og reflekterer over kærligheden , og finder ud , 
at den er hæslig , for så kan han ikke være 
forelsket . “ 
„ Har du nogensinde vært det ? “ spurgte 
Henrik , og rettede sig pludselig op . 
„ Jeg ! Ha , ha , ha ! “ lo Severin , men da 
han så Henriks underlige , liksom skuffede mine , 
tog han sig i det og tilføjede : „ Det var ikke så 
vel , havde jeg nær sagt  “ 
Henrik så på ham uvis og . undersøgende . 
„ Så vel , “ gentog han . „ Hvorfor det ? “ 
„ Jo , for ellers er man ikke noget rigtigt 
menneske . Forresten har jeg haft en barneforelskelse . 
Men det er gudskelov gået over . “ 
„ Var det Lina ? “ 
Severin blev blussende rød ; han blinkede 
med øjenlågene , og så : „ Hvorfor tror du det ? “ 
„ Det ville da ikke være underligt ; så vakker 
og kvik , som Lina er . “ 
Severin kunne ha kastet sig ned for Henrik 
og ha kysset hans hænder , så rørt og taknemmelig 
var han . At Henrik sad der og snakkede 
om dette , som om han og Lina var ligestillet . 
„ Hvad kunne det ha nyttet , “ så han , og 
så på Henrik med et blik , som gik denne til 
hjertet . „ For mig — “ tilføjede han . 

„ Det skal du ikke sige , Severin . En ved 
aldrig “ — — 
„ Det er forresten frygtelig ondt at være 
forelsket , “ Henrik tog sig med begge hænder 
om hovedet , og så fortalte han om sine kvaler 
og sin kærlighed uden at nævne Millas navn . 
Han skildrede hendes dejlighed , og rene jomfruelige 
ynde i de mest glødende udtryk . Severin 
hørte på det med begærlig forundring . Å hvor 
han holdt af Henrik ! Henrik betroede sig så 
ofte til ham . Så alt muligt . F . eks . hver gang 
han var misfornøjet med faren eller moren , 
mens Severin aldrig kunne få et fortroligt ord 
over sine læber . Men det var jo også rimeligt . 
Slig en mor , og sligt et hjem , som han havde ! 
„ Tænk , at du er så fortvilet Henrik , “ så 
Severin . 
„ Fortvilet ? Aldeles ikke . Hun er jo frugtsommelig , 
gut ! “ 
„ Hende , du har snakket om ! Men det er 
jo umuligt ! Er hun da gift ? “ 
„ Ja , din tosk ! “ Henrik stampede med foden . 
Så rejste han sig , og drev op og ned på 
gulvet . „ Det er dette , som gør livet så ækkelt , “ 
Så han heftigt . „ Hvem borger mig for , at min 
mor ikke også går hen og bliver frugtsommelig ? “ 
„ Nej , “ så Severin stille . 

„  .er det ikke væmmeligt ! “ 
„ Man skal jo formere sig . Husk på patriarkerne . 
Vorherre nødede dem jo formelig til 
at få masser af børn , og det med forskellige 
hustruer .  “ 
„ Hustruer , “ vrængede Henrik . „ Kalde sligt 
hustruer ! “ 
„ Derfor er verden også blevet som den er , “ 
Vedblev Henrik vredt . „ Fordi denne østerlandske 
uterlighed er kanoniseret og lavet til religion . 
Værer frugtbare og formerer jer “ — han så 
dette sidste i brægende præstetone — „ Fy for 
pokker !  “ 
„ Og så fordømmer de os stakkels unge 
fyre , “ for Henrik ophidset fort , „ og skælder og 
smelder og truer , mens de selv hver kvæld går 
tilsengs med sine kjokke madammer . “ 
„ Mener du det , som rektoren snakkede om 
ifjor ? “ 
„ Jagu mener jeg det , ja ? “ Henrik stansed 
pludselig foran Severin , så ham lige i øjnene 
og så : „ Kan du ikke se det på mig ? Sig det 
bare .  “ 
„ Nej , Henrik . “ 
„ End du da ? Hvordan er det med dig ? “ 
„ Ikke nu mere , “ Severin rystede hovedet . 
„ Aldrig nu mere . “ 

„ Det er godt for dig , “ så Henrik hårdt , 
idet han gik tilbage til sofaen , og satte sig 
tungt i hjørnet . 
„ Jeg kan ikke glemme , at hun er gift , “ 
Begyndte så Severin . „ Så kan du jo aldrig få 
hende . “ 
„ Hvorfor ikke det ? Jeg kan jo gå hen og 
myrde hendes mand ! “ 
„ Ja , det kan du jo , “ svarede Severin med 
en liden latter . 
„ Vil du høre nogle vers , jeg har skrevet ? “ 
Henrik tog et papir ud af mappen på bordet . 
„ Jorden er øde , og mørket så tæt , 
solen og månen gik under , 
sjælen blev gammel og sindet så træt , 
gråden dig tager , mens du blunder . 
Thi intet er bittert som sorgen . 
Dagene komme , og dagene gå , 
du ønsker , dit liv var udrundet . 
Det , som du drømte , du aldrig kan nå , 
ungdom og håb er forsvundet . 
Thi intet er langsomt som sorgen . 
Syge og såre og kvalfulde hjerte , 
kunne du bare briste engang , 
kunne du midt i din nød og din smerte 
synge din sidste fortvilede sang ! 
Thi intet er evigt som sorgen . “ 

„ Det er dejligt , “ så Severin betaget . „ Du 
sender det vel til „ Hugin “ ? “ 
Der blev banket på døren . Henrik råbte : 
kom ind ! og gemte hurtig papiret . 
Det var Mikkel mejer . Hans svære , fyldige 
skikkelse struttede i klærene , og der var spirende 
skægvækst på hans kinder . Han havde nylig 
fyldt 16 år , men så meget ældre ud . 
„ Noget at drikke og ryge , “ så han , idet 
han kastede sin hue på bordet , og nikkede til 
Severin , som han nu behandlede med nedladende 
venlighed . 
Henrik ringte på serinne , som han bad 
bringe øl , og hentede i skabet en cigarkasse . 
„ Nej tobak , “ så Mikkel , og trak en snadde 
op af lommen . „ Jeg liker ikke cigarerne dine . “ 
Han gik hen til vindusbordet , fandt tobak i et 
skrin , og stopte snadden . 
„ Dere er vist fæl til at sidde inde , dere 
to , “ så han , da han havde tændt snadden , og 
drukket et glas af øllet , som sirenne havde 
bragt . Han havde lagt sig til en hæsblæsende 
måde at tale på , slugte ligesom halvdelen af 
ordene , og man skulle være vant til ham , for 
at forstå , hvad han så . 
„ Hvad fanden er det , dere mudrer om ? “ 
Han så fra Severin til Henrik og tilbage igen . 

„ Vi snakker sammen , “ så Henrik . 
„ Istedetfor at gå ud og røre på sig , “ Mikkel 
dampede på snadden . „ Jeg går til „ Punktum “ 
Hver eftermiddag , og gør kur til småpikerne . 
 “ 
„ Så’nne barn er vi gudskelov ikke , “ svarede 
Henrik overlegen . 
„ Har mit ’parti billard hver eneste dag , “ 
Fortsatte Mikkel . „ Og fægter . Nu skal jeg også 
begynde at ride . Vil du være med , Henrik ? “ 
„ Nej , jeg gider ikke , “ så Henrik trevent . 
„ Sandelig trænge det , så tynd og blejk , 
du er blevet ! “ vedblev Mikkel på sin hæsblæsende 
måde . „ Ser gud hjælpe mig ud , som du havde 
blekfeber , he , he , he ! Kommer til at ligne hinanden 
dere to af formegen omgang , he , he ! I 
mage slags klær ville folk tro , dere var brødre .  “ 
„ Jeg forstår ikke , du får tid til alt det , “ 
Så Severin , og keg stjålent ned ad sine bukser , 
der altid var for korte . „ For du forsømmer da 
ikke lektierne heller . “ 
„ Nej , slig en pugehest , “ lo Henrik med 
foragt . 
„ Naturligvis , “ pustede Mikkel . „ Ærgerrig , 
far . Vil gøre mig bemærket så tidlig som 
muligt . Få en anset stilling — diplomat f . eks . “ 

„ Så skulle du helst ikke være så fed , “ så 
Henrik . 
„ Derfor er det jo også at jeg fægter og 
rider . ’jeg skal nok få en passelig tykkelse . 
Der er forresten mange måder at blive af med 
sin overflødighed på . “ Mikkel lo skraldende , 
og blinkede hen til Henrik . 
„ Du er akkurat passelig tynd til en fårehyrde , “ 
Vedblev Mikkel mejer . „ Studér til præst 
du også , liksom Severin myre . Det er dog 
bedre end at blive læge , og gå og rode med , og 
lugte på skidne lig . “ 
„ Fin stilling at være præst ! “ lo Mikkel 
videre . „ I din kreds ansés det for at være det 
fineste næst efter kejseren af Polen , ikke sandt 
Severin ? “ 
„ Likså fint det , som at være volontør på 
et konsulatkontor , “ så Henrik . „ For det får 
du nøje dig med i mange år , far . “ 
Denne Mikkel mejer , som altid havde vært 
så ondskabsfuld , tænkte Severin . Hvorfor mon 
han dog bestandig forfulgte ham ? 
„ Du må ikke tro , jeg bryr mig spor om 
din spot , “ så Severin . „ Jeg tænker at navne 
som vekselsen og landstad , for ikke at tale 
om Morten Luther og Grundtvig kan stå sig 
for skolegutten , Mikkel mejers kritik . “ 

„ Vel talt , Severin myre , “ nikkede Mikkel . 
„ Du bliver en storartet præst . Men hvorfor blinker 
du altid slig med øjnene ? Jeg får gud 
hjælpe mig set . Veitsdans af at se på det . “ 
„ Er der sendt noget nyt ind til „ Hugin “ , 
spurgte så Severin . 
„ Jeg går her med et bidrag , “ svarede Mikkel , 
og trak et papir op af lommen . „ Vil dere 
høre ? “ 
„ Modsætningen mellem stoikernes og epikuræernes 
lære , “ begyndte han , og så læste 
han op en hel afhandling . 
„ Det kunne være skrevet af en hedning , “ 
Så Severin , da læsningen var til ende . 
„ Ja gudskelov , “ lo Mikkel . 
„ Du er altså epikuræer ? “ spurgte Henrik . 
„ Ja ! Så snart jeg får dannet mit haveselskab , 
skal dere få aktier . Men hvad synes 
du ellers om bidraget ? “ 
„ Jo . Det er vist godt . Slig filosofi skal 
jo være så snørklet . “ 
„ Vi har et bidrag til , “ så Severin , og så 
uvis hen på Henrik . 
„ Hvem er det fra ? “ 
„ Ja , jeg ved ikke , jeg . Læs det Henrik . 
Jeg synes , det er udmærket . “ 

Henrik tog efter nogen nålen sit digt frem , 
og læste det op . 
„ Skidtprat , “ så Mikkel , da Henrik var 
færdig ’ med oplæsningen . „ Ja det kan jeg 
tænke , falder i din smag , Severin . Så’nne vers 
har man hørt hundrede af . “ 
Henrik gemte papiret og så ingenting . 
Men Severin påstod , at digtet var godt , fordi 
det gav udtryk for en almen menneskelig 
stemning . 
„ Og slige versefødder ! “ hånte Mikkel . „ La’ 
den , der har begåt det , gå hjem og lægge sig 
snarest mulig . Det er naturligvis dig , Severin , 
far . “ 
Severin for op af stolen , og så , at det ikke 
var ham . 
„ Ja ja . I bladet bør det ikke komme . Vi 
er da ikke nogen barneunger heller . Men nu 
vil jeg gå , “ Mikkel tømte sit glas , og stak 
snadden i lommen . 
„ Skal du ned der ? “ spurgte Henrik . 
„ Ja gut . Om aftenen dyrker jeg fru Venus , 
he , he , he ! Jeg glemmer ikke min iliadiske 
barnelærdom . Dere være med ? Jeg skal føre 
an blandt præstinderne “ — han tog sin hue , og 
gik nikkende til dem begge , uden at vente 
på svar . 

„ Slig en bror liderlig , “ så Severin , da Mikkel 
var ude af døren . 
„ Å ja — gud véd , hvad der er værst , “ 
Svarte Henrik trevent . „ Jeg kan bare ikke forstå , 
at han har mod til det . De er så fæle , de 
fruentimmerne . Nu er det 2 år siden han begyndte . “ 

„ Så’n en kyniker ! Hvad skulle han ikke 
ha mod til ? “ 
„ Men han er alligevel på en måde den 
kækkeste gut i hele klassen , “ så Henrik . „ Det 
synes ikke som det skader ham . Tværtom . “ 
Døren gik op , og Lina stak sit mørkkrøllede 
hode ind . 
„ Ja var det ikke det , jeg tænkte ! “ råbte 
hun . „ Her sidder du , Henrik , og mamma har 
bedt mig passe på , at du gik ud . “ 
„ Kom ind Lina , og sid ned , og vær 
hyggelig . “ 
„ Nej , jeg kan ikke . Der er nogle veninder 
inde hos mig , “ Lina forsvandt . 
„ Hun er vakker , min søster , “ så Henrik . . 
„ Vakker “ — Severin liksom tyggede på 
ordet . „ Vakker — nej , hun er som en åbenbaring 
fra en anden verden . “ 
„ Jeg har tit tænkt , at kanske du og  « hun 
kunne fået hinanden , “ så Henrik . „ Ja , for jeg 

liker dig , Severin , og så har jeg så’n en lyst 
til at du skulle få det godt i verden . “ 
Atter følte Severin denne trang til at kaste 
sig ned foran Henrik , og kysse hans hænder . 
„ Å nej , Henrik . Lina er ikke for mig . “ 
Lidt efter tog Severin afsked , og så kom 
igen Lina , og så , at Henrik skulle ud . 
„ Jeg er så glad i dig , Henrik , “ udbrød 
Lina pludselig , og kastede sig om brorens hals . 
„ Tænk , du må vide , jeg holder mere af dig 
end af både mamma og pappa . “ 
„ Tak Lina , “ så Henrik , mens søsteren 
endnu havde armene om hans hals . „ Jeg er 
også så glad i dig . Men jeg tror ikke på dig . “ 
„ Tror du ikke på mig ? Fy Henrik ! “ 
Lina gik et skridt tilbage , og så forundret på 
Henrik . 
„ Nej . For alt hos dig er bare øjeblikkets 
stemninger . Hvorfor vendte du dig bort , og 
lod være at hilse på Fie myre forleden , da vi 
mødte hende i Strandgaden ? “ 
„ Gjorde jeg ? “ Lina .blev rød . 
„ Og for et årstid siden var du så venlig 
imod hende , og bad hende tit hjem til dig . 
Tror du ikke sligt noget må gøre en pike som 
Fie ondt ? “ 
„ Ja , jeg ved ikke hvad det er , “ så Lina 

eftertænksom . Hun kramsed i .sit tætte krøllede 
hår med de lange , hvide fingre . 
Henrik så på hendes slanke skikkelse ; den 
mørkerøde , finuldne kjole sad glat og stramt 
omkring hende , og brystet var begyndt at 
rundes . Atter igen slog det ham , hvor mærkværdig 
vakker Lina var . 
„ Men jeg liker hende ikke mere , “ fortsatte 
Lina . 
„ Og Severin , “ vedblev Henrik . „ Ham vil 
du heller ikke kendes ved mere . Der er én 
ting , jeg aldrig tilgir dig Lina . Du viste de 
vers , han havde skrevet til dig , til dine tøsete 
klasseveninder .  “ 
„ Hvor kan du vide det ? “ spurgte Lina , og 
det skjalv om hendes mund . 
„ Tror du kanske ikke , de har fortalt det ? “ 
„ Å ja , Henrik , “ Lina brast i gråd . „ Jeg er 
også så bedrøvet , hver gang jeg tænker på det .  “ 
„ Og til syvende og sidst går du kanske 
hen og gifter dig med løjtnant Riber . “ 
Lina tog lommetørklædet bort , og så gennem 
tårer på broren . 
„ Ja , hvad så ? “ så hun om en stund . „ Du 
er det menneske , jeg holder mest af i verden , 
det ved du godt Henrik . Men dig kan jeg jo 
ikke gifte mig med . “ — — 

ja , han holdt også forfærdelig meget af 
Lina , tænkte Henrik , da hun var gået . Egentlig 
havde han gjort det bestandig , men det var 
først i fjor , da han lå syg i 3 uger , at det rigtig 
var gået op for ham . Som Lina da havde vært 
imod ham . Stellet om ham , læst højt for ham , 
og tigget om lov til at våge hos ham om 
nætterne . 
Men Lina var så underlig flygtig , eller 
hvad han skulle kalde det . Varmhjertet , begejstret , 
kærlig , og dog sådan , at alt dette 
gode pludselig liksom blev borte . 
Noget almindeligt menneske var hun ikke . 
Xxix . 
„ Ja syntes jeg ikke , det var din stemme , “ 
Så Milla til Henrik , og lod hovedet , som hun 
havde løftet , falde tilbage på den lille ørepude 
af mørkerødt silketøj . Hun lå på chaiselongen i 
kabinettet , hvor den tilslørte lampe lyste med 
et dæmpet , blegrødt skær . Gennem den åbne 
dør til spisestuen havde hun hørt pigen tale 
med nogen . 
„ Mamma har skrevet til mig , og bedt mig 
gå ind og spørge , hvordan du har det , “ så 
Henrik , mens han kramsed på sin hue . 

„ Sæt dig ned , Henrik , “ Milla vendte sig 
på chaiselongen med besvær om imod ham . 
„ Jeg skal straks gå igen , “ mumlede Henrik , 
og tog plads på en stol ved døren . 
„ Nej ikke der ! Her hen i lyset , hvor jeg 
kan se dig . Det er så længe siden . Du skal 
bli her og drikke te med mig . Børnene er iseng , 
og jeg er så alene . “ 
Om onkel Julius da ikke var hjemme ? 
Nej ; nu var han jo på jagt igen , og hun 
vidste ikke , når han kom tilbage . Han havde 
altid så meget for , den Julius , og nu , da hun 
var så dårlig . — om aftenerne når børnene 
var gået til sengs , blev det altid så småt med 
humøret . „ Se nu bare — jeg kan ikke , hjælpe 
for det , “ — Millas bløde , lille stemme blev 
borte i gråd — hun trykkede lommetørklædet 
mod øjnene , og fortsatte : 
„ Det var snilt af dig , at du kom ind 
til mig , Henrik . Men hvorfor har du ikke 
gjort det før ? Du lovte jo i sommer , at du tit 
ville besøge mig . “ 
„ Jeg vidste ikke om du egentlig brød dig 
om det , “ trykkede Henrik ud af sig . Han sad 
og pillede ved en bog på bordet , og så ikke op . 
De , som havde vært så meget sammen på 


landet i sommer ! Hvorfor havde han forandret 
sig slig ? 
Nej . Han havde slet ikke forandret sig . 
Ja ,= det havde tante Milla heller ikke . Så 
skulle de værsgod blive ved med at være venner . 
Nu så Henrik hurtig hen på hende , men 
tog straks , liksom befippet , øjnene til sig igen . 
Milla mærkede det , og uvilkårlig gled hendes 
blik ned over hendes figur . Hun blev rød , og 
straks efter bleg . 
„ Du er jo så stor og voksen Henrik , “ så 
Milla lidt efter , „ og det er jo den naturligste 
ting af verden , at jeg skal ha en liden . Så , nu 
er det sagt det ord , som var flout , og nu skal 
du ikke sidde der og dukke hovedet længer . “ 
„ Flout — nej ved du hvad , tante Milla , 
så idiotisk er jeg ikke ! “ han kjæmped med sig 
selv , og så så han på hende med et smil , der 
forskjønned hans ansigt . Nu var han bleven 
forløst fra den trykkende forlegenhed , og den 
dumme uvilje , han havde følt mod Millas tilstand . 
Hvor var Milla dejlig just som hun nu 
så ud , og hvor var hun en ren og sand kvinde . 
Hvor gerne han ville ha takket hende , fordi 
hun havde git ham ro og ligevægt tilbage . 
Han elskede hende , men ikke med begær som 

før . Nu var det kun venskab og tilbedelse , 
han følte . 
„ Nej det troede jeg heller ikke . Du ved 
jo så inderlig godt , at det ikke er storken . — 
bare det var , “ tilføjede hun lidt efter med et 
dybt suk . „ Du kan tro , det er ikke spøg , far . “ 
„ Jeg kan bare ikke skønne , at dere står 
det ud , “ så Henrik . 
„ Nej — det kan jeg heller ikke . Det er 
det forfærdeligste , som er til i verden . “ 
„ Kommer det snart ? “ spurgte Henrik . 
„ Om 6—7 uger , eller så . Men lad os ikke 
snakke om det . Jeg bliver så angst . “ 
Straks efter snakkede imidlertid Milla igen 
om , hvor forfærdeligt , det var , og hvor ubegribeligt , 
at en kvinde kunne få sig selv til at 
gennemgå den rædsel mere end den ene og 
første gang , da hun ikke vidste hvad hun 
gik til . 
Henrik var enig . 
„ Jeg synes Vorherre kunne ha fundet på 
en anden måde , “ vedblev tante Milla . „ Det 
måtte jo vært en let sag for ham , som er almægtig . 
Så var også ægteskabet blevet noget 
meget , meget penere end det er . “ 
„ Synes du også det ? “ så Henrik med liv . 
„ Ja , “ så Milla , og hendes kind hvilte på 

de sammenlagte hænder , mens øjnene med de 
optrukne bryn så langt forbi Henrik . „ Forresten 
havde jeg tænkt mig ægteskabet ganske anderledes . “ 

„ Jeg tror , jeg forstår dig , “ udbrød Henrik 
varmt . 
„ Ægtefolk går der ved siden af hinanden , 
og har aldrig noget at snakke om , “ vedblev 
Milla . „ Ja , ialtfald alle de , jeg kender . Ikke 
noget , som der er udvikling eller løftelse i . Så 
skal konerne altid ha en liden , og så skal 
mændene skåne dem , det vil sige , la dem skøtte 
sig selv , og svare ha og ja til alting , for ikke 
at irritere dem . Forresten , dette at føde et 
menneske til verden er noget stort . Du må 
ikke tro , jeg mener andet , Henrik . Men er det 
nu ikke underligt , at jeg aldrig kan snakke 
med Julius , som jeg gør med en gut som 
du f . eks . ? “ 
„ Du gør mig så glad tante . Jeg kan forresten 
så godt tænke mig det med onkel 
Julius . “ 
„ Hvorfor det ? “ Milla flyttede øjnene hen 
på Henrik . 
„ Ja , det kan jeg ikke så godt forklare , 
men han er liksom for tyk . “ 

nu lo tante Milla . En lys , kvidrende fuglelatter . 
„ Skulle det kunne gøre noget ? “ 
„ Ja , eller så jordisk . Han er så fornøjet , 
og har vist ikke trang til at tænke over noget . 
Bare det , at han , hver gang han har vært i udlandet , 
kommer hjem og siger , at her i Bergen 
er alting både bedre og mere fremskredent end 
alle andre steder . — sligt kan der ikke være 
mening i . “ 
„ Nej , “ Milla rystede hovedet . 
„ Ofte synes jeg så synd i dig , tante . Du 
er meget for god til onkel Julius . “ 
„ Å nej Henrik ! Så’nt må du ikke sige , “ 
Der kom som en klang af skræmthed i Millas 
stemme . „ Det er slet ikke på den måde , jeg 
mener det . Du må ikke misforstå mig . Tror 
du , jeg vil beklage mig over Julius ? “ 
Henrik så betuttet på hende . 
„ Du må ikke være sint , tante Milla , “ bad 
han . „ Jeg misforstar dig ikke . Jeg ved godt , 
at du ikke synes , du er for god til onkel 
Julius . Men derfor kan jo en anden ha lov til 
at tænke hvad han vil . “ 
„ Det er bare min skyld , “ så Milla , og begyndte 
at græde . „ Så snild og prægtig som 
Julius er . Det er fordi jeg ikke forstår ham . 
Havde han fået en anden kone , som Havde 

kunnet vække hans interesser , eller vært slig , at 
han havde fået lyst til at indlade sig med hende . “ 
— hun la atter de små spinkle hænder sammen 
under kinden , og fortsatte : „ Jeg keder ham , 
skal jeg sige dig . De ting , jeg gerne vil 
snakke om , er ham så ligegyldige . Der er 
jo så mange slags åndelige interesser , og han 
kan nok ha sine . Men det , som ligger mig 
på hjertet : tilstanden efter døden , og tilstanden 
før fødselen — ja , for vi må jo ha vært til , 
før vi blev født — tror du ikke også det , 
Henrik ? “ 
„ Vært til før vi blev født ? “ 
„ Ja et eller andet sted , “ Milla nikkede ivrig . 
„ Sjælen , det , som gør at man bliver et levende 
væsen — det barn , jeg nu skal få — hvor 
kommer livet fra ? “ 
„ Der er jo mange måder at forklare det 
på , “ så Henrik . „ Kristendommen har en , og 
de filosofiske systemer hver sin . Så er der jo 
også læren om sjælevandringen . “ 
„ Ja den tror jeg på ! “ Milla nikkede atter 
med lysende øjne . „ Jeg er aldeles vis på , at vi 
to f . eks . har vært til før , og at vi har truffet 
hinanden , og kanske vært søskende eller ægtefolk , 
og at det er derfor vi forstår hinanden 
så godt . “ 

Henrik så på hende , og så : „ Gud gi , det 
var sandt . “ 
„ Eller også er vi bestemt til at mødes 
igen i den anden verden , “ vedblev Milla , „ og 
der få med hinanden at gøre . Ja , der må 
være noget i det , for hvorfor skulle jeg ellers 
tro det så sikkert ? “ 
„ Hvis jeg var ligeså sikker på det som du , 
så ville jeg ønske at vi begge to døde meget 
snart , “ svarede Henrik . 
„ Jeg er heller ikke det mindste bange for 
at dø , Henrik . Jeg mangen gang brænder af 
nysgjærrighed efter at få vide det alt sammen . 
Jeg er forresten vis på , jeg får det bare godt 
og prægtigt , “ hendes ansigt skin ned . 
„ Jeg er bange for døden , “ så Henrik . 
Nej . Tante Milla var meget mere bange 
for livet . For at hun ikke skulle kunne bevare 
sig selv god og ren og ufordærvet . 
Henrik spurgte , om hun ikke troede på 
kristendommen ? 
Om han da troede ? 
Nej ; men det var anderledes med kvinder . 
De troede jo altid . 
Jo . Tante Milla troede på det af kristendommen , 
som hun kunne forstå og brsuge . 

dengang hun troede på alt i den , havde hun 
syntes , at både livet og døden hang som en 
mare over menneskene . Nu havde hun lavet 
sig sin egen religion , og i den fandt hun fred . 
Det var bare at leve efter dette ord : hvadsomhelst 
i ville , at menneskene skulle gøre mod 
eder , det gjører i og imod dem . „ Tænk , hvor 
livet på jorden blev skønt , hvis alle gjorde det . 
Lov mig at huske på det , altid , altid , Henrik , “ 
Hun rakte sin lille , hvide hånd ud imod ham . 
Henrik rejste sig , trykkede hendes hånd , og 
nikkede bevæget . 
„ Jeg vil , du skal være ren og pen og god 
hele dit liv igennem “ — hun gjengjældte hans 
håndtryk . 
„ Å tante Milla , tante Milla , “ Henrik kastede 
sig i stærk gråd ned på knæ foran chaiselongen , 
hvor Milla lå . 
„ Græd ikke Henrik . Hvad græder du dog 
for ? Holder du dig god og ren , så når du 
hvad der står skrevet : lykkelig i tiden , og 
salig i evigheden , og så bliver vi så glade , så 
glade , når vi mødes igen i det andet liv . “ 
Henrik rejste sig , og tørrede sine øjne . Det 
brændte ham på tungen at sige til Milla , hvor 
uren og syndig han var , men han kunne ikke . 

det ville gøre hende så alt for ondt . Og så 
ville hun heller ikke kunne forstå det . I sit 
hjerte lovte han sig i denne stund , at han 
herefter ville blive en anden . 
„ Tænk hvor morsomt det bliver at mødes 
igen efter døden , “ vedblev Milla . „ Så skal vi 
minde hinanden om det og det , og spørge hinanden , 
om vi husker hvad vi så og tænkte 
dengang og dengang . “ 
Stuepigen kom og så , at aftensbordet var 
færdigt . Milla rejste sig med besvær , og gik 
ind i spisestuen . Henrik fulgte efter . Han så 
med en slags rørelse på hendes vanskabte 
skikkelse , der dog for ham havde en betagende 
ynde . Hun gik langsomt og vuggende , og den 
tynde ryg så unaturlig anstrengt ud . 
„ La’ mig , “ så Henrik , da tanten ville lave 
te . „ Du ved , jeg kan , “ han tog kanden fra 
hende , og lod vandet fra den kogende maskine 
løbe ned i den , og mens de sad der og spiste , 
og Milla blev ved at småsnakke med sin bløde , 
blide stemme , og smilte til ham med sin fint 
buede mund , der havde lidt for store tænder , 
og om hvilken der lå et drag af træthed og 
vemod , følte han sig greben af en sælsom lykke . 
Der kom over ham en forestilling om , at de to 
var alene i verden , at ingen kunne komme og 

forstyrre dem , at tiden skulle glide hen likså 
blid og stille som Milla var , og at de to ved 
hinandens hjælp skulle blive bedre og lykkeligere 
end andre . 
„ Tænk om vi var i et fortrollet slot , og 
det aldrig fik ende , “ så pludselig Milla . 
Der gik en gysen gennem Henrik . Han 
lod gaffelen synke , og så på hende . 
„ Netop , nøjagtig det samme sad jeg og 
tænkte på , tante Milla . Det er næsten fælent . “ 
„ Ja , sådan var det også i sommer , “ svarede 
Milla . „ Du så tit ting , som jeg just ville til 
at sige . Denne hemmelige sympati mellem 
menneskesjæle . “ 
„ Det er dejligt , “ så Henrik med et drømmende 
smil . „ Jeg elsker dig tante Milla “ — 
han var så fortryllet af stemningen , at han 
uden videre udtalte dette ord : elske , som han 
under andre omstændigheder ikke ville ha 
kunnet få over sine læber . „ Du behøver ikke 
at se streng ud , “ vedblev han . „ Det er ingen 
syndig kærlighed . Jeg  .elsker dig , som man 
elsker et væsen af højere art . “ 
„ Som du snakker Henrik , “ Milla smilte træt . 
„ Jeg kommer aldrig til at synes om andre 
kvinder . Nu ved jeg , at der er én , som du . 
Og der er ingen anden som du . “ 

„ Hvis du ville være forfærdelig snild , så 
læste du lidt højt for mig , Henrik — der er — “ 
„ Der var det igen ! “ afbrød Henrik . „ Nu 
skulle jeg netop til at spørge om du ville , jeg 
skulle læse noget for dig . “ 
De rejste sig fra bordet , og gik tilbage til 
kabinettet , hvor Milla indtog sin forrige plads 
på chaiselongen . 
„ Det er forresten slutningen af en fortælling , 
jeg vil ha dig til at læse for mig , Henrik . 
Og det er jo ikke så morsomt for dig . “ 
„ Joda ! Joda ! Det er akkurat det samme , 
tante Milla , bare jeg kan gøre , hvad du vil . “ 
„ Det er „ Ægteskabslykke “ af en russisk 
forfatter . Jeg har aldrig før læst noget af ham , 
eller hørt hans navn . Men det må være en 
tidmærket forfatter . Nu skal du høre — jeg 
skal fortælle dig dertil , hvor jeg er kommen . 
Det er altså en adelsmand på 46 år , som besøger 
nogle søstre , der bor på et gods , og så 
forelsker han sig i den yngste , der netop er blevet 
voksen . Han kan næsten ikke tro det , og han 
finder det stridende mod fornuften , fordi han 
er så meget ældre , skønner du . Men læseren 
ser godt , at han bliver forelsket i hende , fordi 
hun først er blevet det i ham . Det er så yndig 
beskrevet . Sjælen smelter hen i vemod mens 

man læser det . Så bliver de da forlovet . Søstrene 
vil det gerne . Det er nemlig en udmærket 
mand ; rig naturligvis og alting , og den små 
vil absolut ha ham . Ja , det er også storartet 
godt , da de kører til kirken for at vies . Da 
får hun kulde og tvil i sit hjerte . Hun er liksom 
i vold af noget , som hun aldrig før har 
kendt eller følt , eller vidst , fandtes i hende . 
Hun pønser på — ja gud , sådan var det også 
med mig på min bryllupsdag , derfor ved jeg 
også hvor udmærket sandt og rigtigt , det er , 
for mere forelsket end jeg var i Julius ! Og 
alligevel . Hun sidder der og fryser ved siden 
af ham , og tænker på at kaste sig ud af vognvinduet 
— akkurat som jeg — det er en storartet 
forfatter , Henrik ! Du må læse det , for 
det er umuligt at beskrive det . “ 
„ Jeg kan høre , hvor godt det må være , “ 
Så Henrik . „ Dette her , at man i et øjeblik kan 
bli forvandlet , kan fra glæde og tilfredshed 
stupe ned i livslede uden spor af årsag . Kender 
du ikke det ? Jeg bliver altid så angst , når det 
hænder mig . Gør du ikke det ? “ 
„ Jo , “ så Milla . „ Det viser , at der er noget 
indeni os , som vi ikke forstår , og ikke kan udgranske . 
Det er liksom at se et spøgelse . Og 
endda kan nogen tvile om , at vi har en udøde- 
20* 

lig sjæl . Du må aldrig blive fritænker i den forstand , 
Henrik . “ 
„ Får jeg omgås dig , så biir jeg det ikke . “ 
„ Nej , men det var fortællingen , “ så Milla . 
„ Så kommer altså beskrivelsen af deres lykke i 
ægteskabet , for det , hun har følt i vognen , går 
over af sig selv — — ja , nej — slig som de 
elsker hinanden , og morer sig sammen ! Som 
to ellevilde unger , endda han da må være i sit 
47de år . De løber med hinanden i hånden 
rundt om spisebordet , og finder på allehånde 
lystige ting . — sådan var ikke Julius . Han 
har altid taget det så roligt . “ 
„ Ja , onkel Julius , “ så Henrik . 
„ Så får de børn , og så rejser hun til udlandet , 
og der bliver hun indtat i en ung mand , 
en greve , eller så’nt noget . Hun bliver sin mand 
ikke egentlig utro , forsår du , men fuldstændig 
indtat er hun dog . “ 
„ Og hvordan går det så ? Det er svært 
spændende .  “ 
„ Ja , længer er jeg ikke kommen . Læs nu 
du resten . Nu er du jo lidt inde i det . “ 
Og Henrik læste om ægteskabslykken , der 
visner , og om kærligheden , der dør , og om at 
den fælles ømhed for børnene er det eijeste , 
der bliver tilbage . 

„ Hvor det er smerteligt , “ så Milla , og for 
sig med lommetørklædet over øjnene . 
„ Han stiller det op som en naturlov , at 
kærligheden mellem ægtefolk skal dø “ — så 
Henrik , idet han rejste sig , og gik lidt på gulvet . 
„ Der er noget så isnende trøstesløst i det . Og 
jeg kan heller ikke hverken tro eller forstå det .  “ 
„ Det er sanseligheden , han mener , “ svarede 
Milla . „ Den sanselige kærlighed . Hvis sanseligheden 
ikke var , så ville kærlighed mellem 
to mennesker ha et evigt liv . “ 
„ Ja , men på den anden side — uden sanselighed 
—  “ Henrik holdt inde , og satte sig igen 
ved det lille bord foran Millas chaiselong . 
„ Hvad gjorde det , om menneskene holdt 
op at formere sig ? “ spurgte Milla . „ Jeg synes , 
der har levet mange nok . Og så — når jorden 
havde hvilet i 1000 år , ville der kanske opstå 
en bedre og fuldkomnere slægt . “ 
Henrik så overrasket på Milla . Så langt 
havde han ikke tænkt . 
„ Jeg ved nok hvad du vil sige , “ nikkede 
Milla : „ Menneskene vil aldrig høre op med at 
formere sig . De er slaver af sine lyster . Hvad 
kan det hjælpe at to mellem tusender er anderledes ? “ 
Hun sukkede , og foldede de små tynde 
hænder over brystet . 

„ Der kommer nogen , “ så pludselig Henrik . 
„ Det må være Julius , “ udbrød tante Milla , 
og løftede hovedet fra silkepuden for at lytte . „ Ja , 
så min sandten ! “ 
Idetsamme gik døren op , og onkel Julius 
kom ind .- han var i grå jagtklær , med høje 
skaftestøvler udenpå bukserne . Stor og fyldig , 
med lys , hængende moustache , og skaldet i 
tindingerne . 
„ Godaften , “ så han venlig , og myste med 
de små , glinsende øjne , som for bedre at kunne 
se . „ Å , er det dig , Henrik . Så har du jo 
havt selskab , missen min , “ han bøjede sig over 
Milla , og kyssede hende . 
„ Ja . Henrik har læst højt for mig . Jeg 
ventede dig ikke så snart , Julius . “ 
„ Skal det bety , at jeg kommer til ulejlighed , “ 
Han kneb Milla i kinden , og lo med en 
latter , der var likså fed som hans stemme og 
hans person , syntes Henrik , og uden at vente 
på svar , satte han sig i en lænestol lige overfor 
Henrik , med de korslagte ben strakt ud ifra sig . 
„ Har dere skudt noget ? “ spurgte Milla . 
„ Nej , “ onkel Julius gispede . „ Så var vi 
blet længere borte . Og du , hvordan er det 
med dig ? “ Onkel Julius gispede atter . „ Ingen 
forandring , ser jeg . “ 

Henrik betragtede ham med uvilje . I samme 
nu , han var kommen ind i stuen , var stemningen 
blæst bort . Stakkels tante Milla ! Være 
lænket =til slig en kødklump . 
„ Hvordan står det til hjemme ? “ 
Henrik ville svare , men i det samme 
rejste onkel Julius sig , og gik ind i spisestuen . 
„ Hør Henrik , “ så Milla sagte . „ Du må 
aldrig fortælle til nogen , at vi to snakker om 
sligt noget som i aften . Det ville misforstås . “ 
„ Nej , du kan være sikker . Såpas forstår 
jeg da . Jeg er så stolt og glad , og det er mig 
altfor helligt , “ mere fik han ikke sagt . 
Onkel Julius kom tilbage med en portvinskaraffel 
og et par glas i hånden . Han skjænked 
sig et glas og drak . 
„ Vil du ha ; Henrik ? Gudbevares , hvor 
der er vakkert deroppe i nordfjord . Sligt et 
land som Norge , ja , det vil sige Bergens stilt 
da , finds ikke på kloden . Og dejlig mad ! I 
udlandet spiser jeg næsten ingenting . “ 
Milla så på Henrik , og smilte . 
„ Slike ryper , som vi fik i gloppen , “ fortsatte 
onkel Julius , „ dejlig spækket “ — han 
smaskede med tungen . „ Smeltede i munden , 
bogstavelig . Ja , i Norge kan de lave mad ! 

og så’n en vin som de har . Ja , en skulle 
ikke tro det — meget bedre end i udlandet . “ 
Henrik rejste sig , og så godnat . Tante 
Milla bad ham snart komme igen . 
„ Jeg skulle kanske lyst dig ud , “ så onkel 
Julius , som siddende tilbagelænet i stolen rakte 
ham sin bløde , røde hånd . „ Men du er jo så 
godt kendt . Hils hjem , du . “ 
„ Så han har læst højt for dig ? “ så Julius , 
da Henrik var ude af stuen . „ Så har du vel 
havt det , som blommen i et æg ? “ 
„ Ja , det er en dejlig bog . “ 
„ Er det denne her ? “ Julius tog bogen , og 
åbnede den . „ Jeg kan jo ta den ind med , og 
kike lidt i den på sengen . “ Nej , sagde greven , 
aldrig glemmer jeg dem , “ onkel Julius lo . „ Sligt 
står der jo i alle så’nne bøger . Jeg kan lektien . “ 
„ Du skal ikke kike i den på sengen , “ 
Svarte Milla . „ Det er den bog alt for alvorlig 
til . Gør mig den tjeneste at læse den opmærksomt 
igennem , og så bagefter sige mig , 
hvilke tanker den har vakt i dig . “ 
„ Tak , “ så Julius , og la bogen fra sig . 
„ Jeg har gudskelov taget den eksamen , jeg behøver 
her i verden , “ han lo velbehagelig . „ Du 
har vel snakket med Henrik om den , „ dyft “ og 
åndeligt — hva ? Han er likså sværmerisk’anlagt 

som du . Forresten en snild og bra gut , “ 
Julius drak endnu et glas portvin . 
„ Men være kammerat med ham eller så’n , 
liksom du — — jeg ved aldrig hvad fanden 
jeg skal finde på at sige til ham . Men du er 
nu så rar du , Milla . Du liker dig bedst med 
halvvoksne , enten det nu er gutter eller piker . 
Liksom dengang , du på barneballet hos Henrik 
og Lina sad og spillede domino med denne 
Severin myre . Jeg måtte le , da jeg så det , 
for det var så likt dig . “ 
„ Det er forresten en indbildsk tosk , den 
Sivert Jensen sin søn , “ vedblev Julius . „ Ja , 
du ved vel , at faren var dreng hos mine forældre , 
og da hed han Sivert Jensen . Lydia 
fortalte mig for en tid siden , at hun havde 
sagt til Severin : tænk om de kunne blive 
præst derude i hellemyren , hvor deres far er 
fra . Da havde gutten sat op en vigtig mine , 
og havde svart : det er nu et spørgsmål , om 
det ville være det heldigste . Har du hørt på 
magen 
„ Å , “ så Milla . „ Hvorfor skulle han ikke 
kunne sige det ? “ 
„ Han , som vi alle skal hjælpe frem til studeringerne ? 
Ved du hvad , Milla — “ 
„ Men Lina , som altid er så kjap til at 

svare , råbte til ham : hvorfor skulle du også 
tænke , at du skulle få det heldigste ? “ 
„ Hans søster ser forresten storartet ud . Nu , 
hun er blevet voksen . Hun går og spaserer med 
løjtnant Riber om kvældene . “ 
„ Spaserer hun med løjtnant Riber ? Det 
var synd for hende . “ 
„ Å , hvorfor det ? Så har hun da den fornøjelse , “ 
Julius vendte sig i stolen , og mødte 
Millas blik . 
„ Ja herregud Milla , la’ os nu være mennesker . 
 “ 
„ Han vil ikke gifte sig med hende . “ 
„ Nej , men det ville da heller ikke være 
noget parti for en mand som løjtnant Riber . 
Det må du da indrømme , Millen min . “ 
„ Så skulle han la hende være i fred . “ 
„ Kanske det er hende , som ikke lar ham i 
fred . Du ved ikke hvor gælne småpikerne kan 
være .  “ 
Milla svarede ikke . 
„ Jeg er så træt som jeg var mørbanket i 
hvert et lem og ledemod . Vil du ikke til sengs 
Millen ? “ Julius rejste sig , og greb Millas 
hænder for at hjælpe hende op , men slap dem 
straks , og bøjede sit ansigt ned Iii hendes . 
„ Ligger hun der og græter , den søde små 

Millen min ? Hvad er det nu , jeg har sagt af 
galt igen ? “ 
Milla smilte mod ham gennem sine tårevåde 
øjne . 
„ Du er sød , skatten min , “ Julius kyssede 
hende henrykt . „ Bryd dig ikke om , at jeg 
ikke er på en prik slig , som du bilder dig ind , 
at du ønsker det . Du kan tro , du ville blive 
ked af det også : hvis jeg bare var som et 
ekko af dig . Jeg ved nok , at du er højere anlagt , 
og så’nt noget , og jeg ser også op til dig 
Millen min . Du står altid i mine tanker som 
et væsen af en bedre sort . Men så ved jeg 
også , at du er min egen søde , dejlige kone , 
som ingen i verden kan ta fra mig . “ 
Milla slog armene om hans hals , og 
trykkede sin våde kind tæt op til hans . „ Jeg 
er så glad i dig , Julius , “ hviskedee hun . „ Søde 
snille Julius . Men vi forstår ikke hinanden . “ 
„ Nej , jeg ved det nok min perlehøne . Men 
hvad gør det ? Forresten er det jo så naturligt , 
at du nu . om dagene er lidt febrilsk , eller hvad 
det nu er for et nyt ord , de har fundet på “ — 
han trak i sin lange moustache — „ nervøs , 
tror jeg . “ 
„ Men kom nu , så skal jeg bære dig op , “ 
Han stak sin ene arm under hendes nakke , og 

den anden under knæene : „ Op sagde n ! La så 
nogen sige , jeg er en tyk og maklig fyr , “ han 
løftede hende op , og bar hende , med tilbagebøjet 
ryg , gennem stuerne , forsigtig opover trapperne 
til soveværelset . — 
Xxx . 
Smitt havde hentet Lydia og svigermoren 
hjem fra det tyske badested . Lydia var ikke 
stort bedre end da hun rejste . Hun ville helst 
sidde stille . Det gjorde så ondt at gå , så hun . 
Hun var bleven fed , og havde fået en gulhvid 
ansigtsfarve , og den store „ fårenæse “ var større 
end før . Men hendes øjne var så milde og 
vakre , og udtrykket om hendes mund så vidunderlig 
rørende . Hendes lyse , brusende hår 
var det samme som før , og hendes mand elskede 
hende mere end nogensinde . 
Men han savnede noget hos hende . Hun 
gad ikke mere skaffe sig nye og moderne 
dragter . Når han tænkte på den strålende 
glæde , hvormed hun i gamle dage havde vist 
sig for ham i nyt tøj , og sagt : se Herman , er 
jeg ikke pen ? så formelig sorged han . 
Lægerne havde sagt , at hun til næste år 
måtte gjenopta kuren ved det samme badested . 

så skulle han bare se , og Lydia havde svaret : 
ja , hvis du vil være med mig , Herman . 
Hun havde længtes så forfærdelig efter sin 
mand , denne sommer . Aldrig mere ville hun 
være så længe borte fra ham . „ Selv om vi 
ikke snakker om betten , Herman , så ved jeg 
dog , at du er en del af hende . “ 
Smitt havde lovet at følge hende . Han , 
som gik her med denne altid nagende tanke , 
at Lydia ikke var frisk , kunne kanske også ha 
godt af et badeophold . Og på Lydia ville 
kuren ganske sikkert virke bedre , når han 
var med . 
Hver dag , når vejret blot var nogenlunde , 
kørte han og Lydia ud på lange ture , for at 
hun skulle få luft . Men hvor det skar ham i 
hjertet at se den måde , hvorpå hun stolprede 
sig ned over trapperne . 
Kunne jeg bare få et barn igen i stedet for 
betten , så Lydia tit . Jeg ville tro ; det var 
bettens sjæl , som gik igen i den nye . Jeg er 
da ikke mere end 36 år .  . Hvorfor kan jeg ikke 
få et barn Herman ? — — 
en ugestid efter at Smiths var vendt hjem , 
fik de bud om , at miila var nedkommen med 
et dødfødt barn . 
Lydia kørte straks ind til hende . 

da Lydia , hjulpet af stuepigen , var kommen 
ovenpå i det toetages hus på torvet , hvor 
Julius og Milla boede alene , måtte hun sætte 
sig i spisestuen for at puste ud . 
„ Jeg hører ikke børnene , “ så hun . 
„ Nej , frue , for de er flyttet nedenunder . 
Alting er blevet omkalfatret , som fruen nok kan 
se . Doktoren likte ikke fruens tilstand , og 
så —  “ 
Lydia tænkte på Millas ord om døden , 
som  sad i hendes håndled , og det var som 
hjertet flyttede sig inde i hende . Skulle hun 
nu også miste Milla ? Milla , som hun havde 
havt denne aldeles ubeskrivelige glæde og hygge 
af at omgåes . 
„ Gå ind og spørg fruen , om hun vil ta 
imod mig . “ 
„ Ja , men det nytter vist ikke . Der er en 
kone derinde , som passer fruen , og hun rå’r 
for alt . “ 
Lydia rejste sig , gik langsomt hen , og 
åbnede stille døren til sygeværelset . 
I den hvide himmelseng , der stod ret frem 
fra væggen , hen over gulvet , lå Milla , feberrød 
i ansigtet , og med de små hvide hænder 
udstrakt på det lyserøde silketeppe . Hendes 
bryst bevægedes , som havde hun vanskeligt for 

at drage ånde . Et stykke borte i en højrygget 
stol , sad en pen sortklædt kone med stort hvidt 
forklæde og hvid strimlekappe . Hun rejste sig , 
da døren’ gik op . 
„ Doktoren har forbudt , “ så hun beskedent . 
Milla løftede hånden , og vinkede . 
„ Kom hen til mig Lydia . “ 
Konen med strimlekappen trak sig tilbage , 
og Lydia gik hen og satte sig på stolen ved 
siden af Millas seng . 
„ Hvordan er det med dig , Millen min ? “ 
Lydia tog Millas hånd , og førte 'den til sine 
læber . 
„ Godt , “ svarede Milla . „ Jeg vidste jo , at 
jeg skulle dø . Men du , Lydia ? “ 
Lydia kunne ikke svare . Der lå denne 
englesjæl , og bekymrede sig om andres vel 
og ve . 
„ Du må ikke græde , Lydia . Det gør mig 
så ondt . “ 
„ Nej , Milla , men jeg kan ikke la være . “ 
„ Vi ses igen på glædens dag , søster min , “ 
Så Milla , og forsøgte at vende sig på puden 
om mod Lydia . Men det stak hende så ondt i 
siden ved bevægelsen , så hun opgav det . „ Husker 
du ikke de ordene ? “ 

„ Jo , “ gråd Lydia . „ Men hvorfor skulle 
du dø , Milla ? Du har jo ikke barselfeber . “ 
„ Nej . Men man kan da dø af andet end 
af barselfeber , ved jeg “ — der var i tonen en 
klang af denne stille munterhed , som altid 
havde præget Millas væsen og måde . 
Lydia gråd mere og mere . 
„ Du skulle vide , hvor det farer rundt i 
kroppen på mig , og i benene har jeg hvert 
øjeblik stivkrampe . Så stikker det mig i siden , 
så ondt , så ondt , lige op i lungen eller hjertet . 
Forresten har jeg feber også . Jeg tror f . eks . 
Ofte , at du er min mor . “ 
„ De må vist gå , frue , så den hvidstrimlede 
kappekone , som nærmede sig sengen . Fruen 
tåler det ikke . “ 
„ Ja , nu går jeg . Lille elskede Millen min , “ 
Lydia bøjede sig over Milla , og kyssede varsomt 
hendes pande . „ Jeg kommer snart igen , og 
ser til dig . “ 
„ Tag så min mor med dig , “ så Milla med 
høj , klar røst , og åbnede helt sine øjne , der 
straks igen faldt til . 
„ Der kan fruen se , “ udbrød konen hviskende . 
„ Hun tåler det ikke . “ 
Da Lydia kom hjem , var hun så angrebet , 
at hun måtte gå til sengs . 

næste dag så Lydia ved middagsbordet : 
„ Kunne ikke du , Henrik , når du kommer fra 
skolen i eftermiddag , gå ind og spørge til tante 
Milla ?  :jeg hår haft bud i formiddag , men jeg 
er så bange for hende . “ 
' „ Jo , “ Henrik dukkede sig over sin tallerken . 
„ Det vil jeg gerne , “ han fik med møje ordene 
frem . 
„ Er du bange for hende , mamma ?" spurgte 
Lina . „ Hvorfor ? “ 
„ Jo , for pappa talte med doktoren i går . 
Ikke sandt , Herman ? “ 
„ Jo , “ så Smitt . „ Han var ikke fornøjet 
med hende . “ 
„ Skal dette bety , at dere tror , tante 
Milla dør ! Den søde , søde tante Milla , “ Lina 
brød ud i en så voldsom hulken , at hun måtte 
gå fra bordet . 
Henrik så til sig selv : i dag viser du en 
voksen mands kraft , siden du kan sidde her 
rolig , og ikke fare op , og skrige højt din jammer 
ud . 
Å nej , vist døde hun ikke , tænkte Henrik , 
da han efter middagen lavede sig i stand til at 
gå på skolen . Tante Milla , hun , som var så 
sød og ung og sund . 
Tante Milla dø ? Bli til intet , forsvinde 
21 

som en skygge , i mørket — glide ind i et 
endnu dybere mørke , og blive borte for bestandig . 
Nej , umuligt . Umuligt . 
Likså umuligt , som at han selv skulle dø . 
Sige til sig selv : i morgen er du ikke mere . 
Hvad var det , at ikke være mere ? Han forsøgte 
at tænke tanken igennem , men måtte opgi det . 
Han så på sit ur . Jo , nu måtte han afsted . 
— — — 
det var mørkt og piskende regnvejr , da 
Henrik efter endt skoletid , med bogremmen i 
den ene hånd og paraplyen i den anden , stred 
sig indover mod torvet . Regnen klaskede med 
slig kraft mod gadestenene , at vandet sprat op 
omkring hans fødder , og sivede fra buksekanterne 
ned i hans ankelsko . Fra paraplyen , som han 
holdt foran sig som et skjold mod vinden , og 
som hvert øjeblik truede med at krænges , randt 
væden i strømme ned på hans skuldre , og drev 
ham om hals og øren . De sparsomme gaslygter 
skin ned gule og døsige , i den af fugtighed 
mættede luft , og der var ikke mange mennesker 
på gaden . Da han nåede torvet , måtte han 
slå paraplyen ned . Her blæste vind og vand i 
hvirvler omkring ham , og det var ham ikke 
længer muligt at styre den . Han stak bogremmen 
ind under trøjeskjødet , og satte‘så i 

løb , foroverbøjet , tværs over torvet , hen til 
onkel julius’ hus . 
Da han kom ind i gangen , blev en dør 
åbnet , og et hvidt lys strømmede ud . På tærskelen 
stod et fruentimmer i syndfjordskout og 
stort hvidt forklæde med et barn på armen . 
Bag hende hørte han småpludren af andre børn . 
„ Ok eg trude , det var Munthe , så kom 
med doktoren , “ så hun . „ Ja sagde n faleman , ja 
sa’n faleman , “ hun gyngede barnet ustanselig 
op og ned på armen . 
„ Hvordan står det til med fruen ? “ 
„ Ja , gud vet . Munthe , han løp nu etter 
doktoren , han . Ja sagde n faleman , ja sagde n faleman . “ 
„ Er hun værre i eftermiddag ? “ 
„ Ja , gud vet . Hun ligger nu der , og sejer 
ikke nøkke . Men Munthe , han løp nu etter 
doktoren , han . Ja sagde n faleman , ja sagde n 
faleman . “ 
Henrik satte paraplyen fra sig , og la bogremmen 
på stolen . Så slog han væden af sin 
hue og af sine klær , og steg op over trappen . 
Forsigtig åbnede han døren til det lille forværelse , 
hvor der hang overtøj langs væggene . Borte 
i hjørnet stod en nedslåt paraply , hvorfra vandet 
i en bred stribe havde silet lige hen til døren . 
På en stol , en bakke med en tømt tekop og 
21* 

et halvspist stykke smørrebrød . Han åbnede 
døren til en stor stue , listede derfra ind i spisestuen , 
hvor et enligt lys i en sølvstage brændte 
på buffeten . Skulle han vove sig hen til døren 
ligeoverfor og lytte ? Han vidste at derinde , bag 
denne dør lå tante Milla . I det samme gik døren fra 
sygeværelset op , og bedstemor Munthe i overtøj , 
fulgt af en kone med strimlekappe , kom stille ud . 
Henrik trykkede sig hastig op mod væggen ved 
siden af det store egetræs skab . De to gik 
forbi' uden at se ham , og talte hviskende med 
triste stemmer . Konen med strimlekappen fulgte 
bedstemor Munthe gennem værelserne , og lod 
dørene stå åbne på klem bag sig . 
En ubetvingelig lyst efter at få se om end 
aldrig så lidet et glimt af tante Milla kom over 
ham . Pilsnart , i angst for at miste øjeblikket , 
listede han over gulvet , stødte forsigtig døren 
op , og gik ind . 
— — først kunne han bare se omridsene 
af himmelsengen . Der var halvmørkt i stuen . 
Den lille lampe derborte i hjørnet gav ikke 
meget lys . Så opdagede han noget brunt 
på hodepuden , og straks efter nedenfor det 
brune et gulhvidt menneskeansigt . Der gik 
en frysning gennem hans legeme . Var** dette 
bitte små sammenskrumpne ansigt virkelig tante 

Millas ? Og uden at han selv vidste det , lå 
han på knæ foran sengen , og stirrede bævende 
på det gulhvide ansigts lukkede øjne , som langsomt 
åbnedes , og så sig om med et søgende 
blik . 
„ Tante Milla , “ brast det dæmpet , gennem 
sammenbidte tænder ud af ham . 
„ Er det dig , Henrik , “ Millas øjne gled til 
siden , og mødte et sekund Henriks blik . „ Jeg 
syntes nok , der kom nogen ind , “ hun rakte 
imod ham sin hånd , som Henrik greb med 
begge sine , og kyssede . 
„ Du er våd , “ så hun . Hendes fingre havde 
strejfet hans skulder . 
„ Ja , tante Milla , “ han blev ved at holde 
hendes hånd mod sin mund , og hans tårer 
strømmede ned over den . 
„ Jeg ligger her og lytter efter vejret , Henrik , “ 
Hendes stemme var så lav og utydelig , 
at han havde ondt for at .opfatte , hvad hun så . 
„ Hør , hvor det tuder , “ — så kom noget , han 
ikke forstod , og så fortsatte hun : „ Gud gi det 
ville blive godt igen , for når jeg nu dør , og 
sjælen skal flyve ud , så bliver den våd og forpjusket . 
 “ 
„ Å nej , tante Milla , å nej , å nej , “ Henrik 

vred sig under anstrengelsen for ikke at græde 
for højt . 
„ Jo Henrik , tænk , nu skal jeg dø . Jeg 
har vidst det længe , men jeg ville ikke sige 
det til dig , for ikke at bedrøve dig . De andre 
tror det ikke , fordi jeg er ved min fulde bevidsthed . 
Å , men jeg er træt , kan du tro . “ 
Nu kom konen med strimlekappen tilbage , 
og så målløs af forbavselse på den knælende 
Henrik . 
„ Kern er i ? “ så hun omsider , „ og kålissen 
er i kommen her ? “ 
Milla ville sige noget , men fik det ikke 
til . Henrik rørte sig ikke . 
„ Her må i ikke være . I trøtter fruen at . “ 
„ Nej madam flint , “ fik nu Milla sagt , hun 
pegte med øjnene på døren . 
Madam flint satte sig på en stol ved den 
anden side sengen . 
„ Nej madam flint , “ fik Milla atter med 
møje sagt „ Gå ud lidt . “ 
Så gik madam flint . 
Milla lå lidt med lukkede øjne , og pustede 
som for at samle kræfter ; så så hun , og hendes 
fine fingre trykkede svagt Henriks hånd . „ Det 
var godt , at du kom , der var noget , jeg yilde 
sige dig , men nu kan jeg ikke huske det . “ 

atter lukkede hun øjnene , og pustede besværligt . 
„ Jeg er så bedrøvet fordi barnet var dødfødt , “ 
Kom det så anstrengt . „ Det er det eneste , 
jeg sorger over . “ 
„ Du må ikke dø , tante Milla . Jeg kan 
ikke holde det ud “ — å hvor han gråd , hele 
hans legeme var i krampagtig bevægelse . 
„ Vi ses igen , Henrik , “ hviskedee Milla . 
Han kyssede og kyssede hendes hånd , sagte 
og forsigtig , og hvert øjeblik tørrede han sine 
tårer bort fra den med sit lommetørklæde . 
„ Nu har jeg bare 3 børn at vente på deroppe , “ 
Hviskedee Milla . „ Det skulle jo vært 4 . “ 
„ Du må også vente på mig , tante Milla “ 
— hvilken anstrengelse det var for Henrik at få 
sagt det sådan , at Milla kunne høre det . 
„ Ja Henrik . Og tak for alt , alt . “ 
„ Å tante Milla , tante Milla . Ikke tak mig . 
Det er mig , som takker . Hele min sjæl er 
bare tak til dig . Aldrig , aldrig skal jeg glemme 
dig , og jeg skal være tro mod dit minde , og 
altid tænke på , hvad du ville ha villet , jeg 
skulle gøre . “ 
„ Kan du huske det verset i „ Havamål “ , 
som vi snakkede om i sommer ? Sig det for 
mig , Henrik . “ 
„ Ja tante Milla . Jeg skal prøve , “ og mens 

gråden brød i ham , fik han nogenlunde hørligt 
fremsagt : 
„ Verden min broder for ingen mand 
end haver haft bestand . 
Fængsle derfor dit hjerte du , 
helst til din skabermand . 
Læne og støtte dig aldrig til 
en jordisk kongestav . 
Jorden har avlet mange som du , 
og har åbnet dem atter en grav . 
Ak , når sjælen er ren og fri , 
og længes at fare herfra , 
dør du på tronen eller i støv , 
hvad forskel er der da . “ 
„ Tak . “ Millas blik mødte Henriks . Så 
gik der pludselig en rykning gennem hende . 
„ Au , “ så hun , og pustede med besvær et par 
ganger . 
Så var onkel Julius og doktoren der . 
Henrik rejste sig fra den knælende stilling 
foran sengen , og trak sig tilbage . Onkel Julius 
syntes ikke at se ham . 
Doktoren bøjede sig over Milla , og følte på 
hende . Så rettede han sig op , og rystede stille 
hodet . 
„ Er det galt ? “ spurgte onkel Julius , mens 
hans ansigtsmuskler skjalv i angst . 

„ Ja Munthe . Hun er død . “ 
„ Død ! “ skreg onkel Julius , og slog fra sig 
med armene , som et menneske , der var fra 
forstanden . 
Henrik , der stod et stykke borte , følte 
trang til at tysse på ham , og be ham være 
stille for Millas skyld , men så intet . 
„ Hvad er hun da død af ? “ hulkede onkel 
Julius . 
„ Sandsynligvis en blodprop , “ svarede lægen 
stille . „ De ved jo , at jeg hele tiden har vært 
bange for hende . “ 
I det samme trådte Lydia ind . 
„ Jeg havde ikke ro på mig , “ mere fik hun 
ikke frem . 
„ Å mamma , mamma ! “ råbte Henrik , og 
sprang hen til hende . Han kastede sig om 
hendes hals , og knugede sig , så våd han var , 
ind til hende . 
Lydia tog kærligt om ham , og gråd sammen 
med ham . Så gik hun hen og så på 
Milla . 
„ Noget skønnere har jeg aldrig set , “ så 
hun hviskende til onkel Julius , der fremdeles 
bar sig som et galt menneske . 
„ Det var et trist dødsfald , “ bemærkede lægen , 
han tog sin hat* hilste , og gik . 

da Henrik sammen med moren forlod sygeværelset 
med Millas hvide seng , lå onkel Julius 
næsegrus på chaiselongen i spisestuen , og gav 
sin smerte luft i skrigende hulken . 
Henrik følte en heftig uvilje mod onkel 
Julius . Hvorfor skulle denne mand bære sig 
slig — han , som ikke kendte tante Milla , og 
aldrig havde forstået hende ? Nej , den eneste 
der kunne sørge sådan som tante Milla skulle 
sørges over — det var ham . 
Lydia gik hen og strøg onkel Julius over 
håret . 
„ Vær rolig vennen min , “ så hun blidt . 
„ Du kan tro , jeg føler med dig . Milla var jo 
så meget for os alle . “ Lydia kunne ikke fortsætte . 

xxxi . 
„ Går du også ensomme ture ? “ Det var 
Henrik , som efter at ha vandret rundt lunggårsvandet , 
mødte Severin ved møllendal . Der 
inde i den store have var der nylig blevet lavet 
et slags tivoli af en fremmed entreprenør , og 
de hørte jodlende musik og megen halløj . 
„ Å ja . Af og til , “ svarede severin„  og 
vendte om for at slå følge med Henrik . 

„ Er der nogensinde for dig død nogen , 
som du var svært glad i , eller som du kendte 
svært godt ? “ spurgte Henrik . 
„ Nej . Hvad da ? “ 
„ Ja , du ved jo , jeg var borte fra skolen 
i dag , fordi tante Milla skulle begraves . Du har 
jo kendt hende .  “ 
„ Ja . Hun var et dejligt menneske . “ 
„ Du kan ikke tro , hvor underligt det er , “ 
Fortsatte Henrik . „ Nu var jeg inde på kirkegården , 
for at se ned til hende endnu engang . 
Men så var graven tilkastet . Hun var så sød 
og god imod mig , tante Milla — ja , du synes 
vel , det er latterligt at jeg græder . “ 
„ Nej , Henrik . Hvor kan du tro ? “ 
„ Og nu ikvæld , da jeg stod derinde ved 
hendes tilkastede grav , følte jeg det livagtigt , 
som om noget af mig selv lå begravet dernede .  “ 
„ Jeg kan så godt forstå det , “ så Severin . 
Henrik tørrede sine øjne , og fortsatte : „ Jeg 
blev rent fælen for mig selv , mens jeg stod 
der . Følte mig som et spøgelse eller en dobbeltgænger . 
Jeg har snakket så meget med tante 
Milla , ser du , og hun kendte mig bedst af alle , 
og alt det , jeg har sagt til hende , det ligger nu 
altså dernede i graven hos hende . Ja , du kan 
naturligvis ikke forstå det . “ 

„ Sig nu ikke det , Henrik . Jeg forstår alt , 
hvad du siger , og jeg forstår det sådan , som 
du vil ha det forstået . “ 
„ Jeg bliver kristen på dette , “ udbrød Henrik 
efter en pause . „ Jeg kan ikke udholde den 
tanke , at jeg ikke skulle få træffe hende igen . 
Gud ved , om ikke livet hernede kun er en 
stump af et hele ? “ 
„ Det har jo jeg bestandig troet , “ svarede 
Severin . „ Men netop i disse dage er jeg begyndt 
at tvile om alting . Jeg synes mere og 
mere , at der ikke kan være nogen gud ,' som 
tar sig af os . Hvor var det så muligt , at de 
fleste mennesker uforskyldt kunne ha det så 
ondt ? “ 
„ Jeg tænker bestandig på dette , “ vedblev 
Henrik , som ikke havde fæstet sig ved Severins 
ord , „ at om tante Milla pludselig kom gående 
mod mig på gaden , eller jeg fik se hende i et 
glimt en nat , når jeg lå vågen , så ville jeg blive 
så lykkelig . Jeg ville slet ikke sørge over 
hende mere . “ 
„ Du blev ræd , blev du , “ så Severin . 
„ Nej . For jeg ville i øjeblikket slet ikke 
huske , at hun var død . Jeg ville bare fryde 
mig ved visheden om , at hun var til , otg så 

ville jeg glæde mig ved tanken om , at jeg selv 
engang skal dø . “ w 
„ Nej , “ så Severin . „ Jeg kan forstå , at 
man i fortvilelse overvinder frygten for døden , 
og går hen og dræber sig f . eks . Men glæde 
sig til , at døden skal komme så’n af sig selv , 
og når man kanske mindst ønsker det— nej ! “ 
„ Jeg føler mig forresten så træt og syg 
om dagene , “ så Henrik stille . „ Jeg tror sikkert , 
at jeg dør ung . “ 
De var nået op over kalfarbakken ; der 
kom Kristian åll imod dem . Han hilste godaften , 
vendte om , og gik med dem . 
Kristian åll var blevet lang og tynd med 
et drømmende blik i de lyseblå øjne . Der var 
over ham et præg af inderlig hjertensgodhed , 
og så var han så klog , syntes Severin . Havde 
tænkt alt , hvad han så , så grundig igennem . 
„ Jeg går og grubler over , at det i grunden 
er noget sludder dette om den klassiske dannelse , “ 
Så han . „ Kan mennesker ikke være 
lige så gode og dannede , fordi om de ikke har 
puget græsk og latin , for ikke at snakke om 
hebraisk og alt det andet dævelskab ? “ 
Henrik tænkte på Milla , som aldrig havde 
lært hverken græsk eller latin , og han var så 
inderlig enig . Gad bare ikke sige det . 

men Severin tog ivrig til genmæle . Den 
klassiske dannelse satte menneskene på et højere 
stade . Skabte åndsaristokrater ud af dem , løftede 
dem op over livets smuds og jammer . 
Overtro , påstod Kristian . Skulle der være 
tale om åndsaristokrati , så måtte det vel findes 
hos dem , der var gode og offervillige . Brugte 
sit liv og sine kræfter til at gøre gavn og godt 
for andre . „ Eller hvad mener du om Jesus , 
var han ikke åndsaristokrat ? “ 
Det kunne man vel næppe kalde ham , mente 
Severin . 
„ Der kan du se , hvor det bærer rent bort 
i natten , dette snak om den klassiske dannelse . 
Sig til „ Lucifer “ at Jesus var en plebejer ! “ 
Kristian lo , og Severin måtte le med . 
„ Men man kan dog ikke undvære kunst 
og videnskab , “ så nu Henrik i et tonefald , der 
røbede at samtalen var ham ligegyldig . 
„ Jeg forstår ikke , at fornuftig tænkende 
mennesker kan være uenig med mig , “ fortsatte 
Kristian . „ Se nu min mor f . eks . Aldrig har 
jeg det bedre , end når jeg sidder og småsnakker 
med hende i mørkningen . Og når jeg 
har vært bedrøvet , rigtig sønderknust , angret et 
eller andet , så har jeg grædt ud i hendes fang . 
Hvad skal man så med den klassiske dannelse ? “ 

„ Sådan har jeg det ikke med min mor , “ 
Så Henrik . 
„ Da er det din egen skyld , far . Hvis jeg 
var din . mors søn , ville jeg elske hende op 
over begge ørene . “ 
Å hvor Severin ønskede , at de skulle snakke 
om noget andet . Tanken på hans egen mor 
sved ham i hjertet . Men han kunne ikke finde 
på noget at sige . 
„ Og nu Lina da , “ så Kristian , og stod 
stille midt i gaden , „ har hun klassisk dannelse ? 
Uf jeg får snart kvalme af de ordene . Og hvor 
dejlig er hun ikke at være sammen med ! Og 
din søster Sofie , Severin ! “ 
„ Jeg troede ikke , du kendte hende videre , “ 
Så Severin forlegen . 
„ Joda gut ! Jeg har jo truffet hende hos 
Smiths flere ganger , og når jeg møder hende 
på gaden , bliver jeg altid varm om hjertet . 
Den måde , hun hilser på . Og slig en stor og 
velvoksen jente . Ja Severin , hende kunne jeg 
bli forelsket i . “ 
„  .mere i hende end i Lina ? “ spurgte Henrik . 
„ Lina , “ Kristian stod atter stille . „ Gud 
fri og bevare mig . Sligt et mod har jeg ikke . “ 
Henrik og Severin lo . 

så var de ved Smiths hus i Strandgaden . 
Henrik så farvel . 
„ Hils din søster , og sig , at hun er verdens 
vakreste jente , men at jeg aldrig vil fri til 
hende ! “ råbte Kristian efter ham ; derpå vendte 
han sig til Severin og så : „ Nu kan du likegodt 
gå hjem med mig og spise tilaftens . Mor 
blir altid så glad , når jeg har en kammerat 
med mig . “ 
Xxxii . 
— — Fie og Severin var bleven konfirmeret 
samtidig med Henrik og Lina , men i forskellige 
kirker . 
Når Fie gik på gaden i sine lange , voksne 
klær , følte hun sig vel til mode ved tanken om , 
hvor høj og velvoksen hun var . 
Også Severin var skudt i vejret , skønt han 
fremdeles holdt sig tynd og spinkel . Til sommeren 
skulle han demitteres fra latinskolen , og 
rejse til Kristiania . 
„ Min bror studenten . Min bror i Kristiania “ 
— Fie blev liksom finere ved det . Og hendes 
tur kom vel nok også engang — kanske . 
Fie gik på markevejen . I hånden holdt 
hun en liden pakke , som hun skulle aflevere 

på „ Industrien “ . Hun havde strævet svært og 
måttet ta natten til hjælp for at få det færdigt i 
rette tid ; nu fik hun pengene med det samme . 
Så ville hun købe sig en lærredskrave og et 
par mansjetter . Naturligvis ville moren blive 
rasende sint og slå hende , men det fik være 
det samme . Løjtnant Riber var kommen tilbage 
fra østlandet , hvor han det sidste år havde 
ligget i garnison . Hun havde sét et glimt af 
ham forleden aften . Hvis hun nu traf ham 
en vakker dag , og han bad hende komme op 
til sig , så ville hun være pen . 
Det havde hun slet ikke vært i gamle 
dage , når hun som skolepige havde besøgt 
ham . Engang havde han stukket fingeren ind 
i et hul ved albuen på hendes sorte , hæklede 
underærme . Det var vintersdag og koldt , og 
pufærmerne i hendes blårudede stoffeskjole var 
så korte . Så havde moren git hende disse 
gamle , slidte underærmer , for at hun kunne 
skjule sine blåfrosne arme . Ofte om nætterne 
havde Fie i bagstuen siddet og stoppet disse 
lasede ærmer med garn , som hun havde måttet 
stjæle fra moren . Men der kom altid nye huller . 
Da så dette med Riber var hændt , havde hun 
om aftenen i smuget , inden hun gik ind , revet 
dem af sig , og kastet dem bort . Å som skam- 
22 

rødmen ved erindringen om , at Riber havde sét 
hullet , endnu den dag i dag kunne gøre hendes 
ansigt hedt ! Næste morgen havde hun , før moren 
var oppe , listet sig til at åbne komodeskuffen , 
og derfra ta et par andre uldne underærmer , 
hæklet i små bitte ruder af sort og hvidt kassimir- , 
garn . Det var morens , og Fie vidste hvad hun 
udsatte sig for ved at ta dem , men hellere 
end at komme med de hullede ærmer på skolen , 
hvor lærerne og lærerinderne , og alle småpigerne 
var så sirlige og pene , ville hun døje , hvad 
det skulle være . Hun var da også blevet slåt 
halvt fordærvet af moren , da denne opdagede , 
at hendes fine underærmer var borte . 
Ja , moren var mærkelig . Selv når hun var 
snil på sin vis , og gjorde hende noget godt , 
skældte og smældte hun altid . Da hun til konfirmationen 
havde git hende pent , godt tøj — dette 
lange , dejlige wienerschal , hun gik med — havde 
hun skændt og truet for hvert eneste stykke , 
og atter og atter spurgt , om Fie bildte sig ind , 
at hun var værd et eneste gran af hvad hun 
fik . Nej , det var for sin egen værdigheds 
skyld , at hun havde sat sig i disse omkostninger . 
Og Fie kunne bare vove at ikke passe 
godt på de nye klær , eller at gå med , dem 
uden lov . 

nu var det også gået op for moren , at Fie 
var for stor til at dele værelse med Severin . 
Så var fremsalen deroppe bleven indrettet til 
hende . ’der var så pent og hyggeligt med 
hvide , klare Gardiner , og blomsterpotter i vinduerne . 
Midt på den ene væg stod fis seng , 
og så var der bord mellem vinduerne og krogskab 
og kurvestole . På komoden med det 
hvide hækleteppe stod der småting , og i krogen 
en liden vaskeservant . 
Fie havde vært så henrykt , at hun havde 
følt en pludselig trang til at falde sin mor om 
halsen , og takke . Men kun et sekund . Morens 
grætne mine og vrede ord havde hurtig taget 
modet fra hende , og hun havde ingenting sagt . 
Moren undte hende intet . Det gode , hun liksom 
så sig nødt til at gøre hende , skete med ondskab 
og vrangvilje . Hvorfor kunne f . eks . moren 
ikke sagt ja , da en af lærerinderne tilbød at 
ville spille gratis klaver med hende ? Nej , tusen 
tak . Sligt var ikke for Fie . 
Nej , fik Fie børn , så skulle det blive anderledes . 
Hendes mor skulle være hende et afskrækkende 
eksempel . 
Men gud måtte vide , om hun nogensinde 
blev gift . Den eneste hun brød sig om i 
22* 

verden på den måde var løjtnant Riber . Men 
han var naturligvis alt for fin for hende . 
Skønt hun var jo pen med sit vældige 
blonde hår og sine blåblanke øjne . Man havde 
hørt så galt før . Det var jo altid askepot , som 
fik prinsen . 
„ Goddag Fie ,- “ Tonning kom hilsende imod 
hende . 
Fie rakte smilende hånden ud , og Tonning 
vendte om , og gik med hende . 
„ Ja nu er du altså en voksen dame . Skal 
jeg få lov til at sige du fremdeles ? “ 
„ Ja Tonning , ja ! “ 
„ Jeg har en liden ting , som jeg vil forære 
dig , Fie , “ så så Tonning . „ Det er en brosche 
efter min oldemor . I midten er der en stor blå 
sten , og smaragder rundtomkring . “ 
„ Tusen tak ! “ udbrød Fie henrykt . „ Hvor 
snilt af dem at ville gi mig den . “ 
„ Ja ser du , fie------------ “ Tonning famlede og 
stammede . „ Jeg havde tænkt mig , at kanske 
— — ja ser du , Fie — kan du lige mig ? “ 
„ Udmærket ! “ så Fie livfuldt . 
„ Jeg er jo ikke så svært gammel — — 
å jo forresten — over de 50 . Men kunne du , 
kunne du alligevel holde af mig ? “ 
„ Ja det gør jeg , Tonning . Jeg holder 

netop så forfærdelig meget af dem , og hvis de 
ville snakke med mig og fortælle mig , tror jeg , 
de kunne lære mig så meget . “ 
„ Ja det er just det ! “ råbte Tonning strålende . 
„ Tænk for en opgave for mig at gi , og 
for dig at ta imod . Jeg har læst så meget 
skønt og herligt , Fie . “ 
„ Ja ja ! Hvor gode venner vi vist kunne blive . “ 
Tonning svarede ikke straks . Han så ned i 
gaden , og der var noget usikkert , , næsten skogrende 
ved hans gang . 
„ Fie , “ så han pludselig , og hans muntre , 
tilfredse stemme var forvandlet , liksom sammensnøret 
og lav . „ Kunne du — ja , rent ud sagt 
— kunne du tænke dig muligheden af at gifte 
dig med mig ? “ 
Fie blev så forskrækket , at hun følte det 
som om vejret gik fra hende . Hun så ingenting . 
„ Ser du , små Fie , “ fortsatte Tonning med 
den samme fremmede , frygtsomme stemme . 
„ Jeg har altid holdt så meget af din mor . “ 
„ Har de virkelig ? “ spurgte Fie forbavset . 
„ Og nu er det liksom gået over på dig , Fie . 
Jeg kunne gi dig et hyggeligt lidet hjem , og 
jeg lover dig for , at jeg skulle bære dig på 
hænderne . “ 
Fie gik som i en døs . Gifte sig med 

Tonning — — gifte sig med Tonning . Ja , så 
ville hun da slippe bort fra sit onde hjem . 
Men Tonning ? Tonning , der var likså gammel 
som hendes far . Men han var jo en god og 
dannet mand . Og hans skæg var så blødt . 
Og når han havde trukket hende ned på sit 
knæ og kysset hende , havde hun altid følt et 
varmt og kildrende velbehag . 
„ Du svarer ikke , Fie . Vil du kanske tænke 
over det ? Ser du , Fie — naturligvis ville jeg 
dø , mens du endnu var en ung kone , og så 
Fie — så Fie — ja , så kanske du traf en 
anden .  “ 
„ Nej , “ så Fie . „ Giftede jeg mig med dem , 
så ville — ja så ville jeg aldrig træffe nogen 
anden . “ 
„ Gud velsigne dig — gud velsigne dig , “ 
Tonning var så bevæget , at der stod tårer i 
hans øjne , og hans stemme blev snøvlende . 
Fie tænkte , at det ikke klædte ham . 
„ Vil du følge op med , og få broschen ? “ 
De var kommen ind i gråmursgaden , og stod 
nu stille udenfor huset , hvor Tonning boede . 
„ Jeg har også en liden ring til dig , Fie . “ 
Fie fulgte ham fortumlet , usikker , tøvende . 
Skulle dette bety , at hun nu var forlovet* med 
Tonning ? Nej da ! Det gik vel ikke så let at 

bli forlovet — — men Riber kunne hun dog 
vist aldrig få------og hjemme var der så fælt . 
De trådte ind i et halvmørkt værelse , hvor der 
lugtede indeklemt af piberøg og gammelt skotøj . 
En del bøger var spredt på borde og stole . 
Henne ved sofaen stod et par nedtrådte , kanvasbroderte 
tøfler . Nogle lange piber lå her og der , 
og en slåbrok hang over en stoleryg . For vinduerne 
var der mørke gardiner . 
Fie havde af og til vært deroppe før i 
ærender fra moren , men ikke tænkt over hvor 
snusket og uryddeligt der var . Det havde ståt 
for hende som gamle Tonnings hyggelige ungkarleværelse . 
Nu så hun stuen i et andet lys . 
Tonning gned sig i hænderne . Han stod 
glædestrålende foran hende ; de lange tænder i 
den bredt smilende mund lyste  ;mod hende . 
Hun blev forlegen under hans blik , og vendte 
hodet til siden , mens hun knugede pakken til sig . 
Pludselig bredte Tonning armene ud , og 
greb Fie om livet . Han løftede hende fra gulvet , 
trykkede hendes slanke legeme til sin fyldige 
mave , og kyssede sugende hendes mund . 
Fie skreg . Med rædsel kjæmped hun for 
at rive sig løs , kom omsider fri , og for ud af 
døren , som hun lod stå åben efter sig . 
Hun skyndte sig som en forfulgt , og hun 

måtte vandre gade op og gade ned , før hun kunne 
gå ind på „ Industrien “ med sin pakke . Gråden 
brød i hende , men hun tvang den tilbage . Omsider 
fik hun sin ro tilbage . 
Det var godt , tænkte hun på hjemvejen , 
at Tonning gjorde dette . For nu vidste hun , 
at hun heller ville dø end gifte sig med ham . 
Hun følte en usigelig lettelse , tænk om 
hun nu virkelig havde gået hen og forlovet sig 
med ham , og ikke før det var for sent havde 
vidst , hvor galt hun havde handlet . 
For en del af de penger , hun havde fået 
for sit arbejde , købte hun undervejs lærredskraven 
og mansjetterne , og skyndte sig så hjem . 
Xxxiii . 
Hun ville liste op på sit værelse med den 
hemmelige pakke . Men moren rev døren fra 
fremstuen op , og beordrede hende til værsgod 
straks at komme ind . 
Fie adlød . „ Jeg ville op og lægge tøjet 
af mig , “ så hun . 
Petra havde sat sig tilbage ved det lille 
bord foran vinduet , hvor hendes sytøj lå . Spædbarnet , 
den lille Lovise , der nu var så stor , at 
hun løb omkring på gulvet , hang sig fast i 

fis wienerschal , og strøg på det med de små 
buttede fingre , idet hun så : „ Så nydeli’ pent , så 
nydeli’ pent .  “ 
Fie , rev schalet så heftig til sig , at den lille 
tumlede bagover , og ville vært falden , hvis hun 
ikke var blevet stoppet af en stol . Fie havde 
sét at lille Lovises fingre var sorte . 
„ Fy stamme dig , Fie , “ så lille lo vise , 
truende , og grædefærdig . 
Fie klappede Lovise på håret , og så blidt 
på hende . 
„ Sint på Fie , “ så Lovise , og stampede med 
foden . Så gik hun hen i krogen , og satte sig 
til at surmule på en træskammel . 
„ Nu , kå er pengene , du fik på industrien ? “ 
Spurgte Petra , og lod sytøjet hvile . „ Det var 
vel di , du skulle op og stikke til side . “ 
Fie så på Petra . Hendes ansigt fik et 
underligt udtryk . At moren kunne sige sligt . 
Fie , som altid lod sig plyndre for hver eneste 
en af de fattige skillinger , hun fortjente . 
Hun la på bordet foran moren en liden 
hæklet silkepung , som Lina Smitt havde foræret 
hende til konfirmationen . 
Petra greb den rask , åbnede , og tømte den . 
„ Det er løgn ! “ råbte hun . „ Du har fået 
møkke mere . K’e’ , du har der bak i hån’en 

din ? “ hun rejste sig , greb i fis arm , og fik 
fat på pakken . 
„ Ja , så ! Du går og kjøper deg kraver og 
mansjetter i smug ! Synes du ikke , du fik nok 
til konfirmationen ? “ 
„ Jo , men jeg trængte til en krave “ — 
stammede Fie ulykkelig . 
„ Så , det gjorde du ! Men eg skal  lære 
deg , “ Fie fik en lusing . „ Kraven og mansjetterne 
beholder eg . Eg trænger osså til så’nt 
nøkke .  “ 
Fie dukkede sig under slaget . En forbitret 
gråd brød ud af hende . Var der andre morer , 
som lignede hendes ? 
Døren gik op , og faren kom ind . 
„ Ka e’ de’ nu igen ? “ spurgte han fortrædelig . 

Petra brugte en syndig mund 'over fis 
løgn og bedragerier , og ulikenskap . „ Kan ikke 
du ta deg for å prygle hinner , “ endte hun . 
„ Ka eg gør , biter ikke på hinner . “ 
„ Din tøseunge , “ så myre ophidset . „ Koffer 
kan du ikke være skikkelig mot din mor ! “ 
Han løftede hånden for at overfalde hende . 
Fie så på ham med et stort og advarende 
blik . 

„ Gør ikke det , far , “ så hun . „ Husk , jeg 
er voksen nu . “ 
Idetsamme var lille Lovise ved hans bukseben : 
„ Itte slå Fie , pappa ! “ 
Myre vendte sig bort fra Fie , og gik hjælpeløs 
frem og tilbage på gulvet . 
„ Jo , du er mig en dejlig en , “ hånte Petra . 
„ Her kommer en mand ikvæld , Petra , “ så 
myre om lidt , „ Det e’ en fra Kristiansand , så 
eg har gjort en god skindhandel med , og kommer 
te å gøre flere . Han havde ingen steder 
å være , og så ba’ eg ’an hem her . “ 
„ Ja , du er storkar , du ! “ 
„ Han var så glad , “ fortsatte myre . „ Og så 
spurgte han , om han ikke kunne bo her et par 
nætter , for te steppe for at gå på logihus . Han 
betaler godt . Og det blev naturligvis dit . “ 
„ Kå sku’ ’an ligge , “ så Petra , mildere i 
stemmen . Penger trængte hun jo altid . 
„ Ja , eg tænkte mig te , at han kunne ligge 
på fremsalen deroppe , og Fie sove på sofaen 
her de par nætterne , “ han så hen på Fie . 
„ Ja , “ så Fie , „ det kan jeg jo godt . “ 
„ Skynd deg så , og lag i stand te kvæls , 
Fie . Eg har spekepølse og æg me’ mig . Og 
ost er her jo i huse’ . Nu går eg at , og beder 
Maren hænge tekjedlen over . “ 

p 
i 
: 348 
[ „ Maren er naturligvis løpt på dør igen . 
Hun flyger jo altid med mandfolkene sine , “ så 
Petra . 
Maren var den tredje pige efter at ttrine 
var taget fra dem , og hun var den værste af dem 
alle , påstod Petra . Men nu skulle hun væk til 
vandremandag . Nu da Fie var bleven voksen , 
i hehøvde de ikke at holde pige mere . 
I „ Så gør eg det søl , “ svarede myre i godt 
i humør . „ La’ mig se , du kommer og hjælper 
meg , . Fie . “ 
! Fie gik ovenpå , og gemte sit overtøj i 
' klædeskammeret . Så samlede hun sammen sine 
i småting for natten , rullede det til en byldt , og 
> bar den ned i bagstuen , hvor Severin sad og 
læste med en forgræmmet mine . 
„ Aldrig er her da andet end spektakler , “ 
; sa han mørk . „ Hvor skal det være muligt at 
1 huske , hvad en læser ? “ 
„ Tror du , det er min skyld , Severin ? “ 
Fie så på Severin , og hendes øjne blev våde . 
„ Nej , Fie , nej , nej , “ sa Severin , og begravede 
hodet i sine hænder . 
„ Det er ingen sag for dig , Severin . Du , 
som får rejse til Kristiania , når du er færdig 
på skolen .  “ 
, „ Hvis det bliver til noget , “ sukkede Severin . 

„ Det ved du jo godt . Konsul Smitt og 
Munthes har jo lovet at hjælpe dig . “ 
Fie gik ind i fremstuen til moren , efter 
rene lagen , som hun la på sengen deroppe til 
den fremmede mand . Skyndte sig så ned i 
køkkenet , og havde efter en halv times forløb 
aftensbordet dækket . Lille Lovise havde Petra 
klædt af . Hun lå nu i den lille seng ved 
siden af forældrenes inde i sengkammeret , og 
Jens og Mathæa , der kom ind fra gaden , fik 
sin aftensmad i bagværelset . Lampen var tændt , 
og alting så så pent og ryddeligt ud . Petra 
sad i sofahjørnet bag det dækkede bord , og 
strikkede , og myre på en stol ved vinduet . 
Rappe sig kan den Fie , tænkte Petra . En 
er ikke vanhjulpen med hende . 
Så gik det med gadedøren . Der blev 
banket på , og en middelhøj , meget tynd mand 
kom ind . Han var iført en sid , lys , plettet 
vårfrakke , og en gammel , stiv filthat . 
„ Godkvæld i huset , “ så han , og så sig om 
i stuen . „ Jeg havde nær ikke fundet , hvor de 
boede , myre . “ 
Myre , som havde rejst sig , bød ham hånden 
til velkomst , og hjalp ham af med vårfrakken 
og hatten . 
„ Ja , her har vi ham , “ så derpå myre , og 

slog ud med hånden . „ Det er Elias Nilsen fra 
Kristiansand .  “ 
„ Det er vel deres kone og datter “ — Nilsen 
gik hen og gav sin koldsvede hånd til Petra 
og Fie . 
„ Ja , så spiser vi tekvælds med det sam’e , “ 
Myre trak en stol tilrette for Nilsen . 
De satte sig ved bordet . Fie så på Nilsen . 
Flan havde hjemmestrikte pulsvanter om håndledene , 
og i stedet for snip et rudet bomuldstørklæde , 
der var lagt 2 ganger sammen om halsen , 
og foran bundet i en knude . Vesten var knappet 
helt op , og hans sorte pjekkert var ligeså plettet , 
som den lyse vårfrakke . Hans blonde hår 
strittet uklippet og stift på hovedet , og hans 
skæg var tyndt og stubbet . øjnene var farveløse , 
og lidt udsprængte , og hans næse smal 
og meget lang . Der hang en stram lugt af 
skind ved ham . 
Severin var kommet ind , og havde hilst på 
Nilsen . Fie skjænked te og bød om , og myre 
havde trukket op et par ølflasker . 
Nilsen spiste og drak . Han syntes at være 
svært sulten . Meget talte han ikke , og det var 
godt , tænkte Fie , for hans stemme var så styg . 
Den lød , som når man slår på en sprukken 
jerngryde . Det allerværste ved ham var dog 

hans hænder . De var store og knoklede , tæt 
fregnede , og med sorte , afstumpede negle . 
Petra var venlig og forekommende , som 
altid mød fremmede . Hun bød ham af maden 
hvert øjeblik . Men Fie kunne alligevel se , at 
han ikke likte ham . Det var jo en simpel 
mand . 
Da de var færdig med at spise , og rejste 
sig fra bordet , tog Nilsen dem alle i hånden , 
og så tak for maden . 
Fie bar af bordet , og Severin fortrak til 
bagværelset . 
„ At far dog kan drage sligt til huset , “ så 
han til Fie . 
„ Han har handlet med ham , og tjener 
penger på ham , “ svarede Fie . „ Det er vel 
derfor . “ 
Da Fie , efter at ha stillet alting tilrette i 
køkkenet , kom ind igen , sad faren og Nilsen 
og dampede på hver sin lange pibe . På bordet 
var stillet en optrukket vinflaske og nogle glas . 
Petra sad , som før måltjdet , i sofahjørnet og 
strikkede . Foran sig havde hun et fyldt vinglas , 
hvoraf hun netop nippede . 
„ Du skal få deg et glas , du osså , Fie , “ 
Så faren , og rejste sig . „ Flinkere jente , når 
hun vil , finds ikke . “ 

„ Nej , når hun vil , “ mulede Petra . 
Fie satte sig , tog sit hækletøj , og drak af 
vinen . Nilsen var en græsselig fyr ; — men 
alligevel — hvor hyggeligt , at han var her . 
Når de sad alene , vankede altid skænd og ondt . 
„ Hvor gammel er deres datter ? “ Nielsen 
havde længe stirret på Fie . 
„ Ja , du fylder jo snart 17 , Fie ! “ 
„ Hun er stor , svært stor for sin alder , “ sa 
Nilsen , og betragtede Fie med en eftertænksom 
mine . „ Men sådanne var det også med mig . 
Da jeg var 17 år , troede folk , at jeg var 30 , hi , 
hi , hi , “ han lo rustent , sugede på piben , og 
drak glasset ud . 
Myre skjænked op på ny . Krassed ud 
Nilsens pibe , og stopte den igen . 
„ Tredive , “ sa Fie , og så hen på ham . 
„ Hvor gammel er de da nu ? “ 
„ Nu er jeg tredive . “ 
„ Hvem skulle tænkt det . “ 
„ Hvad mener de , jomfru myre ? Ser jeg 
ældre ud ? “ 
„ Nej slet ikke . De kunne være både tyve 
og forti . “ 
„ Nu har jeg aldrig hørt så galt ! “ Nilsen 
så fortabt ud . 
I 
„ Jeg mener ikke noget ondt med det , “ 

ivrede Fie . „ Tværtom . Det er jo netop morsomt 
for et menneske , at ingen kan se alderen . “ 
„ Sligt sludder , “ så Petra , og nippede atter 
til sit vinglas . 
„ Ja , ikke sandt , madam ! “ Nilsen vendte 
sig mod Petra . „ Jeg har en søster , som styrer 
huset for mig . Hun er ældgammel , men ingen 
kan se det på hende . “ 
Hvad har det med dette at gøre — 
tænkte frie . 
„ Hendes alderdom smitter over på mig , “ 
Fortsatte Nilsen , mens han røg på den lange 
pibe . „ Hun er altid så vranten og grætten , og 
så har hun det med at ligge på æg . “ 
„ Ligge på æg ? “ så alle på en gang . 
„ Ja . Hun bilder sig ind , åt hun skal kunne 
ruge kyllinger ud , og så har hun dem under 
sig i sengen . Og når de så går i stykker , og 
der ingen kyllinger bliver , er hun aldeles rabelsk . “ 
„ Rabelsk ? “ de lo . 
„ Ja . Eller tungsindig . “ Nilsen sukkede 
dybt , og harkede for at klare sin rustne stemme . 
„ Nu har vi det så godt , hvad udkommet angår . 
Jeg har arbejdet mig op . Min handel 
florerer . Men hvad kan det nytte ? “ 
„ De skulle gifte dem , Nilsen , “ så myre , 
og skjænked atter i hans glas . 

„ Ja , ja . Det kan de tro , jeg ofte har 
tænkt på . Men det er jo ikke sagt , man kunne 
få den , man ville ha , “ han stirrede atter på Fie . 
„ Forresten går det ikke godt da heller , “ 
Vedblev Nilsen . „ Mine forældre var svært 
elskeneg , da de giftede sig . Efter deres død har 
jeg læst alle brevene , som stod i en liden kagge 
på loftet . „ Min engel , min søde engel , “ begyndte 
de alle med . Men aldrig har jeg sét noget 
menneske skælde og smælde og prygle , som 
min - mor gjorde . “ 
„ Prygle sine børn , “ så Petra . „ Det har 
man jo lov til , og det trænges osså . “ 
„ Nej , men det var mest min far , hun 
pryglede . Vi børn blev kræset for — ja vi fik 
jo nogle lusinger af og til — men min far — 
ja både min søster og jeg tror , at han døde af 
al den julingen . “ 
„ Var han da ikke snild , deres far ? “ Fie så 
rask op fra sit håndarbejde . 
„ Jo . Altfor snild . Overmenneskelig snild . 
Men min mor var et rovdyr . “ 
Petra tænkte , det ikke var godt for Fie at 
høre en mor omtalt på denne måde . Hun 
løftede hovedet fra strikketøjet , og så : „ Spørg 
Severin , om han ikke vil ha et glas vin . “ 

Fie kom tilbage , og sa , at Severin ikke 
ville ha vin . Han sad og læste derinde . 
„ Skål , “ Nilsen , stødte sit glas mod myres . 
„ Så håber vi på et godt udbytte . “ 
„ Ja ! “ råbte myre . „ Jeg kan jo kjøpe op 
skind møkke billigere her , end de dernede i 
Kristiansand . “ 
„ Ja . Og sende mig dem . Til høsten 
kommer jeg her igen . “ 
„ Vel mødt , “ sa myre , og klinkede atter med 
Nilsen . 
„ Hvorlænge bliver de her nu ? “ spurgte 
Petra . 
„ Til iovermorgen . “ 
„ Vi har lavget et værelse i stand til dem . 
Myre sa , at de gerne ville logere her . “ 
„ Tak for det ! Bare jeg ikke havde så 
ondt i halsen . “ 
„ Har de ondt i halsen ? — så skal de 
bruge deres venstre uldstrømpe , “ Fie talte livlig 
og ivrig . „ Strømpefoden tæt ind til struben . 
Lov nu , at de vil gøre det . Men det må være 
den venstre . “ 
Nilsen glemte at svare . Han så bare på 
Fie , og der gik som en lysning over hans blege 
ansigt , der blev rødt . 
„ Tak jomfru myre . “ Hans stygge stemme 

lød så bevæget . „ Det er så rart med det . 
Når en aldrig er vant til , at nogen har omsorg 
for en , “ han holdt inde , og strøg sig langsomt 
med hånden over panden . 
Lidt effer brød de op . Fie tændte et lys , 
og fulgte Nilsen ovenpå . Der rakte hun hånden , 
og så godnat . 
„ Godnat , “ Nilsen var liksom ikke god for 
at få stemmen op . „ Tak — tak skal de ha . “ 
Da Fie kom ned for at lægge sig på den 
hårde sofa , holdt Petra på at klæ sig af . 
„ Det er en godslig fyr , denne Nilsen , “ så 
Fie , og knappede op sit kjoleliv . „ Men hvor 
han er styg , og ser simpel ud . “ 
„ Ja stakker , “ svarede Petra . 
Der var ikvæld eri så mild klang i morens 
stemme , at Fie studsede . Hun følte en pludselig 
trang til at komme hende nær . Hvor ville det 
ikke være dejligt , om forholdet mellem dem 
blev godt . 
„ Mor , “ så hun . „ Jeg vil fortælle dig 
noget . Tonning har friet til mig . “ 
„ Har Tonning ! “ Petras ansigt gustned , 
og hendes mine blev uhyggelig forbitret . „ Hvad 
svarte du ? “ 
„ Nej , tror jeg . “ 

„ Tror du ? — nå , så Tonning . Ja , der 
har altid vært nøkke liderligt over ’an . “ 
„ k nej , mor ! Det må du ikke sige om 
Tonning .  “ 
„ Du forresten , “ vedblev Petra , og vendte 
sit gule ansigt om mod Fie , mens hun afførte 
sig sit underskørt . — „ Du ! Slik en travetøs , 
du skulle bare være gla’ te , at han ville 
ha deg . Du kommer nok te spise op igen 
den kålen , du har spattet i . “ 
Fie lo hånsk . 
„ Så bringer du kaffi og smørrebrød op te 
Nilsen imorgentidlig ,  “ råbte Petra , da hun var 
gåt iseng derinde i kammeret , hvor myre allerede 
lå og sov . 
„ Ja , “ så Fie , og så la hun sig på sofaen . 
Xxxiv . 
Det var søndag eftermiddag . Severin var 
oppe på loftet , og søgte efter nogle spigre , med 
hvilke han skulle gøre sin rejsekiste i stand . 
Hans eksamen var endt om 14 dage , og der 
var ingen tvil om , at han ville blive demitteret 
fra latinskolen med bedste karakter . 
Med spigrene i hånden blev han stående , 
og så tankefuld frem for sig . Her havde han 

siddet mangen en tung time . Men nu var han 
glad . Nu skulle han til Kristiania . Konsul 
Smitt og Munthes og gamle frøken stockflet 
havde sikret ham 12 specidaler om måneden i 
et helt år . 
Og lærerne på skolen — hvor havde de 
ikke vært gode mod ham , „ Lucifer “ ligefrem 
elskede han . Så vel han altid havde troet ham . 
Sat ham til at passe på , og finde ud , hvem det 
var , som stjal gutternes skolemad dengang for 
et årstid siden . „ Lucifer “ skulle vidst , at det 
var ham , Severin , som var tyven ! Han var jo 
altid så sulten . Fmr at afværge al mistanke 
havde han selv mældt sig som bestjålen . Ja , 
noget så frækt ! At han var sluppen fra det ! 
Sligt et ståhej , der havde vært , da disse tyverier 
tog overhånd . Forhør og tale af rektoren ! 
Og hans „ fejlfrie “ latinske stil , som gutterne 
dengang mishandlede ham for ! 
Ja , hvor han var sjofel og skidden . — — 
men i Kristiania skulle han blive et andet menneske . 
Det lovte han sig selv dyrt og helligt . 
Døren fra skråkammeret gik op , og der 
faldt en svag lysstribe hen over gulvet på det 
halvmørke loft . Straks efter viste sig i lysstriben 
bedstefarens grå uldstrømpefødder . Severin 
trykkede sig op mod væggen . 

bedstefaren gik hen til trappen , hvor han 
råbte ned efter aftensmaden . Men hans stemme 
var så svag og vissen , at den umulig kunne 
høres .  . . 
Der kom en tudende lyd , som fra et barn . 
Det var bedstefaren , som gråd , mens han strøg 
sig over ansigtet med sit trøjeærme . Så råbte 
han endnu engang , og stavrede så grædende ind 
igen på sit skråkammer . 
Severin blev grebet af medlidenhed . Stakkels 
gamle kræ , hvor ondt han også havde det . 
Han gik bort og åbnede til bedstefaren , og så 
med et venligt nik : „ Nu skal i få aftensmaden 
op , bedstefar . “ 
Da Severin kom ned , traf han i køkkenet 
Fie med en flaske i hånden . De holdt ingen 
tjenestepige nu . Jens var kommen i snedkerlære , 
men sov hjemme , og Mathæa , der til næste år 
skulle gå til præsten , havde fået løfte om en 
plads i en garnhandel , hvor hun skulle begynde 
med en yderst ringe løn . Anton var gået 
tilsøs som kahytsgut på et stort skib . 
„ Du ser så forgræt ud , Fie . “ 
„ Gør jeg det ? “ 
„ Sig , hvad som fejler dig . “ 
„ Ingenting . Her er noget fransk brændevin . 

det vil jeg drikke for at prøve , hvordan 
det er at være fuld . “ 
„ Del med mig ! “ råbte Severin . „ Men først 
må du gi bedstefar aftensmad . “ 
„ Det er bedst , vi holder til heroppe på 
loftet , “ så Severin , da Fie havde sat aftensmaden 
ind til bedstefaren . „ Farderen “ og „ Morderen “ 
Kommer vel snart hjem igen . I dag har 
de jo vært til alters , og du ved , at da er de 
altid endda mere rasende og kjæklevorren end 
ellers . “ 
„ Ja , “ nikkede Fie . Hun kunne ikke huske 
en eneste af forældrenes alterdage , som ikke 
var endt med det styggeste skænderi . Men 
det var vel fordi de da begge tog sig fri , og 
ikke havde andet at bestille . 
De krøb sammen på den store kiste under 
skråtaget . Fie havde et tinbæger , hvori hun 
skjænked op , og så drak de begge hver sin 
gang . 
„ Skål , Fie , “ Severin nikkede . 
„ Au , hvor det brænder , “ så Fie , da hun 
havde drukket . 
„ Hvad vil du sige , når „ Morderen “ spør 
efter brændevinet ? “ 
„ At katten har drukket det , “ Fie sad foroverbøjet 
med hænderne knyttet under hagen . 

det så ud , som om de vældige , opsatte hårfletninger 
tyngede på hendes hode . 
„ Jeg skal skrive til dig fra Kristiania . “ 
Fie . svarede ikke . Hun følte sig fortabt for 
tid og evighed . Å gud , at det dog var hændt , 
dette med Riber . Hvordan det egentlig var gået 
til , forstod hun ikke . Hun havde ligget på 
hans sofa , hvor Riber som så ofte før havde 
moret sig med at løse hendes hår . De tætte 
gardiner var trukket sammen for vinduerne , 
så der trods sommeraftenslyset var mere end 
halvmørkt i stuen . Hun havde' haft øjnene 
halvt lukket , og pludselig følt , at Riber smøg 
sig fast ind til hende . Hun ville slå fra sig , 
rejse sig , råbe , men havde vært som lam , og 
så var hun øjeblikket efter liksom blevet borte i 
sansesløs fryd . Tænk , om nogen fik vide det ! 
Hun var bogstavelig talt ikke værdig at sidde 
her på kisten ved siden af sin bror . Og hvis 
nu — — 
og Tonning — — åh hvor det stak Fie i 
hjertet ved tanken om ham . Han , som troede 
hende så vel , som satte' hende så højt , som et 
par dager efter at dette oppe hos ham var passeret , 
havde passet hende op ved hjørnet af 
smuget , og havde talt så bange til hende , bedt 
hende så-inderlig om forladelse , lovt , at han 

aldrig i . livet skulle foreslå hende sligt mere , 
og ydmygt tigget om , at hun alligevel skulle 
ta imod hans oldemors brosche . Og så måtte 
de blive ved med at være venner . Endelig ! Hun 
ven for en hæderlig mand ! — 
„ Hvad er det , du græder for , fme ! Kan 
du ikke sige mig det da ? “ 
„ Jeg ved ikke selv , “ svarede Fie , og så 
gråd hun endda mere . I dag havde hun på 
gaden mødt løjtnant Riber , som spasered med 
Lina . Smitt . Men herregud — de var jo så 
godt kendt fra Lina var lidet barn , og det behøvede 
jo ikke at være sådan , at de bare havde 
ladt som de ikke så hende . 
„ Jeg får ondt af detteherre brændevin , “ sa 
Severin , og tog sig til hovedet . 
„ Ja , jeg også . Men hvad gør det ? “ 
„ Tænk , at det aldrig kom op , at vi var 
på ballet hos Smiths , du . “ 
„ For mig måtte det gerne komme op . 
Lidt mere eller mindre , hvad gør det ? Det 
surrer rundt i hode mit — gud ved , om jeg 
kan gå uden at siage , “ Fie rejste sig , men 
tumlede , og satte sig atter på kisten . „ Prøv , om 
du kan , Severin . “ 
Jo . Severin kunne . Han gik strunk og 

stiv hen til trappen , men der ravede han , og 
måtte gribe fat i rækværket . 
„ Hvad var det for en lyd ? “ 
„ Det er jo mig , som hikker . “ 
„ Hys nej , Fie . Ikke den lyden mente jeg . 
Hys , hør — det kommer inde fra bedstefar . “ 
„ Han snorker vel bare . “ 
„ Ja gud ved — hør ! Det er bedst , vi ser 
ind til ham , “ Severin gik hen og åbnede døren 
til det lille kvistværelse , hvor bedstefarens seng 
stod inde under skråvæggen . Der var skummert , 
og lugtede af muggen fugtighed og andet 
fælt . På det ufejede gulv lå der henne ved 
sengen nogle klædningsstykker . 
Under den anden skråvæg stod broren 
Jens’s seng med en umalet træstol foran hodegjæret . 
Nogle skidne blåtøjs arbejdsklær var 
kastet over en knage , og et par træsko slængt 
foran ovnen . De stribede halvgardiner var 
trukket sammen foran det smale , små vindu , 
og på bordet stod bakken med de urørte smørrebrød , 
og en levning stive , gule ærter på en 
tallerken . 
„ Han snorker ikke , “ hviskedee Severin ; de 
var blevet stående på tærskelen , og de keg med 
fremrakte hoder hen på bedstefaren . „ Uf nej , 
men se nu for grimaser han gør , “ der gik en 

gysen gennem Severin . Bedstefaren lå og 
vrængede øjnene , så hviderne lyste i halvmørket , 
og så kramsed han så underlig med fingrene 
på dynen . 
De hørte det gå med gadedøren , og Fie 
sprang nedover trappen . 
Straks efter var faren og moren deroppe . 
„ Nej men far då — kå er det med jer , 
far , “ Petra tog om frimans blåkolde fingre . „ Ok 
herregud . Han dør ! “ 
„ Ja , dette er dø’en , “ sa myre i en underlig 
geskæftig , næsten fornøjet tone . „ Spring etter 
doktoren , Severin . “ 
„ Det kan vist være det samme med doktoren , “ 
Mente Petra . „ Vil i ha drikke , far ? “ 
Hun la sit øre ned til den døendes mund . 
„ Ok herregud — uten hverken præst eller 
sakramenter — det er då græsseligt ! “ 
Friman pustede svagt med længere og 
længere mellemrum . 
„ Han er iskal’ te hofte’ne , “ sa myre , som 
havde stukket sin hånd ind under dynen . 
„ Der er ingen velsignelse med nokken ting 
for os , “ hulkede pludselig Petra . 
„ Eg skal  be for ’an ! “ udbrød myre . „ Så længe 
der er liv , er der en mulighed for , at 
* 
nåden kan trænge ind te ’an . “ Han la sig på 

knæ , og bad indtrængende og med høj røst , 
men førend han vår færdig , havde friman udåndet . 

„ Han er salig hensoven ," så Petra . „ Se , kå 
freden og glæden lyser utaf hans ansigt . — — 
då du var oppe med kvældsmaten te ’an , 
Fie , mærket du då ikke nøkke ? “ 
„ Nej . Det så ud , som han lå og sov . Det 
har han jo gjort så tit i det sidste . Da jeg 
spurgte , om han ikke ville spise , gjorde han 
bare et lidet tegn med øjnene . “ 
„ Det er bedst te slå op vindøgene , “ så 
myre . „ Så går eg søl etter doktoren . For vi 
må jo ha liksyn . “ 
„ Ja så lite vet vi mennesker om os , “ sukkede 
Petra . „ Kern sku’ tænkt , at vi i dag skulle 
ha et tik i huse ? “ — — 
— senere på aftenen , da lægen havde vært 
der , og udstedt dødsattesten , der lød på alderdomssvaghed , 
og gamle friman lå vasket deroppe 
på kvisten i hvid skjorte — det var første 
gang i mange år , han havde vært nogenlunde 
ren — sad myre og Petra i fremstuen . 
„ Ka så så Drea ? “ spurgte Petra . „ Det 
undrer mig , at hon ikke er kommen størtenes . “ 
„ Hverken Drea eller ravn var heme . “ 
„ Men så la du vel beske’ ? “ 

„ Nej . Da eg såg dette „ Horse’ “ , denne 
meisteren , så dokker kalier hinner , ville eg 
ikke seje nøkke . Hon sat i kjøkkene’ på kæresten 
sit fang , med opreven trøje ; de skøjet og 
flirte , og der sto’ dette guttebarne’ , denne Fredrik 
og hang over di , og gottede seg . Uf kå blas 
og styg ’an er , den gutten . Og så vokser han 
ikke . “ 
„ Nej stakker . Ka skal  det kunne ble te 
me’ en slik mor ? “ — — 
inde i bagstuen sad Severin og Fie . Der 
var så stille i huset . Mathæa og lille Lovise 
var gået til sengs . Forældrene talte sagte i fremstuen , 
og når de rørte sig , skete det med varsomhed . 

„ Uf ja , det er fælt , at ha en død i huset , “ 
Så Fie , og sukkede beklemt , da hun så Severin 
tørre sine øjne . 
„ Dette , at vi aldrig har sagt et venligt ord 
til den stakkels arme bedstefar , “ Severin tvang 
gråden tilbage . „ Han har altid gået her som et 
skumpelskud . “ 
„ Men han lugtede jo , “ svarede Fie . „ Og så 
gik han jo i barndom . Nu har han det vel 
så meget bedre . “ 
„ Ja gud ved , “ sukkede Severin . 
Fie sad og stirrede frem for sig med kinderne 

i hænderne og albuerne på bordet . Brynene 
var optrukne , og det trak i hendes mundviger . 
„ At dø er ingenting , “ så hun . Lidt efter tilføjede 
hun : „ Jeg vil be’ for bedstefar . “ 
„ Det nytter jo ikke noget efter døden , “ 
Svarte Severin mørk . „ Havde vi bare gjort det , 
mens han levede . “ 
„ Ja jeg beder alligevel , “ nikkede Fie . 
„ Be’ heller for dig selv og for mig , “ så 
Severin . „ Hvis vi to døde i kvæld , kom vi 
sikkert til den onde . “ 
Det for gennem Fie . Vidste han noget ? 
Hun så skræmt på ham . 
„ Ja ialtfald jeg , “ tilføjede Severin . 
„ Ja jeg vel også , “ så Fie beroliget , og lidt 
efter : „ Jeg tør ikke gå op på fremsalen ikvæld . 
Tænk , om bedstefar gik og spøgte deroppe . Jeg 
vil sidde her og sove på en stol , for på sofaen 
i fremstuen skal jo Jens ligge . Far har båret 
ned sengklærene hans . “ 
Xxxv . 
Såsnart tante ravn havde fået meddelelsen 
om farens død , var hun ilet ud i kippersmuget 
og havde forlangt at se liget . Petra var fulgt 
med hende op , og havde slåt lagnet fra den 

dødes ansigt , hvis hvide , forstenede ro havde 
gjort et stærkt indtryk på Andrea . 
„ Ok kå pen han er “ — tårerne trillede over 
hendes kinder . „ Bare dokker ikke har forgit 
’an , “ sa hun så , men stansed pludselig ved at 
se Petras blik . „ Eg mener det ikke sålissen , “ 
Tilføjede hun . 
„ Han var fyldt 90 , “ sa Petra . „ Hos os 
har han vorre i 11 år . “ 
De kom nedenunder , og der sa Petra , at 
hun -måtte ud i køkkenet , og lave middagsmad . 
„ Ja , nu går eg straks , “ svarede Andrea . 
„ Bare knyte hatteban’nene mine . “ 
Andrea betragtede i spejlet sit røde , forgrædte 
ansigt , da Petra var gået . Så satte hun 
sig ved vinduet , og sukkede dybt , mens hun 
rystede hovedet frem og tilbage . 
Det var ikke på faren , hun nu tænkte . At 
han døde , var jo så rimeligt . Men det , som 
forestod , denne skilsmisse , som ravn , hjulpet 
af grøn , nu ville sætte igennem . 
Hun mindedes den dagen i forrige uge , da 
grøn kom og snakte om , at nu måtte det være 
slut . Hun var begyndt med at bruge mund , 
og rasende vise ham døren . Men grøn var 
ikke gået . Tværtom havde han taget plads i sofahjørnet , 
havde sat brillerne på næsen , og var 

begyndt at læse i nogle papirer , som han havde 
trukket op af sin frakkelomme , mens han lod , 
som han ikke hørte Andreas sinte ord . 
Hvorfor han ikke gik sin vej ? havde Andrea 
til sidst spurgt . 
„ For deres skyld , frue , “ havde grøn høflig 
svaret . „ Her “ — han knipste med fingrene på 
papiret — „ står opskrevet alle anklagepunkterne 
mod dem . For siden de ikke vil skilles , så 
skal de naturligvis for retten , og så bliver der 
proces om det . “ 
Andrea havde følt , at hun blegnede , men 
hun holdt sig stram og tapper , blæste hånlig 
og svarede : „ Sligt kan de bilde baren ind . “ 
Grøn havde taget brillerne bort , og havde set 
alvorlig på hende . „ Hør nu , frue . Vil de tillade 
mig at tale i et par minutter , uden at de 
afbryder mig ? Det er ikke for min skyld , men 
for deres . “ 
Andrea havde ståt med korslagte arme , og 
med ryggen halvt vendt mod grøn . 
„ Prat bare , “ havde hun svaret . 
Så havde grøn kort og fyndigt udviklet 
for hende , at det var ravns urokkelige vilje at 
få skilsmisse . Hvis hun ikke godvillig gav sit 
samtykke , ville ravn gå rettens vej . Og ikke 
alene han , grøn , men flere andre , der havde 
24 

magt og indflydelse , ville hjælpe og støtte 
ravn . Der var ingen tvil om , at ravn vandt 
sin sag . Anklagepunkterne mod hende var 
mange og svære . Hvis skilsmissen blev fuldbyrdet 
ad rettens vej , ville ravn blive dømt til 
at betale hende en meget ringe sum om året , 
hvorimod han i sin nobelhed ganske sikkert 
ville gå ind på at gi hende meget mere , hvis 
sagen blev ordnet i mindelighed , uden øvrighedens 
mellemkomst . Men naturligvis — det 
måtte hun vide , at barnet fik hun ikke . 
Andrea havde lyttet til hans ord , og ikke 
rørt sig . Lig en stenstøtte stod hun der , midt 
i det , med laser og byldter og klædningsstykker 
overfyldte rum . Som sædvanlig var hun i silkeskørt 
og nattrøje , med opsat , perlekamprydet 
hår . På fødderne havde hun et par store grove 
filtsko . 
Grøn betragtede hende i tavshed . Hvor 
styg hun var . Hendes ryg var rund , og hendes 
baghode havde en trekantet form . 
„ Nå , hvad siger de så , frue ? “ havde han 
omsider spurgt . 
Uden at mæle et ord havde Andrea vendt 
sig , og var gået hastig ind i bagsalen , hvor 
Fredrik råbte :  . .du , din dovenmær ! Koffor har 
du’kje syd buksen min i stand ? “ Han knyttede 

sine smudsige , kortfingrede hænder , og ville 
fare løs på hende , men hun stødte ham bort , 
og gik ilsomt nedover bagtrappen ind i kontoret , 
der lå bagved butikken , og hvor ravn 
stod foran vinduet , med hænderne i bukselommerne , 
og stirrede ud på den mørke , våde 
gårdsplads . 
Da Andrea kom ind , vendte han sig , og 
veg tilbage , forskrækket over hendes fortvilede 
ansigt . 
„ Grøn er deroppe , “ havde Andrea fået fremstammet . 
„ Han har sagt mig , ka du vil . “ 
„ Ja , jeg ved det , “ havde ravn svaret . “ 
„ Å Karl , Karl , “ hun havde rakt armene 
op , og ville ha faldt næsegrus foran ham , som 
så ofte før , når hun vidste , at afgørelsens svøbe 
hang over hende , men ravn havde hastig grebet 
hende om håndledene , havde fået sparket døren 
op med sin fod , og havde stødt hende ud . 
„ Nu er det forbi — endelig engang — “ 
Havde han sagt med sammenbidte tænder . 
„ Værre og værre er du bleven . Aldrig har du 
og din håndtlangerske behandlet mig råere og 
frækkere end siden i høst , da du sidste gang 
lovte bod og bedring . Og gutten — hvad tror 
du , der bliver af ham under din opsigt ? “ Han 
låste døren , og Andrea , som lyttede og keg 

gennem nøglehullet , havde forstået , at han 
havde stillet sig op foran vinduet som før . 
— stille havde hun sneget sig ovenpå 
igen , og ind på fremsalen . Grøn var borte . 
Så fik hun ikke sagt ham , at når det skulle 
så være , ville hun hellere gå godvillig . 
Å , hvor hun hadede denne grøn . Sorgens 
og forbitrelsens tårer randt ustanselig over 
hendes ansigt , mens hun sad der , hensunken i 
disse betragtninger , som pinte og nagede hendes 
sjæl . Aldrig havde Karl , han , som var så ejegod , 
af sig selv fundet på dette . — skilles , kastes 
væk , og ikke engang få beholde barnet . Å for 
en skam , for en skam , hun skjulte ansigtet i 
sit våde lommetørklæde , og hulkede . 
Men naturligvis var det hendes egen skyld . 
Hun havde al uretten . På Karl var der intet at 
sige undtagen dette , at han gik fra hende hver 
kvæld , og lod hende sidde alene . 
Men han gik , fordi der ikke var værenes 
hjemme . Tit i gamle dage havde han snakt 
til hende om , hvor dejligt det ville være at 
sidde hos hende og gutten . Men så måtte der 
være hygge og orden . 
Ja , det var netop det . Orden og hygge 
havde hun aldrig kunnet præstere . Fra først af 
havde hun haft en forestilling om , at Karl 

skulle synes , det var kækt dette her — dette 
rodede ungkarleliv . Og han havde også vært 
så langmodig . Det havde hun ikke dengang 
tat for 4angmodighed , men for et bevis på , 
hvor forelsket han var i hende . Da han så 
omsider begyndte at vise sin misfornøjelse , var 
hun bleven trodsig og fæl , og ikke vidst — 
nej , bogstavelig talt , ikke vidst det onde og 
forargelige , hun ikke ville gøre ham . Andrea 
gråd stedse mere og mere . Det gik igennem 
hende , at øjnene ville ha skade af al den gråd . 
Nu skulle hun altså kustes ud af huset . 
Karl havde git hende henstand til farens begravelse 
var overstået . Men da skulle det ske . 
Hun skulle aldrig vært gift med Karl . 
Hun huskede den underlige forskrækkelse , der 
var faret igennem hende den kvæld for mange 
år siden , da ravn pludselig havde sagt , at han 
ville gøre hende til sin kone . Nej . Hun 
skulle vært gift med netop en , som Rejersen . 
Han ville ikke ha følt sig så elendelig tilbagestødt 
ved hende , og deres samliv ville blevet 
bedre . 
Like børn leker bedst . — skønt — se nu 
på Petra og myre — de havde ikke kunnet 
enes , de heller . — Andrea tørrede hvert øjeblik 
tårerne bort med sit dyvåde lommetørklæde . 

og gutten , stakker----------ja , der var jo ikke 
noget videre ved ham . Nu ville de ikke engang 
ha ham længere i skolen , fordi han var 
så ondskabsfuld , og ikke kunne følge med . 
Men hun var alligevel glad i ham på en vis . 
Hun kunne ha komers og moro med ham . 
Og når hun nu blev skilt , fik hun vel ikke råd 
til at beholde meisteren , som desuden snart 
skulle giftes . 
Skulle hun sige til Karl , at Fredrik ikke 
var hans barn ? At hun efter over de 5 års 
golde ægteskab , i hvilken tid Karl undertiden 
— vist i spøg forresten — havde ladt sig forlyde 
med , at det var hendes skyld , de ingen 
børn fik , havde prøvet en anden , den første 
kontorist dernede i vinhandelen , som senere 
var rejst til Amerika ? 
Gennem meisteren havde hun sendt bud , 
om han ville komme op , når butikken vatlukket , 
og drikke et glas grog , og spille kort 
med madammen , som sad der så alene om 
kvældene . 
Og han var kommet . 
Hun havde haft en brændende trang til 
at få vide , om det virkelig var hendes skyld , 
de ingen børn fik . Se nu på Petra , og hendes 
brødre ! De havde børn i overflod . 

det var gået , som hun ville . Allerede 
anden gang , kontoristen var deroppe , havde 
Andrea , da han havde drukket og røget tilstrækkeligt , 
sat sig på hans fang . Så var kontoristen 
stille gået hen , og havde låset dørene . 
Den Karl , den Karl ! Ikke være i stand til 
at få et barn engang . 
Skulle hun nu , da skilsmissen var uafvendelig , 
sige sandheden , for at få beholde 
barnet ? Hun stirrede ud for sig ; øjnene løb 
fremdeles over af tårer , og de tykke , endnu så 
friske og røde læber stod åbne . 
Å nej . Kanske ville Karl ikke tro hende 
engang . Han , som havde vært så stolt og 
glad , da barnet kom . Gutten havde også set 
så dejlig ud , da han var liden . Hun huskede 
så godt engang i Strandgaden , da hun og Karl 
sammen med barnepigen , som kørte den lille 
vogn , havde mødt grøn . Begejstret havde han 
udtalt sig om , hvor sødt og friskt barnet så ud . 
Da havde Karl svaret : ja , det er jo heller ikke 
noget hastværksarbejde . 
Hvis hun nu så sandheden ? 
Nej . Hellere la Karl beholde ham . Hende 
ville han skaffe meget bryderi . Og fik Karl 
også dette at sige på hende , at hun til og med 
havde vært ham utro — nej , nej . 

Karl ville jo naturligvis bare juble ved 
tanken om , at denne Fredrik , dette halvtussede 
barn ikke var hans . Nej , Karl ville da få det 
så alt for godt . 
Det gik med gadedøren , og Andrea rejste 
sig hurtig , og slog sløret over sit forgrædte ansigt . 
Severin kom ind . Han hilste venlig 
goddag . 
„ Det var godt , jeg fik se dig , “ så tante 
ravn . „ Nu skal du jo snart afsted . “ 
. „ Å nej , det varer endnu en tid . Bedstefar 
skal jo også begraves først . “ 
„ Ok ja , “ tante ravn begyndte atter at 
græde , og la sine hænder på Severins skuldre . 
„ Farvel , Severin . Nu går eg hem . Gu’ 
gi , di ikke vil være alt for hår’e mot mig . “ 
„ Å tante ravn , kunne jeg engang hjælpe 
dig med noget . “ 
„ Tak Severin “ — tanten kunne næsten 
ikke tale for gråd . „ Når du er blevet færdig med 
dine eksamener — tak Severin . “ 
Tante ravn gik , og Severin så efter hende 
gennem vinduet . 


xxxvi . 
Samtidig med at Andrea i kippersmuget 
sad og . gråd de beske tårer , var myre hos 
ravn , som forbavset havde sét ham træde ind 
i butikken . Der stod kunder foran disken . 
Myre havde taget af hatten , som han havde 
stukket ind under armen ; så var han gået helt 
ned i baggrunden af butikken , og ved sit blik 
fåt ravn til at følge efter . 
„ Eg ville gerne snakke lidt med dem , “ 
Havde så myre sagt . 
„ Værsgod , kom ind her “ . Ravn gik iforvejen , 
og straks efter stod de inde i kontoret . 
„ Ja , nu er jo bedstefar dø’ , “ begyndte 
myre . Han havde taget frem hatten , som han 
holdt mellem hænderne , og kramsed på . „ En 
anstændig begravelse — “ 
„ Naturligvis , “ afbrød ravn , og rev fort sin 
lommebog frem . „ Her , “ han rakte myre nogle 
sedler . „ Det er jo rimeligt , at jeg bidrager mit . “ 
Myre takkede , og stak sedlerne til sig . Så 
blev han stående , og kramsed fremdeles på 
hatten med nedslagne øjne . 
„ Var det mere , de ville ? “ spurgte efter en 
stunds forløb ravn , som langsomt drev op og 
ned på gulvet . 

„ Ja , det var mere , hr . Ravn , “ Myre sukkede 
dybt . 
Ravn stansed og så på ham . Ubehageligt 
indtryk gjorde denne bondefyr ikke ; det måtte 
han medgi . 
„ De véd , hr . Ravn , at eg aldrig har forvoldt 
dem ulejlighed , aldrig har besøgt dem , 
og aldrig har gjort gjældenes , at vi var liksom 
svogre . Er ikke det sandt ? “ Myre så bort 
på ravn med et frygtsomt spørgende blik . 
„ Jo . De har vært meget diskrét i så henseende . 
Men hvad er det nu ? “ 
„ Eg sitter så forfærdelig slet i det for 
tiden , og — “ 
„ Det forstår jeg ikke , “ faldt ravn ind . 
„ De har jo en flink og økonomisk kone . “ 
Myre følte sig stolt over den ros , Petra 
fik . „ Ja , det er rigtig nok , “ så han . 
„ Hvorfor kan de så ikke klare dem i den 
beskedne stilling , de indtar i samfundet ? “ 
Myre sad på en træstol , som ravn netop 
havde trukket frem til ham . 
„ Ingenting vil løkkes for mig , “ sukkede 
myre . 
„ — ja , Andrea og jeg , vi skal skilles nu 
vi , “ så ravn heftig . 

„ Å nej , gør ikke det , hr . Ravn . Det 
strider imod guds forordning . “ 
„ Bliv mig fra livet med sligt prat , “ Ravn 
stod stille et øjeblik , og slog ud med hånden 
henimod myre . „ I den slags sager bør ingen , 
som ikke ved besked , blande sig ind . “ 
„ Å nej . Det kan være sandt nok . “ 
Ravn drev igen op og ned på gulvet i det 
smale , mørke rum . Myre sad tavs , og så ned 
i gulvet . 
„ Jeg har liden tid , “ så så ravn . 
„ Ja , hr . Ravn . Eg skal straks gå , “ Myre 
rejste sig . „ Men hvisom de kunne — nokken 
skibsparter eg har , er det gået galt med , og 
sildejægten , som eg og min svoger Peder bønnemand 
var sammen om , er forlist . Vi havde 
ikke assureret . Kunne — ja kunne de hjælpe 
lidt på mig — de er jo en rig mand . “ 
Ravn havde stanset sin marsch . Lænet 
op mod den brede bogreol på langvæggen , betragtede 
han myre , mens denne talte , og fik et 
endda mere sympatetisk indtryk af ham , end før . 
„ Ja , myre , “ så han . „ Jeg vil gerne 
hjælpe dem , men jeg er ikke nogen rig mand , 
som de tror . Næppe nok kan jeg kaldes velhavende . 
Hos mig går der meget til , skønt 
jeg altså kun har det ene barn . “ 

„ Ok herregud , ka  .ska’ så vi andre seje , “ 
Kom det stille fra myre . 
„ Jeg troede forresten , de havde konsul 
Smitt i ryggen , “ vedblev ravn . „ Hvorfor går 
de ikke til ham ? “ 
„ Han er bortrejst for tiden . Hvis han havde 
vært i byen , var eg heller ikke gået te dem . “ 
„ Jeg syntes dog , jeg så ham forleden på 
børsen , “ sa ravn . 
„ Nej , han er bortrejst , “ gentog myre . 
„ Hvormeget behøver de ? “ spurgte ravn . 
Myre tyggede på det . Skulle han være 
vovelig , og forlange en stor sum ? 
„ Når konsul Smitt kommar hem , kan eg 
straks betale det tebakes , “ løj han . 
„ Hvormeget ? “ gentog ravn utålmodigt . 
„ Firehundrede specidaler . “ 
„ Så meget kan jeg ikke låne dem “ sa 
ravn kort , idet han gik hen og åbnede sin 
skrivepult . „ Her har de 100 specidaler . Dem 
får de klare dem med , til konsul Smitt 
kommer .  “ 
„ Eg sejer tak , hr . Ravn . Mange tusen 
tak , “ Myre så på ravn med et næsten tilbedende 
blik .] 
„ Sæt så deres navn under dette papir* “ sa 
ravn , som havde skrevet noget ved pulten . 

myre gjorde , hvad ravn forlangte , idet han 
atter og atter forsikrede , at når bare konsulen 
kom , skulle han straks betale tilbage . 
Så , tog han afsked med mange taksigelser , 
og rakte frem sin store , grove næve , som ravn 
trykkede hjertelig med sine fine , hvide fingre . 
Ravn var rørt over myres taknemmelighed , og 
hvad enten han ville eller ikke , måtte han 
like ham . 
I Strandgaden , et stykke borte fra ravns 
hus , så myre Andrea komme . Han stillede sig 
op foran et butiksvindu , og slåp således at 
hilse på hende . 
Xxxvii . 
Da Andrea kom hjem , lukkede hun på 
døren til butikken , og spurgte etter ravn . Nej . 
Han var gået fornylig , og havde sagt , at han 
ikke mere kom der den dag . 
Hun studsede over dette . Klokken var jo 
ikke mere end halv et , og han plejede altid 
at gå ned igen i forretningen , efter at de havde 
spist til middag . 
Oppe på fremsalen la hun tøjet af sig , og 
hørte Fredrik rumstere i bagsalen . Hun gik 
derind for at se , hvad han tog sig for . 

„ Bøh , “ råbte Fredrik , og kom farende 
imod hende med opløftede hænder , der dryppede 
af blæk . 
„ Eg er neger ! “ han klaskede sine hænder 
mod Andreas fine uldne , sort- og hvidstribede 
kjole . Forbitret gav hun ham en lusing , og 
fik sin hånd tilblækket . Så opdagede hun , at 
Fredrik havde sølet sig over med blæk fra 
øverst til nederst . 
, ,k’ er , du slår for , din troldkærring ! “ 
Skreg Fredrik , og huggede sig fast i hende . Han 
borede sit blækkede ansigt ind i hendes kjolefang , 
og bed huller i det med sine sorte , spidse 
tænder . 
Så kom ravn i overtøj med en skindforet 
pels over armen . Han greb fat i Fredrik , og 
spurgte , hvad det var . 
„ Du ser sjal , “ Andrea viste sit blækbesmurte , 
sønderbidte kjolefang , og pegede på vandfadet , 
der var halvt fyldt med blæk . 
Ravn så på sin søn . Med det blækbesmurte 
ansigt og den åbne , grinende mund så han 
hæsligere ud end nogensinde . 
„ Hvor har du fået alt det blæk fra ? “ 
Spurgte han . 
„ Kjøpt det , “ et fjottet smil bredte sig over 
Fredriks ansigt . 

„ Havde du penger da ? “ 
„ På kredit , “ Fredrik smilte mere og mere . 
Skulle det være muligt at få ham opdraget 
til et nogenlunde skikkeligt menneske , tænkte 
ravn , mens han blev stående , og stirrede på 
gutten . Ja , når han nu fik Andrea fra sig . 
Sende ham til udlandet , eller på en eller anden 
anstalt — han forlod værelset . 
Andrea fulgte efter ham . „ Kå skal  du 
hen ? “ spurgte hun . 
„ På en køretur med nogle venner . Jeg 
kommer først hjem sent i aften , “ han hastede 
mod døren med dukket nakke , som var han 
bange for slag . 
„ Vent lidt , Karl ! “ råbte Andrea . „ D’er 
nøkke , eg vil seje deg . Du behøver ikke te 
være bange . “ 
Ravn , der havde hånden om dørgrebet , 
vendte sig halvt mod hende . 
„ Eg er villig te å skilles , “ sa hun , og 
gråden kom . „ Du får i guds navn gøre med 
meg , ka du vil . Rettens vej behøver du altså 
ikke te gå , “ hun hulkede , og holdt hænderne 
for ansigtet . 
En underlig rørelse gik gennem ravn . 
Han blev blød om hjertet . Var det glæden 
over , at han nu skulle blive fri uden rettergang 

og anstalter ? Eller var det et pust af hans 
fordums kærligheds medlidenhed med denne 
brutale og ondskabsfulde kvinde , der var , som 
.hun var , fordi hun ikke kunne være anderledes . 
Han slap dørgrebet , gik hen til Andrea , la 
hånden på hendes skulder , og så blidt : „ Jeg 
takker dig , Andrea . “ 
For Andrea var denne tak som et knivstik 
gennem hjertet . Hun svarede intet . Blev 
bare ved med at hulke . 
Så gik ravn . 
Gennem vinduet så Andrea ham køre 
bort i en stor kaleschevogn , forspændt med to 
hester . Der var foruden ham 3 herrer i vognen . 
Den ene var grøn . De andre to , som sad på 
forsædet , kunne hun med sine af gråd halvblinde 
øjne ikke kende . 
Gud gi , der tilstødte dem en ulykke , sukkede 
Andrea , og vred sine hænder . At de alle kom 
tilbage som lig . Så slap hun for dette forfærdelige , 
denne skilsmisse . 
Hun sank ned på en stol . Der sad hun 
længe , og gråd og gråd . 
Omsider rejste hun sig , og gik ind til 
Fredrik . „ Ska’ eg læse eventyr for deg ? “ 
Spurgte hun . 

Fredrik var forundret over , at moren var 
så mild og blid . 
„ Nej , d’er så kedeligt , “ svarede han . „ Eg 
vil ner til meisteren og få mig nokken skiver 
med gammelost på . “ 
„ Om en ugestid eller så , skal  eg rejse herifra , 
og kommer aldrig mere tebakes , “ så Andrea . 
„ Ja , eg er likegla’ , “ så gutten . „ Så stepper 
eg då for lusingerne dine . Pappa slår aldrig , han . “ 
Å gud , tænkte Andrea . Ikke engang dit 
eget barn bryr sig om dig . 
Fredrik løb ud af stuen . 
Hvad var det , der stod skrevet om dette 
med at så og høste ? 
Slig som han spiste , den gutten ! Nej , han 
spiste ikke , han åd . 
Der hørtes en underlig rummel ude i trappen . 
Andrea , lyttede , og kunne ikke begribe , 
hvad det var . Liksom mange fødder stolprede 
op med noget tungt . 
Hvorfor gik hun ikke ud på gangen , og 
så efter , hvad det var ? Nej . Hvad kom det 
hende ved . Karl havde jo sagt , at han først 
ville være hjemme sent i aften . 
De stolprende skridt kom nærmere . Døren 
fra gangen gik op , og Andrea rejste sig . 
Grøn og to andre kom ind , bærende noget 
25 

langt imellem sig . Straks efter så Andrea , at 
det lange , de bar , var Karl . Hans ansigt var 
kalkhvidt , og han syntes at sove . Grøn holdt 
varsomt hans ene ben mellem sine hænder . 
Lynsnart for det gennem Andreas hjerne , 
at nu slap hun for skilsmissen . 
„ Er han død ? “ spurgte hun . 
„ Nej . Vi væltede med vognen , og kun han 
kom tilskade . Hans lårben er brækket , så vidt 
jeg kan skønne . Flyt bordet , så vi kan lægge 
ham på sofaen . “ 
Straks efter var der to læger . De skar 
bukserne af ham , og forbandt det brækkede 
ben . Under dette kom ravn til sin bevidsthed , 
og skreg gentagne gange af smerte . 
„ Vi må få flyttet sengen hans ned her , “ 
Sa grøn til Andrea . „ Han kan ikke transporteres 
ovenpå . Jeg skal hjælpe til . “ 
Kort efter havde grøn og meisteren båret 
ravns seng ned i fremsalen , og stillet den midt 
på gulvet . Med varsomhed løftede grøn og 
lægerne ravn over i sengen . Ravn gav sig 
ynkeligt . 
Andrea gik hen til sengen , tog ravns hånd , 
som hun kyssede , og sa : „ Kender du mig , 
Karl ? “ 
Ravn åbnede sine halvlukte øjne , og Svarte : 

„ Det er jo dem , som plejer at sidde oppe på 
kvisten og spise en skæppe ærter sammen med 
Peder bønnemand . “ 
Andrea slap hans hånd , og storhulked . 
„ Er det byttingen , som tuder ? “ spurgte 
ravn . „ Han er min søn , det ved jeg nok , 
men en bytting alligevel . “ 
„ De må gå deres vej , “ så grøn . Han tog 
myndigt Andrea ved armen . „ Jeg våger her i 
nat sammen med en af lægerne . “ 
„ Å nej , å nej , “ bad Andrea , og så fortvivlet 
bedende på grøn . „ Lat mig få lov te sitte 
her , om det så skal  være i den borterste 
kroken af værelse’ . Eg skal  være så stille så 
en mus . “ 
Grøn slap hende med et skuldertræk , og 
Andrea satte sig på en lav skammel henne i 
vinduskrogen . Hun støttede albuerne på knæene 
og skjulte ansigtet i hænderne . 
„ Han må ha fat en hjærnerystelse , “ hørte 
hun den ene af lægerne sige til den anden . 
„ Bliv du her så længe , så går jeg på apotteket , 
og henter det fornødne . “ 

xxxvii . 
Gamle friman var blevet pent begravet . Andrea 
havde vært tilstede i dyb sorg , og havde 
havt Fredrik med . Fredrik havde stat lidt tilbage , 
mens jordpåkastelsen foregik , og havde 
ustanselig kastet små papirkugler ind mellem 
det lille ligfølge for at ramme bedstefarens kiste . 
Tilsidst havde overgraveren taget ham ved armen , 
og havde ført ham udenfor kirkegården . 
Der fandt Andrea ham , efter at det var 
forbi . Hun tog ham ved hånden , og ville ha 
ham hjem med , men Fredrik rev sig løs , og sa , 
at han nok skulle finde vej alene . Så gav han 
sig til at slå kolbøtter et stykke foran hende , 
mens han hujede i vilden sky . 
Petra og myre , der kom bagefter , indhentede 
Andrea . 
„ Kå er det med ravn ? “ spurgte Petra . 
„ Svært låkt , “ svarede Andrea . Hun likte 
ikke at vise sig på gaden sammen med disse 
simple myre sine , men havde dog samtidig trang 
til at meddele sig . 
„ Nu har disse dokterne to ganger lagt om 
forbindingen på det brækkede ben . Men det 
hjælper ikke nøkke . Der står små knuter at , 
og han anker seg svært . Yr er han osså . Han 

snakker over seg , og vil op , og ner i forretningen , 
når han ikke ligger i dvale . “ 
„ Stakkes ravn . Så’n en pen , fin mand , “ 
Så Petra . 
„ Og en udmærket mand i alle retninger , “ 
Tilføjede myre . 
„ Ka vet i om det ? “ Andrea så hvast på 
myre , „ Eg hørte i nat dokteren seje te denne 
svinepolitifuldmægtigen , denne grøn , at ravn 
sit bio’ måtte være af en slet beskaffenhed .' 
ungdomssynder naturligvis .  “ 
„ Lat ikke det ene menneske gå irette med 
det an’et , “ svarede myre . „ Men i sku’ sende bud 
etter skutevikskonen , så skulle i bare få se . “ 
„ Ja , eg har såmænd tænkt på det . Men kå 
ska’ eg hen ? Eg har jo denne grøn og disse 
dokterne over mig . Hvis eg nævnte skutevikskonen , 
ville di spærre mig inde . “ 
„ Jaja , madam ravn . Hvis Herren vil , at 
jeres mand skal  få sin førlighed tebakes , så 
sker det nok . “ 
„ Ok ja , Drea . Nu i dag etter vores gamle 
fars begravelse vil eg tru , at du er mildt stemt . 
Gå bare te Herren med altsam’ens . “ 
Andrea nikkede uden at svare . Tårerne 
randt stille under det sorte slør . Det var jo 

netop dette , at hun ikke vidste , hvad hun helst 
ville . Kom Karl til kræfter igen , så skulle 
nok grøn vide at holde ham til ilden , og få 
skilsmissen i stand . 
De var ved ravns hus . Andrea så farvel , 
og steg op ad den korte stentrappe . 
Idet hun åbnede gadedøren , hørte hun et 
hyl bag sig . Det var Fredrik , som fra øverst til 
nederst var tilstænket af vand og smuds fra 
gaden . Han var barhodet , og ansigtet dryppede 
af sort sved . 
„ Kå har du gjort af den nye sorgehuen 
din ? “ 
„ Møst ’an , “ flirte Fredrik . 
Andrea dirrede af forbitrelse . Hun tog et 
tag i Fredriks skulder , og puffede ham ind gennem 
den halvåbne dør . Fredrik hytte , så det 
måtte klinge gennem huset . Andrea .tænkte på 
grøn og lægen , som var deroppe , og som ville 
bli rasende over denne allarm . 
„ Ti nu stille ! Husk på din far . “ 
„ Ka skiller det mig ? Det hit , rakkerknarken ? “ 
Fredrik tog atter på at hyle . 
Andreas forbitrelse vokste . Hun rev overtøjet 
af , og kastede det fra sig . 
„ Kom her at , “ så hun og gjorde med en , 
kraftanstrengelse sin stemme blid . „ Eg ska 

vise deg nøkke ute på plassen , nøkke kækt , 
som du skal  få . “ 
Fredrik så måbende på moren , og fulgte 
efter hende gennem køkkenet , hvor meisteren 
stegte karbonade , ud på gårdspladsen . 
Andrea gik hen til den store regnvandstønde , 
foran hvilken der stod en umalet trætrappe 
med 3 trin . Hun steg op på trappen , 
og gjorde plads for Fredrik ved siden af sig . 
„ Kom her , skal  du bare se , “ sa hun 
venlig . 
Fredrik var straks ved siden af hende . 
I samme øjeblik tog Andrea ham om halsen 
med den ene hånd , og greb med den anden 
kraftig fat i hans skidne buksebag . Hun løftede 
ham op så let , som vejede han ingenting , og 
styrtede ham på hovedet i regnvandstønden . 
Der kom ingen lyd fra Fredrik . Han 
kaved og kaved , og stod til sidst oprejst i tønden 
og fnøs og spyttede . Vandet nåde ham til 
hagen . 
„ Ta mig op igen , “ sa han med en stemme 
så myg og bønlig , som moren aldrig før havde 
hørt hos ham . 
„ Nej , “ hun dunkede ham i hovedet , og fik 
ham under igen , men Fredrik kaved sig atter 
op , og greb med begge hænder om vandtøndens 

kant for at hejse sig op . Men vandet var så 
tungt , og hans arme så kraftløse' . 
„ Lat mig då få komme op , mor ; eg fryser 
så svært . Og nu kan vi jo ikke bruke regnvandet 
te koke ærter i . “ 
„ Er det meningen din , at du vil dræpe 
meg ? “ spurgte til sidst Fredrik . 
„ Vil du love , te være skikkelig heretterdags , 
så skal  eg hjælpe deg op . “ 
Fredrik lovte det . Men straks han var 
kommen op af tønden og stod på gårdspladsen , 
for han løs på moren , og slog og sparkede 
hende som en rasende . 
„ Du skal  ner i vandtønden liksom eg ! “ 
Skreg Fredrik . „ Hode’ først ! “ 
Andrea kunne ikke værge sig lige overfor 
dette ubændige raseri . Hun skreg om hjælp . 
Så kom meisteren , og fik Fredrik revet 
løs fra moren . 
„ Det var kjua godt fundet på , det du 
gjorde , “ så Fredrik beundrende , idet han sprang 
op over bagtrappen . „ Eg skal  huske det . For 
dette skal  du ha betalt ! “ 
Imidlertid vandrede Petra og myre udover 
Strandgaden . De var forholdsvis venlig stemt 
mod hinanden i dag . 

han var en mærkelig fyr , denne myre , 
tænkte Petra . Altid når nøden var størst , grejede 
han alt sammen . Nu havde han git hende 
penger til at klare klatgjælden med , og endda 
foræret hende 5 specidaler , som hun kunne 
bruge til hvad , hun ville . 
„ Severin går og tigger om at få lov til at 
ha et par kammerater hys seg , før 'an rejser , 
Henrik Smitt og Kristian åll , sejer han . “ 
„ Ja , la’ han det , mor . “ 
„ Di er då alt for fine te å komme hem 
te os . “ 
„ Ja naturligvis . Men når han er venner 
og kammerater med di — “ 
„ Han betaler søl , ka det koster , “ vedblev 
Petra . „ Han fortjener jo nokken skillinger ved 
at læse lektier med disse to gutungerne . — 
nu har vi jo fremsalen ståen’es på stås 
igen , siden bedstefar døde . Se , kå alting lager 
seg . D’er bedst , di holler til deroppe . “ 
„ Ja , det trur eg osså , “ svarede myre . „ Di 
liker det vel bedst at ha det for seg søl . “ 
„ Nøkke rø’vinsgrog opspædt med et par 
glas banko har han bedt om . Kortenspel 
skulle Henrik Smitt ha me’ . “ 
Arm i arm nærmede de sig kippersmuget . 
Så så myre : „ Denne Elias Nilsen fra Kristiansand , 

han kommer igen i slutten af august . 
Og han har skrevet og bedt om at få bu hos 
os igen . De’ er vel ikke nøkke te hinder ? “ 
„ Det er en underlig fyr , “ fortsatte myre . 
„ Eg er forresten kommen i gæld te ’an . — vi 
tjente ikke penger på den skindhandelen — “ 
Det lød , som om han ville sige noget mere , 
men betænkte sig .  » 
Han er og bliver en bedrager , tænkte Petra , 
mens hun gik ind i huset . Nu har han naturligvis 
snydt Nilsen for det , han skulle ha . 
Xxxviii . 
Severin gik op til Henrik Smitt for at be 
ham komme til sig næste aften . Han følte sig 
skælvende stolt af glæde , og dog frygtsom og 
forlegen . Dette , at han kunne indbyde Henrik . 
Å for en lykke ! Kristian åll , som han havde 
mødt på gaden , og inviteret , havde svart : „ Ja 
med glæde , Severin . “ 
Oppe på gangen hos konsul Smiths havde 
han stødt på serinne , som lukkede op døren , 
og viste ham ind . Hun skulle varsko mossø 
Henrik . For ude var han ikke . Det kunne 
hun se af , at tøjet hans hang der på knagerne . 

Severin kom ind i det såkaldte syværelse . 
Døren sod åben til dagligstuerne , og han hørte 
en ung og frisk stemme synge : 
prinsessen sad hejt i sit jomfrubur , 
smågutten gik nede , og blæste på lur . 
Hvi blåser du altid , ti stille du små , 
det hæfter min tanke , som vide vil gå , 
nu når sol går ned . 
Severin listede stille ind i den forreste dagligstue . 
Derfra så han gennem den åbentstående 
dobbeltdør Lina sidde ved pianoet i den 
inderste dagligstue . Hendes sorte , krøllede hår , 
der før havde hængt brusende om hendes 
kinder og skuldre , var nu sat op i en knude , 
og hendes hvidgule nakke var bøjet forover 
mod pianoet . Hun kræmted for at klare stemmen , 
og sang så videre : 
prinsessen sad højt i sit jomfrubur , 
smågutten lod være at blæse på lur . 
Hvi tier du stille , blås mere , du små , 
det løfter min tanke , som vide vil gå , 
nu når sol går ned . 
Severin fik tårer i øjnene . 

atter kræmted Lina , og kastede sit sorte 
hode lidt bagover . Så begyndte hun igen : 
prinsessen sad højt i sit jomfrubur , 
smågutten tog atter og blæste på lur . 
Da græd hun i aftnen , og sukkede ud : 
o sig mig , hvad er det , mig fejler , min gud ! 
Nu gik solen ned ! 
Severin var betat både af sangen , og af 
Linas måde at synge den på . Lina måtte være 
fyldt af en sjæl , som bævede i glæde og i 
smerte . Derom var ingen tvil . O lykkelig den 
„ smågutten “ , hun havde sunget sådan til . 
Lina blev siddende ved pianoet , og nynnede 
sagte op igen den dejlige melodi . Severin 
kunne ikke røre sig . 
Pludselig skjøv Lina pianostolen bagud , og 
rejste sig . 
Severin smøg stille og umærket af Lina 
tilbage til syværelset , hvorfra han kunne se 
hende . Hun gik frem og tilbage over gulvet 
med hænderne fast knyttet sammen foran sig , 
og hun blev ved med at nynne . Hun havde 
en brandgul og hvidstribet kjole på med et i 
halsen udskåret , og over brystet tæt rynket liv . 
På fødderne små broncesko med stålspænder . 
At et menneskebarn kunne være så dejligt , 

tænkte Severin , mens han , skjult bag den åbne 
dør , keg på hende . Denne svaje ryg , og disse 
slanke , fint buede hofter , og dette ungpigebryst . 
Og den . strålende glans fra hendes brunsorte 
øjne , og den matgule rødme på hendes smale 
og dog fyldige kinder . 
Men det var ikke alt dette , som gjorde 
hende så skøn , tænkte Severin , mens han betragtede 
hendes skikkelse , og så på de små , 
højvristede fødder . Nej . Det var det mærkværdige 
præg , som var over hende . Den sørgmodige 
måde , hvorpå hun bar sit hode , og 
den tankefulde vemod , der lå over hendes 
ansigt . 
Hvor var hun forskellig nu fra dengang 
på børneballet , da hun havde kysset ham bag 
trappen dernede , dette kys , som han havde lidt 
så mange kvaler for . Da havde hun vært kåd 
og overgiven . Men nu — han tænkte på jomfru 
Maria og på bibelens hellige kvinder , men 
han fandt ingen lignelse , der duede . 
Severin hostede . Længe havde han stridt 
imod , men til sidst kunne han ikke mere . 
Lina kom farende ind . 
„ Er du her , Severin ? “ så hun forbavset . 
„ Ja . Serinne viste mig ind , og så , hun 

ville varsko Henrik . Men hun må vist ha 
glemt det . “ 
I „ Har du ståt her længe ? “ 
„ Å nej . Ikke så længe ; men jeg hørte 
din sang . “ 
„ Var det pent ? Sig mig oprigtig , Severin , 
sang jeg pent ? “ 
„ Dejligt ! “ udbrød Severin , og hans ansigt 
skinnede . 
Lina så på ham . Der var en så højtidsfuld 
 . tilbedelse i hans blik og mine , at Lina 
blev rørt . 
„ Kom ind her , “ sa hun , og tog ham ved 
hånden . 
De satte sig i den forreste dagligstue borte 
i den lille hjørnesofa . Severin havde møje for 
at bekæmpe sin bevægelse . 
Lina så flygtig på hans dårlige klær , og 
hans slet strøgne snip og brystkrave . Stakkels 
fattige gut . Men hans ansigt var vakkert , og 
hans øjne blanke og intelligente . 
„ Jeg holder af dig , Severin , “ sa Lina energisk . 
„ Jeg kan aldrig andet “ — hun stansed , 
og så tankefuld frem for sig . Det gik igennem 
hendes sind , at hvis hun nu sa til Severin , 
at hun ville vente på ham , til han blev færdig , 
og så gifte sig med ham , så gjorde hun noget • 

godt , ikke alene mod ham , men også mod sig 
selv . En bedre mand kunne hun vist ikke få . 
— Riber , ja , gud måtte vide . — modig var han 
— det barn , han dengang med fare for sit eget 
liv havde reddet fra at drukne , mens alle de 
andre bare stod og måbte . 
Men Severin var jo af så simpel ekstraktion , 
og så dårlig klædt . Hendes forældre ville 
ha imod det — moren ialtfald . Men Henrik 
ville stå på hendes side . Og Henrik var jo 
den , hun elskede højest i verden . 
Severin havde intet svaret . Han sad og så 
ret frem for sig med denne blinken af øjenlågene , 
der altid hos ham var et udtryk for 
sindsbevægelse . 
„ Men jeg ved jo nok , at du hader og foragter 
mig , “ så så Lina . 
„ Hader og foragter — “ Severin så skrækslagen 
ud . 
„ Ja , fra dengang dette hændte med de 
versene .  “ 
„ Å nej , Lina ! Hvor kan du tænke sligt ? 
Det var jo mig , som var fjottet .  “ 
„ Mente du da ikke med , hvad der stod 
i dem ? “ 
„ Jo , naturligvis . Men fjottet var det alligevel 
at gi dig dem . “ 

„ Henrik har skændt på mig fordet , “ fortsatte 
Lina bedrøvet , „ og når han skænder , har 
han altid ret . “ 
„ Å , hvor er dog Henrik et dejligt menneske ! 
Kan du tænke dig , at du nogensinde får træffe 
hans mage ? Så ædel og ren , så rolig og mild . 
Men mig synes han ikke om , “ Lina kjæmped 
mod gråden . 
„ Hvor kan du nu tro det , Lina ? “ 
„ Jeg ved det . Jo , han holder nok af mig , 
men . han sætter mig ikke højt . Ser ikke på 
mig , som jeg ser på ham . Og det fortjener jeg 
heller ikke . “ 
„ Ofte grubler jeg over , om det er fordi jeg 
ærtede ham som barn , “ for Lina fort . „ Men 
det ville ikke ligne ham . Og han ærtede jo 
også mig dengang . Men fra vi blev større , og 
han begyndte at snakke lidt med mig , og jeg 
fik forstand på , hvad han var for et menneske , 
har jeg aldrig ærtet ham . Vi spiller 
og synger sammen hos den samme lærer , 
og han har læst Goethes „ Faust “ med mig , 
og forklaret mig hele indholdet . Dengang 
tror jeg , at han var næsten lige glad i mig , 
som jeg i ham , men nu i det sidste år er han 
blet aldeles borte for mig . Han går i sine 

egne tanker , og han har vel sagtens fundet ud , 
at der ikke er noget ved mig . “ 
Severin sad i en henrykkelse . Han tænkte 
på , hvor åbne disse søskende var . Sa ting , 
som han aldrig ville ha kunnet få over sine 
læber . Men sådan var vist fine folks børn . De 
generte sig ikke for noget , og havde intet at 
skjule om far og mor og om tilstanden i 
hjemmet . 
„ Men hvad det var , jeg ville sagt , “ sa 
Lina efter nogen tavshed — „ Jo , Severin — 
jeg skammer mig over min opførsel dengang 
med versene , og jeg beder dig om tilgivelse . “ 
„ Nej , nej , Lina . Det er mig , som skal 
skamme mig . “ 
„ Sig mig , hvad du mener med det , Severin , “ 
Bad Lina inderligt . 
„ Forstår du det ikke af dig selv ? “ 
„ Nej . “ 
Severin knugede hænderne fast i hinanden , 
og kjætnped for at kunne tale . 
„ Dengang var jeg jo et barn med et barns 
fantasier . Jeg tænkte mig muligheden af , — 
ja , nu må du ikke le , Lina . Jeg tænkte , at 
når jeg var blevet voksen , og havde fat en stilling 
— — men — — ja . — — hvor skulle 
26 

nogen ha frækhed nok til at ville gribe efter 
dig ? —1 og jeg stakker — “ 
Lina svarede ikke . Taus og tankefuld blev 
hun siddende . Severin skulle vide , hvor mange 
frierbreve hun allerede havde fået . Ikke alene 
fra Henriks kammerater , selve den ækle Mikkel 
mejer , men fra voksne , ældre folk . Ja , til og 
med fra en præst . Severin betragtede hende 
med et frygtsomt blik . 
„ Er du sint på mig , Lina ? “ spurgte han . 
„ Å nej , Severin . Men jeg er så ulykkelig . 
Tænk dig , jeg er bare 16l/2 år . Hvad skal 
jeg dog gøre ? “ 
„ Å Lina , du , som er så skøn og rig — 
jeg mener ikke pengerigdommen , men rigdommen 
i din forstand og i dit hjerte . “ 
„ Det bliver min ulykke , dette at jeg er skøn , 
som du kalder det . Jeg synes det forresten 
ikke selv , men når alle andre gør det — — 
hvis jeg havde vært , om ikke styg , så dog slet 
ikke vakker , men bare set pen og ordentlig ud , 
eller jeg havde vært halt f . eks . Og så en 
mand var kommen til at elske mig , og ville 
havt mig alligevel “ — Lina bøjede pludselig 
hodet og gråd . 
Severin bare så på hende . 
„ Kan du ikke forstå det , Severin ? Da 

ville jeg vært ydmyg og taknemmelig , og med 
kærlighed ha hængt ved den mand , der var så 
elskelig at ville elske mig og ta mig til sin 
kone . Hvorimod nu ! Jeg er hovmodig og opblæst 
og egenkærlig . Jeg føler i mit hjerte , 
at jeg aldrig kommer til at elske nogen med 
tak og ydmyghed . Og det skal der til , hvis 
det er den rette kærlighed . Ikke sandt ? 
Ja , jeg regner ikke Henrik . For ham kunne 
jeg gå i døden . Og ved du hvorfor ? Fordi 
han er så meget bedre end jeg . Men det er 
ikke de andre . “ 
Severin hørte til med andægtig iver . Lina 
sad med nedslagne øjne ; en og anden tåre 
havde , mens hun talte , dryppet ned på hendes 
lommetørklæde , som hun krammede mellem 
hænderne , der hvilte i hendes skød . 
„ Kan du forstå , at det er ondt , Severin ? “ 
Spurgte Lina om en stund . 
„ Du skal vente , Lina , til den rette kommer , “ 
Svarte Severin alvorlig . 
„ Den rette kan jo ikke komme ! “ råbte 
Lina . „ Jeg er jo hovmodig og egenkærlig , 
hører du , og kan ikke lære at elske nogen . 
Så er det jo det samme , hvem jeg tager . — 
kender du løjtnant Riber ? “ 
„ Men det haster da vel ikke . “ 

„ Jo ! Det haster . Jeg keder mig herhjemme . 
Siden betten døde , har jo mamma 
aldrig vært frisk , og pappa tænker bare på 
mamma . Vi får hverken baller eller selskaber 
mere . “ 
De blev siddende et minut eller så i tavshed . 
Lina krammede fremdeles på sit lommetørklæde . 

„ Du nævnte løjtnant Riber , “ så så Severin , 
som uden at vide hvorfor var blevet liksom stukket , 
da han hørte dette navn . „ Han , tror jeg nu , 
var den sidste , som ville passe for dig , for jeg 
har det indtryk , at han er ubetydelig , og det 
er du ikke . “ 
Lina trak på skuldrene . „ Ja , ubetydelig — 
men det er jo de fleste . Han ser godt ud , har 
selv formue , så han ikke behøver at gå og 
stunde efter at pappa skal dø — skønt pappa 
naturligvis ville gi mig en god sum om året , 
hvis jeg giftede mig . Så bliver Riber også snart 
forflyttet til Kristiania og senere til Stockholm . 
Karl den femtende og han er gode venner , skal 
jeg nemlig sige dig . “ 
Severin følte det , som om han bogstavelig 
talt 'blev til intet ved dette Linas snak . Denne 
afgrundskløft imellem dem . Hvor var hun verdslig 
og praktisk . Var det virkelig muligt , at 

denne samme Lina havde sunget sangen om 
prinsessen og smågutten , og havde kunnet 
lægge denne bævende længsel ind i tonerne ? 
„ Og nu rejser jo også Henrik snart , “ vedblev 
Lina , og løftede hænderne , som hun derefter 
slog sammen . „ Hvordan tror du så , jeg 
skal kunne greje mig herhjemme ? “ 
„ Men Henrik har jo opgit at studere ? “ 
„ Ja gudskelov , “ svarede Lina rask . „ Han er 
jo eneste søn , og må som sådan overta pappas 
forretning . Det ville jo være dumt andet . 
Men pappa vil ha ham til udlandet sammen 
med den ældste kontorist . De rejser i begyndelsen 
af september . “ 
„ Det har Henrik ikke fortalt mig , “ bemærkede 
Severin . 
„ Nej , for han er ikke glad for det . Han 
vil helst blive herhjemme . For min skyld er det 
ikke . Ak bare det var ! Hvis Henrik sa til 
mig : du skal ikke gifte dig , Lina , du skal 
hele dit liv være min søster , og intet andet — 
med — ja , med henrykkelse ville jeg gøre det , 
og aldrig ville jeg svigte ham . “ 
„ Det var mærkeligt . “ 
„ Ja , det er mærkeligt . Så meget mere , 
som Henrik har sagt , at han ikke tror på mig . “ 
„ Tror han ikke på dig ? “ 

„ Nej . Og det gør du heller ikke . For 
ellers ville du vel ha friet til mig . “ 
Severin blev rød lige op til hårrødderne . 
Han dukkede sit hode , og mumlede : „ Hvad 
kunne det vel ha nyttet for en som jeg ? “ 
„ Nej . Nu kan det ikke nytte . Men hvis 
du dengang , efter at du kaldte mig for en 
skurk , var blevet ved med at vise mig , at du 
trode på mig — “ Lina holdt inde et øjeblik , 
og så tilføjede hun : „ Å nej , forresten . “ 
„ Der kommer Henrik ," udbrød Lina , og 
rejste sig . „ Severin har siddet her , og ventet 
på dig . Har serinne ikke sagt dig til ? “ 
„ Nej , det ved gud hun ikke har , “ svarede 
Henrik . 
„ Det ligner hende , det drog . Hun har 
vært her alt for længe , det er sagen . “ Lina gik 
ind i den anden stue , og tog plads ved pianoet . 
Severin kom frem med sit ærende . Han 
så så flou og frygtsom ud , da han inviterede 
Henrik , og han skyndte sig at sige , at Kristian 
åll havde sagt ja . 
„ Du skal ha tak , “ Henrik trykkede hjerteligt 
Severins hånd . „ Jeg giær mig til at komme . “ 
Da Severin var borte , satte Henrik sig i 
hjørnesofaen , og råbte ind til Lina : „ Syng 
noget for mig ! “ 

å hvor Lina blev glad . Hun havde siddet 
der ved pianoet og ønsket , at Henrik ville sige 
netop disse ord . 
„ Noget muntert eller sørgeligt ? “ spurgte 
hun , og drejede sig halvt om mod døråbningen 
til stuen , hvor Henrik sad . 
„ Noget muntert . Livet har jo nok af 
sørgeligt . “ 
„ Ja . Men ikke for dig vel , Henrik ? “ 
„ Hvorfor siger du ja ? “ spurgte Henrik . 
„ Som om det var så selvfølgeligt . Har du da 
noget sørgeligt ? “ 
Lina sad fremdeles i samme stilling , halvt 
drejet om på pianostolen . Hendes venstre hånd 
lå løst over tangenterne , den anden var støttet 
mod hendes hofte . Hun holdt hovedet lyttende 
dukket . Lyden af vognrammel og larm fra 
Strandgaden dernede skurrede af og til gennem 
stilheden i de højloftede , gammeldags stuer . 
„ Jeg kan ikke så godt høre , hvad du 
siger , “ så Lina , og rejste rig . Hun gik ind til 
Henrik , og stod foran ham . 
„ Det er heller ikke nødvendigt , “ svarede 
Henrik , som sad tilbagelænet , med albuen på 
sofårmen , og kinden støttet i hånden . Lina 
tænkte på , hvor pent hans tøj var , hvor godt 

det sad , og hvor hans linned lyste drivende 
hvidt og blankt . 
„ Stakkels Severin , “ sa hun . „ Han er så 
usselt klædt . “ 
„ Og det forringer ham vel i dine øjne ? “ 
Spurgte Henrik koldt . 
„ Hvorfor tror du ondt om mig ? “ 
„ Tsche , “ Henrik gjorde en bevægelse , som 
ikke udtrykte velvilje . 
„ Hvor du er prippen , Henrik . Mamma 
har ret , du er ikke frisk , “ og hun ville ha 
tilføjet : du ser også så bleg og sørgmodig ud . 
Men hun gjorde det ikke . 
„ Tror du ikke , jeg mange ganger har 
spekuleret på , hvordan vi kunne skaffe Severin 
ordentlige klær uden at såre ham ? “ udbrød så 
Henrik . „ Tænk dig til , at mamma har kunnet 
være taktløs nok til at ville blive ved med at 
sende ham mit og pappas aflagte tøj også efter 
han blev voksen . Men det har jeg da gudskelov 
forhindret . Jeg havde en formelig scene 
med mamma om det , men så kom pappa , og 
han gav mig ret . Og mamma er jo heldigvis 
så forgabet i pappa , at alt hvad han siger , er 
det rigtige . “ 
„ Tænk , jeg synes ikke det , Henrik . Efter 
bettens død er mamma blevet anderledes ." 

„ Ja , det er da rimeligt ! At ha sét et så 
dejligt barn dø — “ Henrik fuldførte ikke sætningen . 

„ Tænker du tit på hende ? “ 
„ Ja . Ikke så meget , straks hun var død . 
Men nu bagefter . Jeg savner hende mere og 
mere .  “ 
„ Så ville jeg ønske , det var mig , som 
var død i stedet for betten . “ Det kom så alvorligt 
og inderligt fra Lina , at Henrik forbavset 
så op på hende . 
„ Du er rar du , Lina ," så han . 
„ Nej , Henrik . Ikke rar . “ Lina blev stående 
på samme sted . 
„ Nej men det var om Severin , “ begyndte 
så Henrik . „ Det eneste , jeg har kunnet gøre 
for ham , er at hver måned sende ham et 
honorar fra denne bundtmagertosken , som han 
læser lektier med . “ 
„ Han derhenne på hjørnet ? Men hvor 
kan du gøre det ! Betaler da hans far ikke 
for ham ? “ 
„ Jo , naturligvis . Men jeg sender ham 
akkurat lige så meget , og så skriver jeg med 
fordrejet hånd : med megen tak for den dygtige 
undervisning , de gir Knut . Severin tror , at det 

er guttens mor , der uden farens vidende skønner 
så på ham . “ 
„ Hvor er du dog sød og snild , Henrik ! “ 
Udbrød Lina begejstret . 
„ Sludder ! Jeg , som kan få så meget nyt 
tøj , jeg bare gider bestille mig , og desuden har 
lommepenger i overflod . Mamma gir mig også 
lommepenger , foruden dem , jeg får hos pappa . 
Det ved pappa vist ikke om . Men hør Lina , “ 
Henrik rettede ryggen , og så strengt på søsteren . 
„ Dette taler du ikke om til noget menneske ! “ 
„ Uf hvor du kan være fæl , Henrik , “ Lina 
så truende på ham . „ Jeg , som var så stolt og 
glad , fordi du viste mig denne smule fortrolighed . 
Jo , du er en dejlig en ! “ hun gråd . 
„ Nej hør , Lina , ta det ikke sådan . Jeg 
mente ikke at ville såre dig . Husk , at jeg 
igrunden ikke ved , hvordan du egentlig er . “ 
„ Det er din fejl og ikke min , “ hulkede 
Lina . „ Jeg ved det nok ; altid tænker du på 
dette med disse ulyksalige versene . Husk , jeg 
er voksen nu , og tror du ikke , den historie 
har git mig lærepenger , fordi du derved har — 
ja har liksom tabt agtelsen for mig . Men naturligvis 
ender jeg med at blive en fæl en , når 
du aldrig vil tro på mig . “ Hun løb grædende 

ud af stuen , og op på sit væselse , hvor hun 
stængte sig inde . 
Henrik sad igen , ilde til mode . Ja , han 
gjorde vist Lina uret . Men det kom af , at hun 
i intet lignede Milla , og så var hun så alt for 
vakker . De , som var så vakker som Lina , 
kunne vist umulig blive rigtig gode mennesker . 
Stakkels små Lina forresten . Hvor sårt hun 
gråd , da hun gik . Men straks han så hende , 
skulle han gøre det godt igen . 
Så gled hans tanker over på Severin . Severin . 
Ja , hans mor var vist et dårligt og ukærligt 
fruentimmer . Severin sa jo aldrig et ord 
om sine hjemlige forhold . Men Henrik kunne 
liksom kende det på sig , at hans mor var fæl 
hvor blev de af de penger , Severin fortjente ? 
Hans klær var jo sådan , at ingen godhjertet 
eller bare nogenlunde ordentlig mor ville ha 
ladt sin søn gå på gaden med dem . 
Xxxix . 
Inde i madam Berthelsens ildhus gik myre 
om natten , i blåtøjs skjorteærmer uden bukseseler , 
og lavede i stand til at støbe lys . Ildhuset 
var et skummelt , stort og firkantet rum , opfyldt 
af alle slags lysestøbergrejer . Der var to lange , 

smale , med mørktstribede sirtsesgardiner behængte 
vinduer , som vendte ud til en liden 
hellelagt gårdsplads , bag hvilken højnede sig en 
stenknudret bakke , som gik lige op- til nordnæshougen , 
hvor den gamle frederiksstens 
fæstning lå . 
Borte i gruen stod en kæmpestor gryde 
på en brandfod af jern , under hvilken ilden blussede . 
Myre la flere vedstykker til , pustede kraftigt 
på ilden , og rørte med en lang træøse om 
i gryden , der var fyldt med halvsmeltet talg . 
På det lange , smale , umalede bord under 
vinduerne brændte en sur parafinlampe . Gulvet 
var stenlagt liksom gårdspladsen , og myre 
stumpede i ujevnhederne , når han gik til og fra . 
„ Her er for mørkt , “ tænkte myre , og så 
sig om . Fra hjørnet ved vinduskrogen strakte 
sig en smal bænk langs tværvæggen nedover i 
retning af gruen . På bænken lå myres overtøj 
og jakke , og under den stod hans støvler , som 
han havde ombyttet med halmsko . Midt på 
gulvet og alle vegne stod umalede borde på lange 
ben og med 2 bordplader , den nederste trekvart 
alen under den øverste . I begge bordpladerne 
var der tæt i tæt runde huller , og i disse sad 
lange blikformer , fyldt med smeltet dampende 
talg . På overkanten af formerne var vægerne 

snurret fast om en træpind , ved hjælp af hvilken 
lysene skulle trækkes op , når talgen var tilstrækkelig 
kold . 
„ Her er for mørkt , “ tænkte myre igen . 
Så greb han en lysestump , tændte den , og fik 
den ved hjælp af nogle varme talgdråber til at 
stå på bordet . 
Derefter trak han fra krogene frem kasser 
fulde af blikformer . Han tog et bundt afskårne 
væger , og et lidet skrin fyldt med hjerteformede 
træpinde , som endte i en spids tap , stillede 
det alt sammen på den lange bænk , hvor hans 
tøj lå , satte sig , og begyndte at lave formerne 
istand . Det var ikke noget hurtigt arbejde . 
Vægerne skulle føres gennem formen , der 
endte i en spids med et bitte lidet hul , der efter 
at vægen var trukket ud , skulle tilstoppes med 
en af de hjerteformede træpinde . 
Myre arbejdede flittigt og roligt , mens han 
gumlede på en skrå . Af og til gik han hen og 
rørte om i gryden , der under den nu svagt 
blussende ild kogte småt og stille . 
Tiden gik . Efterhånden havde han fået en 
høj bunke af færdige blikformer ved siden af 
sig på bænken . 
Han hørte varsomme skridt derude på den 
lille gårdsplads , og lyttede med løftet hode . Jo . 

skridtene kom nærmere , ind i gangen udenfor 
ildhuset . Straks efter blev der sagte banket på 
døren . 
Hvem kunne dette dog vel være ? Myre 
slap sine former , gik hen , og lukkede op . 
Der stod Fie i en gammel sort regnkåbe , 
og med en kysehue på hovedet . 
„ Men i jessu namn , ka er det , du vil ? “ 
„ Du må ikke være sint , for jeg kommer , 
far , “ sa Fie forlegen . „ Men jeg ville så gerne 
hjælpe dig lidt . Jeg er vis på , der er noget , 
jeg kan gøre likså godt som du . “ 
„ Kom ind , “ sa myre . Han var så underlig 
rørt . 
Fie gled indenfor , og tog overtøjet af . Hun 
så sig om i det dystre rum , hvor hun kun 
havde vært et par ganger før . 
„ Koffor ligger du’kje heme og sover nu , 
nattens ti’er ? “ spurgte myre , og betragtede Fie 
fra øverst til nederst . For første gang slog det 
ham , at hun var vakker , stor og stærk , og at 
hun lignede Petra slik som denne havde set ud 
i sin ungdom . Men vakrere , meget vakrere . 
„ Jeg kan ikke sove om nætterne nu for 
tiden , “ svarede Fie . „ Jeg ved ikke , hvoraf det 
kommer . Og hvorfor skal du , far , gå her og 

slide og stræve så aldeles alene . Det var jo så 
naturligt , om dine børn hjalp dig . “ 
Myre strøg med sin smudsige , talgfede 
hånd over fis hår . „ Du er snild , du Fie , “ så 
han bevæget . „ Ja , du kunne kanske nok 
hjælpe mig , du , som er så flink med hænderne 
dine . Men du skulle haft et kjøkkenforklæ’ 
med . “ 
„ Finds her ikke en sæk eller sligt noget ? 
Jeg har knappenåler . “ 
Myre fandt frem et stykke sækkelærred , 
som Fie svøbte om sine kraftige hofter , og 
gjorde fast bag . 
Myre viste hende , hvorledes hun skulle 
bære sig ad , og Fie arbejdede ufortrøden time 
efter time . 
„ Nu er klokken 5 , Fie , “ så endelig myre , 
og så på sit gamle , næpeformede sølvur . „ Nu 
ska’ du gå hem og ligge deg . “ 
„ End du . da , far ? “ 
„ Å skidt eg ! Ungdommen trænger sømn . 
Det gør gamle folk ikke . Eg har enddå et 
par timers arbej’e tebakes . Men gå nu du , og 
tak for hjælpen . “ 
Fie tog sækkelærredet af , og vaskede sine 
hænder i en koile vand , som stod borte i gruen . 

så iførte hun sig den gamle , sorte regnkåbe , 
og den underlige kysehue . 
„ Jaja far , farvel da , “ Fie stod borte ved 
døren , hvorfra hun vendte sig om mod faren , 
der siddende på bænken var beskæftiget med 
at lave nye former i stand . 
„ Hør Fie , “ så så myre i en pludselig forandret , 
næsten kåd tone : „ Ka synes du om 
Elias Nilsen ? “ 
„ Elias Nilsen — “ 
„  ja , han , så logerte hos os i vår .  “ 
„ Synes om ham ? — jeg synes ingenting 
om ham . Det var jo en svært simpel fyr . “ 
„ Men d’er en bra mand , og han er søkkenes 
rik . “ 
„ Jaja . D’er jo godt for ham , det . “ 
„ Jaha ! “ lo myre , mens han dukkede hovedet 
endda dybere over arbejdet . „ Men stakkeren , 
han ville nu så gerne ha deg til sin kone . “ 
Der gik et stød gennem Fie . 
„ Mig til sin kone — “ så hun forfærdet . 
„ Ja . Det har eg kunnet mærke på brevene , 
han har skreve’ te mig . Eg såg det osså godt 
på ’an den kvælden , han var heme hos os , “ 
Myre flyttede sig hen til gruen , og la vedstykker 
til ilden . 
„ Men du da , far , du ønsker det vef ikke , 

siden du meget godt forstår , at han for mig ejet 
væmmeligt menneske ? “ 
„ Eg skylder Elias Nilsen så mange penger , “ 
Sa myre , , og sukkede . 
„ Men du kan da vel aldrig mene , “ Fie 
slap dørgrebet , og gik et par skridt frem i 
rummet . 
„ Nej , Fie . Nej , nej — du får gøre , som 
du vil . Men du vet ikke , kå træskt og ondt 
live’ har vorre for mig . Eg har strævet og 
bålet , så ingen kan tru det , men galt er det 
gåt . Skønt eg aldrig har hverken drokke , eller 
befattet mig med nøkke slags lastefuldt . Nu 
har eg igen så møkke på mig . Eg forstår 
ikke , kålissen eg skal  klare mig . “ Han havde 
atter taget plads på bænken , og var ivrig beskæftiget 
med at gøre formerne i stand . 
Fie betragtede ham . Ja , han havde vært 
en trofast arbejder . Og hvor lidet havde han 
ikke altid brugt til sig selv . Banket og børstet 
sit tøj , og ofte selv lappet og stoppet det . Hun 
mindedes dengang , hun i det øsende regnvejr 
gennem bodvinduet havde sét ham ligge derinde 
på gulvet med hænderne foldet , mens de 
opadvendte øjne bad . 
En skælvende bevægelse gik igennem 
hende . Hvis hun kunne gøre noget godt for 
27 

denne arme , så hårdt prøvede far ?  .men så 
stod billedet af Elias Nilsen for hende , og 
hun gøs . 
„ Ville det da blive bedre for dig , far , hvis 
jeg — “ Fie kunne ikke få ordene frem . 
„ Ja , “ svarede myre . „ Han kan stævne mig 
for de penger , eg skylder ’an . Men han ville 
la alting falde , og ovenikjøpe’ hjælpe mig , hvis 
du myre tabte en form , som faldt klirrende 
på stengulvet . Han bukkede sig hasig for at 
ta den op . 
„ Å nej , far ! Bed mig ikke om dette “ — 
der var en så fortvilet lyd i fis stemme , at 
myre uvilkårlig for sammen . 
„ Hys , “ så han . „ Husk på madam Berthelsen . 
Hun ligger deroppe , akkurat ovenover 
her . Ok ja , hinner skylder eg osså så mykkje . “ 
Fie stod fremdeles på samme sted . En 
vild uro fløj over hendes ansigt , hvis barligbløde 
træk ikke passede til hendes store , kraftigt 
udviklede legeme . 
„ Hvis jeg rejste hjemmefra , far , og fik mig 
en plads ? Jeg skulle sende dig hver eneste 
skilling .  “ 
„ Det ville ikke hjælpe nøkke , “ Myre dukkede 
hodet endnu dybere ned over blikformerne . 

„ Bare Elias Nilsen skylder eg 560 specidaler , 
for ikke te næmne alle di andre . “ 
„ Hvad bruger du da alle disse penger til , 
far ? Vi , lever jo så fattigt derhjemme , og nu 
siden jeg blev konfirmeret , har vi jo ingen pige 
havt . Og Severin har tjent penger , og jeg også 
lidt , far . “ 
„ Skibsparter og sildejægter , og alskens 
transaktioner , “ svarede myre mørk . „ Og som 
eg så deg , Fie , ingenting har villet løkkes 
for mig . “ 
Fie blev stående endnu et par sekunder . 
Så så hun : „ Nej , far , jeg kan ikke dette med 
Elias Nilsen . “ 
„ Nej nej , baren . Du får gøre , så du vil . “ 
Så sneg Fie sig stille ud . 
Gifte sig med Elias Nilsen , tænkte hun . 
Var det dette , hun skulle og måtte ? Hun 
havde liksom haft noget ondt hængende over 
sig , siden den dag dette med Riber var hændt . 
Skønt ikke nu mere . Jo flere ganger det 
var sket , dette , at hun i mørkningen var kommen 
op til Riber , og med frydefuld gråd havde 
git ham sit legeme , jo mindre og mindre skamfuld 
havde hun følt sig . Næsten stolt var hun 
over , at hun havde ofret alt til den , hun elskede . 
Og gennem dette havde hun liksom skimtet 
27* 

meningen med tilværelsen . Hun havde ikke 
gjort andet end opfyldt naturens store bud , og 
uomgåelige lov . 
Nej — skamme sig ville hun ikke . Hun 
stampede trodsig i de knudrede gadesten på 
vejen til sit hjem . 
Selv om menneskene ville fordømme hende 
— gud deroppe i himlen , som havde nedlagt 
denne uendelige trang til hengivelse i menneskenes 
hjerter — sikkert ville han dømme 
mildere . 
Hun kunne jo se på sig selv , at hun trods 
den sorg og kval , hun straks havde følt , var 
helt igennem blevet et andet menneske . Havde 
fåt trang til at være god mod alle . Fåt øjnene 
op for sin arme fars slid og ulykke — ja , 
havde endda fået kræfter til at se mildere på 
sin mor . 
Nej , det onde , som havde hængt , og endnu 
hang over hende , det var frygten for , at Riber 
snart ville blive ked af hende . Der gik jo rygter 
i byen om , at han skulle forloves eller var forlovet 
med Lina Smitt . 
Naturligvis . 
Siden hun blev voksen , havde hun så godt 
forståt , at Riber aldrig ville gifte sig med en , 
som hun . Hendes hjerte sønderrevés ved 

tanken , men det var jo så rimeligt . Det fik gå , 
som det ville . Når den dag kom , at Riber 
forstødte hende , så ville hun ikke være sint på 
ham . Tværtom . Takke ville hun , og gemme 
mindet om , hvad hun havde oplevet med Riber , 
som sit livs bedste klenodie . 
Men så kunne det sagtens kanske også 
være hende det samme , hvad der blev af hende , 
— det hulkede indeni hende , og hun stod et par 
ganger stille for at tørre sit ansigt . Som sædvanlig 
regnede det , og en sur vind havde hun 
midt imod sig . Men nu var hun jo snart ved 
hjørnet af kippersmuget . 
Elias Nilsen — nej , hvor det gøs igennem 
hende ! 
Tonning ? Ja , han var hende ikke så 
meget imod som den anden . Men til Tonning 
skyldte jo faren ingen penger . Skønt gud 
måtte vide . For ikke mange dager siden havde 
hun hørt moren skændende sige til faren , . at 
der fandtes ikke et eneste menneske af dem , 
han kendte om end aldrig så lidt , som han 
ikke var i gæld til . 
Hvis hun nu ved at gøre dette græsselige : 
gifte sig med Nilsen , kunne hjælpe sin arme 
far , denne far , der sikkert altid havde haft 

det ondt — bare dette at ha vært gift med 
moren i 20 år . 
Og så var jo Nilsen rig , sa faren . Det var 
Tonning ikke . Og så boede han i Kristiansand , 
så hun slap for at se Riber på gaden sammen 
med Lina , hvis det var sandt , hvad man sa . 
Men hvis Riber ikke slap hende , skulle 
ingen magt i verden få hende til at gifte sig 
med nogen som helst . Nej , ikke om så jorden 
forgik af den grund . 
Hun var nået hjem . Stille som en tyv 
listede hun ind i bagværelset , hvor hun nu efter 
bedstefarens død havde sit sovested sammen 
med Mathæa og lille Lovise . Severin og Jens 
havde bedstefarens skråkammer . Nu måtte hun 
se til at få sove lidt . Imorgenaften skulle Severin 
ha sine to kammerater på besøg hos sig . 
Så ville hun gerne være flink og kæk . For 
hun skulle lave alting i stand , og bære det op 
på fremsalen til dem . 
Tænk , om moren vidste , at hun havde vært 
ude i madam Berthelsens ildhus , og hjulpet 
faren , tænkte Fie , mens hun la sig til sengs , og 
trak tæppet over sig . Gud måtte vide , om hun 
så ikke kunne få lyst til at slå hende ihjel ! 

myre blev ved med at arbejde , til dagslyset 
trængte ind i det mørke ildhus . Han slukkede 
parafinlampen , pustede lysestumpen ud , og strakte 
sig på bænken , med dagligjakken sammenrullet 
under hovedet , og den lange , gamle yderfrakke 
bredt over sig . 
Men han kunne ikke falde isøvn . Nu var 
han i samme vånde , som så ofte før . Nej , 
værre end nogensinde . 
— — skulle han gi sig over , og sige til 
konsul Smitt , at han var kaput , og det samme 
til madam Berthelsen ? Det var ham aldeles 
plat umuligt at skaffe penger til terminsdagen 
denne gang , og madam Berthelsens 150 specidaler ? 

selv om Fie tog Elias Nilsen , det forlibte 
fæ , ville det kun bevirke , at han fik henstand 
med , hvad han'skyldte Nilsen , som ikke , når 
han skulle holde bryllup , og skaffe Fie udstyr , 
hvad han , myre , ikke kunne — naturligvis ikke 
ville låne ham noget videre . 
Kunne vel heller ikke . For gud måtte 
vide , om han i grunden ikke sad nok så småt 
i det . 
Han huskede , at han til Fie havde kaldt 
Nilsen søkkenes rik . — nå ja , herregud — sit 

gode udkomme havde han da , og kunne sagtens 
ernære en kone . 
Hvis han gav sig over , og så sandheden 
til konsulen ? —-------— 
boden ville blive taget fra ham , og alt hans 
indbo solgt — rub og stub . Og for at opholde 
livet for sig og sine måtte han så gå og arbejde 
som en simpel sjouer . 
Ja , herregud . Hvad gjorde det ? Gerne 
ville han ta på sig det mest fornedrende arbejde , 
hvis der ikke var denne Petra . 
Å denne Petra — denne Petra ! 
Atter kom forestillingen om , at han kunne 
skrive en falsk veksel på konsul Smiths navn . 
Bagefter kunne han sagtens nok greje det . 
Kom tid , kom råd . Vorherre havde jo så ofte 
hjulpet ham , når nøden var på det sværeste . 
Hvem kunne vide , om der ikke ville dukke 
noget op , som hjalp ham til at indfri vekselen 
i rette tid , og til at betale ravn tilbage de 100 
specidaler . Nu lå jo ravn desuden syg , så det 
ville vare en stund , inden han krævede ham . 
Og selv om ravn blev frisk , så ville han vist 
ikke fare hårdt frem . Han var så mild og 
stille , ravn . 
Kunne han bare få fat på det papiret ; han 
havde underskrevet dengangen inde i ravns 

kontor — — — — hvis ravn døde , så var 
der da ingen , som kunne kræve ham for de 
100 specidaler . 
Han-- fik se til at gøre sig gode venner 
med Drea , og sige , at han savnede et papir efter 
en dag , han havde vært i kontoret hos ravn , 
og at det kanske var kommet ned i skrivepulten . 

han vendte og drejede sig på den hårde 
bænk , og kunne ikke få hverken søvn eller 
hvile . Til sidst foldede han hænderne , og bad 
med halvhøj stemme en lang bøn til gud om 
hjælp og frelse og forløsning også denne gang . 
Han hørte det gå i trappen derude , og 
straks efter kom madam Berthelsen ind med et 
bræt , hvorpå der stod en stor kop rygende 
kaffe , og smørrebrød med gammelost og brimost . 
Myre rettede sig op , kastede frakken af sig , 
og satte sig på bænken . 
„ Go’ mor’en , madam Berthelsen . Ka snild 
og go’ i er imot mig . “ 
Madam Berthelsen var i natkappe og blårudet 
skørt , og bomuldstrøje med et stort hvidt 
forklæde . På fødderne havde hun filtsko . 
„ Ja . Eg har hørt jer arbej’e i hele nat , 
myre , far . Så kan i nok trænge te en varm 
kaffitår .  “ 

„ Har eg uroet jer ? “ 
„ Å nej . Men eg sover så let , “ madam 
Berthelsen satte brættet fra sig på det lange , 
smale bord foran vinduet . „ Drik nu . I er en 
strævsom mand , myre . “ 
„ Tak , “ sa myre , og rejste sig . 
„ Eg syntes , der var nokken , så snakket 
hernere i nat . I er då ikke så gammel , at i 
snakker så høgt me’ jer søl ? “ 
„ Nej . Det var Fie , datteren min . Hun 
kom for te hjælpe mig lidt . “ 
„ Det var pent af hinner . Eg har sét hinner 
et par ganger på gaten . Hun er vakker , og så 
ser hun , om eg så ska seje , så klok at . “ 
„ Ja . Hun mangler ikke nøkke på forstan’en . “ 

madam Berthelsen blev stående , mens myre 
drak den varme kaffe , og spiste de tykke 
smørrebrød . Hun havde taget fat i snippen af 
sit forklæde , og la med dukket hode og langsomme 
fingre tætte folder i spidsen af det . 
„ I er en strævsom mand , myre , “ gentog 
madam Berthelsen . 
„ Ja . En gør jo , ka en kan . “ 
„ Og eg trur nu på det , at herren velsigneten 
skikkelig mands arbej’e . Derfor er eg jkkje 
bange for pengene mine , “ hun stod fremdeles 

i samme stilling , og foldede og foldede på forklædesnippen . 
„ Det går nok som sidste gang , 
då eg fik alt utbetalt . Men nu er eg svært 
forlegen ,’ myre . “ 
„ Vær rolig , madam Berthelsen , i kan være 
sikker på , at i skal  få jeres . “ 
„ Hundrede og femti specidaler , “ så madam 
Berthelsen , og slap forklædet . 
„ Akkurat , “ svarede myre muntert . „ En af 
dagene kommer eg me’ pengene . Det skal kje 
vare længe . Men hvis om i nu i overmor’en 
for eksempel fik hal’delen , kunne 1 så ikke ge 
meg en fjorten dags henstand med resten ? “ 
„ Ok jo , myre . Det kan eg så godt . “ 
„ I er et snilt menneske , madam Berthelsen . “ 
Hun tog fra en krog en liden fejekost , og 
sopte sammen i gruen . 
„ Eg ska' nok gøre i stand etter mig , 
madam Berthelsen , så eg plejer . D’er då skam , 
at i skal  ha ulejlighet . “ 
„ Ka gør det ? “ svarede madam Berthelsen 
godslig . 
Xli . 
„ Du ser så trøt at , “ så Petra til myre , da 
de havde spist til middag . 

„ Å ja , eg har jo støpt lys i hele nat . “ 
„ Lig deg ind på sengen , og sov en stund . “ 
Myre så på Petra med et taknemmeligt blik . 
Stakkeren , tænkte Petra , og så bemærkede 
hun : „ Der er jo længe til terminsdagen . “ 
„ Er der nøkke an’t , så trøkker deg ? “ 
Aldeles ikke , lå det myre på tungen at 
ville sige muntert og frejdigt . Men så for det 
igennem ham , at Petra kanske havde noget i 
bankbogen , som det var hændt et par ganger før . 
„ Ja . Madam Berthelsen , “ så han . „ Eg 
skyller hinner en stump penger . Hun krævde 
meg imor’es . Kunne eg bare betale hinner 
nøkke af det . “ 
„ Så d’er altså derfor , du har vorre så 
myk og skikkelig på det sidste . Mit fæ , som 
ikke har forståt det ! “ 
„ Å nej , Petra . Tru nu ikke så’nt — eg 
vet ikke te rædde mig netop i øgeblikke , “ 
Vedblev myre sørgmodig . „ Eg har tænkt på te 
opgi mit bo . “ 
„ Gå fallit ? “ 
Myre , som sad ved vinduet med hånden 
under kinden , nikkede tungt . 
Petra tog sit nøgleknippe , åbnede en komodeskuffe , 
fandt frem bankbogen , og gik ,hen 
til myre med den . 

det lyste over myres ansigt . 
„ Nej , d’er då vel ikke sandt , vet eg ! “ 
„ Ja , der kan du se , for en kone , du har . 
Alt det . har eg sparet sammen i dette åre’ , og 
enddå vi har hat disse store utgifterne med 
barnenes konfirmation . “ 
Myre åbnede bankbogen , og så , at der var 
109 specidaler i den . 
„ Er det nok ? “ spurgte Petra , som stod 
foran ham . 
Myre greb Petras hænder , og kyssede dem . 
Hvor var hans hjerte overfyldt af 'tak til hende . 
Nu blev han reddet . Madam Berthelsen kunne 
få 75 speciedaler f . eks . , og hvis så Fie giftede 
sig med Nilsen — til terminsdagen blev der 
vel sagtens en råd . 
„ Du er som en guds engel , Petra . “ 
„ Det skulle du huske på , når sinne’ farer 
i deg . “ 
Idetsamme stod den tanke for myre , at 
disse penger havde hun jo taget fra ham . Selv 
fortjente hun intet . Han slap hendes hænder , 
rejste sig fra stolen , og stillede sig op foran 
vinduet med ryggen vendt mod Petra . Hvis 
hun ikke tog alt dette til bankbogen , ville der 
jo ikke gå så meget til i husholdningen . Han 
sa hastig farvel , og gik . 

oppe på fremsalen sad om aftenen Severin 
med sine to venner . Fie havde bragt aftensmaden , 
og havde vartet op . Nu havde hun 
tat af bordet , gjort det ryddeligt og pent , og 
havde stillet et bræt med rødvinsgrog og glas 
hen foran dem . 
Henrik havde med cigarer , som han bød , 
og Severin gik efter fyrstikker . 
. „ Nej , hun er for stor og kraftig , så Henrik “ 
Til en bemærkning fra Kristian , der udtrykte 
dennes begejstring for Fie . Han tænkte på 
Millas lille , fine skikkelse , og på Lina , der var 
så spæd og skøn . 
„ Sådan har den skønne Helena set ud , “ 
Svarte Kristian — „ hvad skikkelsen angår — 
det er jeg forvisset om . — og sligt et hår 
hun har ! “ „ Og i slavindernes kreds sad 
Helena , kvinden fra Argos . Selv anviste hun 
der sine terner det herligste arbejd , “ citerte 
Kristian . 
„ Du kan jo fri til hende , “ spøgte Henrik . 
„ Ja , gud hjælpe mig ! “ råbte Kristian . „ Var 
jeg en voksen mand — . Og så rolig og stilfærdig 
hun er , med dette både sørgmodige og 

lykkelige udtryk , ikke alene i ansigtet , men i 
hele hovedet . “ 
Så kom Severin . De tændte cigarerne . 
Henrik gav kort , og gjorde plads på bordet for 
„ Blindemand “ . 
„ Blindemand er kedeligt , “ så Kristian . 
„ Kan din søster ikke spille med ? “ 
Jo . Severin hentede hende . 
Fie var livlig og ivrig i spillet . Hendes 
velformede , lidt store hænder tog så raskt og 
yndefuldt om stikkene , syntes Kristian , hvis 
makker hun var . Han roste uophørlig hendes 
udmærkede spil . 
Fie var glad . En svag rødme bredte sig 
over hendes blege kinder . Hun lo strålende , 
når hun og Kristian gjorde de andre „ Lilleslem “ . 
„ Skål Helena , “ så Kristian , da rubberten 
var ude , og de skulle bytte makker , han stødte 
sit glas mod fis . 
„ Helena ? “ 
„ Ja , Helena , skønne Helena , kender de 
ikke hende ? “ 
Fie blev rød helt op i panden . Hun så på 
Kristian med et ydmygt og forlegent blik , som 
bevægede hans hjerte . „ Ikke gør nar af mig , “ 
Så hun . 
„ Hvis de tror det , går jeg øjeblikkelig bort 

og hænger mig , “ svarede Kristian med en så 
ivrig og alvorlig mine , at de alle måtte le . 
„ Før så de du til mig , “ kom det så 
fra Fie . 
„ Før vi var konfirmeret , ja . De siger jo 
også nu de til mig . “ 
„ Ja jeg “ svarede Fie beskeden , atter havde 
hun denne ubeskrivelig rørende mine . 
„ Du er så stille , Henrik , “ udbrød Kristian , 
da de havde spillet en stund i tavshed . „ En 
skulle tro , du havde hjertesorg . “ 
„ Ja , hvem ved “ — Henrik smilte sørgmodig 
til Severin . 
Rødvinsgroggen var drukket op , og Severin 
spurgte , om de ville ha baiersk øl . Ja , det 
ville Kristian gerne . 
„ Bare vi har , “ så Fie forskrækket . „ Men 
jeg kan jo gå ned til høkeren , og hente noget . “ 
„ Nej , det skal jeg , “ Severin rejste sig . 
„ Om et øjeblik er jeg tilbage . “ 
Fie samlede glassene sammen på bakken , 
og gik ned for at vaske dem til øllet . 
„ Der er noget rørende over Severin også , “ 
Så Kristian . 
„ Ja , stakkels gut . De har jo haft det så 
ondt i sit hjem begge to . Severin er forresten 
min bedste ven . Hans hjerte er af guld ? Kan 

du huske , dengang vi skamslog ham i gymnastiklokalet ? “ 

„ Uf ja . Det var fælt . Men det var jo 
denne Mikkel . — ondt i sit hjem , siger du ? 
Jeg ved ikke det . Se nu på denne stue her , 
så tarvelig og fatttg , men dog så proper og 
hyggelig . “ 
Henrik så sig om , betragtede de hvide , rene 
gardiner , det lille blanke , gamle spejl mellem 
vinduerne , de små skilderier på væggene , det 
hvidskurte gulv , krogskabet derborte , som en 
antikvitetshandler ville git penger for , den smale , 
med rødt damask betrukne sofa , og de 4 kurvestole 
omkring bordet . 
„ Jeg liker mig her , “ sa Kristian . „ Her er 
så fremmed og egenartet . Forresten er det vel 
Fie , som holder det så pent . Fie er en prægtig 
jente . “ 
„ Du er jo forelsket , gut . “ 
„ Forelsket er et alt for simpelt ord -ligefra 
dengang jeg så hende på barneballet 
hos dere — “ 
Nu kom Severin og Fie tilbage med øllet 
og glassene . Så sad de og småsnakkede , og 
genoptog ikke kortspillet . Fie hørte til . Hun 
havde taget plads et stykke borte fra de andre , 
og alt i et fløj hendes tanker til Riber , og til 
28 

dette , at hvis de bare vidste — — så ville de 
ikke vært så snille og hensynsfulde mod hende . 
„ Ja , nu er det vel på de tider , “ så Henrik 
omsider , og trak frem sit ur . 
„ Hør , “ så Kristian , da de stod og tog 
afsked . „ Skulle ikke vi fire gøre en fodtur 
sammen , før Severin og jeg drager til Kristiania ? 
Op til natlandsbotten f . eks . Hvad siger de , 
du Sofie ? “ 
Jo , Fie syntes , det skulle være morsomt . 
Hun . rødmede af glæde over , at Kristian ville 
ha hende med . Men bare hun fik lov . 
„ Lov ? De — du er jo voksen nu ! “ 
— — — da de var borte , og Fie var 
kommen iseng dernede i bagstuen , lå hun længe 
og gråd , før hun sovned . Hvor var Kristian 
åll et elskeligt menneske , og hvor uhyre forskellig 
fra Riber . Hun kunne ikke klare , hvad 
det var for tanker , som gik igennem hende . 
Men hun vidste godt , hvad hun gråd for : dette 
med Riber og faren og Elias Nilsen . Var det 
ikke mon bedst at ta livet af sig ? — 
xlil 
Petra havde bestemt nægtet Fie at blive med 
på fodturen til natlandsbotten . 

„ Du kan jo stjæle dig afsted , “ så Severin , 
som i denne tid var oprømt på grund af sin 
nær forestående afrejse . „ Husk ballet hos 
Smiths . = aldrig havde jeg haft mod til det . “ 
Nej , men nu havde Fie ikke mod . 
Så var turen blevet opgit . Kristian åll , der 
var forslagsstilleren , havde tabt lysten . Henrik 
var ligeglad , og Severin også . 
-----------det var mærkeligt , så ofte Fie mødte 
Kristian nu . Omtrent hver gang , hun kom på 
gaden , var han der . Han gik altid hen til 
hende , vendte om , og så fulgtes de ad . Han 
fik hende til at gå ture på Nygård , eller ud 
over klosterhougen , hvor de mødte så få . Bestandig 
havde han så meget at snakke om . 
Fortalte om lærerne på skolen , om sin afsky 
for denne dødfødte pugen af græsk og latin , 
om sine planer for fremtiden , om sin far og 
mor , og om alt muligt . 
Fie hørte til med lyttende interesse . Hun 
var , sammen med Kristian åll , altid så glad , 
at hun glemte sine sorger . Hendes øjne blev 
blanke , og hendes kinder røde . 
„ Du ved ikke , hvor godt jeg forstår hvert 
ord , “ kom det undertiden fra hende . „ Selv om 
jeg ikke siger noget . “ 
„ Siger du ikke noget ! “ råbte Kristian . 
28* 

„ Jeg synes , du siger en mængde prægtige ting . 
Men når jeg tænker mig om , så er det sandt . 
Du siger ikke stort , men du hører så meget des 
bedre . “ 
„ Er det din mening , at rangsforskjel og 
klasseforskel skulle afskaffes ? “ spurgte Fie . 
„ Naturligvis , “ ivrede Kristian . „ Den eneste 
rangsforskjel , der burde eksistere , er den mellem 
de onde og de gode . “ 
„ Det er jo liktsom det skal gå til på dommens 
dag , når Jesus skiller menneskene i to 
hobe , den ene på den højre , den anden på den 
venstre side . “ 
„ Netop , “ sa Kristian . „ På dødens og dommens 
dag gælder kun de to rubriker . “ 
„ Jeg forstår det ikke rigtigt , “ Fie fik en 
grundende mine . „ For der står jo i bibelen , at 
gud så alt det , han kavde skabt , og se , det 
var alt sammen såre godt . “ 
„ Det var jo før syndefaldet , Sofie ! “ 
„ Men nu de kloge og de dumme da ? Skal 
der heller ingen forskel være mellem dem ? “ 
„ Jo . Nok her i verden , men ikke i evigheden . “ 

de var kommen forbi klosterhougen , og 
vandrede udover mod nordnæspynten . Pludselig 
greb Kristian Fie ved armen , og sa : „ Lad os 

gå ned smuget her . Der kommer nogen , jeg 
ikke gider hilse på , “ han drejede til højre , og 
Fie fulgte , mens hun samtidig vendte hovedet , og 
fik øje  :på to unge , fikse damer , der kom 
gående et stykke borte . 
„ Ikke se efter dem , Sofie , “ så Kristian 
hurtig . „ Skynd os bare . “ 
„ Hvem var det ? “ spurgte Fie ; de var 
kommen midtvejs i det trange , stejle smug , 
som førte ned til Strandgaden . 
„ To unge piker , døtre af mine forældres 
bekendtskab . Jeg fordrager dem ikke , fordi 
de begge tror , jeg er forelsket i dem . “ 
„ Hvor kan de tro det , når du ikke er det ? “ 
„ Slige dukkefæ ! Forresten har jeg haft 
en gutteforlibelse i dem begge to , den ene efter 
den anden . Men det skal du ikke bry dig om , 
Sofie . “ 
Fie så et sekund på Kristian med et par 
underlige øjne . Hvad betød dog det blik , 
grundede Kristian . 
Det skal du ikke bry dig om , Sofie , klang 
det for fis øren . Kristian måtte altså være 
glad i hende . Å gud , å gud . Hun mærkede , at 
hun blev kold og bleg , og straks efter hamrede 
blodet i hendes tindinger . I tavshed gik hun 
ved hans side gennem Strandgaden , kæmpende 

mod gråden . Kristian så heller ikke noget . 
Han var så underlig benauet . 
„ Farvel , “ så Fie , da de nåede kippersmuget , 
hun rakte hånden ud . „ Og tak for 
i dag . “ 
Kristian tog hendes hånd , som han trykkede , 
og så bedrøvet på hende . Så løb Fie opover 
smuget til sit hjem . 
Dagen før Severin og Kristian skulle rejse , 
mødte Fie atter denne sidste på gaden . 
„ Kom og gå en tur , “ så han . 
„ Jeg kan vist ikke , “ svarede Fie nølende . 
„ Jeg skal hjælpe Severin med at pakke . “ 
„ Å jo , Sofie . Nu er det jo sidste gang på 
lang tid , at vi får tale sammen . “ 
Fie gik med ham . Kristian var i dag så 
taus og beklemt . Han lignede ikke sig selv . ' 
Fie spurgte , om han ikke var glad , for 
han skulle rejse , og Kristian svarede , at han 
havde vært det før , men nu ikke var det mere . 
„ Severin er forfærdelig glad , “ så Fie . 
Efter en pause så Kristian : „ Tror du på 
kærligheden , Sofie ? “ 
„ Kærligheden , “ gentog Fie . „ Ja , jeg ved 
ikke , hvad du egentlig mener . Kærlighed er 

jo vel nok i og for sig noget godt , men den 
må vist mangen gang købes dyrt . “ 
„ Jeg synes , det måtte være så let og . simpelt , “ 
Sa Kristian , og så langt ud med de 
drømmende , lyseblå øjne . „ Dette f . eks , , at to 
mennesker holdt af hinanden , og gjorde hinanden 
godt et helt liv igennem , “ hans ellers 
så lyse og muntre stemme lød trist og dæmpet . 
„ Men der kommer altid så meget i vejen , 
tror jeg — “ Fie holdt inde , som var hun bange 
for at gå videre . 
„ Det er vist ikke nødvendigt , Sofie , at der 
skal komme noget i vejen . “ 
„ Der er jo forresten så mange slags kærlighed , “ 
Sa Fie efter nok en pause . „ Men jeg 
må vende om . Jeg tør ikke være ude længer . “ 
De gjorde , som hun sa , og gik tilbage , 
samme vej de var kommet . Kort efter var de 
ved hjørnet af kippersmuget . 
Så skulle de sige farvel . Kristian trak en 
firkantet , flad , tyk pakke op af jakkelommen , 
og rakte den til Fie , som tog den uden at se 
på den . 
„ Farvel , Sofie , “ sa han med fugtig 
stemme , og skyndte sig afsted . 
Fie løb efter , og indhentede ham . „ Du må 
da la mig få lov til at takke dig , fordi du har 

vært så snild og god imod mig , “ hun så det 
med bævende læber , og tog Kristians hånd . 
Kristian , der var bleg i kinderne , lettede på 
huen , og så på Fie , men kun et øjeblik . Så 
tog han øjnene til sig , mumlede farvel , og gik 
fra hende . 
Da Fie var kommen hjem , åbnede hun 
oppe på fremsalen den flade , tykke , firkantede 
pakke , som Kristian havde git hende . Den 
indeholdt en mængde hvide konvolutter , og på 
dem alle stod der skrevet : 
hr . student Kristian åll . 
Adr . Hr . stiftsprovst åll . 
Karl-johansgade 15 , 
krisiania . 
Desforuden et lidet ark brevpapir med 
disse ord : 
Sofie , kære Sofie ! 
Disse konvolutter er en bøn om , at du 
skal skrive til mig én gang om ugen . Vil 
du det ? 
Å , hvor jeg skal svare dig . 
Et stykke længere nede læste hun : 

„ Jeg tænkte , legen den skulle gå 
oppi de grånende dage . “ 
Din trofast hengivne 
Kristian åll . 
Fie sank sammen på stolen foran bordet , 
og gråd , som om hjertet skulle briste . 
Så rejste hun sig , gemte pakken med 
brevet og konvolutterne ; og gik ind på skråkammeret 
til Severin , som hun hjalp med at pakke . 
Xliii . 
Løjtnant Riber var oppe hos Smiths for at 
spørge til fruen , som han vidste lå syg . 
Da han kom ud fra stuerne efter at ha fat 
besked af serinne , mødte han på gangen Lina 
i overtøj . Hun var iført en sort silkepaletot , 
kantet med kniplinger , og en fiks hat med en 
mørkerød strudsfjær , som klædte hende udmærket . 

„ Vent lidt , Alfred Riber , så går vi sammen , “ 
Lina trak de brung'ule skindhandsker på , 
greb sin nye silkeparaply , og så fulgtes hun og 
Riber ned over trapperne , og ud på gaden . 
„ Hvor skal du hen ? “ spurgte Riber . 

„ Nogle småærender . Men det haster ikke . 
Lad os spasere til punktum . Vil du ? “ 
Riber så fra siden af på Lina , og var stolt 
ved at gå sammen med hende . Gud bevars , 
hvor hun dog var blevet vakker ! 
„ Det er sørgeligt , dette med din mor , 
Lina . “ 
„ Ja forfærdeligt . Tænk , nu ligger hun bestandig . 
Og pappa stakker , han græmmer sig 
fordærvet . Det værste er , at denne fæle heks , 
denne madam lind er kommen i huset , for at 
passe hende . Pappa afskyr hende . “ 
„ Men der måtte dog være en anden at få , “ 
Bemærkede Riber . 
„ Naturligvis . Men når nu mamma har sat 
sig i hovedet , at hun vil ha madam lind og 
ingen anden . Tror du , pappa kan nænne at 
gøre mamma imod ? Gud må vide , hvordan 
det egentlig hænger sammen , men jeg tror , at 
mamma har taget det på sig som et slags martyrium , 
at hun skal ligge til sengs , og at netop 
madam lind skal passe hende — ja , for mamma 
kan heller ikke fordrage madam lind , er jeg 
vis på . Hvis bare mamma rigtig ihærdig ville , 
kunne hun lige godt være oppe . “ 
„ Ja , der er mange triste ting i verden , “ så 
Riber , og sukkede . „ Jeg fik i dag telegram fra 

Kristiania om , at en af mine bedste venner , en 
prægtig ung officer , har skudt sig . “ 
„ Hvorfor har han gjort det ? “ spurgte 
Lina ivrig . 
„ Ja , det er der ingen , som rigtig ved . Han 
havde nogen spillegæld og nogle obskure kærlighedshistorier , 
men det er ikke forklaring nok .  “ 
„ Obskure kærlighedshistorier , hvad vil det 
sige ? “ 
„ Ja — “ det kom tøvende fra Riber — „ forbindelser 
med kvinder , som han ikke kunne 
være bekendt . “ 
„ Hvor kan dog nogen ordentlig mand ha 
det ? “ spurgte Lina indigneret . 
Riber svarede ikke . De var nået til domkirken , 
som lå midt i den gamle , trange , nu 
nedlagte kirkegård . 
„ Derinde ligger mine forfædre og forfædrinder 
begravet , “ sa Lina . „ Tror du også , 
nogen af dem har haft den slags forbindelser ? “ 
Ja , hvem kunne vide , mente Riber . 
„ Men man må dog kunne ryste den slags 
historier af sig , og blive ét andet menneske — 
tror du ikke , Alfred Riber ? “ 
„ Jo , naturligvis . Men sagen er , at det — 
ja , at det er et spørgsmål , om den unge pige , 
man senere kommer til virkelig at elske , vil 
kunne tilgi det . Ikke sandt ? “ 

„ Det ville jeg kunne , “ så Lina . 
Der for som en glæde gennem Riber . 
„ Du , som er så blottenes ung — ikke sandt ? “ 
„ Du skal ikke sige : ikke sandt , “ så Lina 
næsen heftig . „ Som barn kan jeg huske , jeg 
gjorde nar af dette dit evige : ikke sandt ? “ 
„ Så får jeg se til at vænne mig af med 
det , “ svarede Riber sagtmodig . 
„ Ja , gør det ! “ 
„ Nej , men hvad jeg ville sagt , “ fortsatte 
så Riber . „ Hvor kan du , som er så ung , 
være blevet så fornuftig fra ? “ 
„ Det kommer af , at jeg holder så meget 
af Henrik , “ svarede Lina alvorlig . 
„ Henrik , det dydsmønster ! “ 
„ Ja , netop derfor — , “ der kom en vemodig 
klang i Linas stemme . „ Jeg ved med vished , 
at jeg aldrig vil kunne træffe nogen som han , 
og så — “ hun holdt inde . 
„ Og så ? “ gentog Riber . 
„ Så ville jeg ikke se på lidt mere eller 
lidt mindre af forsyndelser hos andre . “ 
„ Men den , du ville ta til din mand f . eks . ? “ 
„ Nej , ikke hos ham heller . Hvad kunne 
det nytte ? “ 
Ja , gud måtte vide , tænkte Riber . Hun gik 
der og talte i god tro ud af sin ungdoms uerfarenhed . 

når det nu kom til stykket . Negativ 
var ialtfald denne hendes fordragelighed . 
De gik opover trottoiret ad kalfaret til , 
hvor det vrimlede med spaserende . Hvert øjeblik 
måtte de hilse på dem , de mødte . 
„ Det er det sørgelige , “ så så Riber , „ at 
alting her i verden har sine uafvendelige følger . 
Jeg tænker så tit på min farbror , skibskaptejnen , 
en af de stouteste mænd , jeg har set . Han 
giftede sig — dødelig forelsket — med en ung 
pige på 18 år , Aurora ingstad hed hun , vakker 
og prægtig i alle måder , og det endte dog med , 
at han styrtede sig på hovedet i søen gennem 
kahytsvinduet i agterenden af skibet , fordi hun 
aldrig ville tilgi ham , og aldrig kunne la være at 
tale om hans ungdomssynder . Han blev simpelthen 
vanvittig af det — ikke sandt ? “ 
„ Hvor kan du nu vide , at det var grunden , 
Alfred ? “ 
„ Jo , for der lå nogle forseglede optegnelser 
til bedstemor Riber , som hun fik ved skibets 
hjemkomst . “ 
„ Det er altså hende , enkefru Riber , som 
bor der så ensomt på damsgård ? “ 
„ Ja . Hun er altid sortklædt , og omgåes 
ingen uden sine gamle forældre . “ 
„ Hun er endnu svært vakker , “ så Lina . 

„ Ja . Men ser ud som en istap . Jeg fryser , 
bare jeg tænker på hende .  “ 
De var nået til „ Punktum “ , og vendte om . 
På tilbagevejen talte de igen om fru Smiths 
sygdom og om , hvor trist der var derhjemme 
„ Du kan jo gå ud og more dig , så meget 
du vil . “ 
„ Hvad hjælper det ? “ sa Lina . „ Nej , hvis 
jeg kunne flygte bort fra det hele — med 
dig f . eks . ? “ 
Atter for der en glæde gennem Riber , 
denne gang så jublende stærk , at den tog mælet 
fra ham . Skulle det være muligt ?---------å nej , 
det var alt for svimlende . — men gud , for en 
lykke det ville være i alle henseender . 
„ Hvorfor siger du ikke noget ? “ spurgte 
Lina efter en stunds tavshed . 
„ Fordi du gør mig aldeles tummelumsk , 
Lina . Og så er jeg bange for , at du slet ikke 
ved , hvad du siger . “ 
„ Jo . Jeg ved det godt , “ svarede Lina og lo . 
Kort efter skiltes de . 
— — da Riber kom hjem , spændte han 
sablen af sig , og skiftede skotøj . Så drev han 
op og ned på gulvet i det rummelige , mørke 
værelse , der fik 'en smule lysning fra gaslygten 
der udenfor på torvehjørnet . 

det bævede i hans indre ved tanken om , at 
Lina kunne blive hans . Med hvilken stolthed 
ville han ikke kunne præsentere hende ved 
hofballerne , når han nu blev forflyttet til Kristiania , 
og senere til Stockholm . Han syntes , 
han så Karl den femtende gå bagover af forbavselse , 
og hørte ham sige : „ For tusan djævle , 
du har ta mig fa’n gjort det bra , Riber . “ 
— og sligt et hus , de kunne føre — Lina , som 
blev så rig ! Selv var han jo også en holden 
mand . 
Forelsket var han også . Naturligvis . Hvor 
skulle det kunne være muligt andet . Lina , 
som ikke alene var så rent påfaldende vakker , 
men også så kvik og intelligent . Jo , han havde 
rigtignok skudt papegøjen . I morgen den dag 
ville han gå op og frie til hende . Først tale 
med hendes far , det var det honneteste , og det 
ville også gøre bedst indtryk . 
Svigerfar Smitt , pappa Smitt , bedstefar 
Smitt — han tænkte langt frem .--------------— 
der blev sagte banket på døren , og Fie 
trådte ind . Hun gik stille over gulvet , la sine 
arme om Ribers hals , og kyssede ham . Så tog 
hun overtøjet af , og listede hen til en lænestol . 
Å gud , Fie , Fie — hvor det skar Riber i 
hjertet . Han famlede omkring i det mørke 

værelse , som søgte han efter noget . Arme 
stakkele Fie — hende havde han i sin tykkerus 
glemt . Stakkels barn , som hun ville ta sig 
det nær i 
„ Hvorfor kommer du ikke hen til mig , 
Alfred ? “ 
Riber famlede og søgte fremdeles . Hans 
hode var hedt , og det suste for hans øren . 
„ Hvad er det , du søger efter ? “ spurgte så 
Fie igen . 
.riber vendte sig , gik rask hen til hende , 
knælte ned , og la sit hode i hendes fang . 
„ Men hvad er det , Alfred ? Du græder , 
tror jeg . “ 
Det varte lidt ; så løftede Riber hovedet , for 
sig over ansigtet med lommetørklædet , og så : 
„ Ja , Fie min , jeg græder . Græder af glæde og 
af sorg . “ 
Fie blev så underlig ilde ved . Der for 
lynsnare , forvirrede tanker gennem hendes 
hjærne . 
„ Sig , hvad det er , “ så hun stakåndet . 
„ Vi må skilles , Fie , “ kom det sagte fra 
Riber . 
Fie blev siddende . Mekanisk strøg hun 
sine fingre gennem Ribers hår . Hun pustede 
dybt og tungt . 

„ Kan du tilgi mig , Fie ? “ Riber la sine 
hænder sammenfoldet på hendes knæ . 
„ Det er altså sandt , at du er — — “ 
Endnu et par øjeblikke blev Fie siddende , 
og strøg sine fingre gennem hans hår . Så 
gjorde hun sig lempelig fri fra Riber , der fremdeles 
lå på knæ foran hende , rejste sig , og tog 
overtøjet på . 
„ Har du ikke et ord til mig , Fie ? Vil du 
ikke sige , at du tilgir mig ? “ 
Hun rakte som i vildelse armene ud , og 
slog hænderne for ansigtet . Så gik hun mod 
døren . 
„ Fie , “ hviskedee han , og holdt fast i hendes 
kåbe . 
Fie vendte sig , tog Riber om halsen , kyssede 
ham stille , og sa : „ Jeg har intet at tilgi dig . 
Farvel Alfred , og tak for alt . “ Så gled hun 
stille ud . 
Riber stod tilbage med en sviende smerte 
i sjælen , og med en fornemmelse af , at han 
nu lod en skat gå fra sig . 
Underligt nok . Forholdet til Fie havde indvirket 
på ham . Hun havde vært så ren og 
blufærdig i sin hengivelse . Han var ved hende 
kommen til at tænke på forskellen mellem 
29 

godt og ondt , og i det hele taget til at se alvorligere 
på tingene i verden . 
Bare han dog aldrig havde rørt hende . 
De gange , hun som skolepige havde vært 
oppe hos ham , havde det moret ham at sidde 
og se på hende , se , hvorledes rødmen kom og 
gik på hendes blege kinder , se på hendes 
yndefuldt kejtede bevægelser , på den troskyldige 
ømhed i hendes klare øjne . Og så hendes dejlige 
hår , som han havde haft denne glæde af 
at pusle med . 
Hun burde ikke ha besøgt ham , efter at 
hun var bleven voksen , og han var kommen 
tilbage fra Kristiania . Nej , bare hun ikke havde 
gjort det . 
Men nu måtte , måtte han jo handle , som 
han gjorde . Han , som militær , kunne ikke 
andet . Med de aspirationer , som lå foran ham . 
Stakkels , stakkels Fie , hvad mon der blev af 
hende i verden . — — -- 
— da Fie var kommen ned på gaden , gik 
hun hastig afsted . Hun vidste ikke , hvad vej 
hun tog , opdagede omsider , at hun var kommen 
ned til lille-lunggårdsvandet . Tæt nede i 
tjæren gik hun . Vandet skvulpede stille op om 
hendes ankler . 
Ak , hvor godt det ville være at kaste sig 

ud i vandet , og dø bort fra det alt sammen . Et 
par ganger stod hun stille , som for at samle 
mod . Så gik hun igen . 
„ Nej , “ så hun , og vred sine hænder . „ Jeg 
orker det ikke . Jeg er alt for ræd for at dø . “ 
Men hvad nu ? 
Kristian åll — ved tanken om ham brast 
Fie i gråd . Det lindrede at græde . Ja , til ham 
ville hun skrive , og sige hele sandheden . Aldrig , 
aldrig ville hun forsøge på at binde ham 
til sig . Han var tusen ganger for god til 
hende . 
Hun begav sig hjemover , stelte til aftens 
som hun plejede , og gjorde alt i stand . 
„ Du er så kvit i ansigte’ , “ så Petra . 
„ Ja , jeg kom til at fryse så svært , da jeg 
var ude , “ så Fie rolig . 
„ Koffor render du osså altid at om 
kvældene ? “ — — 
— da alle i huset sov , listede Fie frem af 
sengen , og tændte et lys . Hun tog det lille 
spejl ned fra væggen , og stillede det op på 
bordet med sit syskrin og en bog til støtte . 
Så satte hun sig foran spejlet , løste og redte 
sit hår , greb en lang saks , og begyndte at 
klippe håret af sig . Saksen var sløv , og håret 
så tykt . Det gik ikke hurtigt . Så tæt som 
29* 

muligt ind til hovedet klippede hun . De vældige , 
glinsende hårmasser gled ned over hendes ryg 
og skuldre , og faldt på gulvet . 
Hun rejste sig , samlede op håret , som hun 
puttede i ovnen , og tændte ild på . Foran ovnen 
blev hun stående , og hørte på den svagt 
knitrende lyd , indtil det var forbi . 
Før hun gik iseng igen , betragtede hun sig 
selv i spejlet , og blev forskrækket over sit 
skæmmede ydre . Men kun et øjeblik . 
„ God nok til en Elias Nilsen , “ mumlede hun . 
Xliv . 
Næste formiddag søgte Riber konsul Smitt , 
og talte med ham i det inderste kontor . 
Smitt sa , at hvis Lina ville , så var der 
fra hans side intet i vejen . Nu skulle han tale 
med Lydia . 
Riber gik ovenpå , og traf Lina alene i en 
af dagligstuerne . 
„ Ja , her er jeg , Lina , “ sa Riber bevæget . 
„ Nu kommer jeg for at ta dig på ordet fra 
i går . “ 
Lina gik nogle skridt tilbage , og betragtede 
ham fra top til tå . Hun svarede ingenting . 
„ Du har da vel ikke skiftet sind ? “ 

„ Nej , “ så Lina . „ Aldeles ikke . Jeg har 
længe tænkt , at det skulle ende sådan . “ 
Riber fik en fornemmelse af , at hun altså 
simpelthen tog ham til nåde , fordi hun nu engang 
skulle giftes . Men det fik være det 
samme . Hun var så strålende sød og dejlig . 
„ Lina , “ så Riber , og gik med fremrakte 
arme tæt hen til hende . „ Min lille elskede , 
min små brud , “ han tog hende ind til sig , og 
kyssede hende på munden . 
Lina følte intet ved det . Da hån blev ved 
med at kysse hende heftigere og heftigere , rev 
hun sig løs , pustede og så : „ Uf , jeg bliver så 
varm .  “ 
Så kom konsulen , og skulle hilse fra 
mamma , og sige , at alt var i orden . 
„ Hun bér dem vente til en anden dag med 
at hilse på hende , Riber , “ tilføjede Smitt . „ I dag 
var hun for træt , ålen du , Lina , går naturligvis 
ind til hende . “ 
„ Jaja , barnet mit , “ konsulen omfavnede og 
kyssede Lina . „ Til lykke da , og gud velsigne 
dig . Lidt for ung er du jo , men det nytter 
jo ikke for os gamle at stride imod . “ 
„ Å pappa , kære pappa , “ Lina kastede sig i 
pludselig gråd om farens hals . „ Du er så sød 

og god — har altid vært det — å pappa , 
pappa ! “ 
Konsulsn var rørt . Han bøjede sit ansigt 
med fugtige øjne ned over Linas hår , som han 
kyssede , og gentog flere gange : „ Gud velsigne 
dig , bårne’ mit . “ — så trykkede han hjertelig 
Ribers hånd , og gik . 
„ Hvorfor gråd du , Lina ? “ spurgte Riber , 
og tog hende om livet . 
„ Å , jeg ved ikke . Det kom over mig , 
dette , at jeg nu liksom ikke mere var bare 
pappas datter “ — hun gråd atter . 
„ Jeg forstår det så godt , du søde , “ Riber 
trykkede hende til sig . „ Men du skal bare se , 
hvor god og kærlig jeg skal være imod dig . “ 
„ Ja , det manglede bare , at du ikke skulle 
være det , “ svarede Lina med en trodsig , næsten 
truende mine . „ Men nu må jeg ind til mamma . “ 
Straks efter var Henrik der . Riber fortalte 
nyheden . 
„ Ja så , “ sa Henrik tørt . 
„ Gratulerer du mig ikke ? “ 
„ Jo . Naturligvis . Jeg synes bare , at Lina 
uden skade kunne ha ventet lidt med at forlove 
sig , “ Henrik drejede sig på hælen , og gik ind i 
det tilstødende værelse , hvor han blev stående 

midt på gulvet i dybe tanker , indtil Lina kom 
tilbage fra moren , og for hen imod ham . 
„ Ved du det , Henrik ? “ 
„ Ja ,= Lina . “ 
„ Vær nu ikke misfornøjet , Henrik . “ 
„ Åh , “ Henrik trak på skuldrene . „ Men 
du , Lina , er du vis på , at du har handlet 
rigtig ? “ 
„ Det er din skyld , “ så Lina . „ Du har så 
længe ikke taget dig det mindste af mig . “ 
Henrik blev så underlig tung om hjertet . 
Hvor menneskene dog forsømte sine pligter . 
Her havde han denne eneste søster , og hende 
havde han nu i over et år ladet gå for lud og 
koldt vand . Hvis tante Milla vidste det — hvor 
ville hun ikke være bedrøvet . Han rakte begge 
sine hænder til søsteren . „ Jeg gratulerer dig , 
Lina , og ønsker dig alt godt . “ 
„ Tak , Henrik ; men jeg kender dit ansigt , 
og jeg ved jo desuden så godt , at du ikke 
liker Riber . Forresten tror jeg , at det bliver morsomt 
at være forlovet . Det er ialtfald noget 
nyt . Nu skal Alfred og jeg ud og spasere . 
Adieu , “ hun kyssede på fingeren , og løb sin vej . 
„ Ok ja , frue , de’ er akkurat som me’ førstefruen “ 

— det var madam lind , som talte , mens 
hun med en udklud , dyppet i varm olje , gned 
Lydias ben . „ Eg ser tydeligt fra dag til dag , 
kålissen fruen sine ben visner og lammes . “ 
„ Mamma ! “ Lina kom farende ind . „ Jeg 
skal på bal med Alfred næste torsdag . Hvad 
dragt skal jeg ha , synes du ? “ 
„ Ok så’n verdslighed , “ sukkede madam lind , 
idet hun la sengeteppet tilrette over Lydia . 
„ Bed pappa være med dig , og købe , “ så 
Lydia . 
„ Hvor er du sød , mamma min , “ Lina 
bøjede sig over moren , og kyssede hende . „ Helligger 
du altid , og aldrig er du grætten . “ 
„ Der er noget hvidgult , klart tøj med 
orangefarvede silkepletter ; jeg har set det hænge 
i vinduet hos Berle . Bare der er mere af det . 
Det vil klæ dig udmærket , Lina . Men husk 
endelig på , at du får et orangefarvet silkebælte , 
og blomster , som svarer til , i håret . “ 
„ Å du søde mamma , “ Lina kyssede og 
kyssede sin mor . 
„ Bare nu serinne bliver flink til at sætte dit 
hår . Det skal være i en græsk knude . “ 
Lina knælte foran sengen , og tog morens 
hånd . „ Kære , søde , lille bitte mamma min , 

kunne du ikke stå op , og hjælpe mig den 
dagen ? “ 
„ Nej , Lina . Madam lind siger , at benene 
mine visner mere og mere . “ 
„ Ja , d’er verkelig sandt , frøken , “ bemærkede 
madam lind . „ Akkurat som med førstefruen . “ 
Uf , den madam lind , tænkte Lina , og 
knyttede sine små hænder . Hun gik her og 
heksede moren sygere og sygere . * 
„ Men til mit bryllup , da vil du være oppe , 
ikke sandt , mamma ? “ 
„ Det står i Vorherre sine hænder , “ læspede 
madam lind . 
„ Med guds hjælp , Lina . Der er jo endnu 
4 måneder til . “ 
„ Og pappa har foræret mig bryllupsrejse' . “ 
Råbte Lina henrykt , og sprang op . „ Vi skal til 
Paris . Alfred får permission . Ved du det , 
mamma ? “ 
„ Naturligvis . Pappa og jeg har talt om det . “ 
Der blev banket på døren . Det var serinne , 
som meldte , at løjtnant Riber var der . 
Lina kyssede hastig sin mor , og fløj ud . — 
„ Ska’ eg læse i salmeboken for fruen ? “ 
Spurgte madam lind . „ Nu lakker det mot 
aften . “ 
„ Ja tak , “ sa Lydia . 

madam lind var så gammel og krumbøjet 
nu , at hun så ud som en liden dværg . Hun 
skjalv på hænderne , og hendes lille , skrumpne 
hode dirrede på den tynde hals . Men hun så 
ren og proper ud , og havde altid et stort , hvidt 
smækkeforklæde , og en pen kappe på hovedet . 
Madam lind satte sig ved Lydias seng , og 
slog op i salmebogen . Så læste hun med sin 
utydelige , mimrende røst : 
„ Kvinde , se din tro er stor , 
ske dig , som du ville . 
I det rige nådens ord 
strømmer livets kilde . 
Det var Herrens ord engang 
til en hedningkvinde , 
som , mens klokkerne har klang , 
aldrig går af minde . “ 
Lydia havde foldet hænderne over teppet , 
og lå med lukkede øjne . Hun ventede på mere , 
så hen til madam lind , og blev forskrækket . 
Der sad madam lind , og sov . Salmebogen 
var gledet ud af hendes hænder , helt ned på 
gulvet . Hendes hode var foroverbøjet , så hagen 
hvilte på brystet , og hendes åndedræt var 
snorkende . 
„ Madam lind , “ så Lydia , og rejste sig i 
sengen . 

madam lind vågnede , rettede sig op , og sa : 
„ Ja , fruen min , nu kommer Herren snart . “' 
„ Gå ind til dem selv , og læg dem på 
sengen ,  :madam lind . De er så træt . “ 
„ Tak , tak , “ madam lind rejste sig , idet 
hun med begge hænder tog i Lydias seng for 
at få støtte . „ Ok kå god , gud Herren er . 
Førstefruen døde fra mig , så fik eg gamlefruen , 
som likelissen er dø’ , og nu har eg fået dem , 
fruen , der er som en gu’s engel , akkurat så 
førstefruen va’ ,  “ hun stod foroverbøjet , og holdt 
fremdeles i Lydias seng . Hendes ansigt vatmørkt 
og gustent . 
„ De er syg , madam lind . Jeg skal ringe 
efter serinne . 
„ Nej fruen , nej , det behøves ikke . Får eg 
bare kvile mig en stund — tak , fruen , tak , “ 
Hun rettede sig , og gik langsomt og vaklende 
ind i sit værelse . 
Lydia foldede atter hænderne over teppet , 
og lukkede øjnene . 
Stakkels Herman , tænkte hun . Han forstår 
ikke dette , at det netop er guds vilje , at jeg 
skal ligge syg , og ha madam lind og ingen 
anden til at passe mig . 
Skal jeg da aldrig blive fri for det menneske ? 
Havde han et par gange spurgt . Men nej , det 

skulle være sådan . Hun havde tydelig følt 
guds bestemmelse i sit hjerte . 
Lina så altid , at hun bare skulle stå op , 
så kunne hun nok gå , skulle hun se . Men 
når hun nu lå her og følte , at benene var 
lamme helt op til hofterne , og når madam 
lind så det ? 
Den Lina , den Lina — så mangfoldig hun 
var , og så fangede hun alle menneskers hjerter . 
Bare hun måtte få det godt i verden . Hvis 
Herman ikke havde vært hendes far , ville hun 
ønsket , at han , så gammel han var , kunne blevet 
Linas mand . Å med hvilken tryghed hun så 
engang ville ha kunnet lukke sine øjne i 
døden . 
Alt det , Herman havde gjennemgåt — hans 
første kone , som altid lå til sengs , og nu hun . 
— lige god og mild og kærlig var han — ja 
bedre og bedre . 
Døren gik op , og konsulen kom ind . Hans 
hår var blevet hvidt i tindingerne , men hans skikkelse 
var endnu rank . Der var mørkt i stuen , 
og han spurgte om , hvorfor der ikke var 
tændt lys . 
„ Madam lind blev så syg , “ så Lydia . 
„ Forresten bryr jeg mig ikke om lys . Kom 
hen , lad mig få kysse dig , Herman . “ 

„ Blir du ikke træt af at ligge bestandig , 
ly dia  ? “ 
„ Nej . Det er dejligt at ligge , Herman . 
Desuden .- — hvad kunne det nytte , om jeg blev 
træt ? Jeg kan jo ikke være oppe , Herman . “ 
„ Jeg tænker så meget på Lina i disse 
dage , “ så Smitt , som havde sat sig på stolen 
ved sengen , og holdt Lydias hånd i sin . „ Alfred 
Riber — ja , Lina vil jo ha ham — — 
men hun er meget klogere end han . “ 
„ Men derfor kan det godt komme til at 
gå godt , “ svarede Lydia . „ Ja klog , Lina — kan 
du huske , dengang hun som femårs barn dag 
efter dag spurgte mig om , hvorfor Vorherre 
havde tilladt slangen at komme ind i paradisets 
have ? “ 
„ Ja , og om Kain og abet . Hvorfor kunne 
dog gud ikke ha forhindret , at Kain slog den 
snille abet ihjel , pappa ? “ 
Der kom en underlig lyd fra madam linds 
værelse . 
„ Se ind til hende , Herman . “ 
Modstræbende rejste Smitt sig , tændte et 
lys , og gik ind til madam lind . 
Hun lå fuldt påklædt på sengen , og pustede 
tungt med en rallende lyd i halsen . Hendes 
ansigt var så underlig forandret , trækkene så 

fine og skarpe . De indfaldne næsevipper løftedes 
og sank . 
Så skulle hun da altså dø her i dette 
værelse , som i så mange år havde vært hendes , 
dengang hun passede Lina . Men gudskelov — 
Lydia skulle hun da ikke få overleve . 
Smitt stod med lyset i hånden , og betragtede 
hende . 
Pludselig løftede madam lind armen , og 
greb hans hånd , som hun knugede fast med 
sine  . magre , mørke fingre . Hun sa noget , 
hvoraf Smitt kun opfattede det ene ord : redningsmand . 
Så kom der et langt , sukkende pust , 
og madam lind strakte ud sine krumme ben , 
og var død . 
Smitt så fremdeles på hende . Ingen følelse 
rørte hans hjerte . Han tænkte bare på , hvad 
han skulle sige til Lydia . 
„ Madam lind er for dårlig til at kunne 
våge hos dig i nat , “ sa han , da han kom tilbage 
til Lydia . „ Men lad mig få lov til at blive 
hos dig . Jeg kan ligge derborte på chaiselongen . “ 

Lydia takkede ham glædestrålende . 
A for en lettelse , at madam lind endelig 
engang var • død . Der steg som en jubel i 
Smitt . Dunkelt stod det for ham , at nu’ blev 

kanske Lydia frisk . Men liget ? Ja , det var 
vel tidsnok imorgentidlig at få bragt det bort . 
„ Så kommer serinne med din aftensmad , “ 
Så smitb . „ Men lad hende ikke gå ind og 
forstyrre madam lind . Hun trænger til at 
sove . “ Han lukkede døren til madam linds 
værelse , og drejede nøglen om . 
Da han efter at ha vært nedenunder og git 
serinne besked , kom ovenpå igen , hørte han 
fra dagligstuen munter tale . 
Det var Lina og Henrik og Riber . 
„ Nu skal vi ned og spise til aftens , børn . “ 
„ Og bagefter skal Henrik og jeg synge og 
spille for dig , pappa , “ Lina hang sig ved hans 
arm . „ Kan vi to ikke få lov til at være hyrdedrengen 
David for dig ? “ 
„ Å du Lina , “ Smitt smilte åndsfraværende , 
og klappede hendes kind . „ Nej , jeg skal ind til 
mamma i aften , og være hos hende . “ 
„ Men madam lind da , pappa ? Du kan jo 
ikke holde ud at være i stue sammen med 
hende ! “ 
„ Madam lind er blevet syg . Det er mig 
alene , som skal passe mamma i nat . “ 
„ Den gamle , fæle heks , “ så Lina . „ Bare 
det gik an at forgi folk . Straks skulle jeg 
gøre det . “ 

Smitt stod ved divanbordet , og bladede i 
et album uden at se på portrætterne . „ Du er 
for rask på det , Lina , “ så han misbilligende . 
„ Sligt noget mener hun jo ikke , “ Riber gik 
hen til Lina , der sad på en lav lænestol med 
korslagte arme , og benene strakt fra sig . Han 
la sin arm om hendes hals , og så forelsket 
på hende . 
„ Jo , “ så Lina rolig . „ Jeg mener det . Og 
jeg tror , dere andre  . kunne mene akkurat det 
samme . Vil bare ikke sige det . “ 
Smitt slap albumet , tog lommetørklædet 
frem , og tørrede omhyggelig sine fingre , en 
for en . 
„ Nej , ved du hvad , Lina — “ Riber lo . 
„ Mordere er vi da ikke . “ 
Henrik , der havde ståt henne ved flygelet 
med armene på ryggen , gik hen til søsteren , 
og så : „ Du får det ikke godt i verden , Lina . “ 
Lina greb efter hans hånd , ville holde ham 
fast , spørge ham ud og ind om , hvad han 
mente med de ord , men Henrik rystede hovedet , 
og trak sig fra hende . 
Så gik de nedenunder , og spiste til aftens 

xlv 
ravn lå i sengen . Benbruddet havde ikke 
villet helgs , og hans tilstand blev betænkeligere 
dag for dag . 
Et par ganger var det hændt , at han i et 
ubevogtet øjeblik havde slåt teppet bort , og 
villet frem af sengen . Så havde han skreget 
højt af smerten i det brækkede ben . 
Andrea var om ham nat og dag . Tit 
bøjede hun sit forgrædte ansigt over hans hånd , 
som hun kyssede , og så atter og atter : „ Kan 
du tilgi mig , Karl ? “ 
Grøn kom daglig , og så til ham . Andrea 
var så ydmyg og stille , at han mod sin vilje 
måtte få som et slags sympati for hende . 
Fredrik , der , ret som det var , kom farende 
ind , blev straks kustet ud af Andrea . Hun så 
til meisteren , at hvis hun ville ta sig af gutten 
i denne tid , skulle hun få et nyt kjoletøj . 
Hun låste hvert øjeblik døren til bagsalen . 
Men så , når noget skulle hentes , glemte hun 
undertiden at gøre det . 
Lægen kom og så til ravn , som denne 
aften var endnu uroligere end ellers . Han 
tænkte på , at det kanske var bedst at binde 
30 

ham fast i sengen , stod og så på ham med 
bekymret mine . 
Ravn kastede sig fra højre til venstre . 
Bandagen om benet havde løsnet sig . 
Lægen bad Andrea holde på ravn , mens 
han rettede på bandagen . 
„ Op og ned i den vildeste fart suser jeg 
gennem luften , “ sa ravn , mens lægen stelte 
med benet . „ Alle mine papirer er i orden , men 
hvorfor skal jeg ikke få komme derned , og få 
fat på det vigtigste dokumentet ? “ 
Å nej , tænkte lægen . „ Hvad kan det nytte 
at binde ham fast . Han er jo færdig . Så 
hældte han nogle dråber i ham , la teppet varsomt 
tilrette , hilste skødesløst til Andrea , og gik . 
„ Hvorfor skal jeg være på dette galehuset ? “ 
Sa ravn , og rejste sig heftig i sengen . 
„ Du må ligge stille , Karl , “ Andrea tog om 
ham , og tvang ham ned på puden . 
Ravn slog om sig , og kom til at ramme 
Andreas næse , så blodet flød . 
Han holdt på med at mase , og snakke aldeles 
uforståelige ting . Andrea sad ved siden 
af sengen , så på ham , og klappede hans 
hænder . 
Natten skred . 
Mange tanker gik igennem hende . s hvis 

hun havde vært en anden end den , hun var . 
Hvordan hang det egentlig sammen ? Kunne 
man skabe sig selv om ? Nej . Hun troede det 
ikke .  , 
hvor gerne havde hun ikke villet være 
snil mod Karl . Han , som havde gjort hende 
alt det gode , det ene menneske kunne gøre 
det andet . Men hun havde ikke formået det . 
Bitre tårer trillede over hendes kinder . Hun 
tørrede dem stille af . 
Når nu Karl døde , hvordan skulle hun så 
kunne platte sig . Hvor ville angeren ikke 
uophørlig grave i hendes hjerte . Det var , som 
det skreg inde i sjælen , men ingen lyd kom 
over hendes læber . — — — 
ravn havde ligget og døset i en timestid . 
Andrea , som af og til havde bøjet sig over 
ham , havde knapt kunnet høre hans åndedræt . 
Nu var klokken 4 . Bare det dog blev 
morgen , så doktoren kunne være der . 
Så slog ravn øjnene op , så omkring sig , 
og så : „ Hil dig , dronning Andrea . “ 
Andrea så , det var døden , som kom . Hun 
sank på knæ foran sengen , og la sit hode på 
teppet . 
Ravn bevægede den ene arm , fik med sine 
fingre fat i hendes hår , og trak og sled i det . 
30* 

Andrea rørte sig ikke . Om han rev hvert 
eneste af hendes hodehår ud , så skulle hun 
bare , takke og velsigne . 
Der blev så stille , så stille i stuen . Ravns 
fingre var faldt til ro i hendes hår . 
Hun lå fremdeles på knæ med ansigtet 
gemt i sengeteppet , vidste , at nu var Karl død , 
følte en forfærdelig angst , og turde ikke 
røre sig . 
Så gik det med døren , og nogen kom ind . 
Andrea rejste sig hurtig , og så mod døren . 
Der var ingen . Hun drejede hovedet til alle sider , 
spejdede i hver en krog . Nej , ingen , ingen . 
Der var kommet nogen ind . Hun havde 
hørt det så tydeligt . 
Men når hun tænkte sig om-------------------hvordan 
skulle det være muligt ? Gadedøren var jo 
låst . Rædsel greb hende . Hun slog hænderne 
om hovedet , og kastede et sky blik hen til 
ravns seng . 
Ja . Han var død . Derom var ingen tvil . 
Hun tog hans kolde hænder , og foldede 
dem sammen , rettede på teppet , strøg hans 
tynde hår , og trykkede sin mund på hans 
pande . 
I det samme kom der fra ligets mave en 

bragende lyd . Andrea for forfærdet sammen , 
løb ind i bagsalen , og bankede i gulvet efter 
meisteren . 
Xlvi . 
Fie gik oppe på fremsalen , og pakkede sine 
sager ned i en stor kuffert . Det var dagen 
efter hendes bryllup med Elias Nilsen . Imorgentidlig 
skulle de rejse til Kristiansand . 
Hun så på sin seng , og på den seng , 
— gamle bedstefarens — som moren havde sat 
ind ved siden af hendes , den til Elias Nilsen , 
og det gøs igennem hende . 
Tante ravn og Tonning og Peder bønnemand 
med kone havde vært med i kirken , og 
spist til middag hos dem efter vielsen . Ellers 
ingen . 
Hun havde haft en hvid , klar kjole på , et 
kort brudeslør og en myrtekrans . Disse ting 
lå nu der på stolen foran hende . Moren havde 
kjøpt det , og havde sat sløret og kransen på 
hende , da hun skulle i kirken . 
Fie stod og så på disse sager . 
Å den moren — — hvor var det ondt at 
rejse bort fra sit hjem uden et eneste godt 
minde om sin mor . Hun gravede -og gravede i 

sin hukommelse , men kunne ikke finde andet 
end ondt . 
Dette , at hun havde klippet håret af sig , 
havde hos moren kun vakt en hånlatter . „ Du 
skal vel være et af de nymodens fruentimmer 
nu “ — havde hun sagt . 
Men Elias Nilsen var blevet forskrækket , da 
han kom for at frie . „ De ligner ikke dem 
selv , jomfru myre . Å det dejlige håre’ ! Men 
det kan vel vokse ud igen . “ 
Ja , det kunne det vel . Men til glæde for 
hvem ?  . 
Nu var hun altså Elias Nilsens kone . Hun 
foldede hænderne fast sammen . Straks efter 
greb hun brudekjolen  . med sløret og myrtekransen , 
rullede det sammen til en smal byldt , 
og smed den ind i klædeskammeret under 
skråtaget . 
Så pakkede hun igen , men faldt hvert øjeblik 
i tanker , og blev stående stiv . 
Tante ravn , som nu var enke . Å hvor 
godt hun havde det . 
Men det var dog bedre at få komme bort , 
end at blive værende her i byen , hvor hun , så snart 
hun kom ud på gaden , kunne risikere at 
møde Riber og Lina , der nu gik arm i arpn . 
Hun var forresten ikke længer forelsket i 

Riber . Det var forbi . Hun brød sig overhodet 
ikke om nogen i verden . Som barn havde 
hun vært glad i Severin . Når hun nu tænkte 
på ham ,= forblev hendes hjerte koldt . Nej . Ikke 
glad i nogen . 
Jo én . Kristian åll . Ham kunne hun 
ikke tænke på , uden at tårerne trængte sig 
frem . Men hvad kunne det nytte ?-------------- 
hun havde skrevet til ham , fortalt ham 
dette med Riber , og sagt ham sit sidste farvel . 
Derpå havde hun fået et svar , som hun bar på 
brystet under sit kjoleliv . 
„ Du ved ikke , hvad jeg har lidt , Sofie , og 
hvorledes jeg har kæmpet , “ stod der . „ Men 
nu er jeg bleven klar over mig selv . Igår 
aftes , da jeg fik dit brev , strøg jeg afsted opover 
til frognersæteren . Der har jeg gået i hele 
nat , og bedt til gud . Tigget ham om , at dit 
ægteskab med denne Nilsen ikke skal blive af . 
Hvis gud bønhører mig , ser jeg deri hans vilje . 
Så skal du vente på mig , Sofie . Hvis han 
ikke bønhører mig — åh nej — den tanke kan 
jeg ikke udholde at tænke . “ 
Hun hægtede kjolelivet op , trak brevet frem , 
og læste videre . 
„ Det , du har betroet mig , har gjort dig 
dobbel dyrebar for mig . Forstår du ikke det , 

Sofie ? Jeg tænker på Jesu ord : „ Den , som er 
ren , kaste den første sten . “ Dette , at du ved 
mig kunne blive gjenoprejst , det gir mig en glæde 
i sjælen , som ord ikke kan beskrive . “ 
Henrik Smitt så engang , at du havde 
havt det så ondt i dit hjem . Er det sandt , 
Sofie ? 
Jeg beder dig om , at du straks skriver til 
mig . Å Sofie , kære Sofie , jeg kan ikke tro 
andet , end at gud har bønhørt mig , og har taget 
dig i sin varetægt . 
Kan du huske vore ture og vore samtaler ? 
For mig så uforglemmelige . Der kom altid en 
rynke mellem dine øjenbryn , når jeg så noget , 
du ikke straks forstod . 
Jeg ser Severin næsten daglig . Han er 
flittig og stilfærdig , og jeg er kommen til at 
holde mere og mere af ham . Ikke bare fordi 
han er din bror , Sofie . “ 
Fie hørte moren komme op over trapperne . 
Hurtig stak hun brevet ind på brystet , og 
hægtede kjolen til . 
„ Her går du og dovner deg , og er ennu 
ikke færdig med at pakke , “ så moren , da hun 
kom ind . „ Ka er det , du tænker på ? Meg 
tater du være uten hjælp dernere . Og jkkje 
engang sengene har du reiet op . “ 

„ Å lad mig nu være i fred , “ svarede Fie 
heftig . 
„ Eg skal  gje deg fre’ , “ Fie fik en lusing . 
„ Bare du var vel ute på søen me’ han , 
fyren din . “ 
Fie tog nogle strømper fra bordet , og la dem 
ned i kufferten . Hun følte sig så skamfuld på 
morens vegne , at hun ikke kunne tåle at se på 
hende . Samtidig tænkte hun : bare du turde 
prygle hende . 
„ Alt det , eg nu på nyt igen har gjort for 
deg , “ gneldred moren , „ skaffet deg stås og udstyr , 
og holdt brøllop for deg , men lige utaknemmeli’ 
er du ! “ 
„ Gå din vej ! “ skreg Fie , og vendte sig 
dødbleg mod moren . „ Jeg tåler ikke mere at 
høre dine grove , stygge ord . “ 
Petra blev næsten ræd . Det var første 
gang , at Fie havde talt sådan til hende . 
„ Så du er bleven kout og storsnutet nu , 
fordi denne skindhandlertampen har giftet seg 
me’ deg , “ Petra stirrede ondt på Fie . 
„ Gå , hører du ? Du står jo og lyver . 
Nilsen har jo betalt alt , “ der var over Fie noget , 
som gjorde , at Petra baglænds trak sig hen 
mod døren . 

„ Nu bliver du jo kvit mig , “ sa Fie , og bevægede 
overkroppen som i vånde . 
„ Ja , gudskelov , “ kom det bittert fra moren . 
„ Og hvis du sak ner på havsens bøtten derute 
på kvarven , skulle eg ikke sørge , “ hun forlod 
stuen , og slog døren til med et smæld . — — 
dette var altså det sidste fra moren — Fie 
gik sansesløst om , tog og slap ting , stansed , 
og gik igen . 
Hun grublede og grundede . Hendes mor — 
hendes mor . Alt det , der stod i bøgerne om 
moderkærlighed ! — men når moren var et 
ondt menneske , kunne altså dette , at hun var 
bleven mor , ikke forandre hende . Å gud , å 
gud — for en ulykke at ha en sådan kvinde 
til mor . — — 
men nu Elias Nilsen . — å , hvis hun kunne 
tugte sig selv til at være god og snild imod 
ham . Hun havde jo i går for guds alter git 
ham sin hånd og sit hjerte . Sikkert boede der 
noget godt i ham . Hans øjne kunne få et så 
rørende ydmygt udtryk . Som nu igåraftes , da 
de efter brylluppet var kommet op her . 
Ja , kunne hun bare komme til at holde 
lidt af ham . Stakkels mand . Han trængte så 
hårdt til godhed og kærlighed . Det havde han 
sagt den dag , han friede . 

hvad gjorde det , at han var styg , og så 
simpel ud , og lugtede af skind ? Havde hun vel 
ret til at vente sig noget bedre ? 
Ja , hun ville forsøge at drage det gode 
frem i ham . „ Dette , at du vil ha mig , Sofie , 
falder som dug på en udtørret mark “ — havde 
han sagt . Han kunne dog tænke pene tanker , 
den Elias Nilsen . Til syvende og sidst var dog 
dette , at være noget godt for en anden , det 
bedste her i verden . 
Og så skulle hun altid tænke på sin mor . 
Aldrig blive som hun . 
Xlvii . 
Myre stod nede i boden bag disken . Hans 
ansigt var blegt , og han strøg sig hvert øjeblik 
med udspilte fingre gennem det tykke , gråsprængte 
hår . 
Nu var det sket . 
Han havde skrevet den falske veksel på 
konsulens navn . Den lå dernede i pengeskuffen . 
Nu ville han sende et bud ind i banken 
med den . 
Elias Nilsen havde ikke villet låne ham 
penger . Han havde sagt , at han for øjeblikket 

ikke kunne afse mere end det , der gik med til 
brylluppet . 
Senere kanske . Men med gælden havde 
han fået henstand . 
Stakkels Fie . Hun havde sét ud som en 
dødning i går på sin bryllupsdag . 
Og nu havde han alligevel måttet skrive 
den falske veksel . Disse skibsparter , som altid 
gav tab , og som konsulen ikke måtte vide om . 
Om tre måneder skulle vekselen indfries . 
Men til den tid kunne en ikke vide . Blev der 
ingen anden råd , fik han' betro sig til Elias 
Nilsen . Han ville vel ikke se sin svigerfar i 
tugthuset . 
Severin havde skrevet et skrækkeligt brev , 
hvori han havde anklaget forældrene for fis 
giftermål . Men hun var jo ikke bleven tvunget . 
Da Elias Nilsen kom til byen og friede , havde 
hun straks vært villig . 
Å ja — å ja — hvis Fie fik det ondt , så 
havde han haft det værre . Han tænkte tilbage 
på sit liv , og han så til sig selv , at ikke for 
alverdens herlighed ville han leve det om 
igen . 
Og dog havde han haft så mangen en 
kostelig glædesstund .  , 
det var godt , at han havde fat fat i gældsbeviset 

til ravn . Så blev han da ikke krævet 
for disse 100 specidaler . Da han dagen efter 
ravns død var kommen derop , havde Andrea 
vært som . tullet . Han havde bedt om at få gå 
ned i kontoret og søge efter et papir , som han 
måtte ha glemt den dag , han var inde hos ravn 
for at snakke om bedstefarens begravelse . Gå 
bare , havde Andrea sagt . Her er nøglerne , om 
papiret skulle være kommet ned i pulten . 
Xlviil 
„ Ja , nu har jeg altså sendt bud efter 
„ Skudevigskonen “ , så Smitt til Lydia , da han 
om eftermiddagen ved tretiden kom ind til 
hende . „ Du er en liden halsstarrig en . “ 
„ Men når nu lægerne ikke ved nogen råd , 
Herman . Hvorfor så ikke prøve hende , der dog 
vitterligt har hjulpet så mange ? “ 
Smitt strøg Lydia over kinden , og så : 
„ Men simpel menneskeforstand må dog kunne 
sige — “ 
„ Har du averteret efter en kone til at passe 
mig ? “ afbrød Lydia . 
„ Ja . Det står i dag i adresseavisen . “ 
„ Jeg får ingen som madam lind , “ sukkede 
Lydia . „ Ja , du må ikke blive sint på mig , 

Herman , men der var noget så trygt og gudhengivent 
ved hende , som smittede mig . “ 
Ja , det var netop ulykken , tænkte Smitt . 
„ Nu ligger jeg så meget alene , “ vedblev 
Lydia . „ Lina , som dagen efter at madam lind 
var død sa , at nu skulle hun være i hendes 
sted , sidder her bare et par minutter , så farer 
hun sin vej . Hun har så meget andet i hovedet . 
Som rimeligt er , det ville jo også blive alt for 
trist for hende . “ 
„ Naturligvis , “ medgav Smitt . 
„ Igår , da Lina redte mit hår , gjorde det 
så ondt , så ondt . Hun kan ikke den slags ting . “ 
„ Du har talt så tit om , at det var en guds 
bestemmelse , at du skulle ligge syg , og at 
madam lind skulle passe dig . Kan du nu 
ikke i dette , at madam lind så pludselig døde , 
se en anden guds bestemmelse ? “ 
Serinne meldte , at skudevigskonen var der . 
„ Lad hende straks komme ind , “ sa Lydia . 
Smitt bøjede sig ned , og kyssede Lydia , idet 
han skælmsk truede til hende . Så gik han . 
Lydia lyttede og ventede . Det varte så længe , 
syntes hun . Hun stirrede på døren , hvorigennem 
Herman var forsvunden , hørte det så gå i 
sideværelset , og sa til sig selv , at så måtte skudevigskonen 
altså være kommen op bagtrappen . 

et øjeblik efter stod skudevigskonen ved 
hendes seng . Hun var liden og pukkelrygget , 
i grå stoffeskjole med sort frynseschal . Om 
hodet havde hun et sort silketørklæde , der stod 
stivt frem om panden og ørene , og under armen 
en brun liden krukke . 
„ Goddag , “ så hun , og rakte hånden frem . 
Lydia tog hendes hånd , og så på hende . 
Hendes ansigt var rundt og gustent , med en 
tyk , liden næse og et par skarpt glimtende øjne , 
der så fast og forskende . 
„ Sæt dem ned , “ så Lydia . 
Skudevigskonen satte sig og så : „ Så må 
di fortælle mig , kålissen di har det . “ 
Lydia fortalte omstændelig , men skudevigskonen 
syntes ikke at høre efter . Hun så bort 
på væggen med et underlig grublende udtryk i 
de små skarpe øjne . 
„ Kålænge er det siden , di fik deres sidste 
baren ? “ spurgte hun , da Lydia holdt inde . 
Så fik hun vide det . 
„ Hm , “ så skudevigskonen , og stirrede fremdeles 
på væggen . 
„ Hvad er der i den krukken , de har ? “ 
Spurgte så Lydia . 
„ Nøkke salve , te smørre seg me’ . Eg vidste 
jo , fruen havde det i benene . “ 

„ Men tror de , den hjælper ? “ 
„ Om eg trur ? Nej , eg vet det . Men fruen 
må stå op af sengen , og smørre seg søl ." 
„ Jamen , det kan jeg ikke , “ forsikrede 
Lydia . 
„ Fruen både kan og skal . Hvis fruen 
tater nokken hjælpe seg me’ det , nøtter det 
ikke ." Der var en så bestemt klang i hendes 
stemme , og hendes ansigt var præget af en så 
overbevist mine , at Lydia blev imponeret . 
„ Men lat mig nu se lidt på fruen , “ Skudevigskonen 
rejste sig , satte salvekrukken på 
bordet , tog teppet af Lydia , og undersøgte 
hende . Til sidst på jordemodervis . Det varte 
længe . 
Da skudevigskonen var færdig , og atter 
sad på stolen , så hun : „ Fruen er frugtsommelig . “ 

farven veg fra Lydias kinder . „ Er de 
vis på det ? “ 
„ Likså vis som at eg sitter her på , stolen , 
og fruen ligger der i sengen . Om syv mån’er , 
hvis alt går vel , vil fruen fø’ et baren . “ 
En jubel så overvældende fyldte Lydias 
hjerte . Nu skulle hun få betten tilbage . Hun 
rakte hænderne ud , ville sige noget , men brast . 
I gråd . 

„ D’er jo så naturens orden , fruen , “ så 
konen i trøstende tone . 
„ Nej . Det er ikke så’n . Det er af glæde , “ 
Lydia tørrede sine øjne . 
„ Å sålissen . Jaja , så går eg , “ Skudevigskonen 
rejste sig . „ Men , som eg har sagt , fruen 
må gå frem af sengen , og smørre seg søl . 
Ellers bier det ikke te nøkke me’ bårne’ heller . 
Om en vikkesti’ eller så ser eg op her igen . 
Men så må fruen være på benene , “ Skudevigskonen 
gav hånden til farvel , og gik . 
Il . 
Klokken var syv om aftenen , da Smitt 
kom hjem . Han hang overtøjet fra sig i gangen , 
fik af serinne vide , at frøknen var ude med 
løjtnanten , og at fruen var ståt op . 
Han studsede , og så vantro på serinne . 
„ Jo , hr . konsul . “ 
Da Smitt kom ind , sad Lydia og broderte 
på sin gamle plads i hjørnet , med den høje 
moderatørlampe på bordet . 
Glædestrålende gik Smitt hen til hende . 
„ Ja , hvad synes du , Herman ? “ Lydia la 
arbejdet fra sig , og rakte armene ud . „ Sig så , 
31 

at skudevigskonen ikke kan gøre underværker , “ 
Hun rejste sig . 
„ Se på mig , Herman . Skal jeg danse 
for dig ? “ 
„ Nej , Lydia da . Vær nu forsigtig , “ konkulen 
gik efter hende , tog hende om livet , og 
førte hende tilbage til hendes plads . 
„ Tænk dig , Herman — tænk dig , tænk 
dig — jeg skal ha en liden1 “ Lydia slog 
jublende hænderne sammen . „ Det er aldeles 
sikkert og bestemt . Hvor dum jeg var , som 
ikke forstod det af mig selv ! “ 
Smitt så på hende . En varm glæde 
strømmede gennem ham , og det bævede om 
hans mund . — hvor forskellige dog livets vilkår 
var . — nu , da han skulle meddele Lydia 
den sørgelige historie om myre , den stakker . 
„ Du kan tro , jeg var bevæget , Herman . 
Jeg ligefrem gråd af glæde . Å betten , betten ! 
Hvorfor er du ikke aldeles vanvittig glad , 
Herman ? “ 
Smitt trak en stol hen til Lydias bord , og 
satte sig . 
„ Jo , jeg er glad , Lydia , så glad , at jeg 
ikke kan finde ord for det . Men der er noget , 
som tynger mig — denne herre myre . “ 
Lydia stirrede dødbleg på sin mand . Hendes 

læber skiltes , så de hvide tænder kom til syne , 
og hendes næsevipper skjalv . 
„ Har han fortalt dig det ? “ — Lydia skreg 
ordene ud . „ Å Herman , Herman , du må tilgi 
mig ! Husk , jeg var et barn , og endnu den 
dag i dag fatter jeg ikke , hvordan det gik til , “ 
Lydia bøjede sig forover , greb Smiths hænder , 
og dukkede hovedet . 
Smitt blev ræd . Skulle Lydia , som det 
var tilfældet med så mange kvinder i hendes 
tilstand ? — å nej , det var jo som oftest de 
pur unge , de , som skulle til det for første 
gang — han løsnede sine hænder fra Lydias , og 
tog om hendes hode , som han la op til sit 
bryst . 
„ Det er ikke det , jeg nu mere sorger over , “ 
Hulkede Lydia , og klyngede sig tættere og tættere 
til sin mand . „ Men dette , at jeg har holdt det 
hemmeligt for dig , Herman . “ 
„ Men hvad taler du da om , kære Lydia 
min ? “ 
„ Om det , som du altså nu har fået vide “ 
Og så bekendte hun under skælvende 
hulken historien med Sivert Jensen som nu hed 
myre fra hendes barneungdom i forældrenes 
have deroppe på øvregaden . 
„ Jeg følte mig som forstødt fra alle menneskers 

ansigt , “ gråd Lydia . „ Også før jeg 
blev din hustru . Hundrede ganger har jeg besluttet 
at sige det til dig , men aldrig fik jeg 
mod . “ 
Smitt , som fremdeles holdt Lydias hode 
mellem sine hænder , bøjede sit ansigt ned over 
hendes nakke . Han kjæmped for , at hun ikke 
skulle vide , at han gråd , og tårerne blev borte 
i Lydias brusende hår . 
Å herregud , tænkte han . Der lå denne 
uskyldige kvinde , og hulkede over sin synd , 
som ingen synd var . Hvis hans regnebræt 
skulle skrives op — — — — 
„ Men nu , da gud har vært så god og 
nådig mod mig , Herman , har git mig lov til 
at få betten tilbage — — vil du , vil du , kan 
du ikke tilgi mig ? “ 
„ Å Lydia , stakkels søde Lydia “ — han 
tog hende om skuldrene , skjøv hende lempeligt 
tilbage i sofahjørnet , og rejste sig . Så 
knæled han foran hende , og gemte ansigtet i 
hendes fang . Det varte lidt , så løftede Smitt 
sit hode , vendte blikket mod Lydia , og så : 
„ Hvor kan du dog ha vært så dum , Lydia ? “ 
„ Men du græder jo , Herman ? “ 
„ Ja , af bedrøvelse over , at du , din små 
4 
stakker , har gået og sørget over dette , som altså 

slet og ret var et ulykkestilfælde . Bare du 
havde sagt mig det straks , så var byrden med 
det samme taget fra dig , “ Smitt rejste sig , og 
for sig med lommetørklædet over ansigtet . 
Lydia følte noget , der lignede skuffelse . 
Hun stirrede forbavset på sin mand , og sa : „ Er 
det sådan , du tager det ? “ 
„ Ja , hvorledes ellers , Lydia ? “ Smitt gik 
langsomt og hensigtsløs omkring i stuen . 
„ Skulle jeg la det arbejde , jeg har nedlagt i 
kærlighedstjeneste lige overfor dig , henvejres af 
en slig bagatel ? Det eneste , som piner mig , er , 
at du altså ikke har haft så pas tillid til mig . “ 
Lydia kunne ikke fatte det . Enten måtte 
Herman være aldeles overmenneskelig god , eller 
også — — ? 
„ Jeg kunne jo sendt ham væk , Lydia . 
Ladt ham blive bestyrer af landhandleriet derude 
i glasvær f . eks . Så du havde sluppet for at 
se ham . “ 
„ Tingen i og for sig rører dig altså ikke ? “ 
Spurgte Lydia , bleg om næsen . 
„ Tingen i og for sig — tingen i og for 
sig , “ Smitt så ret frem for sig med en urolig , 
grublende mine . „ Nej , men dette , at du har 
lidt , Lydia , at du jevnlig har vært nødt til at 
se ham . “ 

„ Ham har jeg ikke sét så ofte , “ svarede 
Lydia koldt . „ Men konen og børnene . “ 
Det stak i Smitt . En forestilling om tilværelsens 
hemmelighedsfulde sammenhæng glimtede 
igennem ham . Var det virkelig så , at livets 
veje for hver især blev styret og lagt tilrette ? 
Eller var det kun dette , at det seede afhang af 
øjnene , der ser ? 
Årsag og virkning , virkning og årsag . 
„ Det er forfærdeligt , at du tager det så roligt , “ 
Så Lydia . „ Alle mine kvaler har altså 
vært ganske overflødige ? “ 
„ Lad os nu ikke snakke mere om det , 
ly dia . Du er mig nu likså dyrebar , som du 
altid har vært mig . Ja , mere . Det , som tynger 
mig , er , at myre har skrevet en falsk veksel 
på mit navn . “ 
„ Falsk veksel , “ udbrød Lydia forfærdet . 
„ Hvordan kan du vide det ? “ 
„  banken fattede mistanke , og sendte mig den .  “ 
„ Hvad gjorde du så , Herman ? “ 
„ Protesterte den , og så , at vekslen var 
falsk . “ 
„ Hvad vil der så ske , Herman ? “ 
„ At myre kommer i tugthuset . “ 
Lydia foldede hænderne , og bøjede hovedet ned 

mod sit bryst . Smitt vandrede langsomt op og 
ned på gulvet . Hans støvler knirkede . 
Der gik nogle minutter . Så løftede Lydia 
hodet , og så ; „ Jeg tænker på konen , og de 
arme børn . “ 
„ Ja , “ så Smitt . „ Det gør jeg også . “ 
„ Kan du ikke redde ham , Herman ? “ 
„ Jeg går og pønser på det . De stakkels 
500 speciedalere gør mig hverken rigere eller 
fattigere . “ Smitt fik en pludselig hast over sig ; 
han omfavnede og kyssede Lydia , og . skyndte sig 
afsted . 
Bagatel , tænkte Lydia . Dette forfærdelige , 
som altid havde kastet denne skygge over 
hendes liv . Hun grundede og gråd . Hvor meget 
bedre ville hun ha likt det , hvis Herman var 
blet rasende — ulykkelig over det . Hvormange 
af den slags bagateller mon Herman havde begåt 
i sit liv ? 
Der rejste sig som en storm inde i hende . 
Hun mindedes dengang , hun som ganske ung 
pige efter at ha vært hos , spåkonen med Lise 
stuepige i blåstuen deroppe på øvregaden havde 
hørt faren sige til moren : „ Nej , førend Lydia 
skal få den gamle udhaleren — “ 
Den gamle udhaleren var Herman , hun tog 

sig med hænderne om hovedet , og virrede frem 
og tilbage . 
Men hvad gjorde det — tænkte hun lidt 
efter . Med Herman havde hun vært lykkelig 
lige fra den dag , hun blev hans . Hun havde 
elsket ham , og han havde rigelig gjort gjengjæld . 
Hvorfor skulle hun så nu la sig anfægte ? 

ingen mand i verden kunne være bedre , 
sødere , snillere , hensynsfuldere , end Herman . 
Hvad gjorde det så hende , om nogen kaldte 
ham for en gammel udhaler ? 
Dejlige børn havde hun fået . Lina , Lina , 
og den prægtige Henrik ! 
Hun ville ikke sørge over betten nu . Bare 
fryde sig ved tanken om det nye barn , hun batunder 
sit hjerte . 
Ak om Milla havde levet ! Om hun kunne 
ha gået til hende , og betroet hende sin lykke . 
Ak Milla , Milla , Milla , Lydia gråd . 
— men hun havde jo så meget at takke 
for . Bare dette , at hun nu var bleven frisk og 
rørig . Men hvis Milla havde levet ! Hvor 
dobbelt rigt var da ikke alt sammen blevet for 
hende . 
Hun rejste sig , gik frem og tilbage på 
gulvet i sin løse , kniplingsbesatte morgenkjole . 

og for hvert skridt , hun gik , knejste hun af 
glæde . Hun , som havde ligget til sengs , som 
havde vært så forvisset om , at hun ikke kunne 
være oppe , at hendes halvlamme ben ikke 
kunne bære hende — .hun gik nu her så stolt 
og frisk . 
En flue surrede omkring hendes øre . Det 
var , som den sang noget . Hun slog den væk 
gang efter gang , men den kom idelig tilbage . 
Hvad var dog dette for en flue ? Den 
ville absolut være ved hendes øre . Uf , men 
fluer og sligt havde hun afsky for . Hun slog 
den med sit lommetørklæde for syvende gang 
bort fra sit øre , og blev ved med at gå på 
gulvet , knejsende stolt . 
Så kom fluen igen , og satte sig , lige ved 
ørehullet . 
Lydia blev så underlig til mode . Hun stod 
stille , og tænkte : lad mig nu se , hvad den 
fluen vil . 
„ Ys , ys , ys , “ surrede fluen . „ Ys , ys , ys , 
— —• ses igen , søster min .— ys , ys , ys . “ 
Lydia kvap sammen . Milla var det . Å gud , 
å gud , — Milla var det . Milla var altså efter 
døden blevet til en flue . Varsomt forsøgte hun 
at fange fluen , men den fløj bort , og satte sig 
på det hvide gardin . 

Lydia tog et glas , nærmede sig sagte gardinet , 
hvor fluen sad , og fik fanget den ind . 
Hun la hånden dækkende over glasset , gik ind 
i spisestuen , og slap fluen ind i en tom osteklokke . 
— — 
— - — — „ Nej , men mamma da ! Er du 
oppe ? “ Det var Henrik , som kom ind . „ Søde 
snille mamma , hvor er jeg glad ! “ han la sine 
arme om morens hals . 
„ Ja , men ved du , Henrik , “ så Lydia ivrig , 
„ Jeg har fanget en flue ; kan du se den der i 
osteklokken — den flue er tante Milla . “ 
Der bredte sig en bleghed over Henriks 
ansigt . „ Hvad er det , du siger , for noget , 
mamma ? “ kom det uvilligt . 
„ Du kan være vis på , det er sandt , Henrik . 
Tror du , jeg går om med galskabsfantasier . 
Den flue der , er tante Milla , så sandt jeg lever , 
og så sandt som at jeg engang skal dø . “ 
„ Ja—ja , så siger vi det , “ svarede Henrik 
med et trist smil . „ Nu skal vi se , hvad der 
blir af den fluen derinde i osteklokken . Men 
kom ind i dagligstuen , mamma . Der er noget , 
jeg ville læse for dig ; jeg troede jo , du lå 
tilsengs .  “ 
„ Tak Henrik , du er sød . Men Lina og 
Riber da ? “ 

„ Der kom bud , at de blev hos oberstløjtnantens 
til aftens . “ 
„ Ja , i denne tid ser jeg ikke stort til Lina , “ 
Lydia gik- ved siden af Henrik tilbage til dagligstuen . 

„ Tænk , hvor godt og rankt du går , mamma . 
Ved pappa det ? “ 
Lydia nikkede . Hun havde sat sig i sofahjørnet , 
og taget sit broderi . 
„ Hør du , mamma , det er så længe siden , 
jeg har fået talt med dig . Er du glad for Linas 
forlovelse ? “ 
„ Åh — — men hvad kan det hjælpe , 
Henrik ? “ 
„ Nu må du ikke blive sint på mig , mamma , 
men jeg synes , Lina burde vært sendt bort et 
årstid , til udlandet f . eks . ? “ 
„ Til et tysk pensionat ! “ sa Lydia ivrig . 
„ Nej tak , det kender jeg . „ Jeg har selv vært 
genstand for den ære . Det er den rene fordærvelse . 
 “ 
„ Men du er da ikke blevet fordærvet af det , 
mamma , “ sa Henrik , og smilte til moren . 
Lydia smilte tilbage , og trak lidt på 
skuldrene , mens hun flittig broderte . 
„ For at Lina skulle fået anledning til at 
prøve sig selv , og vælge , mener jeg , “ Henrik 

så det så indtrængende og bedrøvet . „ Her 
kommer denne Riber , som altid har vanket i 
huset , og som tilhører en snobbet og fladbundet 
og gerrig familie , og tager hende uden videre . “ 
„ Sende hende til udlandet ? “ Lydia havde 
en grundende mine . 
Henrik sad lige overfor moren i en højrygget 
lænestol med korslagte ben . Han for sig gennem 
håret med hånden , og så : „ Det er ikke 
forsvarligt handlet , mamma . “ 
„ Å ja — véd du hvad , Henrik . Alt giftermål 
er som en lodtrækning . “ 
„ Så vil jeg aldrig være med til den lodtrækning , “ 
Svarte Henrik . 
„ Så er jo Riber også ganske bra , “ så 
Lydia . „ Egentlig dum er han ikke , og han 
ser heller ikke ud som en plebejer . “ 
„ Å nej forresten , min kære , søde gut , “ 
Vedblev Lydia , som havde opfanget et underligt 
blik i Henriks øjne . „ Det er jo noget tøv , 
hvad jeg sidder og siger . Men når nu Lina 
vil ! Der var en tid , hvor jeg gik i rædsel for , 
at det skulle blive Severin myre . “ 
Henrik svarede ikke . Mellem fingrene holdt 
han en utændt cigar ; han havde ikke lyst til at 
be om lov til at tænde den . 1 denne stund 
likte han ikke moren . 

„ Min egen kære små Henrik , “ Lydia lod 
arbejdet synke , og rakte ham sin hånd . „ Se 
nu ikke så misfornøjet ud . Lad os heller 
snakke om noget andet . — dengang du var 
liden , Henrik , bare et år gammel , når barnepigen , 
efter at du var badet og færdig , bragte 
dig ind her , så stod du der i sofaen og nejede 
foran pappas og mit billede og sa : doddad 
pappa , doddad mamma . “ 
„ Ja . Det har du fortalt mig før , mamma . “ 
Der gik nogle øjeblikke , så sa Henrik : 
„ Ved du , mamma , jeg kan heller ikke fordrage , 
at Lina går så nøgen på hals og bryst og 
arme , når hun skal på bal eller i selskaber . “ 
„ Det er jo moden , Henrik . “ 
„ Er det en grund ? “ spurgte Henrik . „ For 
mig er der noget ublufærdigt i det , og hvis jeg 
var hendes mor , ville jeg aldrig tillade det . “ 
„ Ublufærdigt , “ sa Lydia grundende . „ Ja , 
det kommer jo an på , med hvad slags øjne 
man ser . Ingen tænker på sligt . Mindst af 
alle Lina ! “ 
„ Hvad blev det så til med læsningen , Henrik ? “ 
„ Ja , det er by røns „ Kain “ . Den har grebet 
mig så dybt , mamma . Der er så mange vældige 
tanker i den , så megen oprørskhed , “ Henrik 
tog bogen , og læste : 

gud ! Evige ! Uendelige ! Vise ! 
Du , som af mørket over dybet skabte 
lys med et ord på vandene ! Hil dig ! 
Jehovah , mens dit lys oprinder , hil dig ! 
Og han blev ved , læste side efter side . Og 
mens han læste , tænkte han på den kamp , dette 
digt havde vakt i ham . Han , som nu så gerne 
ville være kristen . 
Lydia hørte til i tavshed , mens hun broderte . 

„ Dengang kunne altså en søster være sin 
brors elskede , “ så Henrik , og lod bogen synke . 
„ Ja , dengang var der jo ingen andre 
kvinder , må du huske , Henrik . Hvor skulle 
de unge mennesker hen ? “ 
Henrik måtte smile . Kalde Kain og abet : 
de unge mennesker ; det lød så pudsigt . Og 
fordi det altså lå så langt tilbage i tiden , så 
langt tilbage , at det ikke kunne vedkomme 
hende eller hendes , derfor var hun så tolerant . 
Ja , menneskene var underlige . 
Henrik læste videre , og nåede omsider til 
dette sted : 
. . . og hvis din allerbedste lyst kun var 
en sod fornedrelse , et slappende  , 
og smudsigt gøgleri , der lokker dig 

til at frembringe nye legemer 
og sjæle , alle forud dømte til 
at være skrøbelige som du selv ? 
Og få så lykkelige — 
Lydia kendte , at hun blev rød . Hvad 
ville mon Henrik tænke , når han nu fik en 
bror eller søster igen . Godt at han til den tid 
ikke ville være hjemme . 
„ Tak , Henrik , “ så hun uden at se op . 
„ Læs ikke mere i aften . Jeg er lidt distrait . For 
pappa gik ud i et alvorligt ærende . “ 
„ Så—å “ — Henrik lukkede bogen , og la 
den på bordet . „ Hvad var det for et ærende ? “ 
„ Jeg kan ikke sige det , for jeg ved ikke , 
om pappa vil det . Men der synes jeg , han 
kommer , “ Lydia løftede hovedet og lyttede , og et 
øjeblik efter trådte konsulen ind . 
Lydia så spændt og spørgende på ham . 
Smitt rystede hovedet , og så stille : „ Det var 
for sent . “ 
„ Men når du er villig til at betale , 
Herman ? “ 
„ Vil du sidde her , pappa ? “ Henrik rejste 
sig , idet han så fra faren til moren , der begge 
syntes så underlig beklemte . 
„ Det var allerede gået over i øvrighedens 

hænder , “ Smitt satte sig . „ I morgen tidlig tager 
de ham . “ 
„ Å gud , Herman , “ Lydia skjulte ansigtet i 
hænderne . 
„ Det måtte jo gå galt til sidst , “ sa Smitt 
uvillig . „ Alle de ting , han har indladt sig på 
uden mit vidende . Jeg fik høre meget nu i aften . 
Han er værdig sin skæbne . “ 
„ Hvem snakker dere om ? “ spurgte Henrik . 
„ Er det noget , jeg må vide , eller skal jeg gå 
min . vej ? “ 
„ Du får så vide det alligevel , “ svarede konsulen . 
„ Det er denne myre , som har skrevet 
en falsk veksel på mit navn . “ 
Henrik blegnede , og så på sin far . Det 
dukkede op i hans forestilling , at faren , som 
var rig , vist altid havde holdt myre alt for knapt . 
„ Du må redde ham , far , “ sa han efter nogen 
taushed . 
„ Jeg ville jo , men det er for sent , hører 
du , “ svarede Smitt næsten heftig . 
„ For sent ? “ gentog Henrik . „ Men det må 
jo være din skyld . Du har altså meldt ham ? “ 
„ Skal jeg stå skoleret for dig , gut ? “ — 
Smitt så et øjeblik på Henrik , og flyttede sig i 
sædet . 
„ Det siger jeg dig , pappa “ — Henriks øjne 

skød lyn — „ Kommer Severins far i tugthuset 
for dette — aldrig tilgir jeg dig det ! 
„ Men Henrik da , “ så Lydia . 
„ Nu ,= da mamma er blevet frisk igen , og kan 
være oppe som i gamle dage — kan ikke det 
gøre dit hjerte blødt , pappa ? “ 
„ Du hører jo , at jeg ikke kan , “ så Smitt , 
og vred sig i stolen . 
„ Sig , det er en fejltagelse ! “ råbte Henrik . 
„ Sig , det er mig , som har skrevet den falske 
veksel i myres navn , “ Henrik syntes ganske ude 
af sig selv . „ Jeg tager med glæde følgerne for 
Severins skyld . “ 
„ Barnesnak , “ så Smitt . „ Vås , som der 
ikke kan svares på . Det ville altså ikke gøre 
dig noget , at dine forældre skulle ha en falskner 
til søn , og din søster — “ 
I det samme kom serinne . Hun mældte , 
at madam myre stod ude på gangen og bad 
om at få konsulen i tale . 
Der blev dødsstille i stuen . Serinne ventede . 
„ Det er en underlig tid at komme på , “ så 
omsider konsulen , og strøg sig febrilsk gennem 
skægget . „ Vis hende ind i systuen , serinne . “ 
„ Nej , jeg orker ikke dette , “ udbrød konsulen , 
da serinne var gået . „ Hvad skal jeg 
gøre , Lydia ? Kan ikke du gå ind til hende ? “ 
32 

„ Umuligt , Herman ! Bed mig ikke om 
dette . “ 
„ Jeg skal , hvis du vil , pappa . “ 
„ Ja tak , Henrik . Sig , at jeg ikke befinder 
mig vel , eller at der er nogen hos mig . “ — 
da Henrik kom ind i systuen , stod Petra 
borte ved døren i en lang kåbe af mørkt waterproof 
og en sort stråhat med fremover faldende 
skygge . I hånden holdt hun en paraply , og 
hendes sorte skindhandsker var hvidslidte i 
fingerspidsene . Hendes ansigt var askegråt , og 
hendes mine forgræmmet . 
„ Ok , eg trudde , det var konsulen , “ så hun , 
og gik med en forskrækket bevægelse et skridt 
frem . 
„ Pappa har ikke tid i aften . Var det ikke 
noget , jeg kunne sige til ham ? “ 
Petras øjne for urolig om . Hun strøg 
famlende med begge hænder om paraplyens 
håndtag , og så : „ Nej , mossø Henrik . Eg skulle 
talt med han søl . “ 
„ Er der noget , de har på hjerte , madam 
myre , så kan de godt sige det til mig , “ Henriks 
stemme skjalv .  „ Husk , jeg er Severins 
bedste ven . “ 
„ Tak , “ så Petra med et flakkende blik . 

„ D’er svært pænt af dem , at de er ven med 
Severin . “ 
„ Ligeså pent af ham at være ven med mig , “ 
Svarte Henrik . 
„ Når eg ikke kan få konsulen i tale — 
å mossø Henrik “ — det var , som om Petra 
ville knække sammen , men så tog hun sig i 
det , og sa : „ Ja ja , så kommer eg igen imor’en 
formiddag , før konsulen går på børsen . Farvel , 
og hils , “ hun gik stille ud . — 
— „ Nu ? “ spurgte Smitt og Lydia , da 
Henrik kom tilbage . 
„ Hun ville ingenting sige til mig , men det 
var en ynk at se hende . Men hør , pappa , 
kunne du ikke hjælpe myre til at flygte , siden 
det andet er for sent . “ 
Smitt rettede sig hastig op i stolen . „ Det 
var en idé , “ sa han . “ 
„ Gør det , pappal gør det ! Skriv et par 
ord , og giv ham de nødvendige penger . Jeg 
skal springe hen med brevet . “ 
Smitt gik nedenunder i kontoret , og kom 
hurtig tilbage med en konvolut , hvorpå der stod 
myres navn . Han rakte konvolutten til henriksom 
uden at sige et ord skyndte sig afsted . 
Han løb udover Strandgaden , tog lange 
32* 

skridt i det stejle kippersmug , og kom hurtig 
ind i gangen hos myres 
en dør blev åbnet . Det var myre . 
„ Jeg skulle levere dem dette fra min far , “ 
Henrik lettede på huen , og gik likså hastig , som 
han var kommen . 
Med skælvende hænder åbnede myre konvolutten 
inde i fremstuen , hvor paraflnlampen 
brændte på bordet . Der faldt ud femti speciedaler 
i sedler , og et papir , hvorpå der stod 
skrevet : 
jeg sender dem disse penge for at gi 
dem lejlighed til at rejse . For deres families 
skyld gør jeg det . De må skynde dem . 
Imorgentidlig — jeg tænker ved ottetiden — 
kommer politiet . Deres vekselfalskneri er altså 
opdaget , myre . Jeg har gjort , hvad jeg kunne , 
for at redde dem , men det var for sent . 
H . Smitt . 
En uendelig taknemmelighedsfølelse mod 
konsulen strømmede over i myres hjerte . Hvor 
havde denne mand dog ikke altid vært god 
imod ham . Han bøjede sig sammen , og 
hulkede .  , 
så blev han grebet af skræk . Politiet . 

han rettede sig op , puttede pengene og brevet i 
lommen , og så sig om i stuen . 
Ja , han måtte skynde sig , pakke sine tøler 
sammen , , og komme ned til skibet , der gik til 
Kristiania imorgentidlig kl . 8 . 
Men Fie og Elias Nilsen — de skulle jo 
også rejse imorgentidlig med netop dette samme 
skib . Han blev stående , hensunken i tanker . 
Ja , hvad gjorde det . De skulle jo bare til 
Kristiansand . Sagtens kunne han vel gemme 
sig for dem ombord det halvandet døgn . Eller 
han kunne ganske simpelt sige til dem , at han 
skulle til Kristiania for at gøre forretninger . 
Men Fie ville ikke tro det . 
Han hørte stemmer fra bagstuen , og gik 
hen , og keg ind gennem glasruden . Der sad 
Jens , som var kommen hjem fra snedkerlæren , 
og spiste sin aftensmad , mens Mathæa klædte 
lille Lovise af . 
Stakkels børnene , stakkels børnene . Ak , 
denne bagstue her , hvor Severin og Fie og 
Anton og alle sammen havde holdt til . 
Når nu Jens var færdig med at spise , gik 
han op på skråkammeret , og la sig . Så kunne 
han selv snige sig ovenpå , og gøre sig i stand . 
Godt at Fie og Elias Nilsen var ude , så han 
uhindret kunne komme gennem fremsalen ind 

i klædeskammeret , og ta , hvad han skulle ha 
med sig . 
Men Petra . Hvor blev Petra af ? Nu var 
det næsten to timer siden , hun forlod huset . 
Hun plejede jo aldrig at gå ud på denne tid af 
dagen . 
Hun havde vært så besynderlig , da han 
kom hjem . Spurgt ud og ind om hvad der 
fejlede ham , og om hvorfor han lukkede boden 
så tidlig , og han havde svaret , at han var syg . 
Han havde jo skønnet , at det var galt fat , 
siden budet ikke var kommen tilbage med pengene 
fra banken . Så havde han sat sig i sofahjørnet , 
og der var han , overmandet af træthed 
og angst , falden i slummer . 
„ Du har snakket i søvne , “ havde Petra 
sagt , da han vågnede . 
Han havde sét på hende , og intet svaret . 
Så pludselig var Petra gået sin vej . 
Men nu . måtte han se til at blive færdig . 
Med et langt , tårevådt blik så han atter ind i 
bagstuen til børnene . Jens var gået ovenpå . 
Han åbnede fremstudøren ud til gangen . 
Just i samme øjeblik blev gadedøren lukket 
op , og Petra kom ind , fulgt af Tonning . 
„ Go’ aften , “ Tonning rakte sin hvide , 
myge hånd til myre . „ Deres kone kom op 

til mig . Hun er så ængstelig . Men det er der 
vel ingen grund til ? “ 
For første gang i myres liv glippede det for 
ham at med munter frejdighed kunne dække over 
elendigheden . Han trykkede tavs Tonnings hånd , 
og så mekanisk : „ Vil de ikke komme indenfor ? “ 
„ Nej tak ; jeg må afsted . “ 
Petra tog overtøjet af , og hang det op i 
det lille krogskab derinde i soverummet . Så 
vendte hun sig mod myre , der stod lænet op 
mod væggen , og stirrede frem for sig med åndsfraværende 
mine . 
„ D’er då vel ikke sandt , ka du så i 
søvne ? “ 
Myres ansigt blev dødt og gustent . 
„ Koffor kan du ikke svare mig ? “ spurgte 
Petra efter nogen tavshed . 
„ Svare deg ? Jo , det er rigtigt nok . 
Imor’enti’lig kommer polletie’ , og tager mig . “ 
Petra slog hænderne sammen , og det 
gnistrede hvast i hendes blege øjne . 
„ Og det står du der , og sejer så roligt ? “ 
„ Eg har fået brev og penger fra konsulen , “ 
Så myre . „ Han vil , eg skal  rejse straks for te 
undgå retsforføl’ning . Han er snild , den konsulen . “ 

der steg et raseri op i Petra . Hvorfor tog 

Smitt så meget hensyn til myre , mens han 
næsten ikke kunne bekvemme sig til at hilse 
på hende , når han år imellem mødte hende . 
„ Så du vil rømme ! “ skreg hun . „ Ok , kå 
det ligner deg . Rømme , og late os sitte her 
med skammen og sulten og altsamens ? “ 
Rømme , tænkte myre . Ja , rømme — det 
var jo det rette ord . Han stod så stille , så 
stille og stirrede , mens Petra gneldred og 
skændte . 
Han følte sig med ét så dødsens træt , så 
gammel og færdig . — — 
gå ud til nye genvordigheder . Være en 
forfulgt og fredløs mand , der kunne fanges ind 
hvad øjeblik som helst . 
Nej , det var bedre at gi sig over . Han 
hørte ikke Petras ord , sanste ikke , hvor han 
var , kendte blot en uendelig trang efter hvile . 
Han foldede hænderne over brystet , og fremsa 
stille : 
„ Kom hjerte , tag dit regnebræt , 
skriv op dit lives dage , 
se til , at du kan sanse ret 
og tænke lidt tilbage ! 
Hvad har du gjort de mange år , 
du har i verden levet ? 
Tænk , sikre sjæl , at al ting står 
i Herrens bog opskrevet ! “ 

„ Skræm ikke live’ af mig , “ sa Petra , da 
myre blev stående på samme sted uden at røre 
sig . „ Ka er det , du tænker på ? “ 
Myre tog fra bordet mellem vinduerne et 
blækhus og en pen . „ Har du et stykke papir 
og en konvolut , mor ? “ spurgte han spagt . 
„ Du kan jo se efter i skuffen , “ svarede 
Petra . 
Myre fandt , hvad han søgte , satte sig , og 
skrev : 
højstærede hr . konsul ! 
Så mange tusen takker sender eg dem for 
dereses brev , og for de 50 specidalere . Hvis 
nokken i verden har samlet gloenes køl på et 
menneskes hode , så har de gjort det på mit , 
hr . konsul . Men eg vil ikke rejse fra det . 
Mykkje heller vil eg ta min straf og lide ka så 
tekommer mig . Kå sku’ det gå mig i verden 
om eg nu flygtet ? Nej , nej hr . konsul . Lat 
retten ske sin fyldest . Det bier for mig som 
at gå ind til den evige hvile . 
Ærbødigst og taknem meligst 
Sivert Jensen myre . 
Han havde skrevet langsomt , og liksom 

med besvær . Så foldede han papiret sammen , 
tog pengene op af lommen , og la begge dele 
ind i konvolutten . 
„ Kaslag ? “ så Petra , som havde iagttat ham . 
Myre klæbede konvolutten sammen , og skrev 
konsul Smiths navn udenpå . 
„ Nej vet du ka ! “ Petra kom hen til 
bordet , og ville snappe konvolutten , men myre 
greb den , og stak den til sig . 
„ Er du gået av me’ forstan’en ? Skikke 
pengene tebakes ! “ 
Myre slog på sine lommer . Jo , bodnøglen 
var der . Han gik ud i gangen , og greb 
sin hat . 
Petra var efter ham . 
„ Polletie’ , sejer du ! Men d’er vel løgn det 
osså , likså alt and’t . “ 
Myre løb sin vej . 
Han gik ned i muregården , og lukkede sig 
ind i boden , hvor han satte sig på den gamle 
kasse , uden at tænde lys . Der var sådan en 
underlig fred i hans hjerte . 
Natten sneg sig hen , og morgenen kom . 
Da klokken blev halvsyv , rejste han sig , gik 
ud af boden , og begav sig på vej til konsulens 
hus . Han stak hånden ind i brystlommen for 

at forvisse sig om , at konvolutten med pengene 
var der . Et øjeblik stod han stille , og tænkte 
på , at når han nu blev taget , fandtes der hverken 
mad eller  .penger derhjemme i huset . 
Om han skulle la Petra få disse 50 specidalere ? 

— — nej , hun kunne jo gå til konsulen , 
og selv be om dem . 
Det var fugtigt og diset , og ikke rigtig 
lyst , skønt solen måtte vært ståt op . Han så 
op mod den grå himmel . Å hvor gerne han 
ville set solen endnu engang , før han blev 
sat fast . 
Derborte i Vestindien , hvor han havde vært 
som skibsgut , der var nok af sol . Hvor han 
havde svedt af varme ! 
Udenfor konsul Smiths hus stansed myre 
pludselig , og vendte om . Han ville gå bagvejen , 
få fat på serinne — — 
kort efter var han på den rummelige , 
hellelagte gårdsplads med den brede , pene stentrappe , 
som førte op til gangen foran køkkenet . 
Han stod lidt , og så på de to fag vinduer til 
det værelse , som i gamle dage havde vært 
Petras , og han mindedes , hvor ofte han i den 
tid havde lusket om herude for at få se et 
glimt af hende . Det var , som der sneg sig en 

lammelse over ham . Hvis han havde haft en 
anden kone — kanske han så ikke i dag havde 
stat her , og vært den forbryder , han var ? 
Nej , tænkte han så . Du var jo både morder 
og bedrager , før du traf hende . Og tyv 
blev du allerede som skibsgut ombord i „ To 
venner “ . 
Ja , sønnesøn af „ Småfylla “ og arme sjur 
Gabriel — hvad skulle en kunne vente sig . — 
men det var det mærkelige , at hans egen far 
havde vært el så’nt hæderligt og retskaffent 
menneske . Og moren da ! 
Men hvordan det nu hang sammen eller 
ikke . Petra havde han lyst til at forbande . 
Døren fra kjøkkengangen blev lukket op , 
og serinne , pen og pyntelig , og med stort , 
hvidt forklæde , og en kurv i hånden , kom ud . 
Myre tog sig sammen , og gik hen til trappen , 
mens han famlede med hånden i brystlommen 
efter konvolutten . 
„ Go’ mor’en , “ så han . 
„ Ok er det jer , myre , “ udbrød serinne . 
„ Tænk , eg kendte jer ikke . I er bleven så 
forandret , synes eg . Er i kanske syk ? “ 
„ Ja . Svært syk . Men det var dette herre 
breve’ . Vil i være snild , serinne , og levere det 
te konsulen ? “ * 

„ Ja , eg skal  ligge det ind på det inderste 
kantorbor’e’ te ’an , “ svarede serinne , som så på 
myre med et forskende og deltagende blik ; hun 
tog brevet , og gik ind igen i huset . 
Så begav myre sig hjem . Nede i gangen 
trak han støvlerne åf , og listede på strømpelæsten 
op på loftet . 
Han hørte Fie og Elias Nilsen derinde fra 
fremsalen , hvis dør stod på klem . 
„ Er du nu vis på , at vi ikke har glemt 
noget ? “ så Elias Nilsen . 
„ Men manden med trillebøren , “ svarede Fie . 
„ Han er jo ikke kommen . “ 
„ Der er endnu 10 minutter tilbage . Men 
du ser så lej ud , Fie . “ 
„ Nej . Jeg er ikke lej , “ svarede Fie . 
„ Vil du kysse mig , før vi går fra huset 
her , Fie . Det har du endnu ikke gjort . “ 
„ Har jeg ikke ? “ 
„ Nej . Det er bare mig , som har kysset dig . “ 
Straks efter så Elias Nilsen : „ Ja , skal vi 
så gå ned og sige farvel , Fie ? Og takke pent 
for os “ — Elias Nilsen lo , som om han havde 
sagt en vittighed . 
I det samme blev der banket kraftigt på 
gadedøren , og nogen kom ind . Myre sneg sig 

hen til trappen , og keg ned . Det var to politibetjente . 

„ Ja , her er jeg , “ sa myre nedover trappen , 
og slog ud med hånden . „ Lat det gå så stille 
så muligt . “ Han trak på sig støvlerne , som 
han hele tiden havde holdt i hånden . 
Så kom Fie ud . 
„ Hvordan er det , du ser ud , far ? “ hun betragtede 
ham forskrækket . 
Myre så på Fie med øjne , som hun aldrig 
glemte ; de glimtede og skinnede vådblanke , sorgfulde , 
bønlige mod hende . Han rakte hånden 
ud , og sa med utydelig stemme : „ Farvel , Fie . 
Hils til de andre . “ Så gik han hurtig nedover 
trappen , og ud på gaden med de to politibetjente . 

„ Vi behøver ikke te ha jer imellem os , 
myre , far , “ sa den ene betjent . „ Gå i bare , så 
føller vi etter jer . I vet jo vejen te rå’sstoven . “ 
L . 
Myre havde fået sin dom , der lød på et 
års bodsfængsel , og var bleven ført til Kristiania . 
Et par måneder efter var Petra med 
Mathæa og lille Lovise flyttet derind . Konsulen 

havde git hende penge , og havde lovet at af 
og til sende hende noget . 
Det var Lydia , som havde fået Petra til at 
rejse . Et ,par dage efter at dommen var falden , 
havde hun sendt bud efter madam myre , og 
havde foreholdt hend'e , hvor meget bedre det 
ville være for hende at bo i Kristiania . Der 
var jo også Severin , og hendes småpiger ville 
komme sig bedre ivej derinde i den store by . 
Så var det jo også dette , at hun der kunne se 
til sin mand , hvad hun vel naturligvis måtte 
ønske . — 
— — Petra beboede på trondhjemsvejen 
en toværelses lejlighed i tredje etage i en høj , 
kasernelignende bygning . I det ene værelse til 
gården stod Petras seng . Til lille Lovise blev 
der om aftenen lavet et natteleje på nogle stole 
i en krog . Det andet værelse vendte til gaden . 
Her holdt Severin til . Den gamle , hårde sofa 
fra fremstuen i kippersmuget stod langs den 
ene væg , og tjente ham om natten til seng . 
Så var der en bogreol , et slags skrivebord , og 
nogle stole . Desuden midt på gulvet et aflangt 
klaffebord . Mathæa , som havde fået plads i 
et mælkeudsalg , sov i køkkenet , hvor hun også 
for det meste opholdt sig , når hun var hjemme , 
og gjorde en tjenestepiges gerning . — 

— Severin sad og læste i sit værelse . Han 
krøb sammen på stolen , og af og til gryssed 
det gennem ham . Han frøs . 
Det var midt i april , men det ville ikke 
bli vår i år . Om morgenen lå der rimfrost på 
gaderne , og hele dagen blæse det råt og koldt . 
Han rejste sig og så ud af vinduet , der 
var behængt med nogle gamle , klare , gråskidne 
gardiner . 
Noget mere trøstesløst end denne trondhjemsvejen ! 
Disse store , nøgne tomter lige overfor , 
og disse nye , stygge , fattige huse med 
smale vinduer og 3—4 etager . 
For en ørken ! 
Huf , hvor han frøs . Bare han turde lægge 
lidt i ovnen . Men så ville der vanke spektakler 
fra moren . 
Ja , men , det fik ikke hjælpe . Det var jo 
umuligt at læse i slig en hundekulde . Han 
vendte sig , og gik rask over gulvet forbi klaffebordet , 
der stod uafdækket efter middagen . Det 
var blevet så sent med maden i dag . Mathæa 
havde måttet løbe sin vej , og la alting stå på 
bordet der midt i stuen , hvor de spiste sine 
måltider . 
Han stansed , og tænkte på , om han ikke 
skulle bære af bordet . Mathæa stakker , hun 

gik som en pisket fille fra morgen til sene 
aften . 
Men så blev det jo bare at bære det ind 
igen . For nu skulle de jo snart spise tilaftens . 
Når Mathæa ikke havde fået tid til at vaske op , 
før hun gik tilbage til mælkeudsalget , brugte de 
tallerknerne , som de var efter middagsmaden . 
Klokken måtte være over syv , kunne han se 
på dagslyset . 
Han gik ud i køkkenet , og åbnede det lille 
aflukke , de havde til kul og ved . Det var 
tomt . Ikke et eneste stenkul , ikke en eneste 
pind ved fandtes der . 
I den smale , mørke entré tog han sin 
gamle vinterfrakke , og trak på sig . Så gik han 
ind igen i stuen . 
Bare han havde haft nogle skillinger , så 
han kunne ha købt sig lidt tobak , han stak 
sin hånd i lommen og greb om den lille tomme 
pengepung . 
Det var jo også sørgeligt , at han ikke fortjente 
mere . To specidaler om måneden for 
denne gut , som han læste lektier med , og til 
hvem han måtte traske den lange vej på sine 
usle støvler . Moren var rasende . Daglig spurgte 
hun ham , om han endnu ikke havde gjort anstalter 
til at skaffe sig flere indtægter , skønt 
33 

hun godt vidste , hvorledes han bestandig søgte 
efter arbejde , gik efter hvert eneste avertissement 
— ja , endog selv havde brugt penge til 
at avertere for . Hvor skulle han hen , når det 
ikke ville lykkes for ham  ? Han kunne da ikke 
gå bort og stjæle ? 
Kunne han blot rejse til Amerika . Væk fra 
det hele . Jens og Anton , der ernærede sig ved 
sine hænders gerning , de havde det tusen gange 
bedre end han . Hvorfor havde han også skullet 
studere ? 
Når nu faren om et halvt års tid slap 
ud af bodsfængslet — å gud , å gud , denne 
skam . Og hvad skulle faren ta sig til ? Hvem 
ville vel ha en som han , i sit brød ? 
Det var stygt af ham , at han aldrig havde 
besøgt faren i bodsfængslet . Tit havde han 
foresat sig at gøre det , men når det kom til 
stykket , var det ham så aldeles umuligt . 
Fie havde vært hos faren , da hun for en 
månedstid siden var kommen til Kristiania med 
sin mand . Det havde vært så dejligt at se og 
tale med ham , havde Fie sagt . Han var så 
gudhengiven , så rolig , ja , ligefrem lykkelig , og 
så var tårerne trillet over fis kinder . — 
hvor Fie forresten havde skæmmet sig . 
Severin havde i første øjeblik ikke kunnet5 genkende 

hende med det kortklipte hår , der struttede 
ud til alle sider . Ganske forskrækket var han 
blet , da han en formiddag i hotellet , hvor Fie 
og Elias  .-nilsen boede , havde set hende smøre 
håret ind med noget , som gjorde det stift . Jeg 
vil være styg , havde hun svaret . 
Og Elias Nilsen , denne visne , væmmelige 
knark , havde leet og sagt , at Fie kunne gøre , 
hvad hun ville , lige vakker blev hun i hans øjne . 
— og så havde Fie vært frugtsommelig . 
Du store gud , hvor afskyeligt at gå hen 
og få et barn med en fyr som Elias Nilsen . 
Og i det hele taget at formere sig . Hvad skulle 
de til , alle de skidne , ækle unger , som blev sat 
ind i verden , og som gik der og vrimlede i 
gaderne , og sultede og frøs ? 
— han hørte en klynkende lyd fra bagværelset , 
og lyttede . Det blev ved . Så gik han 
derind . 
På en skammel borte ved vinduet i det 
fattige værelse sad lille Lovise og gråd . 
„ Hvad er det , som fejler dig ? “ spurgte 
Severin . 
„ Jeg er så sulten , og så fryser jeg , “ gråd 
den lille . 
-„ Hvor er mor henne ? “ 
„ Det er længe siden , mor gik , “ svarede 
33* 

Lovise . „ Hun skulle ud og købe mad , 
sa hun . “ 
En isnende fornemmelse af livets jammer , 
stærkere end nogensinde før , gik gennem Severin . 
Han bøjede sig ned , løftede Lovise op , og 
vandrede frem og tilbage med hende . 
Lovise la begge sine arme om brorens 
hals , og lænede sig ind til ham . 
„ Vi skal ud efter et stykke smørrebrød til 
dig , “ sa Severin . 
I køkkenet satte Severin den lille på bordet , 
fandt i spisekammeret en stump rugbrød og en 
klat smør . Han skar og smurte til Lovise . 
„ Ah , “ sa Lovise , og klappede sig på brystet , 
mens hun spiste . „ Du er snild , Severin . “ 
Så kom Petra . Forpustet trådte hun ind i 
køkkenet . I den ene hånd holdt hun en fyldt 
sækkelærredspose , i den anden en gammel 
skindtaske . Det var nu blevet så mørkt , at Petra 
kun dunkelt skimtede omridsene af Severin og 
Lovise . Med et støn satte hun sig på kjøkkenkrakken 
tæt ved døren . 
„ Jeg var så sulten mamma , “ sa Lovise . 
„ Så gav Severin mig mad . “ 
Petra slap lærredsposen og tasken ned på 
gulvet , og udbrød : „ Ja , det undrer mig ikke . 
Han , så fortjener så mykkje med penger ,' har 

sagtens rå’ te ge deg mat . “ Petra rejste sig , 
tog overtøjet af , og hang det på en knage i 
kjøkkenvæggen . 
„ En , mor må så tit forsørge 6 baren , “ 
Vedblev hun , „ men nej gu’ hjælpe mig , om 6 
baren orker te forsørge en mor , “ hun tørrede 
med kjøkkenhåndklædet sveden af sit ansigt , og 
fortsatte : „ Har du ennu ikke fået deg nøkke 
arbej’e ? “ 
„ Nej , “ svarede Severin . „ Men det er jo 
ikke min skyld . Du ved jo , hvorledes jeg har 
strævet og trasket om . “ 
„ Og sligt kalder du for te stræve ! “ Petra 
åbnede døren til det lille aflukke , tog lærredsposen , 
og tømte dens indhold : stenkul og et 
knippe småthugget ved , på gulvet . „ Dette har 
eg fået på kredit hos høkkeren dernere . “ Hun 
tændte ild i komfyren , og satte tekjedlen på . 
„ Ka skal  bårne’ sitte heri for ? “ så hun 
vredt , da hun kom hen til køkkenbordet . 
Severin tog Lovise på armen , og bar hende 
ind igen i stuen . Så tændte han en liden 
lampe , og lavede hendes natteleje i stand . 
„ Men jeg er mere sulten , “ så Lovise . 
Severin gik ud i køkkenet til moren , og 
bad om mad til Lovise . „ Hun er ikke mæt , “ 
Så han . 

efter nogle ukvemsord fra moren fik han 
et par stykker smørrebrød . 
„ Der går du i vinterfrakken din , “ skændte 
Petra . „ Ka skal  det bety ? Trur du ikke , du 
kan slite ’an tidsnok at allikevel ? “ 
„ Jeg frøs så svært , “ svarede Severin . 
„ Kå fryser og svelter ikke eg så mangen 
engang ! Men går eg derfor i kjøkkene’ med 
kåpen på ? “ 
„ Eg fik brev fra Fie i dag , “ fortsatte Petra . 
„ Men trur du , hun sendte mig så mykkje så 
en skilling ? “ 
„ Du ved jo , at hendes mand er så gerrig , 
og holder hende så knapt , “ svarede Severin . 
„ Hvis hun skulle sende dig noget , måtte hun 
jo ligefrem stjæle det . “ 
„ Eg tænker , Vorherre nok ville se igennem 
fingre med det kjueri . Hun har jo rettighet 
over indtægterne , hun osså , liksåvel så 
man’en . Men Fie har altid vært et trold . “ 
„ Ikke mod mig , “ så Severin , og tog 
smørrebrødet til Lovise . 
„ Nej dokker baren har altid holdt isamens 
likeoverfor mig . Men engang skal  dokker stå 
te regnskap . “ 
Severin blev stående og så på moren , som 
vendte ryggen til . 

„ Kunne du ikke tænke dig , mor , at du 
kanske også kunne ha skyld ? “ spurgte han 
stille . 
„ Eg skyld ! “ Petra drejede sig om imod 
ham . „ Eg , så hele mit liv har slidt og slæbt 
og bålet langt over kræfterne mine ! Ta’ din 
tunge ivare , “ hun knyttede hånden hen imod 
ham . „ Men dokker er alle lige . Se nu på 
Jens og Anton , så fortjener go’e månespenger 
-- sender di mig nokkensinde så møkke så 
et ortestøkke ? “ 
„ Jens og Anton , “ sa Severin , og en kold 
forbitrelse kom op i ham . „ Det er da store 
ting , at de i den alder , de er , kan sørge for 
sig selv . Hvorfor raser du ikke også over , at 
lille Lovise ikke kan forsørge dig ? “ 
„ Din ugudelige krop ! “ skreg Petra . „ Du 
fortjente , at eg viste deg væk fra huse’ , og det 
nu på øgeblikke’ . “ 
Severin skyndte sig ind til Lovise med 
smørrebrødet . 
Petra blev stående midt på kjøkkengulvet . 
Det dirrede igennem hende , og så brast hun i 
gråd . Havde nogen i verden haft så ond en 
skæbne ? Manden i bodsfængslet , og hun 
slidende i nød og elendighed med slige vanartede 
børn . Det , konsulen sendte hende , strak 

ikke til . Nu havde hun også fået en skrivelse 
fra fru Smitt , hvori der stod , at Petras barn 
vel snart ville se sig i stand til at hjælpe 
hende . 
Så havde hun skrevet til Tonning og 
klaget sig for ham , og han havde sendt hende 
5 speciedaler og sagt , at mere kunne han ikke 
afse . Ikke en antydning af , at han senere 
ville gi hende noget . 
Petra tørrede atter sit ansigt i kjøkkenhåndklædet . 
Så trak hun op af lommen 
et lidet kræmmerhus , hvis indhold hun 
tømte i tekanden . Tænke sig til , at skulle 
gå og købe for en halv skilling i te om 
gangen i — 
— da Lovise havde spist sin mad , og var 
falden i søvn , gik Severin ind til sig selv , og 
satte sig i mørket i sofahjørnet . Han svøbte 
frakken tæt om sig , lænede hovedet i hånden , faldt 
i slummer og drømte . 
Han lå på et langt smalt bræt med dybe 
afgrunde til begge sider . Over sig havde han 
et andet bræt af samme længde og bredde , som 
var naglet fast til det underste bræt med skruer , der 
gik tværs igennem hans legeme . Der var store 
håndtag ved bræddernes hodegjærde og fodende , 
akkurat som på den servietpresse , han engang 

havde set i skabværelset hos konsul Smiths . 
Hvis han rørte det mindste på sig , ville han 
styrte i afgrundene . Stille , ligge stille . Men 
det var så forfærdeligt . Skruerne gennem hans 
legeme gjorde så ondt . Og så denne dødsensrædsel . 

en sort engel bøjede sig ned over ham . 
Engelen hang løst i luften med udstrakte ben 
og store vinger . „ Du var forbandet i moders 
liv , “ så engelen . 
Severin vågnede . Han skjalv af kulde og 
skræk . Uf disse fæle drømme , som han i den 
senere tid så tit havde vært hjemsøgt af . Gud 
måtte vide , om det ikke kom af , at han altid 
gik og småsulted , og græmmede sig . 
Bare han kunne få en rigtig alvorlig sygdom , 
så han måtte sendes på hospitalet . — — 
eller han kunne skaffe sig rejsepenge til 
Amerika . 
Skulle han skrive til Henrik , og be ham 
om hjælp ? Han rejste sig , og gik et par gange 
frem og tilbage på gulvet . 
Henrik var i London nu . Han og den 
ældste kontorist . Først havde de vært i Tyskland 
og Frankrig . Konsulen havde villet , at 
han skulle være borte et år , men Henrik havde 
i sit sidste brev til Severin skrevet , at han 

ville hjem snarest muligt . Han trivtes ikke 
ude . Så kom han over Kristiania , og så skulle 
de træffes . 
Nej , men det var jo umuligt at be Henrik 
om penge . Konsulen havde jo haft så mange 
udgifter for farens skyld , og endnu den dag 
i dag !--------det var jo ved konsulens hjælp , at 
de overhodet kunne eksistere . 
Han satte sig tilbage i sofahjørnet . Atter 
faldt han i slummer , og atter drømte han . 
Han gik på en øde vej . Der var nøgne , 
stejle klipper til højre og venstre , og halvmørkt . 
Langs vejens begge sider lå der menneskeskeletter , 
tæt i tæt . Det måtte ha vært en 
kirkegård dette , i gamle dage . Så med ét så 
han sig selv komme gående imod sig . Han 
stivnede i angst og tænkte : hvor kan det være 
muligt , at du kommer der , når du selv går 
her ? Han skyndte sig forbi sit andet selv , og 
så , at det kun var halvdelen af et menneske , 
som gik der . Hele bagsiden fra issen til fodsålerne 
var borte , som om legemet var kløvet i 
to fra øverst til nederst . Og blodet randt fra 
det kløvede legeme , og flød bag det , hen ad 
den øde vej . 
Med et halvkvalt skrig for han op af 
sofaen . 5 

i det samme faldt der en lysning hen over 
gulvet . Det var Mathæa , som kom ind med 
en bakke , hvorpå der stod en lampe , og aftensmaden . 

„ Hvorfor skreg du så stygt , Severin ? “ 
„ Jeg drømte så ondt . “ 
„ Hvorfor sidder du også og døser her i 
mørke ? På den måden kan du jo ikke få 
nogen god eksamen til sommeren . “ 
„ Jeg fryser så , at jeg ikke kan læse . “ 
Mathæa satte lampen og tingene fra bakken 
på bordet . „ Spis så , “ så hun . 
„ Kommer mor ikke ? “ spurgte Severin , mens 
han så på søsterens magre , blege ansigt , og 
tynde , lange skikkelse . 
„ Nej , hun har lagt sig , og skal ha maden 
på sengen , “ Mathæas stemme lød træt og trist . 
„ Dine øjne ser så rødgrædte ud , “ så Severin . 

„ Ja . Mor slog mig , fordi jeg kom et kvarter 
senere end ellers , “ Mathæa hulkede . „ Og 
det var , fordi jeg ikke slap før i aften . Der var 
rengøring i butikken , og så måtte jeg hjælpe 
til . Jeg løb lige hjem . “ 
„ Ja , den mor , den mor , “ Severin gik hen 
til søsteren , tog hendes hænder , og så : „ Græd 
ikke , Mathæa , hvad kan det nytte ? “ 

„ Nej , men det er så fælt . Dette her , at 
altid gå i angst for sin egen mor . Jeg kommer 
aldrig opover trapperne her , uden at jeg 
skælver af frygt . “ 
„ Hvis vi havde penge , “ så Severin , som 
fremdeles holdt Mathæas hænder . „ Ville du 
så rejse med mig til Amerika ? “ 
„ Men vi har jo ikke penge . Mor tager hver 
eneste skilling , jeg fortjener , og aldrig får jeg 
andet end hug og skænd til tak . “ 
Severin så tankefuld frem for sig . — „ Så 
frygteligt , jeg syntes , det var , at Fie giftede sig 
med Elias Nilsen , så er hun dog bedre faren 
end vi andre , Mathæa . “ 
„ Huf , her er koldt , “ så Mathæa . 
„ Ja , kan vi ikke lægge lidt i ovnen , “ Severin 
skuttede sig af kulde . „ Mor havde kul og 
ved med sig , da hun kom . “ 
„ Er du gal ? “ råbte Mathæa . „ Hvad skulle 
der så blive af i morgen ? Inde hos mor har jeg 
lagt i . Der er godt og varmt . “ 
„ Vi tager denne , “ Severin greb en af stolene . 
„ Den er så gammel og brøstfældig , at den ikke 
fortjener bedre end at brændes op . “ 
Mathæa så forfærdet på broren , mens han 
brød stolen itu over sit knæ , stak stykkerne 
ind i ovnen , og tændte ild på dem . 8 

„ Hvad skal vi sige til mor , når hun spør 
efter stolen ? “ 
„ Forbande os på , at vi ikke ved , hvor den 
er bleven .af , “ Severin lo sagte . 
Nu råbte moren fra bagværelset på Mathæa , . 
Der hyttede med hånden og løb ud , idet hun sa : 
„ Ja , gud trøste mig — hendes aftensmad ! “ 
Senere kom Mathæa ind igen , tog af bordet , 
og redte Severins natteleje . 
„ Godnat , Severin . “ 
„ Godnat Mathæa . “ 
Severin flyttede lampen hen på skrivebordet 
og ville sætte sig til at læse . Men han kunne 
ikke . Der var i hans blod en underlig uro , 
som tvang ham til at vandre op og ned på 
gulvet . Han trak støvlerne af for at kunne gå 
lydløst . Den gamle sønderbrudte stol brændte 
knitrende i ovnen , og bare lyden liksom lunede 
i værelset . Pludselig så han noget mørkt levende 
ovenpå sengeteppet derborte i sofaen . Det 
vendte og drejede sit spidse , hårbevokste ansigt 
med de små , gnistrende øjne , og sprællede svagt 
med de korte , lodne ben . 
Severin blev stående som fastnaglet , og 
stirrede . Det isnede i ham af skræk , og knæene 
skjalv . Han ville løbe ud i køkkenet til Mathæa , 
men kunne ikke røre sig af pletten . Var 

det en hund eller en abe eller et slags menneskeligt 
væsen ? Og hvorledes var det kommet 
der ? Han kneb øjnene fast sammen , men 
åbnede dem straks igen , og stirrede hen på sofaen . 
Så havde væsnet forvandlet sig , var 
blevet til en pukkelrygget dværg , der lå næsegrus , 
og havde øjne i nakken . 
Severin tog sig med begge hænder om 
hodet . Hans pande var våd af sved . 
Væguhret i bagværelset begyndte at slå . 
Severin for heftig sammen , og kom til at flytte 
sig et skridt nærmere imod sofaen , og i samme 
nu opdagede han , at væsnet derborte var hans 
egen gamle vinterfrakke , som han for lidt siden 
havde taget af sig . De sorte hornknapper var 
det , der havde gnistret som øjne . 
Han tog frakken , og hang den op på 
væggen . Gik så til sengs , og faldt , med en følelse 
af usigelig udmattelse , næsten øjeblikkelig 
i søvn . 
Li . 
Henrik Smitt , lå i sengen på hotelværelset 
i Kristiania . Han havde følt sig dårlig , da 
han kom den foregående aften , og om morgenen 
var han vågnet med hodepine . Dog var han 

ståt op , og havde vært ude sammen med kontoristen , 
som han var så inderlig ked og led 
af . Tusen gange hellere ville han ha rejst 
alene . Dette fortørkede menneske ! 
Da han ved tolvtiden kom tilbage til hotellet , 
havde han måttet lægge sig , overmandet 
af hodepinen , denne gamle plage , som undertiden 
kunne vare et par dage , især når den , 
som nu , var ledsaget af snue . 
På det runde plyschteppebord midt på 
gulvet lå to uåbnede breve fra forældrene . Det 
ene var et pengebrev . 
Han havde også fået brev fra Lina , der 
nylig var vendt hjem efter endt bryllupsrejse . 
Det havde han lukket op , og holdt det nu 
mellem hænderne . 
Bergen 12te april 1883 . 
„ Min kære , kære Henrik ! “ — — 
nej , det var så langt , og skriften så spids 
og gnidret . Henrik kunne ikke orke at læse 
det nu . Han keg her og der i brevet , så at 
det var en omstændelig beskrivelse af alt , hvad 
Lina havde oplevet på rejsen , og en flere gange 
gjentat forsikring om , hvor dejligt det ville 
vært , hvis blot Henrik havde vært med . Der 
stod også om alle de nydelige ting , de havde 

købt i Paris , om hvor smukt deres hjem på 
småstrandgaden var indrettet , om hvordan hun 
glædede sig til , at Henrik nu snart skulle 
komme hjem , og om hvor morsomt de skulle 
ha det , når han besøgte hende . Slutningen 
lød således : 
. Det er slet ikke så skrækkeligt at være 
gift , som jeg troede , skønt Alfreds forelskelse 
naturligvis plager mig en del . Men hvis bare 
du , som er verdens sødeste bror , var hos mig , 
ville jeg ikke tænke på det . — hvad synes du 
om mamma , som får et barn igen ? Det må 
kunne komme hvert øjeblik , slig som hun ser 
ud . Pappa , der er så stolt som en spansk 
hane , har vel skrevet til dig om det . Uf , jeg 
kan ikke la være at synes , det er næsten lidt 
ækkelt , tænk mamma , som om 3 år er 40 ! 
Men det har jo gjort hende frisk og glad igen , 
og det er jo det vigtigste . 
Din dødeligt hengivne 
søster Lina . 
Nb . I Paris har jeg fået en guldfarvet silkekjole 
indvævet med bittesmå sorte bouketter , 
der er så nydelige , at de ser ud , som de var 
håndsyede . Den kjole , kan du tro , klær mig . 

selv du skal indrømme , at jeg er dejlig med 
den på . Men den er udringet og kortærmet . 
D . S . “ 
Henrik la brevet på sengebordet og lukkede 
øjnene . Den smule læsning havde gjort hans 
hodepine værre . Billedet af Lina stod så lyslevende 
for ham , og han følte i denne stund 
mere end nogensinde , hvor ubeskrivelig meget 
han holdt af hende trods de småting , han ikke 
likte hos hende , og trods hendes letsindige 
giftermål . Bare han havde vært frisk , ville han 
straks ha svaret hende . 
Ja , det skulle blive godt at komme hjem , 
og få være sammen med Lina igen . Men det 
var dog mest til tante Millas stille grav , han 
længtedes . 
Han så for sig tante Millas gravsted med 
den store sørgepil og marmortavlen , hvorpå der 
stod skrevet : 
her hviler 
Fru Camilla Amalie Munthe 
født Albeck 
født 4de juni 1857 
død 17de juni 1882 . 
Savnet og begrædt af mand og børn . 
34 

Henrik måtte tørre sine øjne . Aldrig kunne 
han tænke på tante i^illa , uden at tårerne kom . 
„ Savnet og begrædt af mand og børn ! “ Ja , han 
følte sig som et af hendes børn , og han savnede 
og begråd hende . — — 
— — at Severin dog ikke kom . Han 
måtte jo ha fået hans brev i morges . Å nej , det 
var sandt — trondhjemsvejen lå jo helt udenfor 
byen . Det kunne godt være , at brevet først 
var nået derud opad formiddagen . Og kanske 
han . så ikke havde vært hjemme . 
Stakkels Severin . Han havde det vel nu 
endda mere ondt end før . Mikkel og Kristian 
åll , som han igåraftes havde truffet på „ Ingebret “ , 
havde sagt , at de aldrig mere så noget 
til ham . 
Henrik vendte sig mod væggen , og faldt 
i søvn . 
— — en halv timestid senere gik døren 
sagte op , og Severin trådte ind . Tjeneren , som 
viste vej . havde sagt , at den unge hr . Smitt 
var syg , og lå til sengs . Derfor kom Severin så 
varsomt og stille . På tåspidserne nærmede han 
sig sengen , hvor Henrik lå . Så listede han tilbage , 
og satte sig på en af lænestolene ved 
det runde bord . 
Der lå nogle aviser på bordet . Han' rejste 

sig for at ta en af dem , opdagede pengebrevet , 
stak hænderne på ryggen , og blev grebet af en 
uforklarlig angst . 
Indlagt 100 speciedaler , under eget segl , 
stod der på brevet . 
Et minut eller så stirrede han stiv og stille 
på pengebrevet . Han drejede hovedet hen til Henriks 
seng . Henrik sov fremdeles . 
Hvis han nu tog dette brev , og luskede 
bort , før Henrik vågnede ? Så kunne han gi sin 
mor lidt , og han og Mathæa kunne rejse til 
Amerika . 
Men Lovise , lille stakkels Lovise . Ja , i 
guds navn , det fik være , som det var . 
Når moren kun havde dette ene barn tilbage , 
så ville hun kanske blive menneskeligere 
mod hende . 
Den kval og nød , han sad i til op over 
begge øren . Det var jo umuligt for ham at blive 
til menneske her i landet . I Amerika kunne 
han kanske komme sig frem , og så ville han 
skikke Henrik pengene tilbage . 
Endnu engang drejede han hovedet om mod 
Henriks seng . Så greb han rask pengebrevet , 
og stak det i sin luvslidte vinterfrakkes yderlomme . 

nu gjaldt det bare at komme bort så hurtig 
34* 

som muligt . For at Henrik ikke skulle vide , 
han havde vært der . 
Han gik forsigtig over gulvet , men stansed . 
Ude fra hørte han skridt og stemmer . 
Så blev døren åbnet , og Mikkel og Kristian 
åll trådte ind . 
„ Nej , se der har vi jo vores dyrebare 
mønsterstilk ! “ udbrød Mikkel , og kastede hatten 
på bordet . „ Du dør ikke i år , Severin myre , 
far . Vi snakte netop om dig . “ 
Kristian åll gav Severin hånden , og så , 
det var længe siden , de havde set hinanden . 
„ Hvor er Henrik ? “ spurgte Mikkel . 
„ Her , “ lød det borte fra sengen , hvor 
Henrik havde sat sig overrende . 
„ Hva’ for noget , ligger du til sengs , gut ! 
Op med dig på øjeblikket ! Vi vil ha os en 
lystig eftermiddag . Jeg håber , du trakterer , 
Henrik . “ 
„ Nej , jeg må holde mig i ro . Jeg har den 
væmmeligste hodepine og snue og alt muligt 
ondt . Øjnene mine står på stilker , “ Henrik la 
sig ned igen på puden . 
Severin gik hen til sengen . „ Goddag , 
Henrik , “ så han . 
„ Nej , er du da endelig kommen , Severin . 
Hvor kedeligt , at jeg skal være syg . Jeg havde 

glædet mig så til , at vi skulle fået vært sammen 
lidt , “ Henrik trykkede Severins hånd , og det 
skar ham i hjertet at se , hvor luvslidt og trist 
han så  .ud . 
„ Ring på tjeneren , Severin , og be’ ham 
bringe en flaske portvin , “ så Henrik . „ Eller 
hvad vil dere ha ? 
„ Portvin er godt , “ svarede Mikkel . 
Severin gik hen for at ringe , men før han 
havde gjort det , kom tjeneren ind med en 
pakke bøger og en kvitteret regning . 
„ Til hr . Henrik Smitt , “ så han , og la 
pakken og regningen på bordet . 
„ Hvormeget er det ? “ spurgte Henrik . 
„ 5 speciedaler og 42 skilling . “ 
„ Der ligger et pengebrev der på bordet . 
Ta det hen til mig , “ bad Henrik . 
Tjeneren søgte , men fandt intet pengebrev . 
„ Her er et andet brev , “ så han , og gik hen til 
Henrik med det . 
„ Nej , et pengebrev hører de jo , mand , “ 
Udbrød Henrik utålmodigt . „ Jeg la det der på 
bordet , da jeg kom hjem . “ 
De gav sig alle til at søge . Severin også . 
„ Jeg kan jo betale regningen for dig så længe , “ 
Så Kristian åll , og tog op sin lommebog . 
„ Jeg fik min månedsgage i går . “ 

„ Ja tak . Gør det . Men hvor i al verden 
kan jeg ha gjort af pengebrevet ? “ 
— Severin sa , at han måtte gå . 
„ Du må komme igen i morgen , “ svarede 
Henrik . Så skal vi ud sammen . Jeg kender 
det på mig , at dette alligevel ikke bliver min 
store hodepine . Iovermorgen rejser jeg . Tag 
dig en cigar , Severin . Der står en kasse på 
konsollen . “ 
Severin takkede , og tog en cigar , men da 
han skulle tænde den , tabte han den ud af 
hænderne . Ved bevægelsen , da han skulle 
bukke sig for at ta den op fra gulvet , skjøv 
pengebrevet sig op af hans yderlomme . 
„ Nu skal vi se på løjer ! “ råbte Mikkel , og 
snappede brevet , som han holdt  , op mellem sine 
fingre . „ Vel har jeg aldrig kunnet lige den 
mønsterstilken , men at han stjal ! Men som 
skrevet står : æblet falder ikke langt fra stammen . “ 
Severin svingled på gulvet , dødhvid i ansigtet . 
Han så et sekund bort på Henrik , der 
havde rejst sig op i sengen , målløs af forbavselse . 
Så brød der en underlig knurren ud af 
Severin . Han satte som i ørske den gamle , 
bløde filthat på hovedet , og trak den helt ned 
over ørene . Så mumlede han noget uforståeligt , 

så endnu engang på Henrik , og svingled ud af 
stuen . 
„ Stop ham ! “ råbte Henrik . „ Mikkel , Kristian , 
stop ham ! “ 
Kristian stod som lamslåt . Mikkel lo . 
Ingen af dem rørte sig . 
Henrik sprang frem af sengen , styrtede hen 
og åbnede døren , og skreg ud : „ Severin , tror 
du ikke , jeg ved , det er en misforståelse ! Kom 
ind til mig ! Kom ind , Severin ! “ 
Men Severin var borte . 
Henrik stod i bar skjorte midt på gulvet . 
„ Du , din tølper ! “ han smed pengebrevet i ansigtet 
på Mikkel . „ Gå din vej ! Gå begge to ! “ 
Da Henrik var blevet alene , kastede han sig 
ned i sengen , og hulkede . En stund efter stod 
han op , og klædte sig på . Han måtte ud på 
trondhjemsvejen , og finde Severin . 
Lu . 
Severin slæbte sig hjemover . Det var , 
som fødderne ikke kunne bære ham , og han 
så og sanste ingenting . Et par gange var han 
nær ved at blive kørt over , men blev i tide skubbet 
tilside af folk , som skændte på ham . 
Ja , der kan du se , så han til sig selv . 

Vorherre under dig ikke så pen en død som at 
bli knust undet et par vognhjul . „ Forbandet 
og fordømt i moders liv . “ 
Da han kom ud i Oslo , var der ikke så 
folksomt . 
Der stod han et par gange stille , og så 
grublende ned i gaden . 
Var han bange for at gøre det , han nu 
skulle og måtte ? 
Å nej , ikke egentlig bange . Bare så uhyggelig 
tilmode . Men nu var der i verden intet 
andet for ham . At han havde gjort dette mod 
Henrik ! 
Tanken på Henrik bragte tårer i hans øjne . 
Hjærtet svulmede over af tak og kærlighed til 
Henrik . Men det ville Henrik aldrig få at 
vide . — underligt at stå her og græde sine 
allersidste tårer . 
Jo , det var ondt at gå i døden . Men for 
ham var det tusen gange værre at leve . 
Henrik ville tilgi ham , og tænke med 
godhed på ham . Det var han forvisset om . 
— men bedst at skynde sig . Der måtte 
ikke komme noget i vejen . 
Han gik hurtigt til , og nåede trondhjemsvejen . 
Inde i skuret på gårdspladsen , hvor 
der stod disse kalktønder , ville han gjørb det . 

bare det stykke toug , som han forleden dag 
havde sét derinde , endnu lå der . 
I den ene væg var der en tyk , lang 
spiger .  .på den havde der hængt en blåtøjsbusserul , 
og en gammel bulet hat . 
Han havde så tit fra gårdspladsen keget 
ind i det skur , og var blevet stående der længe . 
Undertiden havde han taget sig sammen , og 
spurgt sig selv : hvad er det dog , du står og 
glaner efter ? 
Nu vidste han det . 
Gennem porten kom han ind på gårdspladsen , 
og så sig om til alle sider . En dør 
blev smældt til etsteds , men ingen var at se . 
Rolig gik han hen til det åbne skur . Jo , 
der lå touget ved siden af den åbne kalktønde , 
og på den tykke lange spiger hang i dag intet 
tøj . En tømt bajerskølflaske stod på gulvet . 
Atter så han sig om , spejdende og lyttende . 
Så sprang han rask ind i skuret , greb touget , 
fik det slynget om spigeren , og lavede en løkke . 
Han trådte op på en bræddestabel , der lå langs 
væggen , og stod et øjeblik med knyttede , dirrende 
hænder . Hans ansigt var hvidere end 
kalken i tønderne , og øjenlågene glippede som i 
krampe . Så , med en energisk bevægelse , stak 

han hovedet ind i løkken , la den . tilrette om sin 
hals , og slap fodfæstet . 
Der kom en sagte , rallendé lyd i halsen , 
og benene sprællede . Legemet dinglede hen mod 
skurvæggen , og straks efter tilbage igen ; derefter 
hang det stift og stille ned . 
— — der holdt en droske foran porten , 
og Henrik steg ud . Inde fra gårdspladsen 
kom imod ham tre murarbejdere , som imellem 
sig bar et udstrakt legeme . Det gøs i Henrik , og 
han vaklede på benene , som skulle han falde , 
øjeblikkelig havde han genkendt Severin . 
„ Hvor vil dere hen med ham ? “ spurgte 
han dirrende , mens han fuld af gru betragtede 
Severins blåsprængte ansigt med den åbne mund , 
de forvrængte , halvlukte øjne , og de små , 
mørke pletter under huden . 
„ Op til hans mor , vel . Hun bor her i 
huse’ i tredde etasji . “ 
„ Nej , han skal til hospitalet ! “ råbte Henrik 
ude af sig selv . „ Kanske lægerne kan redde 
ham . Jeg har en droske her udenfor . Kom 
med ham — fort ! “ 
Murarbejderne gjorde , som Henrik så . Med 
besvær fik de puttet legemet ind i drosken , og 
lagt det tværs over begge sæder med benene 
skråt opad vognvæggen . * 

„ Han er nu så godt og vel dø’ da , som 
no’en være kan , “ bemærkede den ene af murarbejderne . 

„ Hys ! “ skreg Henrik , og truede til murarbejderen . 
Så trådte han et øjeblik op på 
vogntrinnet , og tog Severins hånd . Den var 
stiv og kold . Han la den mod sin kind , som 
for at varme den , og opdagede så , at der på 
håndens inderside sad de samme mørke pletter 
som i ansigtet . Hurtig steg han ned igen , 
lukkede vogndøren , og gav kusken besked . 
„ Kør så fort , de kan , “ så han . „ De skal få 
dobbel takst . Jeg følger efter i en anden 
droske .  “ 
Liil 
kort før Severin kom hjem og gik ind i 
skuret , havde Petra forladt huset . Hun skulle 
til bodsfængslet . Om formiddagen var der 
kommet brev fra fængselsinspektøren , som 
havde skrevet , at myre var syg , og havde 
bedt om lov til at se hende . 
Myre syg , tænkte Petra , mens hun vandrede 
afsted . Det måtte vel være farligt , siden inspektøren 
skrev efter hende . Ja ja , guds 
vilje ske . 

hun kom ind i den rummelige gård foran 
fængslet , steg op af den lille trappe , og ringte 
på . En betjent lukkede op . 
Petra bad om at få tale med nummer 170 , 
og tilføjede , at inspektøren havde skrevet , at han 
lå syg . 
Betjenten sa , hun måtte vente lidt ; så 
lukkede han sig ind gennem en gitterport , som 
han låsede efter sig . 
En beklemmende følelse faldt over Petra . 
Her var så stille og dystert , og det var hende 
altid så forfærdeligt at komme her . Før , når 
hun havde besøgt myre , var hun blevet lukket 
ind i taleværelset , og så var myre i sin 
fangedragt kommen tilstede . Han havde altid 
set så glad og rolig ud , og ikke haft stort 
at sige . Ja , den myre , den myre , ingenting 
bed på ham . 
Betjenten kom tilbage , og bad hende følge 
med over i sygeafdelingen . 
De gik gennem en lang gang , over en 
liden indelukket gårdsplads , steg op nogle trappetrin , 
og stod foran en dør , som betjenten åbnede 
med et raslende nøgleknippe . Så gik de nogle 
skridt , og standsede foran en anden dør , som 
betjenten atter åbnede med nøgleknippet . Han 
viste Petra ind , og trak sig tilbage . * 

det var en smal liden celle med en seng 
og en briks og et bord foran sengen . 
I sengen lå myre med feberrødt ansigt , og 
hænderne , foldede over brystet . Det lod , som 
han ikke så Petra , og han nynnede dæmpet med 
strålende øjne : 
„ Lov og tak og evig ære 
ske dig , guds enbårne son , 
som en tjener ville være 
for det faldne Adams køn ! 
Søde Jesu , hjælp du mig , 
at jeg vandrer rettelig , 
og i dine fodspor træder , 
ja , udi din vej mig glæder ! “ 
Petra stod ret op og ned ved sengens fodende . 
Skulle det virkelig være muligt , at Jesu 
nåde sådan var slåt ned i ham ? 
Myre nynnede videre : 
„ Lad mig aldrig dig forsage , 
om end kors og Kummer mig 
skal i denne verden plage , 
men at jeg dog hjertelig 
elsker dig , indtil min død , 
og forsøder al min nød 
med din fødsel , død og smerte ! 
Tag dem aldrig fra mit hjerte ! “ 

Petra satte sig på briksen foran sengen , og 
la sin hånd på myres arm . 
„ Ok er du der , Petra ? Kå snilt , at du 
vil besøke en , så mig . “ 
„ Inspektøren skrev , at du var syk . “ 
„ Ja , det kom forleden , då eg va’ nere og 
saged ved . Eg ble’ så svet , og så tok eg 
trøjen af . Men då eg kom op igen , kendte 
eg , kå eg frøs . Det svimlede for mig , og eg 
kunne ikke smake maten . Næste mørning , då 
eg sku’ gøre reint i cellen , faldt eg beint overrende . 
Så kom doktoren , og så ble’ eg ført 
over her i sykeafdelingen . Ok kå go’ di har 
vorre imot mig , inspektøren , assistenten , doktoren 
og hele opsyne’ . Ja , du vet ikke , Petra , 
kå taknemmelig eg er , “ Myre trak vejret med 
besvær . Han skjalv over hele legemet , og en 
svag stønnen undslap ham . 
„ Er du lige låk i dag ? “ spurgte Petra . 
„ Ja , d’er disse isninger gennem ryggen , 
og så stikker det så svært i brøste’ helt ud 
gennem skulderen . Men tænk , imor'es va’ eg 
så svulten . Eg så det te doktoren , at eg ikke 
va’ blevet mæt af den almindelige ranson , og så 
skrev han at mere mat , dejlig mat te mig , og 
et stort glas portvin . Ok gud velsigne di , kå 
go' di har vorre . — skråen , så ligger der , har 

eg ikke vorre i stand te å smake i to doger , 
så kan du vite , kå låk eg har vorre . “ 
„ D’er vel bare forkølelse , “ bemærkede 
Petra . 
„ Nej , eg trur ikke det . Eg har strid så 
imot . Eg ville så nødig dø her , for eg tænkte , 
at hvis om eg slap at , så kunne eg kanske 
endnu komme te å arbej’e , og gøre godt mot 
deg og batnene . Men nu ser det at te , at 
Herren vil kalde mig hem . “ 
„ Å nej då , myre , “ Petras stemme lød bevæget . 

„ Eg har hat det så velsignet her i fængsle’ , “ 
Fortsatte myre , mens han drejede og vendte sig , 
som for at finde bedre hvile på sit leje . „ Ja , 
Petra , du kan vel ikke forstå det , og du 
må’kje ble sint på mig , men denne fængselstid 
har vorre den bedste i mit liv . “ 
„ Så har du altså ikke tænkt på skammen 
og elendigheten for mig og barnene . “ 
„ Å jo . Å jo . Men foran Vorherres domstol 
ser tingene anderlissen at . Kå mangen en , 
så har gjort det sam’e , så eg , om end på en 
an’en facon , går ikke fri og frank omkring ? 
Forde di har penger , og er stillet høgt på strå . 
Eg har tænkt så møkke over alt dette i denne 

tid , og eg trur , at han deroppe ser større og 
vi’ere på di ting , end menneskene gør . “ 
„ Det kan då aldrig ble ret te være bedrager 
og kju , “ så Petra . 
„ Nej , nej . Men gud ser på sindelaget , på 
angeren og ruelsen . Glem aldrig røveren på 
korse’ , og kvinden , som blev grebet i hor . “ 
„ Anger og ruelse , sejer du , “ Petra slog 
lidt med nakken . „ Hvis du slap at i denne 
dag , og begyndte- på nyt , ville du så ikke 
være akkurat den sam’e , så før ? “ 
Myre svarede ikke straks . Han åbnede sine 
halvlukte øjne , og så op mod det hvidkalkede 
tag . 
„ Jo , “ så han omsider . „ Eg er bange for 
det . Forde eg er så fattig . Men hvis eg kunne 
fortjene penger nok , trur du så , eg ville stæle 
og bedrage ? “ 
Der var , mens myre talte , pånyt gået heftige 
kuldegysninger igennem ham , og hans 
røde ansigt var blevet endda rødere . Petra 
kunne se , hvorledes blodet bankede i hans tindinger . 

„ Penger nok , “ så Petra . „ Jesus havde 
ikke det , kåtil han kunne hælde sit hode . 
Men skal og bedrog han derfor ? “ 
„ Jesus var heller ikke gift med ’petra 

Lovise friman , og havde ingen baren sat i 
verden , “ svarede myre , der lå mere og mere 
urolig , og af og til stønnende tog sig med 
hånden til hjertet . 
„ Ja , det er ret ! Ge bare mig skylden 
for altsam’ens , “ det kom bittersødt fra Petra . 
„ Nej , “ så myre . „ Eg har ikke nøkke 
te ge deg skyl’en for . Tværtom vil eg be 
deg om forlatelse for alt det onde , eg har 
gjort deg . Hvis om eg havde kræfter te det , 
ville eg stå op , og ligge mig på knæ for deg . “ 
En tåre sneg sig ned langs Petras tykke 
næse . Hun viskede den bort med fingeren . Der 
var over myre noget så underlig højtidsfuldt . 
„ Men først og fremst ville eg knæle for 
gud , “ vedblev myre , og foldede fast hænderne 
over brystet , „ og takke , ’an af hele min kraft , 
af mit fuldeste hjerte , forde han har ladt 
denne nåde , te komme i fængsel , vederfares 
meg . O , du guds urandsagelige barmhjærtighed ! “ 
Myres øjne glødede i ekstase . „ Tænk , 
at ge mig lov te å sone for mit livs tusenfoldige 
synder ! Ge mig lejlighet te å få tvætte 
sjælen min rein , så eg på dommens dag ikke 
bier forkastet . Kver eneste time herinde i 
fængsle’ har vorre som en lovsang til gud 
Herren i det høje . “ 

Petra havde dukket hovedet . Hun holdt 
lommetørklædet for øjnene . 
„ Kommer hid til mig , alle i , som arbejde 
og er besværede , siger Jesus , og jeg vil give 
eder hvile . “ „ Ja , Petra , affør deg din hoffærdighet , 
og bøj knæ for himlens og jordens 
herre . “ 
„ Hoffærdighet , nej vet du ka ! “ Petra 
rettede sig . „ Retskaffen har eg vorre , ka du 
ikke va’ , men aldrig hoffærdig . “ 
„ Der vrimler så møkke der borte , “ sa 
myre , og løftede hånden , som han førte frem 
og tilbage . „ Ka er det for nøkke ? “ 
„ Vrimler ? “ Petra så sig om . 
„ Men der har vi jo kongen , “ udbrød så 
myre . „ Og madam Berthelsen ! Ka skal vi 
traktere dem med ? Sit jer bare ner , hr . konge . 
I skal  nok få mat . Min kone er jordens 
frygteligste fruentimmer , men . for kong Smitt 
lager hun nok mat . “ 
Petra rejste sig , og tog myres hånd , som 
var brændende varm . „ Du snakker i ørske , “ 
Sa hun . 
„ Nej , jomfru Madsen , “ det kom fra myre 
med utydelig stemme . „ D’er’kje jer , eg vil ha . 
D’er Petra friman . “ 

i dette øjeblik kom fængselslægen ind . 
Petra gav plads for ham . 
„ Ka er det , så fejler ’an ? “ spurgte Petra . 
„ Lungebetændelse .  “ 
„ Er det livsfarligt ? “ 
„ Ja , “ svarede lægen , hårdt . Instinktmæssig 
kunne han ikke lige Petra . „ Hvis de ønsker 
det , kan jeg skaffe dem tilladelse til at pleje 
deres mand . Så flytter vi ham over i et 
andet rum . “ 
„ Nej tak , “ så Petra . „ Det kan eg ikke 
påta mig . Eg har et lite baren heme . “ 
„ Det er bedst , de går nu , “ så lægen . 
„ Deres mand har åbenbart ikke haft godt af 
deres besøg , “ han ringte på klokken , og betjenten 
kom , og førte Petra ud . 
Liv . 
Petra sad i bagværelset på trondhjemsvejen , 
i skørt og nattrøje , og lappede på en 
sort kjole . Nu kom det vel med , at den kjole , 
hun for et årstid siden havde købt sig , også 
var sort . Nu , da hun skulle gå i sorgeklær 
så længe . 
Hendes ansigt var gråt , og munden ind- 
35* 

falden . De to store hugtænder , der havde 
holdt overlæben oppe , var fornylig knækket 
over , den ene efter den anden . Rødderne sad 
tilbage , og i dem havde hun ofte værk . 
Den foregående dag havde hun fået brev 
fra konsul Smitt med 50 specidaler . Ak 
herregud , hvor god han dog altid havde vært , 
den konsulen . Og Henrik ! Han var kommen 
dagen efter , at Severin havde gjort ende på 
sig , og git hende 25 specidaler . For at hun 
skulle ha til begravelsen . Og så vakkert og 
trøstefuldt han havde talt , og sét så bedrøvet 
ud . Til sidst havde han vendt sig om i stuen , 
og spurgt , om dette var Severins værelse , og 
så havde hans øjne ståt fulde af tårer . 
— — „ Jeg er tørstig , mamma . “ 
Petra drejede hovedet , og så hen til krogen , 
hvor Lovise lå på de sammensatte stole . Det 
var vist enten mæslinger eller de røde hunde , 
hun havde , for hun var da så udslåt over 
hele kroppen , og slig som hun lå i en døs 
både nat og dag . 
„ Jeg er tørstig , “ gentog Lovise . 
Petra la arbejdet fra sig , og gik ud i 
køkkenet efter vand . Da hun kom ind igen , 
sad Lovise oprejst , og stirrede med matte 

øjne . Hendes lille , smale ansigt var rødt og 
grumset . 
Petra gav hende vandglasset , og Lovise 
drak begærligt . 
„ Lig deg så igen , “ Petra tog om hendes 
skuldre for at trykke hende ned på puden . 
„ Nej , jeg vil sitte op , “ Lovise stred imod . 
„ Jeg lytter efter Severin . “ 
„ Severin er jo dø’ , vet du vel . “ 
„ Nej , han er ikke , “ Lovise nikkede fortrøstningsfuldt . 
„ Inat stod han her og klappede 
mig på hovedet , og sa , at han 'skulde hente 
mad til mig . Severin er så snild . “ 
Petra tog Lovises hånd , og følte på pulsen , 
som slog stærkt og fort . 
Den , som havde råd til at sende bud efter 
doktor , tænkte hun . Men nu kan jeg jo se 
det an til i morgen . 
„ Lig deg nu pent ner igen , Lovise . “ 
Den lille rystede hovedet , men straks efter la 
hun sig ned , lukkede øjnene , og døsede som før . 
Petra satte sig ved bordet , og lappede 
videre . 
Godt , at hun havde fået en logerende i 
fremstuen . Ellers havde hun måttet flytte . For 
nu , da Severin var borte , havde hun ikke råd 
til at sidde med to værelser og køkken og 

entré . Han skulle gi 10 kroner om måneden 
med kaffe og smørrebrød om morgenen . Et 
rigtig pent og ordentligt menneske så det ud 
til at være , student og klokkersøn fra syndfjord . 
Lejen for første måned havde han betalt 
forud , og han var så stille og beskeden , 
og så høflig mod Mathæa . 
Hvem kunne vide — — kanske han og 
Mathæa — — skønt Mathæa , det lange , 
magre drog . 
Uf slige børn hun havde ! Denne Severin . 
Men der kunne en se Herrens straf . „ Hædre 
din fader og din moder , på det at det skal gå 
dig vel , og du må længe leve i landet . “ 
Ja , den Severin . At det skulle blive enden 
på ham . Men hun ville ikke sørge . Det var 
vel guds urandsagelige vilje , at så skulle det 
ske . Hvis han havde det ondt nu , så havde 
han selv nedkaldt det over sig . Gud i sin 
kærlighed og almagt ville alle idet godt , men 
hans vredes vilje fik man i ydmyghed bøje 
sig for . 
Det ringte på den sprukne entréklokke . 
Petra gik ud og lukkede op . Der stod postbudet , 
som rakte hende et brev . Det var fra 
Fie , så hun . Nu kom det an på , hvad hun 
så til det , hun havde bedt om . • 

hurtig gik hun ind igen i stuen , satte sig 
ved vinduet , åbnede brevet , og læste : 
Kristiansand , 5te juni 1883 . 
Jeg sætter ingen overskrift , for jeg kan 
ikke skrive : kære mor , fordi du er mig ikke 
kær , og jeg har ikke lyst til at lyve mere . 
Når jeg ser på min lille gut , som jeg har 
født til verden med så store smerter , tænker 
jeg så tit på dig , og kan ikke fatte , at du har 
kunnet være så forfærdelig ond imod os børn , 
som du alle dage har vært . Skønt jeg har 
fat det barn med en mand , som jeg ikke 
bryder mig om , ja , som er mig rent ud imod , 
er dog den lille stakker mig så dyrebar , at jeg 
føler , som jeg på nøgne og blodige fødder 
kunne gå til verdens ende for at gøre ham 
godt . Men du , hvorledes har du vært ? Hug 
og slag og skænd og skældsord , aldrig andet . 
Jeg kan grave i min hukommelse så meget , 
jeg vil , ikke et godt minde finder jeg om den , 
som er min mor . 
Du skriver , at jeg skjeldte og smældte i 
mit forrige brev . Det er ikke sandt . Jeg var 
bare fuld af fortvilelse over Severins forfærdelige 
måde at dø på , skønt gud skal vide , det 
var bedst for ham at dø , sådan som han havde 

det , og fuld af bitter sorg over far , der måtte 
ende sit liv i bodsfængslet . Men hvad under 
ville det forresten være , om jeg skældte og 
smældte ? Hvem var det , som havde lært mig 
det ? Skælde og smælde , som du har gjort 
det , så længe jeg kan sanse tilbage , det vil jeg 
be gud i nåde bevare mig fra . Men nu siger 
jeg dig bent frem , at du og intet andet har 
drevet Severin ind i selvmordsdøden , og at du 
har størsteparten af ansvaret for den skæbne , 
far fik . Randsag dit hjerte , og bøj dig engang 
sammen i anger og selvbekjendelse . Og jeg 
vil bede dig om , at du ikke handler så ondt 
mod stakkels værgeløse Lovise , som du har 
handlet mod os andre . Lad hende ikke sulte 
og fryse , som vi gjorde , mens du altid holdt 
dig selv mæt og varm . Til Mathæa vil jeg 
skrive , og be hende flytte fra dig , og komme 
her til byen , hvor jeg kan skaffe hende en god 
plads . Kanske der endnu er tid til at rædde 
hende fra den forhærdelse , du afstedkommer , 
hvis en da ikke gør som Severin . Så meget , 
du ved det ! Jeg vil gøre alt for at få hende 
væk fra dig . 
Angående din vrede over , at jeg tog venlig 
imod tante ravn , da hun var her med Fredrik 
på rejsen til Kristiania , da vil jeg svare dig , at 

tante ravn mod mig altid har vært snild og 
god . Derfor er jeg glad i hende . Noget „ idial “ , 
som du siger , er hun ikke , det var synd at 
sige , men både Severin og mig har hun mættet 
og glædet så mangen en gang . 
Den skindforede kåbe , du beder mig om , 
kan du ikke få , da jeg selv i høj grad trænger 
den til vinteren . Nilsen er ikke sådan , at en 
kan få nyt så let . Tværtimod . Og de månedspenge , 
du vil ha , kan jeg på egen hånd ikke 
sende dig . Jeg vil ikke stjæle fra min mand , 
som du gjorde fra din . Men du kan jo selv 
skrive til Nilsen om det . Hvis han vil , skal 
det ikke være mig imod . 
Du snakker om , hvor meget børnene skylder 
sine forældre . Det er vel sin mor , du mener , 
for jeg har aldrig mærket , at du syntes , vi 
skyldte far noget . Jeg vil sige dig , at jeg 
synes , forældrene skylder sine børn meget mere . 
Børnene har ikke bedet om at blive sat ind i 
verden , og det er heller ikke af hensyn til 
børnenes fornøjelse , at de bliver til . Du skulle 
la være med sligt snak . Ialtfald lige overfor 
mig . Nu , da jeg selv har sat et barn i verden , 
bider det ikke på mig . 
Din datter 
Sofie Nilsen . 

brevet faldt ned på gulvet . En rasende 
vrede var under læsningen kommen op i Petra . 
Hendes ansigt var bleven ligblegt , og munden 
fortrak sig . Hun brast i gråd , en forbitret , 
hadefuld gråd , og hun knyttede hænderne . Om 
hun havde haft Fie her ! Å hvor hun skulle 
ha pryglet hende . — 

