Forspil . 
En dag i dine forgårde er bedre end tusinde ; jeg udvælger heller at ligge ved dørtærskelen i min guds hus end at bo i de ugudeliges telte . ( Davids salmer . ) 
han luder sig ned og beder sin bøn og hæver så atter sit øje , — men hvorhen da blikket plejer i løn at glide , — det husker jeg nøje ! 
( j- Moe . ) 
Balle kirke ligger højt med en dejlig udsigt over land og strand . 
Fra tårnets lydhuller kan man se langt ud over beltet , hvis bølger mørkner under skyerne eller glimter i sollyset flere mil borte . Man siger også , at de .store sejlere derude har kirken til sømærke . Men vandet skærer sig helt ind til Balle sogn med en lille vig , og i den ligger stenfiskerne og samler brosten — til den ny landevej — op fra havbunden , og om sommeren , når vejret er til det , plasker børnene med bare ben omkring i den lunkne , rådne tang ved bredden . Når så aftenklokken ringer , høres det nede ved stranden , da løber børnene hjem , og stenfiskerne siger : nu ringer de solen 

ned , og så vender de prammen med den tunge fragt indad mod bropælene . 
Står man ude ved kirkegårdsdiget og ser til den anden side , kan blikket gå langt ind i landet , hvis udseende skifter med vejr og vind ; er det slud , eller er luften tung , synes landskabet så gråt og trist som den sorte fattigdom . Men det kan jo også være klart solskin for Eks . en sommerdag , og da viser egnen sig i al sin frugtbarhed og grøde ; de hvidkalkede huse og gårde ligger sammenklumpede i byer , halvt skjulte af svære æble- og høje pæretræer , et utal af store levende hegn gennemskærer de fede marker på Krys og på tværs , smalle vandløb lister sig forsigtig afsted mellem siv og rør gennem engene , hist og her hæver der sig hele småkomplEkser af hasselskove ; — en af disse lunde , noget større end de andre , med mægtige træer som Ask , elm , pil og eg , breder sig nede i en lavning , det er Balle skov . 
Byen selv strækker sig i en stor cirkel uden om bakken , hvorpå kirken løfter sin hvide mur og det stejle tårn mod himlen . 
Hvornår mon dens tid vil komme ? Når skal den falde og synke i grus , den høje kirke ? 
Ikke en i Balle by gør sig denne tanke eller spørger sådan . Kirken falder aldrig , den hører til det fra fædrene nedarvede , som man 

sidst skal pille ved , kirken står , indtil himmel og jord engang skal forgå ; huse og gårde falder i ruiner , jorderne udstykkes og kommer på andre hænder , fæ dør , folk dør , mindet om de henfarne dør ligervis , men bestandig knejser kirken på bakken , som den har gjort i umindelige tider , — stolt som et sejrsmonument . 
Kirken med de malmfaste klokker indgyder respekt , kirken med de mange grave rundt om sænker alvor i sind og hu . 
Mangen en livslysten spasmager , der slog gækken løs nede på bygaden og endnu fjasede med pigerne op over kirkepletten , bliver stum og stille , når han passerer de buksbomkantede grave ; og når den tunge egetræsdør går op for ham , og han træder over den gamle stentærskel ind i det store rum , sukker det ham gennem sjælen : husk på , du skal dø !  . . . . Så er han da fangen , mens han sidder derinde , livets forkrænkelighed er over ham , dødens gru omgiver ham , hans hjerte krymper sig , og han bøjer sig med andagt for ordet , som forkyndes derinde . Han forstår ikke ordet , kan ikke fatte meningen af det , som bliver sagt , men han er jo i fængsel , verden er et stort fange-bur , kirken er nu hans celle , —• han får da at lyde reglementet og nyde fangekosten , som bydes  .  .  . Siden , når han atter er vel ude i den 

friske luft , under den høje himmel eller i et lystigt lag , forekommer det ham dog , at han har alligevel nogen frihed , nogen henstand , nogen respit , før dødsklokkerne skal ringe over hans grav , og han skal frem for dommen og Vorherres trone . . . . . . . . . .og da ved han at benytte sig af friheden , ordene falder ham let fra læben , bægeret skummer og latteren klinger . 
Sådan går han til kirke ; og alle — næsten alle mennesker i Balle by — går til kirke . Få er der , som er så formastelige og hårdhudede , at de ikke en gang imellem har lyst til at søge guds hus ; og ingen — absolut ingen — findes der i det hele sogn , han være nok så uterlig og fordrukken , uden at han jo til visse tider i hvert år træder frem for guds åsyn ved det hellige alter for at æde Herrens legeme og drikke hans blod i nadveren . 
Og så er der jo mange gudfrygtige , folk , som nu en gang for alle har taget fornuften fangen under troens lydighed , dem er det ligefrem en glæde at være med ved gudstjenesten , de gør sig en fornøjelse af deres kirkegang . 
Nogle af dem , når de kommer , er så underlig barnlige , så de kan tage de mest dagligdags tanker med sig ind i det ærværdige hus , og når de skrider frem over flisegulvet 

med de gamle gravplader , fører de i al enfoldighed deres små hjerteanliggender ind for gud uden ængstelse , uden højtidelighed , som den simpleste og naturligste sag af verden ; — sådanne mennesker har det i grunden så godt , for de ved jo , at de altid har gud at ty til i en snæver vending uden mange anstalter , ceremonier eller tilløb . 
For andre er det derimod en hel begivenhed at gå i kirke . Når de kommer ind i det store hvælvede rum , forekommer det dem , at de træder ind i tavshedens rige for at hvile ud hos den almægtige gud ; alt kan de da lægge bag sig , al livets tummel , bekymringerne , småkævlet , snæverhed i tankegang , hjertet udvider sig , det er , som sjælen får vinger og stiger med salmetoner til himmels ; — for dem er kirkegangen et bad i det styrkende , stille og uudgrundelige guddomsdyb . 
Men så er der jo igen nogle , der har det helt anderledes , og som har det største arbejde med at være gode kirkegængere , hvor gerne de end vil være det . For bedst som de sidder i deres stole og skal tænke på det evige , kan der komme de pinligste tvivl op i dem — : hvad nu , om det alt sammen er galmandsværk ? Der går menneskene og bygger kirker , folder hænderne , vender blikket mod himlen i bøn til 

gud , — hvis der nu alligevel ingen gud er til ? Ingen har nogensinde set gud , hvem ved så egentlig rigtig besked ?  . . . . Når de tanker kommer , føles der underlige , nervøse trækninger helt op under håret , og menneskene gyser ved at se ned i tvivlens bundløse dyb , ved hvis rand de står . . . . . .men så bruser salmesangen gennem kirken , tankegangen falder atter ind i det vante , gamle spor , og de , som før følte sig så usikre , synger nu trygge til pris for gud , den usynlige gud , som vel dølger sig bag sky og stjerne , men dog engang vil åbenbare sig i glans og herlighed . 
Og hvem har ikke set de sørgende , dem , som var beskelig bedrøvede i hjertet , komme ind og sætte sig stille hen på deres plads ? De kommer med suk og går med smil ; udenfor er de som et jaget vildt , et bytte for de her-gende sorger , men derinde bag de tykke mure er der et sikkert tilflugtssted ; derinde kan de få grædt ud og bedt om hjælp , der kan de få klaget sig for gud over al deres nød , — og det gør dem så usigelig godt , at der dog er en til , som vil høre dem og kan forstå . At få snakket ud med gud der i hans hus i en time giver kræfter til at bestå i den hårde kamp gennem ugens seks lange dage . 
Som sagt : alle — næsten alle — går til 

kirke , det er samlingsstedet for beboerne i Balle .  .  . .  . Dernede i byen har menneskene kævledes i århundreder , der har de levet i synd og i gudsfrygt , i misundelse og bagvaskelse , i fattigdom og velvære , i krig og fred , — og endnu klinker de eller bakses de , alt som huen står , — — dernede i byen er der uro , liv og røre , parti mod parti slægt efter slægt , 
— men kirken , kirken på bakken er slægternes enhedsmærke . Ja , her har spurven fundet et hus og svalen bygget sin rede , hvor den har lagt sine unger ; her lyder lovsangen til guds ære såvel fra de gudfrygtiges mund som fra spotterens læber , her rækkes Herrens kalk til værdige og uværdige , og ordet tales til onde og gode . . . . . . . .og udenfor på kirkegården — : naboer , som henlevede deres hele liv i oprivende stridigheder , ligger fredelig side om side ; de , som knyttede næven mod hinanden , hviler nu sammen under jorden i lag på lag ; derude , ved kirkens fod , sover de oprigtige af hjertet dødens søde søvn så vel som Kristi korses fjender . 
Således står da Balle kirke endnu den dag i dag , som den har stået i lange tider , som et asyl for dem , der har et sønderknust hjerte , som et guds råd- og domhus for de selvret 

færdige , som et fængsel for dem , der er plagede af en ond samvittighed . 
Kirken på bakken , højt hævet over alle huse og hjem , hersker over sjælene ; og hvor man end står og går , kan man se den ; dens hvide mure lyser en i møde alle vegne . 
Men undertiden kan det ske , at der kommer en tæt og klam slud fra havet og lægger sig over byen , og da sløres kirken også bort i tågen . . . . . .og til andre tider , når sommervinden stryger over landet og vifter i skovens blade , når hø og blomster dufter , når natten er mild og stille , så kan det hændes , at de , som går i Balle by , bliver så sælsomt betagne , så de for en stund glemmer både kirken og gud og himlen og vender tilbage til den jord , hvoraf de er tagne .indtil sommernatsrusen er forbi , så vandrer alle de mange angrende syndere igen ved hinandens side frem mellem gravene op til helligdommen , til slægternes store enhedsmærke , op til Balle kirke , der ligger så højt med en dejlig udsigt over land og strand . — — — — 
det er søndag formiddag . Gennem de slanke vinduer skinner guds klare sol ind i det hvidkalkede kirkerum med de smukke Buer og den prægtige korrunding . Der er så hyggeligt derinde . 

men hvad der ikke er hyggeligt er det store , skumle krucifiks . Kalken er skallet af korsbjælken , og den gule , plumpe kristusfigur med de rustne jernbolte i hænder og fødder hænger så underlig slap og selvopgivende ; hovedet , som er bøjet nedad til venstre , har grimt fortrukne ansigtstræk og spindelvæv i håret . — helten fra golgata kunne allermindst se sådan ud . 
Og så- altertavlen ! På træ er der malet et billede af Vorherre , som med en vimpel om maven og det danske orlogsflag i hånden springer op af en kiste , — det skal være opstandelsen ! 
Ellers er alt stilfuldt og kønt . 
Der er altergang . Stilfærdige mænd og kvinder sidder i lange rækker til op mod koret . 
Nær ind under prædikestolen sænker gamle Jørgen Mortensen sit gråhårede hoved ; han folder sine hænder , han taler med sin gud i det stille . . . . .lige overfor sidder hans kone , alvorlig , med salmebog og lommetørklæde i skødet . 
Langt tilbage i kirken skjuler Laura sig på en beskeden plads , så pæn og ærbar som selve jomfru Marie på et glansbillede ,  . . . . ydmyg bøjer hun sig i stolen som en from Herrens tjenerinde . 
Midt i kirken er der en flok sognebånds-løsere fra omegnen ; de er komne en smule for 

sent til skriftemålet , puster og sveder efter den lange køretur og gør lidt støj . . . . . .blandt dem er Anette . Nu sidder  . hun og blader i salmebogen med febrilsk hast , der er noget , hun ikke kan finde ; urolig søger hun og ser sig om med stjålne øjekast , om dog ikke — — jo , nu har hun det , den , hun søger , sidder helt tilbage i kirken neden for indgangsdøren . 
Der har Erik sat sig for at kunne holde øje med enhver , som kommer ind . Inderligt har han ønsket og bedt om , at hun — Anette — måtte indfinde sig her i kirken i dag og så om eftermiddagen være med ved festen ; — og se , hans bøn er hørt !  . . . . Betaget kigger han over til hende , — å , hvor gud kan være mageløs god ! 
Gudstjenesten går sin gang , men det er ikke Erik muligt at følge med . Tankerne vandrer ad egne veje . . . . . . .han synes , han er hjemme , men fader og moder er blevne så rent affældige , nu kan de ikke andet end læse i avisen og snakke om gamle dage ; men henne ved vuggen sidder der en køn , yngre kone og bysser et lille barn , nu sover den lille , og hun , som sidder ved vuggen , — han kender hende jo , nu løfter hun sit hoved og ser om på ham , — det er Anette !  .  .  . . Han er selv en gammel mand , forekommer det ham , han står en sommeraften 

ude ved havelågen og ser ud over sine marker , det er så smukt i naturen ; han grunder , der er sådant et kønt minde , han vil have frem , men det bliver borte for ham , — så er der en , som lægger sin hånd på hans skulder og siger : kan du huske den søndag , da vi var til alters sammen i Balle kirke ? 
Således dukker det ene fantasibillede op for ham efter det andet ; han kan ikke blive fri for dem , — men det er også så sødt at dvæle ved dem . 
Men gudstjenesten går sin gang , nu skal altergæsterne op til Herrens bord . Bevæget nærmer Erik sig det hellige sted ; nu skal hans hjerte jo helt være vendt mod gud , — men Anette er i hans tanker . 
Og som han knæler og skal nyde det hellige sakramente , stiger der en bøn fra sjælens dyb til gud — : fly mig hende , ti hun er den rette for mine øjne ; giv mig hende , o gud , så skal du være min gud , og jeg vil tjene dig alle mit livs dage . 
Han rejser sig atter og går bort fra mødet med den almægtige , og han synes klarligt at fornemme , hans bøn er hørt , at Vorherre har tilsagt ham hans livs lykke . 
Fra sin plads i kirken ser han sig derfor om som en benådet , som en , der har fået en 

stor forjættelse . — han kunne græde af glæde over guds forbarmelse , thi fra nu af skal alle mennesker prise ham lykkelig . 
Menigheden synger , og det er netop hans yndlingssalme :  « op , i kristne ! ruster eder »  . Den brillante krigssang griber alle . Jørgen Mortensen brummer sin dybe Bas , Laura strækker Hals og hviner henrykt en høj sopran , mens degnens stemme forsvinder i røsternes mylder . 
Erik følger med i sangen af hjerte , sjæl og sind , — han løfter hovedet og ser efter Anette , hun skal høre , hvor glad han er . . . . . .og Anette kender hans røst blandt de mange , hun vender sig lidt , hun må se ham , synes hun , i denne stund , i denne stemning  . . . . Øjnene mødes . 
Og idet øjnene mødes , finder sjælene hinanden . 
Folk , som iagttager de to , smiler stille , og Laura må bide i sit lommetørklæde for ikke at fnise . 
Erik mærker det , — men hvad gør det ? Hvad bryder han sig derom ? Alverden må vide , han elsker hende . Stærk og sejrstolt som en helt synger han da : 
kød og blod 
under fod ! 
Så får kæmpen lyst og mod ! 

1 . Kapitel . 
Undervejs til skoven . 
Folket satte sig ned til at æde og drikke og stod op at lege . ( 2 . Mosebog . ) 
ja , hvis i skovens hal 
 vi hørte valsen klinge , 
ja tænk — om her blev bal , hvor skulle jeg da svinge min skat den hele dejlige nat . Og hopsasa falalalala ! 
( C . Hostrup . ) 
stor folkefest 
afholdes søndag den 25de juli 1897 
Balle skov . 
Kl . 2 : foredrag . Flere gode talere har lovet at komme . 
Kl . 5l/z : flerstemmige sange ved den stedlige sangforening . 
Kl . 6  : fællesspisning ved dækket bord med bajere og snapse . 
Kl . 7^2 : Dans . 
Udmærket musik ! — fortrinlig beværtning ! 
Entré til festpladsen : 35 0 . for voksne , 25 0 . for børn , — - fællesspisningen : i kr . 
- dansesalonen  : 65 0 . for en herre , 3 5 0 . for en dame . 
Festkomiteen . 

dette avertissement havde været indrykket i de lokale aviser i nogle dage før den 25 de , — og det var ingenlunde gjort forgæves . 
Enhver havde læst det , de fleste havde gennemgået det grundigt , og mange kunne det udenad . Trindt om i hver dagligstue , i karlenes Herberge , i pigekammeret , overalt var dette program bleven studeret og  « diskureret »  af små og store . Alle vegne var der folk , som gik omkring i jublende glæde og i spændt forventning om de ting , som skulle ske på hin dag , den store og herlige , den 25de juli , mindedagen for slaget ved isted . 
De , som var ældre og havde nogen dybere forståelse , ville den dag mødes for at opbygges på kristelig og folkelig grund dels ved de dygtige taleres foredrag og dels ved samtaler og små forhandlinger , som ventelig ville blive en frugt af det indbyrdes samvær . Den behagelige fornemmelse af åndeligt fællesskab ville øges ; og det stod dem klart , at skal man virkelig nå frem til et bevidst folkeliv i Danmark , da beror det i sandhed blandt andet meget derpå , at samfundsfølelsen styrkes . 
Og de unge , som daglig gik ved det tunge slid i livets trædemølle , kunne visselig nok trænge til en fri- og festdag , på hvilken deres naturlige livsglæde kunne få lov til at røre 

sig i friere former under spøg , leg og Dans , så fremt de grønne skud ikke skulle kues i væksten og den unge slægt ikke blive forkrøblet og jordbunden i sin tankegang og komme bort fra det friske og mere ophøjede livssyn , som de ældre havde tilegnet sig og gerne ville lade gå i arv til deres børn . — — 
i flere dage havde der da været stor travlhed alle steder med forberedelserne til festen . 
— hør , sagde en gårdkone nede i Balle en dag efter kaffetid til sin mand , nu er der jo denne her højtidelighed på søndag . . . . . . . . . . . .jeg kan ikke gå med det gamle sjal længer , det er for velkendt nu ; jeg skal også have en anden parasol , for den gamle er for slem . 
— men så min gamle hat ? Hvad mener du om den ? spurgte manden og løftede øjenbrynene som i forbavselse . Jeg bliver da absolut nødt til at have en ny . 
— tsja . — — 
— ja , der bliver rigtignok mange udgifter for os for den fornøjelses skyld . Vi skal have adgangsbillet til skoven , børnene skal jo sagtens ind på salonen , noget drikkeri bliver vi jo halvvejs nødsagede til at købe for kromandens skyld , og kanske jeg også kan blive tvungen — forstår sig : på en ordentlig måde — til at 

give en omgang eller to i et godt lag ; — du kan være rolig for , det løber alt sammen op ! 
— kan du så ikke også gå med den gamle hat ? spurgte konen resolut ; hun syntes , hun havde fundet en fornuftig udvej til at indskrænke udgifterne . Du har jo brugt den de snese gange før . 
— netop derfor , at den er så gennembrugt , skulle jeg jo have en ny , sagde manden med overbevisning og logik . . . . . . .men-e , — jeg skal gerne bære den gamle bøtte på søndag igen og også med ro og anstand , vel at mærke , hvis du så vil opgive sjal og parasol . 
— ja-ha ; det kommer jeg så vel til , lød det fra konen med et suk . 
— ja , det kommer du virkelig til , mor ; — vi har så mange udgifter , du , og ingenting koster noget , der er jo ingen priser på noget , — herre gud ! hvor skal pengene komme fra ? 
— ja , så opgiver jeg det , svarede konen sindigt og gik ud i køkkenet med kopperne . 
— det er godt , mor , råbte han efter hende . Det kan jeg lide ; du er ligegodt et fornuftigt kvindfolk . 
Han havde længe ventet dette angreb og imødeset det med nogen uro , men havde også været beredt på endnu en gang at føre sin gamle hat i Marken . Slaget var vundet ; han 

gned sine hænder og klaskede sin forslidte bør ned på hovedet — : han ville ikke undvære sin gamle hat for mange penge ! 
Så gik han ud til sin rug . — 
men der var andre , som havde råd . 
Hver aften stormede tjenestepigerne alle kræmmerbutikkerne ; en skulle have et overstykke , en anden bånd , en tredje en hat af de moderne ; nogle forlangte handsker med seks knapper , andre udbad sig sløjfer , strimler eller sko . 
Karlene , der ikke ville stå tilbage for hinanden og gerne skulle se lidt ordentlig ud i tøjet ved siden af pigerne ved sådan en lejlighed , optog betydelige forskud af deres løn og anskaffede sig ny støvler og kraver . Flere tog et nyt sæt klæder , enkelte fik samlet sammen til en cycle ; nogle gav den med flot merskumspibe og cigarrør , andre udmærkede sig ved ægte guldurkæde til ti kroner . 
----------nu var da endelig dagen og timen kommen , alle var i pudsen , og folkestrømmen vendte sig mod Balle skov . 
Fra fjernere byer kom folk kørende i store , overfyldte vognlæs med blinkende hjul og spejl . Ellers var de fleste gående . Mændene vandrede sindig fremad , to og tre i følge , og talte fornuftig om vejr og avl . Adstadige koner kom 

anstigende med barnevogne , patteflasker og bleer , mens raske cyclister jog dem forbi i støv og sved . Og i store flokke myldrede det med sommerklædte  « herrer »  og  « damer »  fra omegnens bøndergårde . Små tropper af store drenge med cigar og ur trængte sig i en hurtig march gennem mængden , efterfulgte af sommerfugle-brogede småpiger , henhørende til den konfirmerede ungdom . 
Men jævnt og rolig styrede Jørgen Mortensen sin kås mod skoven ; han skulle nok komme betids , og der blev ikke noget af , før han kom , for han skulle indlede — som formand i festkomiteen . 
Med ham fulgtes Balle mejerist , der var en yngre fyr med milde , troskyldige øjne , et lyst overskæg og et blegt , noget sygeligt udseende . Han var en stor beundrer af Jørgen Mortensen , hvem han så op til som til en patriark eller en veteran fra de store dage . 
For Jørgen havde tidlig været optaget af de åndelige spørgsmål , som skiftevis var komne op i tiden . I fyrrerne havde han sluttet sig til  « bondevennerne »  og havde siden hilst grundloven velkommen som en morgenrøde for det danske folk . I halvtredserne var han bleven hjertelig greben af den grundtvigske vækkelse ved en af denne kirkelige retnings bedste prædikanter . 

søndag efter søndag havde han gået sine stive tre mil for at høre hans milde forkyndelse af guds ord ; og hvad den veltalende præst havde sagt fra sin prædikestol , glemte hans lærling aldrig ; som frugtbare sædekorn faldt ordene i hans sjæls jordbund og voksede siden op i rig grøde . . . . . . .og da Jørgen selv var kommen til mands modenhed overfor det store livsspørgsmål , fik han lyst til — foruden at dyrke sin ejendom — at optage en lille åndelig gerning mellem de mennesker , der nærmest udgjorde hans omgangskreds , og hvortil han ikke kom til at savne hjælp og støtte fra den yngre og livlige kvinde , som blev hans hustru . Han havde da samlet en lille flok om sig af dem , som han antog for mest modtagelige for åndelig påvirkning ; og dem havde han så læst for og talt til så godt , han kunne , og sunget med dem de gode folkesange og salmer , som havde gjort ham selv glad . . . . . . . . . Og hvad han således havde forsøgt , var også lykkedes for ham . Tilslutningen blev , som årene gik . stedse større og større , forståelsen dybere og dybere ; og om end der fandtes her som alle steder skabede får i flokken , mente Jørgen Mortensen dog at turde sige , at nu var der noget af en virkelig menighed i Balle , nu begyndte der at røre sig et kraftigt folkeliv på egnen . . . . . . . Og som Jørgen havde været den ledende fra be 

gyndelsen , så var han det endnu . Vel havde der hævet sig enkelte unge røster imod ham , — han sagdes at være for gammel og kendte ikke længer ungdommen og dens tarv , — men de var igen bragte til tavshed ved det bifald , som han fik fra de ældre i kredsen , der stadig bøjede sig for hans forslag og gammelmandstale . Lad være , han havde også sine fejl , han havde dog været den første i striden , endnu stod han på skansen , endnu gav han sine ordrer , endnu var han initiativets mand , — denne fest var således nærmest hans værk , — Jørgen Mortensen var en grundpille . 
— du var til alters i dag , sagde mejeristen for at indlede en samtale . 
— jo . Jeg skal sige dig , svarede Jørgen og skiftede stokken over i den anden hånd , jeg ville jo gerne , det skulle blive en fornøjelig og god dag , og så syntes jeg , jeg måtte lægge grund med dette , begynde ved Herrens bord . 
— det forstyrrede ikke under din andagt i kirken , at du skulle deltage i festen herude i skoven  ? 
— så langt fra . Det kristelige og det menneskelige kan godt sammen . . . . . . . . . . .jeg har også den overbevisning , at der skal herske en sådan stemning ved skovfesten , som nok skal 

blive , — forstår du , — i åndelig samklang med kirkeklokkens tonefald . 
— du mener : en folkelig fest på kristelig grund ? 
— ja , svarede Jørgen , sådan er det , det skal være  . . . . ikke sandt , Povl Madsen ? 
De sidste ord henvendte han til en meget tyk mand , som møjsommelig arbejdede sig afsted nogle få skridt foran . 
— jo , svarede Povl og slog følge med de andre . Har man først en gang fået syn for — som sagt — det dybeste og højeste i menneskelivet og for det kristelige , så — som sagt — hm ! 
Povl Madsen pustede og var nær ved at tabe vejret ; han havde hverken luft nok i lungerne eller indsigt nok til at fortsætte , han nøjedes med at slå ud med hånden og se optaget ud . 
Så gik de en stund tavse alle tre . Foran og bagved var der andre , i småflokke eller enkeltvis , som havde samme mål . Flere og flere kom der fra bivejene ind på chausseen ; set fra en af bakketoppene kunne den være helt sort af mennesker somme steder . 
— der kommer nok mange til festen , sagde mejeristen og så sig tilbage . 
— naturligvis , svarede Povl og fortsatte , idet han vendte sig til Jørgen : ja , når man ser ud over denne menneskebølge , eller man ser ind 

over Balle by med de mange vajende flag , — ja , så får man følelsen af , at der er grøde i det danske folk . 
Han vendte sig om og blev stående , idet han holdt de andre fast ved ærmet . 
— se dette folkeliv , sagde han . Jeg læste engang i en Avis , tror jeg , at Danmark viskes ud . — det er ikke sandt . Povl rystede på hovedet , slap mejeristen og pegede ud over egnen . Hvad er Danmark ? Som sagt : et folk , der vågner . 
Jørgen Mortensen smilte og tav , han var vant til Povls store ord . 
— og at vi er komne med i det åndelige røre her i dette sogn , det kan vi takke dig for , Jørgen . . . . . .jo , når man skal sige det ligefrem , som det er , så er det — som sagt — dig ; du var den første , som hejste ideens fane på dette strøg . 
Jørgen vendte sig og gik , de andre fulgte . 
— jo , ser du , blev Povl ved , jeg husker endnu så tydelig , hvor greben jeg blev , da jeg begyndte at forstå , hvad du mente , og hvor du ville hen med os , hvad det vil sige at være et virkeligt menneske , — at være skabt i guds billede og sådant noget , — at være et guds barn i det lave — og sådan på den måde .  . . . . Jeg mener : hele det grundtvigske livssyn som sagt . 

Povl slog atter ud med hånden gentagne gange for at give ordene mere vægt . 
— og det er nu sådan , at det er dig , der har sat det hele igennem . 
— vi må vist hellere sige , det er ånden , som har gjort sin velsignede gerning iblandt os , svarede Jørgen stilfærdig . 
— ja , sagde Povl Madsen og rynkede de svedige bryn , vi kan godt sige , det er ånden , som har gjort det , men du stod bag ved !  . . . . For resten , fortsatte han og tørrede sin tykke tyrehals med lommetørklædet , hvordan mener du ? — helligånden eller folkeånden ? 
— dem begge i forening , tænker jeg . 
— hør , Jørgen , sagde Povl og tog ham under armen , hvorledes forholder det sig egentlig med ånden eller ånderne ? Det har jeg aldrig rigtig kunnet få fat på . 
— forklar dig lidt nøjere , så kan det være , jeg kan hjælpe dig . 
— jeg mener sådan — forstår du — ånden som sagt . . . . . . . .hvem er den vigtigste , hvem er den største , folkeånden eller helligånden ? Kan du klare den ? 
— hm — ja . Jeg tror nu , — hvis vi skal gå ind på så vanskeligt et spørgsmål , — at helligånden er den altrådende , den eneste , som med rette kan kaldes for ånden . 
J 

— men så folkeånden , du ? 
— helligånden er  « ånd over ånder »  , som det hedder i salmen . Så når vi taler om folkeånder , må vi vel nærmest opfatte det i samme betydning som folkeengle — — 
— ja , englene forstår jeg nu for resten heller ikke , faldt Povl ham i talen , med lad dem nu være det , de er , — så kan jeg altså begribe , at når alt kommer til alt , er der egentlig kun en ånd , — som er den hellige ånd . Vi har altså kun en ånd at holde os til , det er da også det nemmeste . 
— jeg tror , du tager for tungt på dette spørgsmål , sagde mejeristen . 
— hvad mener du ? spurgte Povl overlegen . Kan du forklare det bedre , så værsgod . 
— når man taler om et menneskes ånd , om folkeånder og sådan videre , så skal det naturligvis forstås åndeligt . 
— ja , svarede Povl med et grin , det skal tages åndeligt — ligesom det sjette bud , ha-ha ! 
Men dette svarede mejeristen ikke på , han vendte sig til Jørgen og begyndte en ny samtale . 
— jeg var for en månedstid siden i København . 
— det var du nok . . . . . . . . . . . .ja , der er naturligvis mange gode ting at se derinde , både Thorvaldsens museum og Rosenborg — og så dette her ny 

museum , som den rige brygger Jacobsen har lavet , hvad er det , det kaldes ? Glyptoteket . Og så det ny rådhus . 
— det er ikke færdigt endnu , — men af det , som står , kan man se , det vil blive smukt , når det engang bliver færdigt . 
— ja , og så er der jo tivoli , indskød Povl Madsen . 
— ja , det var det , jeg ville sige , vedblev mejeristen , at jeg en aften var i tivoli . 
— der er storartet ! faldt Povl atter ind . Man siger også , at Københavns tivoli er berømt lige ned til Hamborg og Italien og der omkring .  .  .  .  . Sikke lamper og sikket fyrværkeri !  .  .  .  . En aften , jeg var der , talte jeg ikke mindre end tyve gasblus på et sted . 
Mejeristen fortsatte , henvendt til Jørgen , uden at ænse Povls bemærkninger . 
— jeg havde lyst til at se lidt af det københavnske folkeliv ; jeg havde jo hørt , at der skulle være så mageløst , — men jeg må rigtignok sige , jeg blev svært skuffet . 
— så — ? 
— det , jeg så , var nogle halvnøgne karle og piger , der sprang buk over hinanden og hang i snore og trapezer ; men det morede københavnerne , de lo og klappede , som om det , de der så , var det største i verden . . . . . . . .jo , så 

var der jo musiken , og den var god . . . . . . . .og der var pjerrot og fyrværkeriet . . . . . . . . . . .og vil du tænke , Jørgen , det gøgl , som der blev lavet , det var der otte tusinde mennesker til at se på ! Og de morede sig fortræffeligt , så vidt jeg kunne se , de snakkede og drak og grinte . . . . . . . . .jeg tror for resten , at de fine folk derinde i København kender ikke til at være glade , de kan kun — more sig . 
— du har vistnok ret , svarede Jørgen . Jeg kender nu ikke særlig meget til københavnerlivet , men så meget tror jeg at turde sige : vil man opsøge de steder , hvor det danske folkeliv rører sig kræftigst og sundest , så skal man gå herud på landet , hvor højskolerne står , hvor det levende ord forkyndes , og hvor folket holder fest på de store mindedage — og kan glæde sig uden at behøve pjerrot eller nøgne badutspringere . 
— blot man betragter ansigterne , sagde mejeristen begejstret og pegede ud imod folk , som gik dem forbi , ser man straks , at disse jævne bønder , som i dag stævner til fest i Balle skov , blusser af en anden ild , en ædlere flamme , end de fintklædte folk , som st . Hansaften samles til sjov og halløj på dyrehavsbakken . 
— hvad ? Har du også været på dyrehavsbakken ? spurgte Povl . Du er da et farligt jern , mejerist , når du bliver sluppen løs . 

— jeg kom der selvfølgelig kun for at se , hvordan sådanne folk holder st . Hansaften , bemærkede mejeristen alvorlig . 
— det er et gruligt sted at komme —- for ordentlige folk da , svarede Povl og viftede med sin tykke hånd . Sikken svir og — pigesjov som sagt 1 
— har du måske selv været der ? spurgte Jørgen . 
— ja  . . . . jo  . . . . det var dengang da  .  .  .  . men det er længe siden ,  . . . . førend jeg — som sagt — blev åndelig vågen , om jeg så må sige , og fik syn — sådan — for det dybeste . . . . . . Men sikken styr , vi holdt den nat ! 
— det var ikke smukt , synes jeg , sagde Jørgen skarpt og tørt . 
— ja , men du skal huske på , sagde Povl alvorlig , mens hans brede ansigt pludselig blev stift og stille som en frossen sø , dengang kendte jeg jo — som sagt — ikke de renere og højere glæder . . . . . .og i de unge år ser man jo tit kun på det jordiske . . . . . .jeg indrømmer naturligvis , at det var syndigt , hvad vi var med til den st . Hansnat , — men det var nu alligevel knusende morsomt . 
De tre vandringsmænd var nu komne op på en høj bakke til en korsvej , som mod syd førte ned til Balle skov , mod nord op til missions 

huset  « mamre lund »  , der med sin røde mur og gyldne kors lyste i solglansen . 
Her , hvor vejene førte i forskellige retninger , delte folkestrømmen sig . 
— har missionsfolkene møde i dag ? spurgte Jørgen forbavset , idet han standsede . 
— ja . Da de hørte , vi ville holde fest , svarede mejeristen , så besluttede de sig til at holde forsamling samtidig . Pastor flint kommer , han skal nok samle hus , siger de . 
— det vidste jeg såmænd slet ikke af , svarede Jørgen og så op og ned ad vejene . Der er mange mennesker på benene i dag , fortsatte han . 
En stilfærdig skare bevægede sig i sindigt tempo op imod  « mamre lund »  ; der var gamle koner med udtryksløse ansigter , sorte sjaler og tykke salmebøger ; der var mænd med alvorlige træk og stive lemmer ; der var unge piger og store børn . Enkelte drukkenbolte , som i går lå i grøften og bælgede brændevin i sig , havde omvendt sig og gik andægtige op til de troendes forsamling . Men en og anden pige , som blev trukken med af en omhyggelig moder , så sig med sure miner tilbage — mod Balle skov , der vinkede ad hende med dannebrog . 
Ned ad vejen mod syd bredte sig en livlig menneskebølge . De lyse parasoler og brogede 

kjoler blinkede i solen . Der blev hilst goddag , snakket og passiaret . Man standsede , tog andre med i følge og gik videre . Højrøstet tale , lattersalver , klirren af cycleklokker og små børnevræl hørtes langt nede på vejen . 
Nu rullede en vogn fra korsvejen op imod missionshuset ; de svedige heste pustede , men kusken sad stram på bukken og svang pisken over dem . På bagsædet bredte sig en flot udstyret herre , der med en behandsket hånd holdt en solskærm over sit hoved og gennem næseklemmerne skuede kølig ned på mængden . 
— det var ham , sagde Povl . Jeg kender ham ; det var pastor flint . . . . . .se , hvor missionsfolkene nikker og smiler til ham ; de hellige glæder sig nok til at høre ham dømme alle os vantro mennesker ved satansfesten i Balle skov til helvede . 
Men mejeristen sagde , idet han pegede i syd og nord : 
— når vi ser på disse to folkestrømme , der glider os forbi , så synes jeg , vi har et billede på de åndelige retninger i vort land for tiden . Til den ene side : folkelighed , oplysning og naturlig livsglæde ; til den anden side : fordummelse , dømmesyge og dødskulde . 
— ja , jeg forsikrer , sagde Povl , hver gang jeg kommer i nærheden af sådant et missionsmenneske , fornemmer jeg ligstank , — puh ! 

Jørgen rystede på hovedet og udbrød : 
— jeg kender i grunden de mennesker så lidt ; jeg ved ikke , af hvad ånd de er . 
— de er ikke i pagt med den danske folke-ånd , svarede mejeristen varm . 
— nej , det er de s’gu rigtignok ikke , sekunderede Povl med eftertryk . 
— de er fremmede for det dybeste i vor nationalkarakter , vedblev mejeristen . Dejes ville fanatisme er det milde danske folk unaturlig . 
— ja , — naturligvis må der religion til , bemærkede Povl og slog afgørende ud med hånden . Men disse her missionsfolk de er mig dog — som sagt — for yderliggående . . . . . . . . . . Se — se bare — der går min sandten Jens kusk med salmebogen under armen ; han skal til  « mamre lund »  . 
— han har nok holdt op med at drikke , siden han blev missionsmand , spurgte mejeristen . 
— ja , svarede Povl og gjorde et hånligt kast med hovedet . Der er jo ikke noget så galt , uden det er godt for noget . . . . . . . .men nu skal i ligegodt høre en historie om den samme Jens kusk . Den aften , da han efter sin omvendelse oppe i missionshuset kom hjem , var han så begejstret , at han straks tog sin brændevinsflaske og knuste den mod sin træskosnude , og bagefter gravede han sin pengepung ned ude 

i møddingen . Nu har jeg ikke mere brug folden , sagde han , nu hjælper Vorherre mig . Men så om natten kunne fyren jo alligevel ikke sove rolig , for han var jo bange for , der skulle komme nogen og tage hans penge ; og da han så hørte , der var noget , der rørte sig uden for vinduet , troede han : nu har vi tyvene ; — det var nu ikke andet end en kat , som væltede en møggreb , men Jens kusk kom i tøjet i en fart og ud for at bjerge moneterne . Jeg tror alligevel , jeg helst må beholde dem , sagde han , for ellers er det kun til at lede andre i fristelse . — ha — ha ! 
— sådant noget kan være overdrivelse , sagde Jørgen gnaven . Man skal ikke tro alle de historier , som bliver fortalte om de folk . 
— ja , men det er sandt . 
— hvorfra ved du det så sikkert , Povl ? 
— fra konen ; Sidsel har selv sagt mig det , svarede Povl hastig , men blev i det samme purpurrød over Hals og hoved . . . . . . . .det var nemlig en offentlig hemmelighed , at Povl tidligere havde været gode venner — rigtig gode venner — med Jens kusks kone ; derimod var der ingen , som havde nogen bestemt klarhed over faderskabet til sidseis børn . 
— du skulle skamme dig ved at tale om , hvad Sidsel har betroet dig , sagde Jørgen vred og vendte sig fra Povl ; med hastige skridt gik 

han ned mod skoven , ledsaget af mejeristen . . . . . . . Povl svedte , ærgrede sig og traskede langsomt bagefter ; folk skulle altid rive ham det fruen-timmervrøvl i næsen !----------------------------- 
noget efter kom Anette vandrende med opslået parasol og i strålende humør . Den lyse kjole bruste om hendes blanke , små sko , perlerne raslede om hendes Hals , og armbåndet glimtede . Handskerne havde hun trukket af , hun gik nu og daskede med dem i hånden . 
Hun nynnede : 
ja , hvis i skovens hal vi hørte valsen klinge , tra—la—la—la—la—la , hvor skulle jeg da svinge , tra—la , min skat den hele dejlige nat . 
Og hopsasa---- 
så tav hun pludselig og tænkte på , hvorledes Erik havde set på hende i kirken , de milde , milde øjne , det trofaste blik . . . . . . .hvor hun dog var glad , hvor gud var god og verden smuk 1 
så begyndte hun igen : 
ja , hvis i skovens hal vi hørte valsen klinge , 
og ville just oppe ved korsvejen dreje om i syd , da hun med et blev standset af en høj , svær Karl , 

som løftede en salmebog truende i vejret foran hende , idet han råbte : stands , Anette , stands ! 
Hun for angst et par skridt tilbage . 
— er det dig , Kornelius . Hvor du gjorde mig bange . — hvad vil du ? 
— tale med dig , svarede han og åbnede munden i det tykke fuldskæg på vid gab . Han pegede derpå i syd og nord og foldede så hænderne over salmebogen og spurgte : går du med guds børn til  « mamre lund »  — eller med de vantro til Sodoma ? 
— jeg går til skovfest , svarede hun smilende . 
— Anette ! sagde han og stirrede betaget på hende , du er for god , — ja , i sandhed meget for god , — til at fortabes . 
— det mener jeg også . Hun smilte igen og så sorgfrit op på ham . 
— men betænk så din sjæls salighed , unge pige . . . . . .elsker du Jesus ? 
Anette blev bleg af harme og kunne ikke straks svare . — da udbredte Kornelius sin mægtige favn imod hende og sagde med smeltende stemme : Jesus elsker dig . 
— det ved jeg nok , svarede hun kort . Var der mere , du ville ? Ellers går jeg . 
— jo , svarede han og drejede salmebogen mellem fingrene . Men det er noget andet , — det kan jeg ikke sådan forklare på en gang . 

— så vent med det til en anden lejlighed . 
— nej , for det haster . 
— så gå med ned ad vejen ; her kan vi ikke blive stående . 
— ad Sodoma til ? Nej — nej . 
— så må du have farvel , Kornelius . Anette begyndte at gå . 
— ja , lige to skridt kan jeg vel nok gå med — uden fare ; men lige bare to skridt . Så fulgte han efter . 
— nå , hvad er det så , der ligger dig på hjerte , Kornelius ? spurgte Anette fornøjet . 
— ja — jo — ser du . . . . . . . . . . . .jeg har nu tænkt så meget på dig , Anette . 
— det var smukt af dig . 
— først naturligvis på din sjæls salighed ,  .  .  .  . men så også sådan mere jordisk eller timeligt . 
— så , hvorledes da ? 
— jo , jeg har tænkt meget , rigtig meget har jeg tænkt på dig . Han drejede atter ubehjælpsom salmebogen mellem hænderne . . . . . . . . . .jeg ved ikke , hvordan jeg skal forklare dig det ; du er jo ikke et guds barn , og så kan du vel ikke forstå en af Herrens venner . . . . . . . . . . . . . . . . . . .men — ja .gråden stod ham i halsen . 
— men , Kornelius , hvad er der dog på færde ? 

— å , Anette , brød det ud af ham næsten som et nødskrig , jeg holder sådan af dig ! 
— derfor behøver du da ikke at tage sådan på veje , svarede hun og så sig ængstelig om , folk , der går forbi , kan jo høre dig . 
— ja , men jeg holder så grusomt af dig , sukkede han forpint . Jeg kan mærke det helt herinde i mit hjerte . Han trykkede sin salmebog til brystet . . . .det er , sådan hvad denne verdens mennesker kalder for elskov eller kærlighed . 
— nå på den måde . . . . . . . . . . . . .ja , det skulle du ikke gøre . 
— det samme har jeg sagt til mig selv : du skal ikke gøre det , Kornelius , du er jo et guds barn , og hun er kun et verdens barn , som skrevet står : drager ikke i ulige åg med de vantro . 
— nej , vi to kan vist næppe gå i spand sammen , Kornelius , sagde Anette og så halvt medlidende op på ham . 
— men så har jeg igen tænkt , fortsatte han uforstyrret og smilte gennem tårer , at hvis jeg fik dig , så kunne jeg måske frelse din sjæl ved en sagtmodig og stille ånds uforkrænkelige væsen og kærlig omgang . . . . . . . . . .nu så han på hende med et strålende blik , fuldt af inderlig kærlighed . Det var det skønneste , jeg kunne 

opleve her på jorden , om jeg kunne redde dig for Vorherre — og mig selv . 
— tal nu ikke mere om det , sagde Anette bestemt og gik hurtigere . 
— det kan du sagtens sige , Anette , du har ingen barmhjertighed , — men du er jo heller ikke et guds barn . For hvis du var et guds barn ligesom jeg , så ville du forbarme dig over mig ,  . . . . hører du , du ville forbarme dig og tage mig til din husbond for gud og mennesker . 
— du skal tie , Kornelius . 
Men nu var han vred og fortvivlet . 
— nej , du skal vide det ; du er et verdens barn og fattes guds ære . 
— jeg vil ikke følges med dig længer , sagde hun ; nu var det hende , som fik tårer i øjnene . 
— å , du kender ikke til ulykkelig kærlighed . . . . . .anette , jeg vil have dig til kone , jamrede han , jeg kan ikke undvære dig . 
— det skal aldrig ske , at jeg bliver din . 
— nej , for du vil have en anden , Anette , det er ulykken . . . . . . . .og jeg ved nok , hvem det er . 
— å , så ti dog . . . . . . . . . . . . . .du er ond , Kornelius . 
— ja , nu er jeg ond , jeg ved det , gud forlade mig min synd . . . . . . .men nidkærhed fortærer 

mig . . . . . .å , Anette , du vil have Erik . Du må ikke , han er vantro ;  .  .  . . hør mig , hør min advarende stemme , tag et guds barn , thi dette er meget bedre . 
— nu går jeg fra dig , — gå din vej , hører du ! Anette brugte sine ben det bedste , hun kunne , og det lykkedes hende omsider at slippe fra ham . Men bag sig hørte hun ham råbe : jeg kommer ; jeg kan ikke overlade dig i de ugudeliges hænder ; jeg følger dig lige ind i Sodoma .------- 
indgangen til skoven var stadselig oppyntet . Hans bødker nede i Balle var mester for værket ; han anvendtes hyppigt som opvarter ved større sammenkomster , men han havde også geni for havevæsen og var i besiddelse af et ikke ringe arrangementstalent . Med megen smag havde han da komponeret en flot æreport af grønne grene , brogede blomster og små dannebrogsflag . Og i portrundingen havde han ladet anbringe et langt , hvidmalet brædt , hvorpå han med store røde bogstaver havde skrevet  « welkomen ! »  ved begge sider af indgangen stod derhos to høje stænger med vajende faner . Hele den maleriske komposition blev på naturlig måde indrammet af høje hasselbuske og to mægtige asketræers brede kroner . 
Uden for indgangen ved et lille bord sad 

den gamle Balle skrædder med en kasse bånd af forskellig farve ; hos ham løstes adgangstegn til skoven . Disse festdage , på hvilke han således kom til at spille en rolle , blev glanspunkterne i hans liv . Da bar han sin bedste dragt , en lang , sort frakke , et par sorte , afslidte benklæder og en gammel , blank klædesvest ; en høj , lådden silkehat kronede hans skallede isse . Hans tale fik et finere præg , idet han forsøgte at tale det sprog , som han fordum havde hørt på værkstedet i købstaden . Rask og høflig ekspederede han de mange , som trængte sig om ham . 
— to  . . . . tre  . . . . fire piger , — mine damer ! fire bånd , værsenartig . . . . . .tre bånd til bø-ren , værsgo’ . . . . . . . . . . . . . . . . . .fire karle og Mads røgter , — mine herrer ! fem bånd ; takker , værsenartig , gå barestens ind , gå barestens ind .  .  .  .  . Mine damer og herrer ! værsenartig . . . . . . . Godt vejr , siger de ? Udmærket !  . . . . Denne vej , her hen ! De må løse billet hos mig . — hører du , gamle Jakob dask ; op med portemo-niksen , du , 3 5 øre . 
Efterhånds som tiden nærmede sig , da festen skulle begynde , blev trængselen ved indgangen stedse større ; de fjernere stående trykkede sig frem , og de forreste holdt igen , men kunne ikke modstå trykket udenfra . Skræd 

deren søgte længe at værge sit bord . — tilbage , mine herrer ! De skal nok komme ind ; tag den med ro , Petersen . . . . . .men trykket blev bare større , og til sidst væltede hans bord i . Grøften . Resolut greb skrædderen sin båndkasse i flugten og sprang op på en sten i diget ved indgangen . 
— bare tålmodighed , råbte han ud over forsamlingen , idet han i største hast uddelte bånd til alle sider og modtog betaling . Vil de kuns være så venlige at vente et øjeblik , skal de straks blive ekspederede ind i den anden verden . . . . . .vent , kære venner ! — men så vent da for satan ! 
Skrædderen bandede og skyndte sig , drengene grinte , og folk trængte på . 
Og endelig — endelig havde alle fået adgangstegn til festen , og skrædderen kunne forpustet stige ned fra sit høje stade . 
Så blev fire blanke horn løftede i vejret , samlingssignalet lød , og par efter par drog mængden i sluttet skare til musikens liflige toner gennem skoven ind til festpladsen .------ 
Erik holdt sig noget tilbage ; han så og spejdede , — var hun da ikke kommen ? At hun skulle have taget hjem , var utænkeligt . . .han måtte altså vente , for hun skulle og ville 

komme . Opmærksom kiggede han ned over vejen , men der kom ingen . 
— her er jeg , lille ven . Er det mig , du ser efter , lød det i det samme ved hans side , og Laura smilte ham glad i møde . Hvad står du egentlig og glor efter , Erik ?  . . . . Anette er forude , allerede helt derinde . Kom med mig , så følges vi to ad — på livets keglebane . 
Resolut stak hun sin arm ind under Eriks og drog ham med sig . 
— hvad siger du ? Er hun derinde ? spurgte han forvirret . . . . .hør , lad være . Laura . Tag din arm , du ; hæng ikke sådan på mig . Er du da gal ? Hvad vil folk sige ? 
— at jeg godt kan lide dig , — og det har de ret i . . . . . .hvad synes du for resten om mig ? Er jeg ikke helt pæn i dag ? 
Erik så på hende og var nær ved at blive indtaget i hende . For sød og køn var hun nu , hvad man så ellers måtte sige om hende , hvid og glat som en due , med arme så smidige som ål og øjne så milde som stjerner , tænkte Erik . Men så huskede han på Anette og ville trække sin arm fra Laura . Men Laura holdt igen og smilte så nydelig med de rene tænder og røde læber , at han ikke kunne gøre sig fri , han var næsten stolt af at følges med den smukkeste pige ved hele festen . 

— du , Erik , sagde Laura , da hun inde på festpladsen skiltes fra ham for at søge garderoben , vi skal have det vældig grinagtigt i . Aften , hvad ? Sikket leben i nat , nåda !  . . . . Lad mig nu se , du ikke glemmer mig ved dansen . 
Så forsvandt hun i stimlen , og Erik gik for at finde Anette . 

2 . Kapitel . 
De ærede talere . 
Få mænd skulle findes berømtere , end 
vi gjorde os . Goldschmidt . ) 
ord uden dåd er som blomst uden 
fragt . ( ordsprog . ) 
en stor , grønklædt åbning inde i skoven var bleven valgt til festplads . Her var salonen udlagt , her lå et lille garderobetelt , ved siden et større spisetelt , og midt ude på pladsen var talerstolen anbragt , omgiven af en mængde lange bænke , man havde hentet fra forsamlingshuset . 
Garderoben blev næsten stormet , da mængden væltede ind på festpladsen , alle ville af med deres overfrakker , parasoler og slag , og alle ville først ekspederes . Den gamle husmand og hans kone , som stod bag bordet derinde i teltet , var nær ved at segne under vægten af alt det tøj , man langede ind til dem ; og så at skulle holde orden på numrene , når det skulle gå i sådant et jag ! Det var hartad umuligt . 

— å , tag lige den overfrakke , hvad !  . . . . Her , du , her !  . . . . Kan jeg få denne havelok anbragt . . . . . .der er en parasol . . . . . . . . .kan du ikke snart besørge mig , nu har jeg stået her over en halv time , tror jeg . — sådan summede det dem uafbrudt om ørene . Og for hver , som gik , kom der to til . Til sidst opgav garderobemesteren ævret og anbragte tøjet i store dynger det ene stykke over det andet , — så måtte hver siden finde sit . 
Det første på programmet var jo talerne , hvorfor festdeltagerne efter at have skilt sig af med det overflødige tøj straks søgte hen til bænkene om talerstolen . Nærmest op til denne anbragte sig nogle gamle koner for at være sikre på at høre alt , bag dem kom der flere rækker ældre mænd og kvinder , og yderst ude stod de unge i klumper og klynger , tilstrækkelig nær til at kunne følge foredragene , men også langt nok borte til uden videre opsigt at kunne forsvinde ind mellem træer og buske , hvis talerne skulle blive for trættende . 
Uden for forsamlingen gik Jørgen Mortensen ene frem og tilbage og kiggede nu og da på sit ur ; klokken var rigelig et kvarter over to , og talerne var endnu ikke komne ; det var sandelig snart på tide , man fik begyndt ; hvor blev de af ? 

folk begyndte at blive urolige , nogle gav sig til at læse i højskolesangbogen for at få tiden til at gå . andre førte en stille passiar over et par bænke , atter andre vederkvægede sig med små vittigheder ; hist og her lød et lille grin eller en kraftig gaben , der afstedkom et lysende smil over alle ansigterne . 
Hundene snusede omkring mellem benene på de siddende og lugtede sig frem til deres herrer , fik dask over snuden og listede af . boltrede sig lidt med hinanden foran spiseteltet og lagde sig sluttelig til at sove . 
Inde på salongulvet kravlede nogle småbørn omkring og arrangerede vandpantomime i deres hjertes uskyld . 
Men Jørgen fortsatte sin march frem og tilbage mellem indgangen til skoven og festpladsen , trak de grå øjenbryn sammen og så igen på sit ur . . . . .nu blev det virkelig for galt ! De kunne jo magelig være komne fra stationen ; hvor blev de mennesker dog af ? Hele programmet ville jo blive forrykket , hvis de ikke snart . . . Nå endelig ! Der kom de . 
Fire herrer , efterfulgte af den mand . som havde afhentet dem ved toget , trådte ind på festpladsen og tog forsamlingen i øjesyn . . . . . . . Folk strakte Hals og så efter dem med nysgerrige blikke . 

Jørgen nærmede sig de nys ankomne , hilste og bød dem velkommen . 
— prægtigt vejr . 
— ja — og en prægtig forsamling , ser det ud til . 
— hvem vil så lægge for ? 
— lad Klingenberg bryde isen . 
— den bliver nok ikke vanskelig at bryde her . . . . .opvakte , spændte , vante til at høre . . . Man mærker straks , hvad publikum man har for sig . 
— hvad har de så at sige til os i dag ? spurgte Jørgen venlig , idet han vendte sig til Klingenberg . 
— ved det næsten ikke , svarede denne flot . Men sig mig , hvad vil i have ? Et kristeligt emne , hvad  ?  . . . . Ah , pastor bombast taler naturligvis kristeligt , så vil jeg ikke også . .nej , så må jeg hellere  . . . . lad mig se . . . . .stop ! Nu har jeg det . Ja , det er klart , jeg holder det om istedslaget , det passer jo til dagen , er for resten også et af mine bedre foredrag ; nu varierer jeg temaet lidt efter øjeblikkets stemning og de lokale forhold , — jeg ser , der er en del gamle krigsmedaljemænd , de må jo blive glade for det , — det går nok ! 
— så kan vi vel begynde ? 
— ja ; indled bare . Og lad dem , når de 

er færdig , synge f . Eks .  « velkommen fra de døde »  , — jeg går imens hen og får mig et glas øl hos kromanden . 
Så besteg Jørgen Mortensen talerstolen . 
— jeg står ikke her for at holde tale i dag , — der er andre , som vil gøre det , og som kan det bedre end jeg , — men jeg står her for at byde forsamlingen velkommen . 
Mine venner i den danske sommer ! velkommen i den grønne lund ! 
Gamle Grundtvig skal engang have sagt eller skrevet , at om hundrede år er den danske Bonde bedre oplyst om de bedste ting end de lærde professorer ved universitetet med alle deres tyske krumspring . 
Jeg vil sige : vi er på vej til opfyldelsen af denne spådom . 
Hvor i verden findes en så oplyst bondestand som den danske ? Det kan siges , — og siges uden modsigelse , — at vi jævne , danske bønder har fået en mageløs folkelig og kristelig oplysning . 
Men som digteren siger : 
buddet det er : frem , frem for livets store ret ! — og sig mig , hvilken bondesøn bør ikke lære det ? 
Ja , vi skal længere frem . Derfor ser jeg 

også med glæde , at så mange — både unge og gamle — er stævnede hid i dag til denne fest , der jo gerne skulle bringe os et lille skridt fremad . 
Og idet jeg på forhånd takker de ærede talere , fordi de ville komme her ved denne lejlighed og vil tale et godt ord til os , må jeg udtale det ønske , at ordet , som skal lyde her , må ildne vore hjerter , så de kan brænde for det ædleste , og give os klarhed over det , som ædle kalder livets lyst . 
Thi — ikke sandt , mine venner ? — 
lys over landet , det er det , vi vil ! 
Nu synger vi :  « velkommen fra de døde »  , og så taler højskoleforstander Klingenberg . 
Så gik Jørgen ned . 
Degnen rejste sig og begyndte at synge , forsamlingen stemte i med liv og varme , og højt og smukt lød sangen i den grønne skov : 
velkommen fra de døde , du gamle nornegæst , som nys i morgenrøde stod op til folkefest . 
Da de sidste ord og toner døde hen , trådte Klingenberg frem på talerstolen , idet han hilste og nikkede til gamle højskoleelever rundt om i 

forsamlingen . Det var øjensynligt , han var munter og glad , oplagt til at tale ; glæde og begejstring lyste ud af hans ansigt ; der var nu — som næsten altid — noget elektriserende over ham især for de unge ; folk blev hurtig smittede af hans fornøjelige og friske stemning og var  « med »  , før han fik begyndt . 
Sit udgangspunkt tog han altså i slaget ved isted og fortalte om de tapre danske , der hin mindeværdige dag udgød deres blod for fædrelandet . Med træffende ordlag og folkelige vendinger gav han en levende skildring af slagets gang . 
Begejstret fremtryllede han gryde skov . . . . . . . . . . . Tolvte bataillon stormer afsted gennem øvre stolk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .kampen raser over hele linjen . Fjenden drives tilbage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .oberst Læssøe rider op på højen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .kuglen piber .skimlen sprænger bort , blodig og herreløs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .helten er falden for en kugle gennem brystet . . . . . . . . . . . . Men vil i gøre eders oberst en tjeneste , inden han dør , så tag skoven , havde Læssøe sagt , — og skoven blev taget . 
INitupiNit==N u fremmaNedes kampeN ved øvre stolk . . . . . . . . . . . . dragoNerNe jager heN over markeN . . . . . . . . . . . . . . . . .fremad , børN , råber Schleppegrell , det gælder både eders og miN ære !  . . . . meN deN dræbeNde kugle geNNemborer haNs paNde , og haN styrter af hesteN . 

således levendegjorde Klingenberg træk efter træk af istedbegivenhederne og fremtog det ene smukke krigsbillede efter det andet af sin hukommelses tykke mappe . 
Tilhørerne lyttede og fulgte i spænding med under det flydende foredrag . Mange af de ældre blev helt varme for gamle Danmark og  « Slesvigs velsignede strand »  , og adskillige af de unge fik blodet op i kinderne og tænkte : Havde vi endda levet i de store dage og været med til at slå et slag for det elskede fædreland . 
Men nogle gamle , forslidte husmænd , som selv havde deltaget i slaget , forholdt sig til en begyndelse temmelig reserverede , kiggede ned på deres krigsmedalje og nikkede overlegent bekræftende til Klingenbergs ord om de henfarne helte og det blodige stævne , som de jo også kendte noget til , mere end han skulle de mene . . . . . . .men efterhånds forsvandt deres kolde fornemhed i lutter smil og glæde , for nu var det jo egentlig dem selv , han talte om , om den menige , danske soldat ved isted . Til daglig var der såmænd ikke et menneske , der brød sig om dem , ingen ville jo høre på dem , når de fortalte om kampene ; man lo bare af dem , når de kom med deres krigshistorier , — og nu stod han der , en mand , som jo alle estimerede , og gav dem de bedste lovord  ;  .  . . . Herre gud  ! at de også 

kunne komme i betragtning . . . . . . . . . .vel tilpas begyndte de at skutte sig , og  « ånden fra 48 »  kom over dem . 
Nu gengav taleren Grundtvigs sang :  « midt under istedslaget »  og gjorde det med sin smukke stemme så varmt og kønt , at alle blev dybt grebne deraf . Og da han fremsagde det Vers : 
lad skjaldesnekken bære det budskab over strand om adel , dyd og ære hos Danmarks menigmand ! Thi heltene ved isted og ved stolk det var det lille , danske folk ! 
Ja , da sad de gamle husmænd og dukkede hovedet for at skjule tårerne , som vældede frem . 
Men Klingenberg gik videre , og hans tale formede sig nu til en lovprisning af gamle Danmark midt i de sølvblå vande med de grønne skove og bølgende kornmarker , med fuglesang og blomsterenge . 
— og dette vort elskede fædreland skylder vi alt . Enhver må være med til at bygge fædrelandets fremtid . Hør . hvad skjalden kvæder : 
din moders hus er blevet et skur , derinde trækken er slem , det gælder at rejse den sunkne mur —  « frem , bondemand , frem ! » 
Visselig har jeg håb — stort håb — til 

Danmarks fremtid og tro på vor forening med de fraskilte brødre sønden kongeåen , visselig er jeg forsikret om , at den dag skal komme , da atter det skilte bøjer sig sammen og bliver et . Men — det vil ikke blive under kanonernes torden og sværdenes klang , at vi vinder Sønderjylland tilbage , nej , ikke ved krigens blodige færd , men ved fredens rolige syssel . 
Se , mine tilhørere , vi danske skal udvikle os til at blive en åndsmagt i Evropa , stærk nok til . at de store stater må høre vort krav og give os , hvad der med lov og ret tilkommer os . 
Og jeg må sige : der er allerede tegn på , at det skal blive så . Jeg skal tillade mig blot at nævne et : højskolen ; den er et tidernes tegn for det danske folk . 
Er det ikke stort dette , at højskoletanken , der sådan har slået rod overalt i den folkelige jordbund , at denne tanke , der er den mest nationale hos os for tiden , — er det ikke stort , siger jeg , at den nu begynder sit sejrstog ud over landene ? 
Skandinavien er allerede med , højskolesangen klinger for bonden mellem de norske fjelde og toner ud over Sveriges Dale . Også Finland , de tusinde søers land , har lagt grundstenen til en højskole . Og selv vore gamle fjender mod 

syd , selv tyskerne , har begyndt at få øjnene op for , at der måske dog kunne være noget at lære hos die dummen dænen , når de sådan holder skole for den voksne ungdom . I Svejts har kyndige folk så småt drøftet sagen . . . . . . . . . Og jeg tænker , at inden længe rejser sig den fri højskole trindt om i selve pavens riger og lande , selvfølgelig lempet efter forholdene på hvert sted . 
Og dette , tykkes mig , åbner os en mageløs skøn udsigt ind over fremtiden . Nu rasler hvert folk med sablen og holder lunten parat , men jeg ser i ånden den tid komme , da kanonerne er ikke mere , ej heller sværd eller kugler og krudt , men da fredens engel går med glans sin gang gennem de favre riger på jorden . . . . . .og tænk eder så , mine venner , tænk eder dette som frugten af den lille danske — den danske — højskoletanke ! 
For det tror jeg , at dertil er højskoletanken født og kommen til verden netop i vort krigsgale århundrede , for at den skal forkynde fred blandt folkene . 
Ja , mine tilhørere , de ved alle , at jeg selv står i højskolens tjeneste , jeg er lykkelig derover , jeg er stolt deraf . 
For nylig holdt højskolen jubilæum her i vort lille land , og i den anledning blev der 

talt mangt et lovprisningsord for jubilaren og dens ledende mænd . Måske blev vi roste lovlig meget i festens dage , måske vi roste hinanden i for høje toner , — det lader jeg stå hen ; men et ved jeg og vidner jeg : vi højskolemænd er med til at gøre det mest frugtbare arbejde i vort folk for tiden , vi gør en gerning , som nok skal spørges gennem mange slægter . 
Lad så være , at vore navne glemmes som sne , der faldt i fjor , vi har dog den trøst , at — som skjalden siger — 
den del af vort arbejd , der bliver til gavn , den vokser i slægter , som glemte vort navn . 
Sålunde talte Klingenberg , og da han havde sluttet , lød sangen :  « slumrer sødt i Slesvigs jord »  , hvorefter fabrikant syl fra København fik ordet . 
Noget nonchalent trådte han frem for forsamlingen  , tog et par drag af cigaren , snoede sit lange , sorte overskæg og sagde : 
— mine damer og herrer ! Jeg agter i dag at tale om og til de unge . Det er mig derfor en tilfredsstillelse at se så mange unge til stede ; jeg beder dem blot komme nærmere . 
De unge stimlede hurtig til , optagne som de var af det blege københavneransigt og de 

hvide hænder — og så af , at fabrikant syl var millionær , det sagde man da , han var . 
— kender de frankenaus gamle vise : 
frvd dig ved livet i dine dages vår ! Pluk glædens rose , før den forgår ? 
Det vil jeg sige til eder : fryd eder ved livet og pluk glædens rose , før den forgår . Eller som skrevet står : glæd dig , du unge , i din ungdom og lad dit hjerte være vel til mode , førend de onde dage kommer , og de år nærmer sig , om hvilke du skal sige : jeg har ikke lyst til dem . 
Jeg tror , der skal slås til lyd for den naturlige livsglæde nu om stunder , — for hvad er det for en underlig , trist begravelsesstemning , der råder i vort land for tiden ? 
Der er nu afholdssagen . . . . . . . . . . . .ja , jeg priser såmænd ikke drukkenskaben , det være langt fra , men — hånden på hjertet , mine tilhørere , — er der nogen rimelighed i , at et stykke mandfolk , fordi han en gang får en lille svir , straks skal henregnes til samfundets udskud og betragtes som evig fortabt ? Sker det , at der hændes en ung , livlig Karl noget menneskeligt , at han får en perial , nuvel ! Herre gud , lad ham sove rusen ud , så er han jo lige go’ 

ka’l for det . . . . .der bliver taget alt for tungt på småting . . . . .det er ikke sandt , når det siges , at fanden sidder i flasken , — tro mig , mine unge venner , det er bare en lille uskyldig kærlighedsgud , der boltrer sig i den skummende vin . 
Jeg hører for resten , at nu skal der også gøres hærtog imod Dansen ; det at Danse skal også være fandens værk , at tage sig en lille gemytlig svingom skal være det samme som at kaste sig i armene på uterligheden og gud ved hvad . Det skal være usømmeligt og ukristeligt at Danse og lege . . . . .men jeg spørger : hvad er frydefuldere at se end barnets leg på moderens skød , og hvad er lysteligere end ungdommens Dans gennem skoven i den favre sommernat ? 
Og nu religionen . . . . . . . . .hvad er det dog for en livsfjendsk og lyssky bevægelse , som i de sidste årtier har væltet sine slumbølger ud over landet ? Hvad er det for en bedemandskristendom ? Man siger , at det er kristendom at forsage og afdø fra verden . . . . . . .jeg mener , at det hører med til guds første befaling til menneskene : gør eder jorden underdanig . 
De ved , vi danske har to vildmænd i vort rigsvåben og fører løver i vort Skjold , — det passer ikke mere til virkeligheden . Det vild-mandsagtige — vikingemodet — er gået af det 

danske folk . De springende løver er blevne til klokkefår , og de to vildmænd i vort våben — ja , hvad siger de om at erstatte dem med et par indremissionærer ? 
Mine tilhørere ! Tiden er slap , og fordummelsen råder i vort land . 
Der skal gøres modstand derimod , — og modstanden skal komme fra eder , i unge . I kan rejse kampen , , for i har de friske kræfter og de stærke drifter . Fat mod , siger jeg , fremtiden tilhører eder , og ungdommen har altid ret . 
Livet er ikke givet os til gråd og ruelse , men til glæde . Hvorfor er i unge , uden for at elske og være glade ? 
Mine unge venner ! Nu er det sommer i Danmark , lad det også være sommer i eders sind ! Løs alle strammende bånd , du danske ungdom , bryd alle tyngende lænker ! Nyd livet ! 
Prædikeren siger : der er en tid til at græde , en tid til at le , en tid til at sørge , en tid til at springe af glæde ; en tid til at tage i favn og en tid til at holde sig fra favntag ; — nuvel ! Lad de gamle sørge og græde , men i unge , — det er eders tid til at springe af glæde og tage i favn ! 
De unge mennesker , som omgav talerstolen , havde i åndeløs spænding hørt på syl ; i deres hjerter genklang ethvert af hans ord ; det var 

dem , som faldt alle skranker for deres fri blik på livet ; ja , sådan skulle det være , det var sandheden og vejen , det var som at føres ud i frihedens yndige solskin ; alle gamle fordomme til side . Ungdommen havde altid ret . . . . . . . .men at det kunne gå an , at det blev sagt ? Det forbavsede dem rigtignok . At det blev tålt af de gamle ! Det havde de ikke tænkt . 
Men det blev det heller ikke . 
Jørgen Mortensen kom frem , rømmede sig et par gange og strøg sig med hånden om skægget . — det var en ubehagelig ting at skulle tilbagevise udtalelserne af en mand , man selv havde været med til at indbyde som taler . Men der måtte protesteres — ikke mindst for de unges skyld , som let kunne føres på afveje ved slig letsindig tale som den af fabrikant syl fremførte . 
— hm  . . . . ja , inden jeg giver ordet til den følgende taler , må det være mig tilladt at gøre et par bemærkninger i anledning af fabrikant syls tale . 
Fabrikant syl er jo bekendt som en meget skattet talsmand for demokratiets sag i vort land ; og når vi — festkomiteen — indbød ham som taler ved denne lejlighed , gjorde vi det under den stille forudsætning , at han ville give os et foredrag over et eller andet politisk 

emne . Han har jo nu imidlertid talt til og om de unge . 
Jeg indrømmer gerne , at en tale til ungdommen er på sin plads på en dag som denne , — men jeg mener , den skulle helst have et andet indhold end hr . Syls . . . . . .i det hele falder hans betragtning ikke sammen med min , og jeg har den tro , at det livssyn , hvorud af han har talt i dag , ikke deles af ret mange i denne forsamling . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og jeg må sige , det ville være mig — og mange med mig , det er jeg vis på , — en stor sorg , hvis det skulle blive ungdommens mål — rent ud sagt — at slå sig løs og more sig ; da ville alt det , som jeg og flere andre har bygget op gennem en række af år her i kredsen , med det samme være spildt og gå til grunde . . . . . .det er derfor mit håb , at der iblandt de unge her ikke skal findes jordbund for de af fabrikanten udsåede tanker ; i København kan det måske være godt latin , men det passer nu en gang ikke for os bønder , der ser mere alvorligt på livet . 
Idet jeg således efter min personlige opfattelse må misbillige de faldne udtalelser , undlader jeg dog ikke at udtale , at vor tillid til hr . Fabrikant syl som politiker står usvækket , og at vi er ham meget taknemmelige , fordi han i så rigt mål har viet sine store kræfter til et 

arbejde til fremme af folkets velfærdssag , og det skal være os en glæde en anden gang , når lejlighed dertil gives , at modtage hr . Fabrikanten som politisk taler . 
Nu taler Jens Knudsen , — men først kan vi synge den lille :  « altid frejdig , når du går »  . 
Jens Knudsen var en gårdmandssøn fra et af nabosognene , en ung mand med store forhåbninger ; han mente sig en del begavet og noget af en digter , skrev Vers i avisen og alvorlige småstykker i et fromt ugeblad med al slags læsning . Somme tider tog han ud og holdt foredrag , både fordi han ville , at intet menneskeligt måtte være ham fremmed , og så ville det jo også kunne være af betydning for hans karriere , om han forstod sig på den ædle talekunst ; det stod da for ham som et skønt mål fra en talerstol at kunne beherske et folke-hav med et ord , et blik eller en håndbevægelse . 
Til sin tale ved festen i Balle skov havde han forberedt sig uhyre meget ; hjemme havde han stille gennemgået den ord efter andet trefire gange ; og endelig havde han holdt sit foredrag højt og tydeligt for kong Frederik den syvende , som i sit hvide Gips tronede på kakkelovnen og intet havde indvendt imod form eller indhold . Han kunne det hele udenad , særlig pointerne , indskærpede sig de svagere 

overgange og repeterede flittig slutningen , som han havde udarbejdet med digterisk finhed og folkelig kraft , og som nok skulle gøre sin virkning , det var han aldeles vis på . 
Alligevel , da det nu skulle være alvor , var han ikke så lidt betænkelig ved at gå i ilden . Både Klingenberg og syl havde talt som mænd , hvem ordene faldt let på læben , og efter højskoleforstanderens udmærkede foredrag ville det falde ham svært at rive folk med sig . Ja , så meget kendte han allerede til det lunefulde og grusomme uhyre , der hedder et publikum , at der kunne være al fare for , det ville modtage ham med kulde og på forhånd kræve ham opofret til ære for højskoleforstanderen Klingenberg . 
Men frem måtte han jo , — og med usikre trin besteg han talerstolen , der i denne stund forekom ham som et skafot — puh ! 
Solen skinnede ham ned over ansigtet , da han tog hatten af , og tunge sveddråber perlede på hans næse . Med et langt blik skuede han ud over skaren og ville straks begynde , men — det var ham ikke muligt at huske et eneste ord af hele foredraget . Han rømmede sig og kiggede mistrøstig omkring til alle sider , som måtte talen have forstukket sig bag en eller anden busk i nærheden , men borte var og blev den . 
Der måtte findes på noget for at vinde 

tid , og lommetørklædet måtte frem , — lommetørklædet , som er alle forladte taleres tilflugt og trøst for svigtende hukommelse . . . . . . . .først gav Jens Knudsen da sin næse en grundig overhaling , så blev panden svalet , de svedige hænder tørrede . Kinderne og munden og til sidst igen næsen , der forpint udstødte rene basunbrøl . 
Men intet hjalp . . . . . . . . .der begyndte at komme uro i forsamlingen , en mængde stirrende og spørgende blikke rettedes imod ham og sårede hans hjerte som bajonetspidser . Han blev mere og mere forvirret , han blev nok_nødt til at trække sig tilbage . 
Da råbte en spasmager nede i tilhørerflokken med en vældig dyb Bas : den næste ! 
Jens Knudsen syntes , han fik et slag i ansigtet og tog et skridt tilbage , idet han fortvivlet vendte blikket mod himlen , som skulle redningen komme fra oven . Og — ah ! Nu havde han det , det vil sige begyndelsen ; men det var også nok foreløbig . Resten fulgte nok efter , — bare få begyndt ! 
Og han begyndte : 
— når jeg har ment ikke at burde nægte at efterkomme festkomiteens anmodning til mig om at komme hertil og tale i dag , da hidrører det fra , at der er en sag , som jeg mener , vi alle bør stræbe at få klarhed over , og som jeg mener , 

jeg kan være særlig skikket til at drage frem , da jeg længe — ja , i over et par uger , kan jeg nok sige , — udelukkende har beskæftiget mig med den og tænkt meget og grundigt over den . Og den sag er børneopdragelsen , den rette børneopdragelse , — eller som vi med et fremmed ord siger : pædagogiken . 
Ja , mine tilhørere , pædi — pædu — pædo — eller som vi på dansk mere jævnt siger : børneopdragelsen — er jo forfærdelig  . . . . forfærdelig  .  .  .  . hm  . . . . af betydning for børnene  . . . . og  .  .  .  . for mødrene  . . . . og for fædrene  . . . . og for  . . . . os alle sammen . 
Det kneb for taleren , han var nær ved at tabe tråden , hvilket han antog , hidrørte fra , at han manglede noget bestemt og fast at holde sig til , et samlende midtpunkt . Dette måtte han have , følte han , så fremt han lykkelig og vel skulle nå enden . Og efter nogen forgæves søgen fandt han det samlende midtpunkt — i en stor , hvid puddelhund , der lå og sov i en krog inde på salongulvet . 
Med brændende hede kinder og angstens tunge sky over panden , med hænderne urokkelig knugede til talerstolens gelænder og blikket fastboret i hundens tykke Pels talte nu Jens Knudsen med ustandselig hast , sætning måtte 

hastig knyttes til sætning , at tråden ikke skulle springe . 
Og så sprang den alligevel . Thi pludselig for hunden op , indædt gal på en bremse , som generede den , snurrede rundt et par gange og satte så med en vældig spurt over salonrækværket og forsvandt . . . . . .jens Knudsen stirrede med tågesløret øje på den tomme plads , som måtte og skulle han mane hunden frem igen , men hans tilknytningspunkt var og blev borte .  .  .  .  . Da begyndte det at løbe rundt for ham ; med åben mund og forskræmte miner og tårer i sine øjne så han ud over det folkehav , som det ville være hans stolthed at kunne beherske med et ord , med et blik eller en håndbevægelse , — nu syntes det ham et havuhyre , der var beredt til at sluge sit fortumlede bytte . 
Vaklende trak han sig tilbage . Han var bleven syg , som han bedst stod og talte , sagde han . På degnens lumske forespørgsel , om man ikke gjorde klogest i at hente lægen til ham , svarede han , det forhåbentlig kun var et mindre ildebefindende , som nok gik over igen , når han kom lidt til ro . . . . . .skyndsomst greb han sin hat og ilte med kort farvel ud af skoven . 
Nu var det pastor bombasts tur . 
Han gjaldt i de grundtvigske kredse for egnens mest fremragende taler . En rigtig dygtig 

mand var han , sagde folk , tykkindet og rødmosset . De , som mente at kende ham bedre , påstod , han var lidt hoven og følte sig noget overlegen ; men alligevel var han alle vegne hjertelig velkommen , thi hvor han viste sig , trådte han altid frem med et godt humør og en god samvittighed og havde stedse et venligt ord på læben ; han var en rar en . 
Rolig besteg han talerstolen , pudsede sin næse og så dernæst med herskerblik og fadermine ud over forsamlingen ; så gjorde han et kast med hovedet og rømmede sig stærkt og dybt to gange : signalet til dødsstilhed i tilhørerkredsen . Denne var allerede i forventningens spænding og stirrede henrykt op på den mægtige , brede præsteskikkelse . . . . . .ja , en stakkels forkuet husmandsenke , der næsten ikke kunne skaffe føden til sig selv , sine seks børn og den sorte ko , og som vidste med sig selv , at hun ikke kunne sige ti fornuftige ord i sammenhæng , blev så betaget af pastor bombast med de blinkende guldbriller , at hun ydmyg knugede sig sammen ved talerstolens fod og trykkede en flig af dannebrog til sin favn , hun ville ikke se op på ham , det var hende nok , om hun i det skjulte kunne sidde og høre hans livsalige ord . 
På baggrund af den forrige talers fiasko var det ikke vanskeligt at vinde en glimrende 

sejr , og bombast brændte af Iver efter at få begyndt . 
— jeg har — ærlig talt — mest lyst til at tie ganske stille i dag . Således begyndte han . Min kære , gode ven højskoleforstander Klingenberg har talt så varmt og hjertelig til os , at vi må alle sammen have på fornemmelsen : lad det være nok for i dag . 
Men-e ,  . . . . da jeg jo dog er kommen den lange vej herover og jo også har forberedt mig på at sige lidt , og da jeg synes , jeg her står imellem gode venner , med hvem jeg gerne vil veksle tanker , så vil jeg alligevel ikke trække mig tilbage , men i al ringhed , — så godt jeg kan , — aflægge et lille vidnesbyrd . 
Og nu træffer det sig så , — jeg kan vel nok sige : ved en vidunderlig , himmelsk styrelse , — at hvad jeg har at sige , falder ganske i tråd med , hvad Klingenberg , — min kære , gode ven , — har sagt . I sin tale pegede han på det jordiske , — vort kære , jordiske fædreland , — mine venner ! jeg vil tale om vort himmelske fædreland heroventil . 
Og med dirrende stemme , med begejstringens ild flammende bag de klare brilleglas , med en udstrakt hånd imod forsamlingen talte pastor bombast efterhånden sig selv og sine tilhørere op til en svimlende højde . Mægtige ord og 

prægtige Vers om vort himmelske fædreland tordnede han ud over hovederne på folk som små kanonskud . . . . . . . . .adskillige kvinder græd , andre rokkede betagne i hofterne ; mændene sad og stirrede i tavs beundring op på taleren , og selv de gamle husmænd  « fra 48 »  måtte indrømme , at her var sandelig mere end Klingenberg . 
— ja , kære venner ! lad os ikke glemme , at om vi end skal leve med øjet  « lysvågent for alt skønt og stort her neden »  , så gælder det dog først og fremmest om , at øjet er  « himmelvendt »   ; og lad os med al vor kærlighed til folk og fædreland dog huske på , at dette skal være grundtonen i vort liv og i vor sang : 
jeg rejser — og ved , hvor rejsen går hen , den går til guds evige rige . 
Det er skønt at kæmpe for folkefriheden imod de lede trolde dernede imod syd , men endnu skønnere er det at kæmpe for hjertefreden imod den store sjælefjende ; det er herligt at arbejde med på løsningen af de mange , timelige opgaver , men endnu herligere er det at arbejde på sjælens saliggørelse ; og stort er det at være med til at løfte sit folk , men endnu større er det at vinde sig en plads i guds rige . 
Mine kære venner ! Vort kald er stort ; lad os være glade , vi er kaldede til glæden i himme 

rige . Mange kampe har vi vel her at bestå , mangt et nederlag må vi vel lide , men engang vil den time oprinde , da vi er nåde frem til målet , og da skal glæden blive fuldkommen , thi : 
hvem tæller vel de tabte slag på sejrens dag ! 
Lad os aldrig glemme det evige mål ; lad os huske på , at her på jorden har vi ikke så meget et hjem som et Herberge , thi vi er her kun som trækfugle . 
Denne skønne dag , denne smukke sommerfest , måtte den nu bringe os et lille skridt videre , et lille trin opad på vor himmelstige ! Det ske ! 
Da pastor bombast havde sluttet , trådte han ned fra talerstolen , idet han begyndte at synge det sidste Vers af den gamle dagvise :  « så rejser vi til vort fædreland »  , hele forsamlingen sang med , og i øjeblikket skabtes en smuk , virkningsfuld stemning — som afslutning på den alvorlige del af festen og talernes række . 
Men det blev ikke til afslutning endnu , thi næppe var verset sunget ud , før degnen med et hop stod oppe på en af bænkene og tog fat : 
— ja , nu skulle vi jo egentlig ikke have flere taler , men lad mig dog få lov til at sige bare to ord . 

jeg vender mig da til eder , i unge ; det er eder , mit ord gælder . . . . . . .nu er den alvorlige del af festen endt , men lad det ikke være ensbetydende med , at nu skal sjovet begynde . . . . . . . Ja , lad mig tale rent ud af posen til eder ( bevægelse ) . Vore fester har i de senere år ikke altid haft det allersmukkeste forløb . Det har undertiden endt med fuldskab og det , som værre er , ja , rent ud sagt : usædelighed ( tiltagendeuro ) . 
Det er bleven mode blandt de unge at bruge visse , simple vendinger og slagord , som vidner om en skiden tankegang , og når hjertet er en møddingpøl , bliver munden en rendesten ; når i skal til fest , taler i om at  « gå på hønsejagt »  ,  « på lærkesjov »  , at  « hugge sig en tøs »  eller sligt . Jeg vil bede eder om , at vi må være fri for den slags ting i aften ! 
Vi ældre vil gerne unde eder al mulig frihed og ret til at fornøje eder , men vi kræver af eder , — og det samme skal i kræve af eder selv , — at det må ske inden for sømmelighedens grænser . 
Og her , synes jeg , ligger en opgave , som er værd at tage op for dem af eder , der har været på højskole . . . . .jeg vil sige til højskole-ungdommen her : prøv i nu på i aften at være , — om jeg så må sige , — saltet i forsamlingen ; vis nu , at i ejer surdejgskraften , så i kan holde de dårlige elementer nede og sætte et godt 

stempel på denne fest ( modvilje . Mange rejser sig ) . . . . .der blev i dag talt så mange store og smukke ord om højskolen , — vis nu , at i er højskolens værdige sønner ! ( de unge trækker sig tilbage ) . 
Endnu en gang : pas på eder selv , i kære , unge karle og piger . Lad ikke vor folkefest i dag ende med nattesjov ! ( å ! — ) 
men skal det ske , — da lover jeg , at jeg herefter af al min evne , med mund og pen , skal arbejde for , at vor ungdom ikke længer får lov til på folkets store mindedage at søle sig i sine laster i ly af gamle dannebrog ! 
De sidste sætninger blev udslyngede med tordenstemme , men faldt aldeles døde til jorden .  .  . .  . Den snak var slet ikke på sin plads her ; det var ikke noget at komme med . De ældre , som så tit før havde været med til fest , havde aldrig lagt mærke til nogen slags uorden ; deres børn havde — gud ske lov — fået så god en opdragelse , at de nok kunne fornøje sig en aftenstid under åben himmel i hinandens selskab  , uden at der var nogen fare for noget af den Art , som degnen havde peget på . . . . . . .nej , men sagen var nok simpelt hen den , at den gode degn gerne ville været taler ved festen , men var ikke bleven opfordret dertil ; han var 

vred , det var det hele ; manden ville hævne sig , derfor kom han med sine lumpne sigtelser . 
De unge stak hovederne sammen og grinte .  . . . . Degnen kunne gå hjem , kunne han , og smække sine drenge i enden ! Han måtte bare ikke tro , de var børn længer . Hvad i alverden ragede det ham , hvordan de morede sig ?  . . .  . Nej , nu skulle de netop vise ham noget ganske andet !------- 
denne første del af festen , der var begyndt så godt , fik således en mindre heldig afslutning , og under det pinlige indtryk af den almindelige misstemning glemte Jørgen Mortensen rent at takke talerne . 
Men så istemmede sangforeningen  « gubben Noa »  og forvandlede med et slag situationen . Den lyse , lette stemning vendte tilbage , og folk var lige ved at synge med , da de fik :  « jyden han æ stærk å sej »  . . . . . . .degnen og hans snak var aldeles glemt . 
Da sangerne havde givet et par ekstranumre og modtaget Jørgen Mortensens tak , spredte folk sig omkring mellem bordene eller i det grønne om medbragte madkurve . . . . . . . . . . .men festkomiteen med de ærede talere i spidsen drog ind i teltet til fællesspisningen , efterfulgt af en del gårdmænd . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .de unge begyndte af føle 

sig en smule friere og bestilte bajere og limonader . 
En bred gemytlighed lagde sig over det hele , tilfredshed og jævn glæde hvilede over festen . 
Og den store , tykke kromand , der hævede sig bag disken i en sky af flasker , strålede i al sin glans som solen en sommermorgen . 

3 . Kapitel . 
Et møde . 
Sæt mig som et segl på dit hjerte . 
( højsangen . ) 
o , hør , i småpiger , hør , hvad jeg jer siger . hør , hvad jeg jer siger , som har sig en ven : tag eder i vare for elskovens snare , thi falsk’ er de karle som skummet på vand . 
( moderne folkevise . ) 
Erik deltog ikke i fællesspisningen , han havde andet at tænke på ; det gjaldt for ham at finde Anette , det var ham aldeles ubegribeligt , hvor hun var bleven af . Og han havde kun fået et mådeligt udbytte af foredragene , bare fordi han ikke kunne komme efter , hvor hun sad eller stod i forsamlingen . . . . . . .men nu måtte og skulle hun findes . 
Og med den ligegyldigste mine af verden , som havde han intet at tænke på , slentrede han småfløjtende omkring i stimlen på opdagelsesrejse . Men efterforskningerne syntes stadig ikke at skulle krones med held ; efterhånds sank hans fløjtetone til en sagte hvislen , der mere tydede 

på arrigskab end stille livsglæde , — Anette lod sig ingen steder se , — den ligegyldige mine blev til eddikesure trækninger . 
— der , dit nummer , råbte Laura ham ind i øret og snurrede ham rundt . Jeg ved nok , hvem du søger . Der går hun , — se ! 
— hvor ? — nå  . . . . ja . Og væk var han . 
Et øjeblik efter havde han nået Anette , der forgæves søgte at undvige ham . 
— jeg har søgt dig så længe , Anette , sagde han med febrilsk hast . 
— mig ?  . . . . Du fulgtes jo med Laura , — så trak jeg mig tilbage . 
— Anette , jeg må have talt med dig , — hører du , — alvorlig . 
Ordene kom så bestemt og indtrængende ; næsten kommanderende ; men de gjorde hende alligevel glad . 
— ja , svarede hun sagte , men går det an her ? 
— nej . Men hør , — lad os mødes i skovens nordøstlige hjørne ; der kan vi vel få lov til at være ene et øjeblik . . . . . . .hver sin vej . . . . . . . . Farvel så længe . 
Med hastige skridt gik han hende forbi og forsvandt mellem træerne . — — 
den del af Balle skov , hvor festen holdtes , lå op mod landevejen og var udstyret med vel 

vedligeholdte , brede gange og små anlæg , smukke lysthuse og bløde græsbænke . Men-gik man øst på nogle hundrede alen , ophørte efterhånds sporene af menneskehænders indgriben i skovens naturliv ; jo længere man kom frem , desto smallere blev gangene , til sidst svandt de ind til ingenting ved kanten af ungskoven , som strakte sig op imod nord . Dette nordøstlige skovparti lå hen som et vildnis . Hasler og tjørne groede imellem hinanden , som de bedst kunne ; den ville rose rakte sine lange grene i vejret , og brombærrankerne slyngede deres pigtråd fra busk til busk , mens græsset voksede alenhøjt , hvor det kunne komme til , og skovløget bredte sig i bunden ; på enkelte sollyse pletter florerede jordbærrene i overvældende mængde . 
Her var det stille , her kom ingen , kun nu og da en sulten ræv og en sjælden gang imellem en gammel ko , som bissede ind i skoven og snøftende og smaskende brød sig vej gennem buskadset ; ellers var her ingen forstyrrelse , mus og muldvarpe lavede deres huller og gange ved træernes rødder , og sangfuglene byggede rede ved rede i buskenes krusede toppe . 
Til menneskers værk sås intet her , kun kendtes det af navneindskæringer på de få gamle træer , som fandtes her , og af nogle for 

faldne græsbænke i jordsmonnet , at også denne del af skoven tidligere havde været under røgt og pleje . 
Da Erik kom herud til ungskoven , hvor gangene hørte op , standsede han og lyttede , — om Anette snart ville komme ? Hans hjerte slog hastig , han dukkede sig ned og spejdede tilbage ind mellem træerne til forskellige sider , men hun var endnu ikke at se . 
Da stod han stille , åndede dybt og stirrede hen for sig ind i den grønne skov . . . . . . . . . .å , hvor han dog var lykkelig ! Elsket af jordens elskeligste kvinde ! Det var lykken , dette her , denne altbetagende følelse , som overgår al forstand . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og så denne vidunderlige trygheds-følelse , — for det skød sig ind i hans tanker , — dette at vide sin fremtid så aldeles sikret ! Det var noget , som han ikke kunne skyde til side og lade ude af betragtning selv nu , dette verdslige midt i den hellige kærlighedsfornemmelse , dette at Anette var rig , havde de mange tusinder ;  .  .  .  . naturligvis kom det ikke hans kærlighed ved , så langt fra , den var jo ren som den kosteligste ædelsten , men det forhøjede jo dens pragt , at den var indfattet i guld . 
Der går nu alle de arme mennesker omkring i verden og slider for udkommet , tænkte Erik , slider , så blodet springer af neglerødderne , 

ofrer sundhed og kræfter i livets ensformige maskingang , lyver , snyder , stjæler , gør sig lave og lumpne , — alt sammen for at få fingre i de runde , rullende moneter , som det er så vanskeligt at negle til sig . . . . .men han , ja , nu kom jo Anette til ham med favnen fuld ! — der er forskel , tænkte han . 
Erik så sig om i forundring med et stolt blik , han følte sig på en gang så stor , så mægtig , det var ham . som bares han op af usynlige , tjenende ånder ; det tyktes ham , at han var skovens konge , alt hvad der var omkring ham , busk , gren og strå , det var intet imod ham , alt var til hans tjeneste , og alt stod og grønnedes , blomstrede og pyntede for hans skyld . 
Han så op , op imod himlen , skyerne gled forbi deroppe i luften , en efter en ; — han tænkte og tænkte og kunne ikke finde rede på det , men der var noget , han søgte , et ord . der kunne sige ham , hvad han følte , der kunne betegne hans fornemmelse . . . . . . . . .han så på skoven , på ranker , kviste og blade , og så atter op på skyerne , de hvide bomuldstotter på himlen , — han kunne ikke finde det ord , han ledte efter , men alligevel lå det og dæmrede i ham . 
Jo , — nu kom det ! Han hørte til de udvalgte . Det var et godt ord , han hørte til de 

udvalgte , de sjældne få , som får det bedste i gave . Han kom til at tænke på Aladdin med den vidunderlige lampe . På højskolen havde en af lærerne forklaret og gennemgået oehlen-schlagers digt for eleverne , siden havde Erik selv læst det både en og to gange og kunne hele partier af det udenad , så glad havde han været ved dets herlige poesi . . . . . . . . . . . .hvordan var det nu der stod ? Jo sådan : 
selsomt er lykkens gaver rundt fordelt , som funker er de spredt fra syd til Norden , og såre få besidde lykken helt .  . 
Naturens muntre søn er lykken næst . 
Hvorefter nattens grubler flittig grunder , når solen slukkes i det blege vest , 
det finder han med lethed ved et under . 
Fast ubegribeligt ham lykken går 
i møde , mens han sødt og sorgfrit blunder . 
Jo , han var en af de udvalgte , han var selv en Aladdin ; hvad han havde bedt gud om , blev nu opfyldt —  « fast ubegribeligt ! » 
Fast ubegribeligt ham lykken går i møde  . . . . 
Å , der kom lykken , der kom Anette ham i møde ! 
Han åbnede sin favn , henrykt kastede hun sig ind til hans bryst og slog armene om hans 

Hals . . . . . .ingen af dem sagde et ord , men det behøvedes heller ikke . 
Temmelig længe stod de sådan ganske stille ; somme tider bøjede hun hovedet lidt tilbage og så på ham , så lykkelig , så betaget , så alvorlig ; når hun gjorde det , når hun sådan bøjede hovedet lidt tilbage , kyssede han hende på munden , men så bøjede hun hovedet endnu mere tilbage , og så kyssede han hende på halsen . . . . . .nu og da trykkede han hende endnu tættere ind til sig og vuggede hende sagte mellem sine arme eller lagde sin kind ind til hendes hår . 
Ingen af dem sagde noget , skønt der gik mange minuter hen ; dette første møde , dette første favntag , skulle nydes i ro , — det havde de jo begge to længtes efter i år og dag ; og nu var den endelig kommen , hvilen efter vån den og glæden i al sin fylde . . . . . . . . .alt var så tyst om dem , skovbunden duftede , grenene skyggede , og træerne stod så mærkværdig tavse og højtidsstemte , som om de kunne forstå , de var vidner til den højeste lykke , som menneskene nogensinde kan få at føle . 
Da begyndte det pludselig at pusle i nærheden , det knasede så uhyggeligt i noget småkrat nogle få skridt fra dem . . . . . . . . .i et nu for de forfærdede fra hinanden , — kom der nogen  ? De 

stirrede og stirrede , — jo , det puslede derhenne , det kom nærmere , nu bevægede busken sig tydelig nok , — hvad var det ? 
En stor , gul hund sprang frem og gloede på dem . 
— ikke andet , hviskedee Erik , betydelig lettet . Men den kan røbe os . — væk , hund ! 
Da tog hunden på at gø så ganske voldsomt og sprang rasende rundt omkring dem . Erik sparkede efter den og skændte på den , lige meget hjalp det . 
— nej , lad mig , sagde Anette . Lad mig prøve at tage den med det gode . . . . . . . . . .ah ! lille vaps , Hektor , — lille Pluto , — kom så , Diana .  .  .  .  . Så — så — så , ja , god dreng . Anette klappede på sit knæ , rakte hånden ud til forlig og snakkede godt for hunden , men forgæves . 
— da skal jeg dog få det bæst væk , sagde Erik rasende , idet han brød en forsvarlig gren af et træ og begyndte at svinge den over hunden . 
I det samme hørtes en stærk fløjten af nogen , som ikke kunne være langt borte . 
— der er folk , sagde Erik angst . Kom , Anette . Hastig greb han hende ved hånden og trak hende med sig ind i kratskoven . 
De lange rosengrene svirpede ham i ansigtet , og tætte ranker og græstuer hindrede hans fod , men frem måtte og skulle han , og 

meget møjsommeligt fik han trådt vej for Anette , der fulgte tæt efter i hans spor , med den ene hånd bødede hun af for kviste og grønne skud , med den anden samlede hun de lyse , lette skørtet-tæt ind til sig , efter at Erik havde sluppet hende for med sine arme at gøre ryddeligt , hvor de skulle gå . 
— det vil blive en net skandale , hviskedee Erik bleg af forbitrelse , hvis folk opdager os to her . Men det er det forbandede dyrs skyld , å , hvor jeg hader den hund ! Og se , den følger efter , det uhyre ! 
Hunden kom ganske rigtig bagefter og biet-ved med sin voldsomme gøen , som gjaldede gennem skoven . 
— så , sagde Erik , der så jeg nogen nede på gangen , nu nærmer de sig , så er det ude med os , hvis hunden ikke holder op . . . . . . . .å , søde lille Tyras ! ah , kære , bedste babsemand ! Kan han tie stille , hvad ? Så er du jo en god lille  . . . ah ! Kom så kuns , min dreng — ah ?  .  . . 
Men hunden var ikke til sinds til at gå på forlig eller at agte på venskabelige forsikringer , den blev ved . 
— duk dig , Anette ; lad os sætte os ned , gemme os i græsset . 
Så satte de sig ned bag en busk for ikke at ses inde fra gangen i den gamle , store skov . 

men havde hunden været vred før , så blev den det end mere nu ; den kunne ikke opfatte denne dukken-sig-ned anderledes end som en krigslist og begyndte at hyle og halse som en besat . 
Anette trykkede sig ængstelig ind til Erik , der nu fortvivlet havde opgivet håbet om at undfly og beredte sig til den tunge skæbne at blive overrasket med Anette derinde i tykningen . 
— tys  . . . . hør ! sagde Anette og fik tårer i øjnene . 
— ja , svarede Erik bittert , nu kommer de straks — naturligvis . Hvornår kan gud unde menneskene en smule glæde i fred og ro ? Nej , jeg finder det i grunden så rimeligt , at folk kommer og ødelægger for os vort livs skønneste øjeblik . . . . .vi er gåde kønt i fælden , Anette . Og se nu , om Vorherre hjælper os ud af den ! 
— sig ikke sådan , Erik , svarede hun . Hvem ved , om ikke . . . . . . . . .hør ! Nu snakker de , der er to . 
Der hørtes to kraftige mandsstemmer en 20—30 alen fra dem . 
— ja , men det blænder så meget i luften , jeg tror , vi får andet vejr , storm tænker jeg . 
— kan gerne være . . . . . . . . . . . . . . .sådan da ttor tager på veje derinde i krattet . Ttor ! Ttor ! Manden fløjtede . 

— den kommer nok ikke . 
— lad os gå ind og se , hvad der er på færde . For noget må der være , den plejer ellers ikke at gø sådan . . .vil du med derind ? 
— ja . . . . . . . . . . . Men det er nok ikke let at trænge ind mellem buskene . 
— så , lille ven ! Sid nu stille , græd ikke , hviskedee Erik , idet han kyssede Anettes kind ; hun havde slynget armene om hans Hals , knugede sig tæt ind til ham , og tårerne vedblev i stilhed at rinde ned ad hendes kinder . . . . . . . . . . Græd ikke , lille kære ; det kan jo ikke blive værre end at  . . . . 
— gud skal hjælpe os , hviskedee hun og trykkede øjnene i . Han må ikke lade nogen se os sammen her . . . . . . .å , hjælp os , kære gud i himlen ! 
— så ti dog stille ! — nu er de snart lige herved . . . . . .her hjælper ingenting , — hør ! 
— av for satan ! Hvor jeg river mine hænder , råbte den ene af de kommende . 
— ja , det er ikke videre fornøjeligt at gå her . . . . . .jeg har fået en slem rift i ansigtet .  .  .  .  . Men for resten : er det værd at gå længer ? 
— nu må vi snart være der . Jeg vil lige se , hvad ttor har opdaget . 
— å , det er såmænd ikke andet end et pindsvin ! Og for det vil jeg sgu ikke spolere 

mit gode ny tøj . . . . . . . .går du med tilbage til festpladsen , giver jeg en toddy , det er bedre . 
— men ttor skal vi da have med . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ttor ! . 
Ttor , som nu kendte sin herres røst i nærheden , kom lydig springende og fulgte i hælene på de to mænd . som havde begyndt at tiltræde tilbagetoget . 
— denne her fabrikant syl , det er alligevel en sær fyr , sagde den ene . Det var da en mærkelig tale , han holdt , hvad ? 
— ja , men han er ligegodt millionær , du !  .  .  .  . Uha ! hvem der havde så mange penge ! 
Så forsvandt de inde på gangen , og stemmerne tabte sig i det fjerne . 
Erik og Anette rejste sig . Hun så alvorlig på ham og sagde : 
— du sagde : her hjælper ingenting , — men nu har gud jo alligevel hjulpet os . 
— ja , — man kan naturligvis også kalde det en tilfældighed , svarede Erik . 
— Erik , sagde Anette i en bebrejdende tone . Kan du sige sådan lige efter at . . . . . . . 
— ja , man kan jo ikke bestemt sige : det er nu en tilfældighed , og det er guds indgriben ; — men for resten mener jeg ligesom du , at her har gud hjulpet . . . . . . . .lad os komme længere ind . 

med stort besvær trængte de sig videre frem gennem tykningen mellem buske og tjørne og tusinde ranker og tråde ; han foran , hun bagefter , hvor han trådte vej . 
Undertiden stod han stille og vendte sig om , — hun smilte og pustede ; og greben på ny af den store kærlighed trykkede han hende atter til sit bryst . Og så gik det igen videre . 
Endelig kom de frem til udkanten af skoven helt op i det yderste hjørne mod nordøst . 
— her er vi godt skjulte for festmenneskene dernede , sagde Erik . 
— og her er virkelig en gammel græsbænk ! udbrød Anette . Slet ikke så gal endda ; vi kan godt sidde på den . Hun satte sig . Kom , her sidder vi storartet . . . .vidste du , den bænk var her ? 
— nej . Tidligere , ved jeg nok , strakte gangene sig helt herop . Men jeg troede ikke , der var noget spor af anlæget tilbage . 
Så satte han sig hos hende med armen om hendes liv ; hun lænede sig ind til ham , lukkede sine øjne og lod , som hun sov . 
Han så på hende og kyssede hendes hår . 
— nu er vi to lykkelige , sagde han . 
— ja , så lykkelige , mumlede hun . 
— men hvorfor mon der skal gøres sådan en forskel på menneskene , nogle bliver jo aldrig glade . 

— jeg tænker . Lykken kommer egentlig til hver mands dør . svarede Anette og åbnede øjnene ; men nogle kæmper ikke for at vinde den , og så går den igen . 
— å ja , der er i grunden mange pjaltede mennesker til , svarede Erik . Skønt jeg forstår ikke . nogen kan opgive den gode strid , når man har noget at kæmpe for . . . . . . . . . .når man har en skat som dig at vinde , så siger jeg , som det lød i kirken i dag : 
kød og blod 
under fod ! 
Så får kæmpen lyst og mod ! 
— det var så dejligt i kirken , synes jeg , især altergangen , bemærkede Anette . Jeg er så glad over , at vi har fået vort livs bedste dag indviet ved Herrens bord ; det giver velsignelse . 
— tænker du ? 
— det tænker jeg . . . . . . . . . . . .men det er sandt ! Anette trak en lille pakke op af lommen . Her skal du se , Erik , sagde hun og begyndte rødmende at pakke ud . Jeg tænkte jo nok , at vi to skulle mødes i dag og blive enige ; og så ville jeg give dig en lille foræring , et lille pant på min kærlighed . Værsågod . 
Anette rakte ham en slipsnål , som skinnede af guld og dyre sten . 
— kære ,  . . . . Tak , Anette . 

— må jeg selv sætte den i dit slips , bad hun . . . . . .så , nu sidder den godt ; det er pænt ! 
— og jeg , som ingenting har til dig . 
— du giver mig jo din kærlighed , svarede hun og kyssede ham . 
— jeg er så glad over den nål . Når jeg nu kommer tilbage blandt alle menneskene ved festen , så bærer jeg din kærligheds pant synlig for enhver , — og ingen ved det . . . . . . . .den nål vil jeg gemme , til jeg dør ; jeg vil aldrig skille mig ved den . 
Erik kyssede hendes hænder og klappede hende på kinden . 
— det er så yndigt at sidde her i skovens ensomhed , synes du ikke ? spurgte hun . 
— jo . . . . . . . . . . . .du , Anette , vi to er hans og Grete i eventyret ; nu har vi forvildet os ind i den store skov ganske alene . 
— men der hører jo en heks til i trylle-skoven ; og heksen kunne komme og tage dig fra mig . 
— nej , det er umuligt ; der er ingen , som kan tage og skade eller forhekse mig , for jeg har en talisman . 
— har du ? 
— ja ; du har selv givet mig den . Din slipsnål ; den skal fri mig for alle fristelser , sagde Erik alvorlig og pegede på nålen . 

— å , du er sød ! sagde hun . . . . . . . . . . . . . .men lad os nu prøve at sidde helt stille og ingenting sige . 
Så tav de , og skovens tavshed talte . 
— hvor her er stille , hviskedee han . 
— og så ved vi dog , at her i skoven , omkring i landet og ud over hele jorden larmer menneskene i dette øjeblik , en evig uro og tummel , kiv og strid overalt , — men vi to sidder ene . 
— det er , ligesom vi to ser på jorden fra en anden verden . 
— for mig er det , som vi er blevne børn igen , Erik . Jeg synes , vi er Adam og Eva under livets træ i Paradis . 
— skal vi tie stille igen , sagde han . 
Så blev der atter stilhed , skovens store stilhed . 
Så sagde hun lidt efter : 
— når jeg sidder stille sådan og lytter , kan jeg høre mine bedste barndomsminder . . . . . . . . . . Det er , som minderne synger ; alle mine gode minder synger for mig , Erik . 
— og hver blomst , hver gren , hvert træ , hele skoven taler til os , synes jeg ; og alle sammen siger de det samme : salighed . 
Anette trykkede sig endnu tættere ind til ham og lukkede øjnene fast i . 
— når jeg sidder sådan , har jeg det aller 

bedst , sagde hun , og så lod hun igen , som hun sov . 
— nu er det to år , siden jeg så dig første gang . . . . . . .hører du , Anette ? 
— ja , svarede hun . men lukkede ikke øjnene op . 
— og da jeg så dig første gang , Anette , da udvalgte jeg dig . 
Anette nikkede smilende . 
— og i dag i kirken ved nadverbordet bad jeg om dig af guds hånd . 
— og siden jeg så dig første gang , svarede hun , har jeg bedt for os . Erik ; jeg har bedt om , at jeg — om end kun en dag , ja , blot en eneste time i mit liv — måtte få lov at eje dig og være lykkelig hos dig . . . . . . .og nu er det sket . 
Anette så op med et stort , strålende blik og stirrede omkring . 
— det er så dejligt at sidde hos dig med lukkede øjne , så er jeg borte i drømmenes verden ; — men dejligst er det så igen at se op og vide , at denne håndgribelige verden er selve lykkens verden for mig . . . . . . . . .drøm og virkelighed er bleven et for mig nu . 
Anette lænede sit hoved tilbage over hans arm og så op i luften ; Erik betragtede hende nøje og lod hende med velbehag længe hvile sådan . 

— hvad er det , du ser efter ? spurgte han så omsider . 
— å , det er bare en stork , der flyver igennem luften , jeg ser på . . . . . . . .så rolig og sikker den flyver . . . . . . . . . . . . . . . . . .mon — hvad tænker du ?  . . . . Kan sådant et dyr føle noget ? Kan den stork , tror du . være glad og lykkelig hjemme hos sin mage i reden , ligesom vi to nu sidder her og er glade og lykkelige ? 
O o o j o 
— det ved jeg virkelig ikke , svarede Erik . 
— bare den kunne ! sagde Anette . Bare hele verden kunne have det lige så godt som vi ! 
Hun satte sig igen til rette hos ham . Han sagde : 
— i al den tid . jeg var på højskolen , tænkte jeg kun på dig , Anette . Alt hvad skønt og godt , jeg hørte , kom fra dig eller gik til dig , syntes jeg . Og når vi sang , så sang jeg altid om dig . 
Han kyssede hende ømt . Men pludselig gjorde hun sig fri fra hans arm , der lå om hendes liv , og sagde skarpt : 
— du , Erik , hvad synes du om Laura ? 
— Laura ? 
— hvordan synes du om hende , spørger jeg ? 
— men hvorledes kommer du dog i tanker om hende nu ? 
— hvordan synes du om hende , spørger jeg — for tredje gang ? 

— å  . . . . det menneske ! Erik spyttede langt ud fra sig . 
— nå — hm ! mumlede Anette vantro . 
— du bilder dig vel aldrig ind , at jeg skulle have det mindste tilovers for Laura ? 
— det har du alligevel , Erik . Anette så ham frit og roligt ind i øjnene . 
— nej , men Anette da ! Hør ved du hvad i  . . . . Erik begyndte at slå ud med hånden og hæve røsten . 
— lad os bare tale ganske sindigt og behersket om hende , sagde Anette . 
— nej !  . . . . I dit selskab , sammen med så ren og skær en pige som du , vil jeg ikke tale om det fruentimmer . 
— ja , men det vil jeg , Erik . . . . . . . . . . . .laura er for det første smuk . Og så meget kender jeg dig nok , lille ven , — Anette trak ham lidt hårdt i øret , — at jeg ved , når en smuk pige krydser din vej , så — 
— hvad så ? 
— så kunne du nok have lyst til at  . . .  . 
— det er ikke sandt , Anette . . . . . . . . . .for resten er Laura heller ikke så smuk som du . 
— og så for det andet , fortsatte hun , så er Laura så fræk , rigtig så dejlig fræk er hun ; som hun kan svanse og skabe sig , uf !  . . . . Men 

det kan i mandfolk i grunden så godt lide , — jo , i kan , Erik , du kan da . 
— fy , Anette . 
Hun vendte sig fra ham og så ned i græsset . Erik rykkede nærmere og lagde læmpelig sin hånd om hendes kind ; han ville prøve på at få hendes ansigt vendt om imod sig ; men hun ville ikke . 
— Anette da ! 
Hun svarede ikke . 
— men i Herrens navn !  . . . . Anette , hvorfor sidder du her og piner både dig selv og mig med dette menneske ?  . . . . Skal hun — Laura — have lov til at forstyrre vor lykke ! 
Nu vendte Anette sig imod ham , hendes øjne var opsvulmede af tilbagetrængt gråd . 
— Erik , sagde hun og gemte sig ind til ham som før , det gjorde mig så usigelig ondt at se dig følges med Laura herind i skoven . . . . . . For du må jo ikke holde af nogen anden end af mig , hører du . 
— jeg elsker dig , svarede Erik og kyssede hende for hvert ord , han sagde . Jeg elsker dig — og dig alene . Er det så godt ? 
— ja , så er det godt , småsukkede hun som et forgrædt barn , der får sin vilje . 
— ville du blive meget ulykkelig , hvis jeg 

syntes om nogen anden , spurgte Erik lidt efter i spøg . 
— ja . svarede hun alvorlig . 
— hvordan  . . . . skulle det være forbi med os to . hvis . . . . .ja . hvis jeg nu kom til af vanvare at se lidt for venligt på en anden pige , ville du så ikke have mig . hvad ? Erik lo . 
— jeg kunne ikke , sagde Anette . 
— nej , du kunne ikke , sagde Erik og lagde sig på knæ i græsset foran hende og tog hendes højre hånd . Nej , du kunne ikke , Anette , jeg forstår dig nok , du er for ædel , for fin og ren til at kunne knytte dit liv og din skæbne til en mand , som  . . . . 
— lad os ikke tale mere om det , afbrød Anette ham . idet hun lagde armene om hans Hals . . . . . .du er jo så god og så trofast , er du ikke også . Erik ? 
— jo . . . . . . . . . . .du skal ikke komme til at klage over mig . 
Erik rejste sig og så op på skyerne . 
— det bliver snart aften , Anette . Tiden går , mens vi sidder her og glemmer hele festen . Dansen må jo snart begynde . Vi kommer vist til at gå . 
— vent lidt endnu , bad hun og drog ham ned til sig . Det er vort første møde , det må ikke være for kort . 

så sad de igen en stund sammen og tav stille . 
— det går alligevel ikke an , at vi sidder her længer , sagde Erik urolig . Folk vil begynde at savne os . . . . . . .og så skal vi jo hen at danse ! 
— jeg vil ikke danse i aften . 
— ikke danse ? Hvorfor ikke det ? spurgte han forundret . 
— å  . . . . fordi jeg var til alters i dag . 
— derfor kan du da godt  . . . . 
— jeg har ingen lyst til det . . . . . . . . . . . . . . . .jeg har i det hele taget slet ikke lyst til at vende tilbage til festen mere og til al den tummel . Jeg vil allerhelst , at vi begge to tager hjem ligestraks . . . . . Lad os komme væk snarest , så at al den støj ikke skal forstyrre det skønne indtryk af vort første møde . 
— ja . når du ønsker det , så kan vi jo gerne tage hjem , svarede Erik modfalden . Jeg havde nu ellers glædet mig så meget til at danse i aften . 
— det havde jeg også , men nu da jeg har dig , — så bryder jeg mig slet ikke om det . . . . . . . . . . . Men hvis du meget gerne vil blive her ved festen i aften , så  . . . . 
— jeg synes , jeg må få lov til lige at danse en times tid eller to , — så kan vi tage hjem til mine forældre og fortælle dem , hvor 

lykkelige vi er for hinanden . . . . . . . .skal vi gøre sådan  ? 
— ja , som du vil da , svarede Anette . 
— men vi må gå hver sin vej tilbage til festpladsen , at ingen skal se os sammen . 
Begge rejste sig . Han slog armene om hende og sagde : 
— Anette ,  . . . . er du så rigtig lykkelig , er du ? 
— ja , svarede hun . Nu er jeg fuldkommen glad , for jeg har jo nået , hvad jeg ville , jeg har jo fået lov til at have dig , at eje dig helt et øjeblik . . . . . .farvel . 
Så skiltes de , og hver banede sig sin egen sti gennem krattet , hvis torne rev og sled i kød og klæder . 

4 . Kapitel . 
Folkeliv . 
. . . At den frie Bonde kan vorde kæk 
$ Py ( indskrift på frihedsstøtten . ) 
ved denne fest drikkes der mere druevin end i hele resten af året . 
( herodot . ) 
inde i spiseteltet , hvor  « spidserne »  sad til bords med hinanden , herskede den bedste stemning . Der blev talt og takket — ædt og drukket — let og sunget ; og jo mere der blev talt , spist og sunget , desto mere blev deltagerne opvarmede for alt godt og stort , de dybe , ædle følelser vaktes til live , samfundsbåndet styrkedes . En af de mange , som udbragte skål-taler , havde med rette sagt : vi sidder her i et vennelag , — ja , vennelag det var ordet , som stemplede forsamlingen . 
Fabrikant syl , som ærgrede sig over fejlgrebet med talen til de unge , søgte og fandt oprejsning i en lille , velformet skåltale ved bordet . Han talte for den danske Bonde — landets 

støtte — folkets marv og kerne — det grundlovstro og frihedskære bondedemokrati — den betrængte landbostand . 
Da han sluttede , lyste imod ham en række tindrende øjne og blinkende brændevinsglas . 
Nu rejste Henning sig . 
Henning , —  « lille Henning »  som folk spottende kaldte ham , — var en yngre , velbegavet mand med mange interesser , som politiker var han yderst radikal , var medlem af en læseforening og dyrkede den nyere skønliteratur ; han havde været en af egnens foregangsmænd som roe-dyrker og den første i sognet til at overbygge sin mødding . Når hans ord alligevel intet betød i kredsen , skrev det sig fra , at han var i bundløs gæld ; hvad brød folk sig om , hvad sådan en sagde , som ikke kunne betale sine renter i rette tid ? 
— må det være mig tilladt at sige lidt ( jo- ) . Ja , jeg skal fatte mig i korthed ( hør ! )  . . . . Jeg synes ikke , vi godt kan hæve dette festmåltid uden at bringe en tak til den mand , som ikke har skyet den lange vej fra København til Balle skov for at tale til os i dag . Jeg mener , vi kan være stolte over at have fabrikant syl i vor midte . For vel er vi gode frihedsmænd , men vi skal dog huske på , vi er kun simple bønder alligevel , og så siger jeg : det er en ære for os 

at have en millionær iblandt os . . . . . .tak , hr . Fabrikant syl , tak , fordi de kom . Vi håber , det ikke er sidste gang , vi ser dem hos os . . . . . . Længe leve hr . Fabrikant syl ! Han leve ! ( hurra-råb ) . 
Henning blev den sidste taler ; da han havde sluttet , brød man op fra bordet og gik ud af teltet . Bajerne og snapsene , talerne og maden havde gjort god virkning ; det kendtes på kinderne og hørtes på røsten , at det danske folke-hjerte slog bag vesten ; her var mænd , som vatrede til i farens stund — om så skulle være — at tage hinanden under armen for at gå ud at forsvare det lille Danmark . 
Hurtig dannede festmåltidets deltagere gruppe på gruppe ude på den åbne plads , og tidens forskellige brændende spørgsmål toges under behandling . Man slog om sig med knyttede næver og kraftige beviser , og hvad der var ret i landet , skulle være ret . . . . .en projekterede en jernbane gennem egnen med station ved Balle kro , en anden gjorde fordring på en skolesti ; og mens en meget højrøstet forlangte en revision af grundloven , fremsatte en anden kravet om et nyt sprøjtehus . . . . . . . 
Povl Madsen , der følte sig mere tørstig end sulten , havde sammen med nogle gode venner anbragt sig ved et bord i skyggen under et stort 

asketræ med en kaffepunch og havde ikke deltaget i fællesspisningen . 
— sikket vejr ! Hvad ? Storartet ! sagde han . 
— og sikke talere ! bemærkede en anden . 
— men de er også pebrede , kan i tro , forsikrede Povl og lod sin tykke hånd falde tungt i bordet . Ved i hvad  ? Klingenberg f . Eks . skal have for sit foredrag , — kan i gætte ? Femten kroner . 
— gud fader bevare os ! Femten kroner , siger du ? 
— femten kroner sgu , forsikrede Povl . 
— det er lige så meget , som jeg fortjener en hel uge ; det kan han tjene i en times tid !  . . . . Og så bombast ? Hvad får han ? 
— noget lignende , svarede Povl flot . 
— det er tredive kroner til de to alene !  . . . . Man kunne fristes til at blive sjoselist , hvad ? 
— men det er sgu godt , hvad de folk har at sige , forklarede Povl og så sig om i kredsen , — hvis i ellers sådan kan følge med i tankegangen og — som sagt — er med på de åndelige spørgsmål . . . . . . .jeg siger : Klingenberg er et jern , — hvis han bare ville slå sig på politiken , å , hvor han kunne høvle dem af , disse her store herremænd og højrefolk . 
— jeg holder nu ligegodt mest af bombast , bemærkede en , idet han lagde armene frem på 

bordet for at gøre sig gældende . Der er ligegodt ingen , der som han kan drive vandet af øjnene . . . . . .jeg kender ham nu for resten fra barndommen ; han er en gårdmandssøn ovre fra flemstrup , og vi har gået i skole sammen ; han var allerede dengang skrap lært både i regning og læsning og skrivning — og i lærebog ! Ja , han var ligefrem en satan til religion , og det er han da endnu . 
— ja , sagde en lille mand med pukkel på og kasket ned over venstre øje , se , sådan en stor begavelse det er det , vi kalder geni . 
— hvad siger du ? spurgte en i flokken . Gnier ? 
— nej , ge—ni . 
— nej . sagde Povl Madsen og lo hånlig . Det hedder hverken gnier eller ge—ni , men ske—ni . 
— så ? svarede den pukkelryggede og lænede sig frem over bordet imod Povl . Nå , så det hedder det ?  . . . . Tror du ikke , jeg kan læse min Avis lige så godt som du , min smækfede ven ? Jeg ved fanerne nok , hvordan det staves . 
— ja , det er jo ikke værd , at vi kommer op at skændes for sådan en ubetydelighed , svarede Povl rolig og stødte sin kop imod de andres . Men det hedder nu ske—ni , lille Mikkel .  . .  .  . Skål ! 

men Mikkel ville ikke drikke , han puffede sin kop til side og slog i bordet for Povl , så det sang . 
— nu skal jeg sige dig noget , Povl . . . . . . . . . . . . . . Gamle Berg sagde til det danske folk : gå aldrig på akkord med uretten ! Og det gør jeg faneme heller ikke , det kan du stole på , din tykke hund . Når der står geni , så hedder det ge—ni , enten du så kalder det en ubetydelighed eller ikke ; men for mig er det fanerne ikke en ubetydelighed at give min ret fra mig . Det er det , det danske folk har gjort , ellers havde vi været fri for forliget . 
— nå , nå , Mikkel , ikke så ivrig , sagde Povl smilende og rakte hånden frem til forsoning . 
— tag din flæskelap væk , svarede Mikkel arrig og slog ham over fingrene . Jeg går aldrig på forlig med uretten , det kan du tage gift på . 
, så vendte Mikkel puklen til og forlod selskabet med foragt . . . . . . . 
Midt ude på den åbne festplads sad en fattig familje ved et lille bord og spiste den hjemmefra medbragte mellemmad i guds klare solskin . Manden havde bekostet sig to bajere , en til sig selv og en til konen og de syv børn , som spiste og drak og snakkede om kap med 

forældrene . Smørret smeltede på brødet og dryppede ned over fingrene , og osten krympede sammen og faldt på jorden , men det var alligevel så fornøjeligt at sidde sådan i det gode tøj mellem nette folk og drikke sin bajer som de andre , syntes Lars . 
— mor , sagde han og bøjede sig frem imod konen , som sad ved den anden side af bordet med den mindste på skødet , vi har ligegodt meget at takke gud for , ikke ? 
— jo , svarede hun . Men jeg er nu mest glad for , at du holdt op med at drikke , Lars . 
— ved du , hvem jeg kan takke for , at jeg kom af med den last ? spurgte han hviskende med munden fuld af mad . Det kan jeg takke dig for , Trine , — næst gud da . . . . . . . . .å , puds næsen på Theodor . 
Med fligen af sit forklæde tørrede hun drengen om næse og mund og sagde så efter at have taget en slurk af flasken : • 
— du er nok glad i dag , hvad Lars  ? 
— ja , sådan omtrent , svarede han leende og flyttede sig på bænken i urolig velvære . 
— kunne du så ikke have lyst til at gøre mig glad også ? 
— jo , hvis jeg kan . 
— så skal du sige ja til , hvad jeg beder dig om — og har bedt dig om så tit . 

— nå  . . .  . ? 
— at få børnene fotograferede . 
— det er så dyrt , Trine , sagde Lars og vred sig som en orm . Vi har sandelig ikke råd til at  . . . . 
— jeg ville nu så gerne have et billede af dem som små ; når de bliver store , skal vi af med dem , så var det ligegodt så rart at have sådant et billede med alle barneansigterne på . 
— ja , men det er for tidligt , mor , alt for tidligt , sagde Lars fornøjet , idet et forklaret smil for over hans ansigt , han havde fundet en udvej . Som sagt : alt for tidligt . 
— mener du , børnene er for små endnu ? 
Lars bøjede sig igen frem imod hende og sagde polisk : 
— der kan jo komme flere , ha—ha ! Mange flere . Og de skulle da også med på billedet . 
Men nu fik Trine tårer i øjnene , hun vidste , at fik hun ham ikke til at sige ja i dag , så blev hendes ønske nok aldrig opfyldt . 
— men Trine , hvad er der i vejen ?  . . . . Græder du , hvad ?  . . . . Ja , men er det dig så meget om at gøre , så  . . . . hører du , Trine , jeg vil sandelig ikke have dig til at sidde og græde her på sådan en stor festdag . Nu skal du være glad . . . . . . .når det endelig skal være , så spiller det såmænd ingen rolle med det par øre , 

det kan koste . . . . .vil du så gerne have børnene fotograferede , så værsågod . 
Trine så op på ham — med det samme blik i øjet , som da de mødtes første gang . Lars kunne have skreget højt af glæde , hvis det kunne gået an . 
— du , Trine , nu tager vi til købstaden straks i morgen den dag , det er en afgjort sag . . . . . . .og så kan vi jo med det samme købe den gryde , du så længe har snakket om . 
Trine kunne ingenting sige , både fordi hun var så lykkelig , at det ikke kunne siges , og så fordi hun havde munden fuld af en hård rugbrødskorpe ; men hun strakte armen frem og lagde sin hånd på larses knoklede næve og strøg længe hen over den . 
— det var ligegodt godt , vi kom med til festen , sagde Lars og tog den sidste bid . 
— ja , svarede Trine og børstede smulerne af sit kjoleliv . Det var rigtignok godt , vi kom med . . . . . . . 
Imidlertid rørte folkelivet sig overalt mere og mere frit og kraftigt . Højrøstet tale , slag i bordet og støjende latter klang ud over festpladsen  , en grålig cigarrøg opsteg trindt om fra smøgende grupper . . . . . . . . .hist lå tre drenge og sloges om en cigarstump , som fabrikant syl havde kastet fra sig , og som var særlig attråværdig , 

da den havde tilhørt  « millionmanden »  . . . . . . . .her sad tre karle og to piger ved småkager og rødvin med sukker , de snakkede og grinede , kastede med papirskugler efter hinanden og fortalte kærestehistorier , der var så rædsomt morsomme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .etsteds sad tre-fire gråklædte bønder og snakkede om smørpriser og mejerivæsenet . . . . . . . Omme bag et træ stod en mindreårig cigarryger og kastede op . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .men inde på salonen blev småbørnene , som der holdt leg , skubbede til side , vandpytterne tørredes op , gulvet blev fejet , for dansen skulle snart til at begynde . 
Kornelius , som havde tabt Anette af syne , løb forstyrret omkring for at finde hende ; hun måtte ingenlunde fortabes , tænkte han , ingen skulle have lov til at rive hende af hans hånd , men hvor i verden var hun dog bleven af ?  .  . . . Med stive , stirrende øjne og strittende skæg brød han sig vej gennem mængden . Da faldt han pludselig i armene på et par karle , som havde været hans gode venner før hans omvendelse . 
Hvad ? Er du her , Kornelius ? Hvad vil du blandt de vantro ? 
— jeg søger en tabt  . . . . en tabt sjæl , svarede han åndsfraværende og ville videre . 
— nej , nu skal du sgu blive og tage en hivert med os ; du er vel ikke mere hellig , end 

du kan smage på guds gaver . . . . . . . . . .opvarter ! Lad os få tre romtoddyer . 
— nej , nej ! råbte Kornelius . Jeg har en gang for alle vendt verden ryg ; frist mig ikke . 
Men karlene holdt fast hver i sit ærme , til toddyerne kom . 
— vi slipper dig ikke , før du drikker med os , sagde de . 
Men da Kornelius så de tre romtoddyer for sig på bordet og mærkede dampen fra de rygende glas i sin næse , sled han sig med et voldsomt tag løs , idet han råbte : vig fra mig , satan !  . . . . Og væk var han . 
— så er det bedst , vi bestiller en toddy til . sagde den ene af karlene , for at vi hver kan få lige meget . Og mens han hentede en fjerde , begyndte den tilbageblevne at nippe til sit glas . 
— der er nu alligevel noget i det med religionen og Vorherre , sagde han og trommede med fingrene på bordet , da hans ven vendte tilbage med det fyldte glas . ' . .  . . Der er ligegodt en magt og en kraft til , som ikke er af denne verden , men må være her ovenfra , eller hvoraf det nu kommer . . . . . . . .for sikken sjælsstyrke der skulle til for at sige nej til et godt glas ! Men Kornelius kunne ligegodt gøre det . . . . . . . .vi to kunne ikke , hvad ?  . . . . Det er det , jeg siger , der er noget i det alligevel med religionen .  .  .  .' . 

kanske vi skulle tænke lidt mere over de dele . du ; for hvis det nu er sandt , at der er et helvede til , så var det dog ligegodt nederdrægtigt at brændes i den evige ild . . . . . . .jeg er nær ved at tro , at Kornelius , som er bleven så forsagende og aparte , alligevel er den klogeste ; for hvis vi kunne blive evig salige i himlen , var det da egentlig nok værd at gøre lidt for det . Jeg er lige ved at antage , at Kornelius , som vi andre griner af nu , kommer til at le til sidst , og det er ligegodt ærgerligt , hvis han har valgt den gode del . 
— hm !  . . . . Å i  . . . . Jeg vil sgu alligevel ikke bytte . For det må da være forfærdelig trist at gå sådan og skulle være hellig og ikke have lov til at være med til nogen slags morskab . . . . . .og det med helvede det ved jeg ikke , hvad jeg skal sige til ; jeg har også hørt , at nogle , som ellers er meget troende og sådan med på gudsfrygten , har sagt , der ikke er noget evigt pinested , men vi skal alle sammen opstå og få det rigtig godt i Paradis .så jeg siger som så : når vi ikke ved noget bestemt om de ting , lad os så bare leve , som vi lyster , og når vi så engang dør , ja , så kan vi jo altid se , hvordan det stiller sig . . .ja , se det er nu min religion . Skål ! 
— ja , sagde den første , som havde rejst spørgsmålet og nu tømte det ene af glassene , 

der stod for ham . Jeg mener jo egentlig det samme som du ; det standpunkt er klart , synes jeg , og også så nemt . Men det er bare det , jeg siger , at hvis nu Kornelius , det store fæhoved , har valgt den gode del , så er det , jeg siger , så er det alligevel ærgerligt at tænke på for en anden en , som jo da i grunden er meget klogere , for det blev jo da halvvejs , som han havde narret os , hvad ?  . . . . Ja , sådan står det nu for mig . 
— lad os nu ikke snakke mere om de bedrøveligheder , sagde den anden og løftede sin sidste toddy , lad os nu klinke , drikke og være glade , — for det er dog alligevel meningen med livet , at vi skal være glade . Skål , kammerat ! Drik ud ! 
Så rejste de sig fra bordet og blandede sig i stimlen . 
Nede ved garderobeteltet stod to piger og ordnede deres toilette til dansen , mens de førte en hviskende samtale . 
— er Carl her ? 
— jeg så ham for lidt siden . . . . . . . . . . .det skal blive morsomt i dag ! 
— å , det er først , når de gamle går hjem , og det bliver mørkt , at vi unge kan være rigtig os selv og more os . . . . . .sidder den sløjfe godt ? 
— jo  . . . . sådan , nu er du pæn . 

— har du set min ny koralkæde ? Se !  . . . . Den er dyr , kan du tro' . . . . . . . .hvem mon har givet mig den ? 
— hvor får Carl dog alle de penge fra ! 
— hele hans løn går  .også , siger han ; — nu har han endogså måttet gøre gæld for at få en ny gyde , den stakkel !  . . . . Men hvad ? Vi er jo kun unge en gang i livet . . . . . . . .korn så , nu er vi jo begge to færdige . . . . . . . . .den hvide kjole klæder dig da udmærket , du vil rigtignok gøre lykke i aften . 
— å  . . . . vist ! 
— jo , det er sandt .  . .  .  . Ja , jeg er lige ved at blive jaloux , for Carl sagde i søndags , da han så dig , at i den kjole så du så appetitlig ud . og du forstår vel nok , hvad han mente med det , ha—ha ! 
Under munter fnisen nærmede de sig indgangen til salonen . 
Imidlertid havde lille Henning opnået den ære at få millionmanden under armen og var nær ved at anse det for det største , der var timedes ham i hans forgældede tilværelse , at han således kunne vise sig for mængden med en millionær ved sin side . 
— jeg vil sige dem , hr . Fabrikant , jeg er for resten ganske enig med dem i det , de sagde til de unge i dag , bemærkede Henning ; jeg 

følger nemlig med i den nyere literatur ; men folk — den store menige hob — forstår dem ikke , mængden er endnu ikke tilstrækkelig udviklet til at forstå den nyere , evropæiske kulturstrømning . . . . . .jeg må sige desværre , jeg føler mig meget ene herude i denne egn , her er jo egentlig ingen , jeg kan tale med om literære forhold . . . . . . . . .hør , sig mig , hr . Fabrikant syl , hvad mener de nu om symbolismen i den nyere kunst ?  . . . . Jeg for min part synes , det er genialt med denne sjældne fremstilling , dette mystiske , — underlige , — hvad skal jeg kalde det . Man forstår jo ikke sådan ligefrem , hvad det skal være , men man har ligesom en dunkel anelse om , at der ligger noget gemt bagved , sådan i det skjulte . . . . . . .jeg synes næsten , man kan sige , der er noget helligt , noget religiøst i symbolismen . for det er med den som med religionen , at den hører til de ting , som ikke ses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sig mig , hvad mener de ? For det kunne være interessant at høre en udtalelse fra en mand som dem , der lever i hovedstaden og kender alt fra første hånd , ligesom sidder ved livskilden for de åndelige strømninger i folket . Hvad siger de ? 
— jeg ? svarede fabrikanten . Jeg siger sgu ingenting , Henning , for jeg bryder mig fanden om det symbolistiske tøjeri ! 

Henning var nær gået bagover af forfærdelse . 
— kan det gå an  ? Kan man sådan negligere en hel kunstbevægelse  .  .  .  .  ? begyndte han . 
— udmærket , Henning . . . . . . . . . . . . . .men hør , lad os tale fornuftigt . 
— nå  .  .  .  . ? 
— sig mig , — de er jo en velbegavet mand og godt skåret for tungebåndet , — de talte før om rigsdagsvirksomheden og på en sådan måde , at man måtte formode , de selv ikke havde noget imod at træde ind i tinget . . . . . . . . . . hvad siger de om at stille dem som kandidat til næste valg ? 
Som den gyldne sol frembryder gennem den kulsorte sky , kom disse ord over Henning . . . . . . . . Var det muligt ? Hans livs herlige drøm , skulle den gå i opfyldelse ? Skulle han nå det , han havde længtes efter fra sin ungdoms dage ? Hvorledes hændtes ham dog dette ?  . . . . Henning skjalv af glæde , munden bævede , han var nær ved en bøn til gud . 
— ja , for så kunne jeg muligvis støtte dem ; jeg skal gerne tage med dem til nogle valgmøder i kredsen , sagde fabrikanten og klappede Henning på skulderen . Send bare bud efter mig , når kampagnen begynder , min kære ven ; jeg skal nok slå et slag for dem . . . . . . .det er sgu synd , de skal gå og spilde deres gode 

ævner herude på bondelandet , nej , hovedstaden med dens livskilde for de åndelige strømninger , som de selv meget rigtig bemærkede før , det er ligegodt stedet , hvor de kan udvikle dem til det , Vorherre har ment med dem . 
— ja , hvis de tror , at  . . . . at jeg egner mig til det og kan samle stemmerne . 
— det går nok , Henning . . . . . . . . . . . . .lad os gå ind i skoven , der kan vi bedre tale om sagen i ro . 
Fabrikanten tændte en ny cigar , bød Henning en også , og så forsvandt de begge bag de tykke askegrene . . . . . .det tegnede til , at fabrikant syls plan kunne lykkes . Fabriksvirksomheden ville han snart blive nødt til at opgive , da den stadig gav underskud , og han ikke vidste nogen udvej til at få penge at sætte i den igen . Nu havde han tænkt sig at blive rigsdagsmand , foreløbig ville han tilsyneladende støtte Hennings valg , men førend den afgørende dag kom , skulle han nok sørge for at få ham kastet til side på et eller andet ubetydeligt spørgsmål , hvori han kunne gøre sig uenig med ham , og selv komme i forgrunden . . .herre gud ! når man bare havde lidt hoved og dygtigt snakketøj , kunne man jo rende med bønderne , hvorhen man ville i  . . . . 
Nær op til spiseteltet sad Jørgen Mortensen 

og højskoleforstander Klingenberg overskrævs på en bænk og drøftede det sønderjyske spørgsmål ved en pibe tobak . Uden om dem havde der hastig dannet sig en større tilhørerkreds af ældre og yngre elever fra Klingenbergs skole , som med opmærksomhed hørte på forhandlingen og af og til lod et ord falde til belysning af det foreliggende emne . . . . . . .Klingenberg hævdede  , — og heri var Jørgen enig med ham , — at det sønderjyske spørgsmål var et nationalt spørgsmål , som det menige danske folk ikke måtte lade ligge . Men hvad de var uenige om var måden , hvorpå der skulle arbejdes for at få folket til at interessere sig for sagen . Og her gjorde Jørgen gældende , at en enkelt pjese i ny og næ om sønderjyske forhold og en smule indsamling en gang imellem var ikke nok , var overhovedet slet ikke vejen til målet ; også her , mente Morten , kunne det være gavnligt at betjene sig af reklamen ; han gøs ikke tilbage for at bruge det udtryk , at man herhjemme skulle gøre reklame for Sønderjylland . . . . . . .men dette var for meget for Klingenberg , han måtte op at stå og gav sig så til varmt og klart at udvikle , hvorledes denne store sag ikke skulle være til at skilte med eller for , den var en hjertesag  . . . . en hjertesag for det danske folk .  .  .  .  . Og førend han selv vidste af det , var han 

inde i et langt og løftende foredrag , der betog dem alle , så de rent glemte både pibe og cigar . 
Men rundt omkring ved bordene og i grupperne gik snakken bestandig livligere . Stærke udbrud hørtes nu og da over den almindelige summen , og en og anden skarp stemme skar gennem mylderen . . . . . . . . .det danske smør det er ligegodt nummer i på det store verdensmarked .  .  .  .  . I kan rose  « familje-journalen »  lige så meget , i vil , jeg siger nu alligevel :  « ugens nyheder »  er  « ugens nyheder »  . . . . . . . . .det gamle højre går sgu ud af sagaen  . . . . o . s . v . o . s . v . 
Glassene klirrede , man drak og bestilte mere af de våde varer ; forpustede og svedige opvartere løb med favnen fuld af flasker fra bord til bord , portemonæerne knækkede op , og de blanke kroner rullede fra hånd til hånd . 
— nej , — nej , det vil jeg aldeles ikke indrømme , råbte en høj mand med en næse så blank og lang som et plovjærn , han stod midt i en flok ældre mænd , der havde drøftet politik . Nej , den betydeligste mand i vort land for tiden det er ikke Estrup , men Bojesen . Når man ser hen til , hvad den mand kan udrette , — det er ligefrem forbavsende ! 
— ja , svarede en af de hosstående , han er jo en dygtig politiker . 
— og sikken som han kan skrive ! fortsatte 

den høje . For det er jo ham , der har udgivet  « landmandsbogen »  , hvad i vel nok ved . 
— er det ikke også ham , der har skrevet Holbergs komedier ? Jeg synes , jeg har læst det i bladene , indskød en tredje . 
— jo , dem har han også udgivet , bekræftede den høje med næsen . 
- ja , den Bojesen er ligegodt en klog general . 
— nej , han er ikke general ; rigtignok har han i sin tid været løjtnant , men må jo så være gået over til søetaten , for nu hedder det altid i bladene kommandør Bojesen . . . . . . .tænk nu bare , hvad det menneske kan overkomme : for det første lede et parti på rigsdagen , for det andet kommandere flåden , og så for det tredje kan den samme Bojesen få tid til hvert år at udgive sine  « juleroser »  ! Den høje mand så sig om i den lille forsamling efter bifald . 
— det er ligegodt svært , som du følger med , kom det anerkendende fra en af tilhørerne , både i politik og literatur og sådan i det hele taget . 
— ja , svarede han og løftede på næsen , jeg skal sige jer , jeg holder nu selv  « politiken »  , og  « dannebrog »  læser jeg inde hos degnen , og førend posten går ind i præstegården , kigger jeg i  « Berlingske tidende »  . . . . . . .man må jo være ajur med begivenhederne for at kunne tale 

med — med kundskab og indsigt — om , hvad der er oppe i tiden . . . . . .men hør , skal vi ikke tage os et lille bæger med hinanden , vi står her og bliver så tørstige . . . .lad os sætte os ved bordet der . . . . . . . . . . . . . . . .hej opvarter ! lad os få seks glas og en flaske Sherry . . . 
Ovre ved talerstolen stod pastor bombast i en hyggelig og stille klynge af ældre kvinder , der hørte på de styrkende og trøstende ord , han havde at sige til et par koner , som for nylig havde mistet nogle småbørn af difteritis .  . . .  . Men mejeristen og degnen forhandlede ivrig om , hvad der kan og bør gøres for den opvoksende ungdom ; det var en skam og skændsel , som det gik , mente degnen ; men hvad var der at stille op ? Hvad skulle man give ungdommen til erstatning for gøglet ?  . . . . Mejeristen mente , at det levende ord måtte være midlet ; når det blev forkyndt alvorligt og hjerteligt , måtte det nok kunne tage de unges sind fangen . . . . . . .men degnen svarede , at ungdommen krævede let føde ; det lette og det lyse , som tillige var ægte , hvor var det at finde ? — ingen af dem kunne klare spørgsmålet . 
Men just som de stod i dybsindig betragtning over deres emne , brød den lille pukkelryggede Mikkel ind imellem dem . 
— gå væk , sagde han og skød dem til 

side . Jeg skal frem , jeg skal faneme hen og bede om forladelse . 
— du , Povl , sagde han , da han nåde hen til bordet under træet , hvor vennerne endnu sad og slukkede tørsten . Du , Povl , sagde han og slog ham på skulderen . 
— nå , hvad er der så ? 
— jeg bøjer mig for dit skeni . 
— hvad skal det sige ? 
— jo . . . . . . . . . .du har ret , det hedder ligegodt skeni . Jeg hørte skomagersvenden sige det , og han må vide det , for han har jo været på højskole og . Værksted og sådanne dannelsesanstalter . . . . .så jeg har tabt , det er tydeligt nok . Men nu giver jeg faneme en større omgang over det hele , så er der ikke noget at grine af .  . . . . Hej hans bødker 1 du lange opvarter ! — otte portvinstoddyer ! 

5 . Kapitel . 
Et væddemål . 
Fuld mand har ingen helligdom . 
( ordsprog . ) 
så er kvindens kærlighed , deres som falskelig tænke , som på glatte is man aged med uskærpet hest . 
( havamål . ) 
da Erik og Anette hver ad sin egen vej vendte tilbage til festpladsen , var det allerede silde . Talerne var for længst kørte til stationen , og en hel del af de ældre havde taget hjem . Solen var gået ned , og rundt om salonen og teltene lyste petroleumslamperne med rødligt skær . Op ad skovvejen til udgangen var der ligeledes tændt en række blus , hvis lange tunger spillede svagt i den sagte aftenvind . 
På salonen gik dansen lystig , og musiken klang gennem skoven . 
Henne ved garderoben stod Jørgen Mortensen og hans kone og ledte efter deres tøj , de ville hjem . 

— jeg ved ikke , hvad du mener , Jørgen , bemærkede konen , da hun havde fundet sit sjal , men jeg kommer til at tænke på , hvad degnen sagde i dag , der kan måske være noget i det . . . . Var det alligevel ikke det klogeste , vi blev her og så lidt efter , hvordan Erik bærer sig ad i nat ? 
— for ham er jeg tryg , svarede Jørgen rolig og greb sin stok . Erik er en god dreng , det ved jeg . 
— men han er jo da ung og som andre udsat for ungdommens fristelser . . . . . . . 
— jeg tror på Erik . 
— jeg synes alligevel , vi skulle blive her i aften , til festen er til ende , sagde hun bekymret . 
— jeg har aldrig haft grund til at mistænke vor søn , svarede Jørgen spydig , idet han knyttede et sort halstørklæde under hagen . Har du ? 
— nej , men  . . . . 
— ja , lad os så bare gå , lille kone . . . . . . . . . . Den , gud vil bevare , er uden al fare . 
— jo ,  . . . . når han vil bevares , sagde konen mut . 
— Erik vil ikke noget simpelt og lavt , svarede Jørgen bestemt , han kan ikke ville det , — dertil har han for godt et hjem og for god en udvikling . 

— ja , ja da , kom så og lad os gå , siden du er så sikker . 
Morten tog sin kone under armen og søgte mod udgangen . 
— lad nu de unge være glade — og Erik med ; så kan vi to gamle gå hjem og takke gud for den gode dag , sagde han , da de gik op ad skovvejen mellem de flakkende blus . . . . . . . 
Inde på festpladsen steg lystigheden for hvert kvarter ; efterhånds som næsten alle de gamle fortrak , følte ungdommen sig mere og mere ubunden , stemningen blev lettere , øl- og vinglassene klirrede gemytlig på bordene , tunge-båndene løsnedes , og enhver talte frit med sin næste . 
Ved opgangen til salonen var der en stadig voksende trængsel , nogle ville ind at danse , andre skulle ud at drikke eller afsvales i det grønne . Tjenestekarle og håndværkssvende , som i aften var  « herrer »  , kom med deres  « damer »  for at tage en lystig hopsa eller gik ud for at nyde en lille genstand eller forlyste sig ved en spaseretur i skoven . 
Da Erik trådte ind på salonen , kom Laura straks hen til ham ; hun havde lige danset , var varm i kinderne , og øjnene strålede som stjerner . Erik så på hende — i stille beundring ; — hvor hun dog var køn ! 

— nå du , sagde hun og lagde sin varme hånd på hans arm . Har du så været ude i skoven med Anette ? 
— hm  . . . . ja , svarede han tørt og ville gå . 
Men Laura holdt ham tilbage , så ham frækt ind i øjnene og truede ad ham med fingeren . 
— hvad mon i to har bestilt i al den tid ?  . . . . Fy—bal  . . . . Slemme dreng !  . . . . Må skamme sig ! 
Inden Erik fik sig betænkt på et kraftigt svar , var Laura borte , hvirvlet hen i Dansen af en herre , som havde grebet hende om livet og trukket hende med . . . . .Erik så efter hende , som hun svingede rundt på gulvet blandt de andre ; vel ikke rig , heller ikke god , men skønnere end alle andre , tænkte han . Anette havde sagt om hende , at hun var så dejlig fræk ; det var sandt , hun var just så dejlig fræk , men mest dejlig — dejlig . . . . . . .Erik kunne ikke få sine øjne fra hende , og hver gang han tænkte på at flytte sig eller selv Danse , så Laura på ham med tindrende blikke i Dansen ; han stod som en støtte , stiv og stille , kunne ikke bevæge andet end øjnene , som bestandig måtte følge den dejlige i den hvirvlende Dans . 
Da lagde der sig en sortsmudset , beget næve på hans venstre skulder , og et skæggehoved skød sig frem foran ham . 

— undskyld , go’ herre , men . . . . . . . . . . . . . .jo , det er rigtigt !  . . . . Godaften , gamle højskole-kammerat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .må jeg gøre mig den ære at bede dig drikke et lille glas med mig — i al tarvelighed , forstår sig . Henne i teltet står der en portvinstoddy og venter på dig . 
Det var en noget anløben skomagersvend , som således indbød sin gamle fælle på en genstand . 
Erik ville helst være fri for hans selskab og sagde : 
— jeg kan ikke godt , jeg har slet ikke danset endnu og skal snart hjem , — nu tager jeg mig en svingom , — men tak for indbydelsen . 
Erik ville gå . Men den anden holdt ham tilbage med et fast tag i skulderen . 
— nej  . . . . nej , aldeles ikke , lille Erik . . . . . . . . Man slipper sgu’nte så’n fra sine venner , når de mener det en godt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .bare ikke opsætsig . Et dannet menneske siger aldrig nej til en indbydelse , som er fremsat i al kærlighed . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Kom nu ! 
Erik strittede imod og ville gøre sig løs . Men den anden trak i ham , så det begyndte at knage i tøjet . 
— når jeg har bestilt en toddy til dig for gammelt kammeratskabs skyld , skal du fanden 

danse mig også drikke den , råbte skomagersvenden og smilte til de omkringstående så glad som en sejrherre . 
Erik så sig nødsaget til at gå med , dette her var jo nær ved at blive til skandale . 
— så , — ja , nu begynder du at blive fornuftig , gamle ven , sagde skomagersvenden og tog Erik kærlig under armen . Nu først drikker vi , så bagefter danser vi , og til sidst så kysset-vi — ha ! For jeg siger sgu ligesom digteren : 
blomsten i nord er den dejlige kvinde , som vi i arv efter fædrene fik . 
— fy ! råbte Laura til ham ved nedgangen fra salonen , lad Erik gå . . .Erik , giv dig ikke af med det væmmelige mandfolk . 
Men skomagersvenden strakte hilsende sin hånd ud imod hende og sagde : 
— ja , du Laura , — du er sgu også en dejlig blomst , når du bliver gemt og klemt , ha—ha ! Og hoverende tumlede han ned ad trappen med sit bytte . 
Inde i spiseteltet var næsten alle pladser optagne , da de to højskolekammerater indfandt sig . Karle med deres piger og drenge med piber sad i lange rækker ned ad bænkene , og bajere , toddyer , limonader og vinflasker stod i geledder hen over alle borde . . . . . . .af og til 

råbtes et hurra , — så blev der indgået et væddemål om alder eller kæresteri , — og nu og da sang man et par Vers . 
Da Erik trådte ind i teltet , var det hans faste beslutning snarest mulig at komme ud igen , — dette her var ham for tarveligt et selskab . Men for det første hagede skomagersvenden sig fast i ham som en burre , for det andet var indgangen hele tiden så at sige spærret af folk , som ville frem til skænkebordet , og endelig kom der nu også så mange , der ville drikke et glas med ham , tjenestekarle , som tidligere havde stået i hans faders brød , eller gamle rekruter , som nu ville benytte lejligheden til at forny fordums bekendtskab , så der var liden udsigt til at komme ud . . . . . . . . . . . Det var jo i det hele ikke så let en sag at bryde op , når man først havde sat sig ned i dette selskab ; havde man drukket et glas , kunne man vel også drikke to , og det kunne jo ikke gå an at nægte at klinke med den ene , når mån lige havde skålet med den anden . . . . . . . . . . . . . . . Desuden vidste Erik godt , at han straks ville blive beskyldt for at være stolt og vigtig , hvis han ikke ville vedkende sig kammeratskabet . . . . . . . . . Så måtte han da finde sig i det uundgåelige og blive ved drikkelaget . 
Men efterhånds som tiden gik , og glassenes 

tal umærkelig steg , fandt han , at situationen slet ikke var så gal endda ; det var jo ligefrem fornøjeligt at se på de mange leende og grinagtige ansigter , der faldt jo også adskillige , morsomme bemærkninger nu og da , og det var helt interessant at iagttage folkelivet , som rørte sig om ham . 
— her sidder vi rigtig gemytligt , sagde skomagersvenden og rejste sig . Jeg synes , der kommer noget af den gamle fællesskabsfølelse op i os , når vi således er forenede ved et godt glas . . . . . .ja , mine venner ! Nu skal i fanden danse mig tie stille , for nu vil jeg tale . . . . . . . Højstærede tilhørere ! Jeg vil tale for den danske højskole . For vel er jeg kun en pjalt skomagersvend og uægte født , men mit hjerte , som sidder her i min barm , er sgu ægte nok , og jeg har også væ’t på højskole . Og det vil jeg sige , — og det kan i have godt af at høre alle sammen , — at de dage på højskolen var en dejlig tid , det er ligefrem et minde at tage med sig i sin grav , når man engang dør . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og højskolen det er noget , der dur ; der kommer man med på livssynet og de åndelige bestræbelser . . . . . . . . . . . . . .og nu har jeg tænkt på en plan , som jeg vil prøve på at realisere . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .i ved jo nok , at højskolerne er ved at komme bort fra den gammeldags bragesnak og at slå ind på det mere praktiske 

som kunstvævning og håndværkerskole ; og så har jeg tænkt den plan ud , siger jeg , at jeg vil — ved en større højskole — oprette en sko-magerhåndværkerskole , for så mener jeg , der først kan blive rigtig gang i støvlerne . .ja , undskyld , mine kære medkristne ! men nu kan jeg ikke tale mere , desformedelst jeg er ved at blive fuld . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ak ja ! En anden en er rigtignok bleven en anden en siden de dage på skolen . 
Skomagersvenden satte sig ned og sank sammen i stille sørgmodighed ved tanken om den svundne , gyldne tid . De omkringsiddende lo og råbte hurra for hans skomagerhåndvær-kerskole , men Erik fik ondt af det for mennesket , som faldt stedse mere sammen , — til sidst lagde han hovedet på bordpladen og sukkede , mens tårerne randt ud af hans øjne . 
— det er det forbandede drikkeri , der har gjort det , våndede han sig , ellers kunne jeg have været den pæne mand ; — men herre gud ! hvad skal man gøre , når det er skæbnens viljer — du kan såmænd godt blive et ordentligt menneske endnu , trøstede Erik ham , når du bare vil prøve på at tage dig rigtig for alvor sammen . 
Men nu rejste skomagersvenden sig op i hele sin spiritusvælde og holdt sin knyttede næve hen for næsen af Erik . 

— nej , lille Erik , du er fanden danse mig for grøn til at agere præst eller jordemoder for mig . . . . . .for vel er du den rige Jørgen Mortensens søn og jeg kun skomagersvend Hansen , men jeg siger alligevel : pas dig selv ! siger jeg . .nu går jeg , for jeg har aldrig før været i så lavt et hus ; jeg siger , jeg går . . . . . . . . . . . . . . .gu’ går jeg .  . .  .  . Jeg går ind på salonen at træde dansen med Laura , den dejlige mø—ø ! 
Med noget besvær stolprede skomagersvenden ud af teltet . Erik begyndte også at lette på sig for at komme væk , men — — — da forefaldt der nede ved den anden ende af bordet , hvorved han sad , en begivenhed , som han måtte have med . 
Gamle Per Uhre . Balle sogns eneste fattiglem og sosialist , havde samlet om sig en ret talrig tilhørerkreds af større knægte , for hvilke han i en af mangfoldige punche højt løftet stemning holdt et spirituelt foredrag om kapitalen , som han ønskede afskaffet , hvilket allerede jo praktisk var gennemført for hans eget vedkommende . Imidlertid havde nogle skarnsdrenge listet sig om bag teltet og udefra bundet et par strikker om Per Uhres ben ; og bedst som han stod og talte om kapitalens totale forsvinden og rig-mændenes undergang , blev der trukket i snorene , Per Uhre styrtede om med stort brag og blev 

under de forsamledes fryderåb slæbt ud under bænken og teltvæggen og forsvandt for mængdens øjne . 
Sosialisten var falden , hurra ! — kapitalen havde sejret , hurra ! Hurra ! — leve Danmark , hurra ! Hurra ! Hurra ! 
Det måtte der drikkes på , og man drak , Erik med . 
Uden for teltet ved de lange borde blev der også drukket . To piger havde indgået et væddemål om , hvem der kunne drikke flest kopper kaffe og limonader , inden solen stod op , den , der nåde det højeste antal , fik et halvt pund chokolade af den anden ; nu var de begge i gang med et forsøg på at vinde prisen , mens et par veninder og to trofaste og spendable karle betalte gildet . . . . .ikke langt fra dem sad to venner , som for et halvt år siden var blevne uenige om en pige og siden da havde ligget på krigsfod , og drak forlig i  « kone »  , det vil sige en blanding af brændevin og mjød . . . . . . . . . . .lidt længere borte , halvt i smug og skjul , veder-kvægede seks konfirmerede drenge sig ved sodavand og cognac med behørige cigarer . 
Men ovre under asketræet , hvor Povl Madsen og Mikkel havde haft deres tvist om geniet , sad nu en ung , smuk Karl med to piger ved sin side . Han havde givet rødvinstoddyer og sad 

og nynnede på en kærestevise , mens pigerne holdt hinanden om livet i stille glæde over den smukke festaften , den gode rødvinstoddy og den bedrøvelige vise . 
— du kunne gerne synge os en af de gamle , de er ligegodt så rørende , sagde den ene pige og sendte ham et smægtende blik . 
— hvad for en skal det så være ? spurgte han og snoede sit overskæg . I kan få lige hvilken en , i vil have . 
— det skal være den om Amor i og det guldgule hår , svarede hun . 
— nå — den ! Jo — : 
hør , lille pige med det guldgule hår , sig , hvi du stedse så tankefuld går ? Kender du Amor , den venlige gud , fatter dit hjerte hans tililende bud . 
— det er så yndigt , Carl , bliv ved , sagde hun og lænede sig ind til sin veninde . 
— ja , hvad giver du mig for at synge visen til ende ? spurgte han og bøjede sig frem for at se hendes ansigt . 
— syng kun , lille ven , hviskedee hun . Du skal nok få din løn enten i nat eller siden . Syng så for os . 
Og Carl sang så forelsket og inderligt , han kunne , for de to unge piger , som mere og mere sank sammen over hinanden under en stille 

tårestrøm og til sidst bøjede sig ind under hans stærke arm , der var lang nok til at favne dem begge . . . . . .da han havde endt sin sang , kyssede han den nærmest siddende pige på panden . 
— tak . hviskedee hun . Du er så god , Carl . Lad mig få din hånd at sidde med . 
Carl lagde den hånd , han havde fri , i hendes skød , pigen trykkede den kærligt mellem sine og sagde : 
— gud ! hvor du er øm , lille Carl . . . . . . . . . . . . . . . . . Kys mig igen . 
Han kyssede hende , mens den anden pige ærbart slog sine øjne ned . 
— så , lille ven , sagde hun , som fik kysset , giver du nu ikke lidt ? For eksempel en halv flaske banko ? Du må jo selv være tørstig , efter at du sådan har siddet og sunget for os . 
— ganske som damerne ønsker , sagde Carl og sprang op og ilede til beværtningen . 
— Carl er nu alligevel sød , synes du ikke ? spurgte den ene pige . 
— jo , det er han rigtignok , mageløs sød og rar , svarede den anden med en varm tåre i øjet . Som han kan ofre sig for sine venner ! Jeg er vis på , han ejer ikke en øre , alt , hvad han spenderer på os i nat , har han lånt eller taget som forskud på sin løn . Jeg synes ligefrem , det er stort !  .  .  . Men jøsses kors ! hvad er det ? 

begge pigerne så sig om og for op fra deres plads med et hvin . 
Der var slagsmål . 
En herregårdskarl , der var bekendt for sin voldsomhed , havde tømt et glas sammen med et par gamle bekendte , der tjente nede i Balle by ; en tid lang var samtalen gået livlig og behagelig uden den mindste mislyd ; men pludselig var der — ingen vidste rigtig besked om det — opstået uenighed om en ubetydelighed , vistnok om en urkæde ; uenigheden var bleven til stridighed med slag i bordet og mange stærke ord og eder . Til sidst havde han rejst sig og kastet glas og flasker på jorden , men da end ikke dette kunne berolige hans modstandere , gik han over til håndgribeligheder , idet han med utrolig hast gav hver af kambattanterne en velrettet lussing , så det sang for deres øren . . . . . Denne behandling kunne de selvfølgelig ikke tage stille imod , men røde af vrede og drik indtog de bag bordet en solid kampstilling med knyttede næver . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nu kunne han bare prøve på at nærme sig , den herregårdsflab ! han kunne bare prøve på at røre ved dem , — han skulle få en varm modtagelse ! 
Imod disse fire knytnæver , skønnede han , måtte der anvendes det skarpeste våben , ligesom det stod ham klart , at skulle han stå sig i 

kampen , der var så ulige , — en mod to , — da ville det være nødvendigt at handle hurtig og med snarrådighed ; — thi trak han da resolut sin kniv op af lommen og hævede den til angreb . Ved at løfte venstre hånd som værn og Skjold og ved at fæste sit blik skarpt på den ene modstanders ansigt ville han aflede hans opmærksomhed , så han med højre hånd kunne jage kniven i hans mave . 
Men næppe havde de omkringstående set , han ville bruge kniv , før de rasende styrtede sig over ham . Kniven blev vristet fra ham og han selv kastet om på jorden ; i faldet skrammede han sin hånd mod kanten af en bænk , så blodet kom ; tre håndfaste karle lå over ham og trykkede hans ansigt ned i græsset . 
Rundt om fra stimlede folk til , karlene råbte , og pigerne skreg ; drengene stormede løs og stod op på bordene for at se . Man spurgte , og ingen svarede ; man snakkede , og ingen hørte efter . . . .herre gud i himlen ! hvad er der dog på færde ?  . . . . De slås , blodet flyder !  . . . . Der flyder blod !  . . . . Det har han godt af ; gale katte får revet skind . . . . .hvem er det , der slås  ?  .  . . Smid ham ud ! Væk med ham !  . .  .  . Bort ! Bort ! Vi er samlede til en folkefest og ikke i en røverkule !  . . . . Vi vil ikke tåle slagsmål her ; alt skal gå sømmeligt til ; vi er da 

ordentlige mennesker . . . . . .vi tåler det ikke . . . . . Det er en skamplet på hele festen !  .  .  .  . Han har brugt kniv , blodet flyder ; væk med ham ! 
Under hujen og skrigen blev den stridbare herregårdskarl slæbt ud af skoven med løftet om en ganske forsvarlig dragt prygl , hvis han vovede sig derind mere . . . . . .han troede sagtens , han kunne gøre , hvad han ville , at det gik til her som på herregårde ! ! med spektakler og slagsmål ?  . . . . Men han kunne stole på nej , kunne han ! Ungdommen i Balle var ikke sådan !  . . . . 
Dette uhyggelige optrin havde forårsaget ikke lidt forstyrrelse omkring ved bordene , de hviskende samtaler var bleven afbrudte , og de forskellige diskutioner var brat standsede ; og mangen en glemte , rent at tømme sit glas . 
Men en var der dog , som ikke i mindste måde lod sig anfægte af det forefaldne , og det var Povl Madsen . Han var en af de få ældre , som endnu ikke havde taget hjem ; han havde været indviklet i en lang forhandling med sin nabo om husmandslodder og alderdomsforsørgelsesloven og sad nu træt og søvnig halvt i skjul på bænken ved en hasselbusk og samlede sit sind fra al adspredelse i en omtåget tilstand . Men bedst som han nu sad og hvilede sin svære krop og glippede med øjnene , strøg 

der tæt forbi ham en kvindeskikkelse , der i et nu drev døsigheden af ham . Det gav et skvat i ham , så han fik opstød ; han stirrede og spurgte : 
— hvad satan i — gud ! hvad siger jeg ! — men , kære , er det dig , Sidsel ? 
— som du ser ? 
— og din mand , Jens kusk ? 
— han sidder jo i  « mamre lund »  , — hvis han da ikke er gået hjem for at læse Davids salmer . 
— du kommer til festen her alene ? 
— børnene er her jo også , Povl . . . . . . . . . . . . . . . . Hvorfor må jeg ikke også more mig lidt . 
— jeg troede halvvejs , du var gået over til de hellige ; det er så længe siden , jeg har set dig og snakket med dig . . . . . . . .sæt dig her på bænken hos mig . 
— det kan ikke gå an , folk ser os , og hvad vil de så ikke tænke om os ? 
— det allerværste , Sidsel . . . . . . . . .men lad dem det ! Vi har en ren samvittighed , ikke sandt , du ?  . . . . Alt hvad vi to har haft med hinanden , det har — sådan — altid som sagt — været i kærlighed og god forståelse . . . . . .sæt dig nu hos mig . du , — bare et øjeblik . Jeg er i sådant trist humør , jeg må vist have fået for mange punche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .sæt dig nu og trøst mig . 

så satte hun sig ved hans side , skønt nølende . 
— men jeg synes ligegodt , vi har meget at fortryde , sagde hun sagte . Jeg ville i grunden gerne engang have talt rigtig med dig om dette ; når vi ser alvorligt på det forgangne liv , som vi to har levet det , så er der dog meget , som vi må angre . 
— jeg tror sgu , du bliver missionsk , Sidsel , sagde Povl mildt bebrejdende . . . . . . . .ja , naturligvis har vi noget at angre , — det har jo alle mennesker , — jeg vil også nok gå så vidt , at jeg vil sige , vi har meget at angre , såre meget , — på den ene side set !  . . . . Men , ser du , når man har fået den rigtige oplysning — sådan — og — som sagt — det sunde , fri blik på menneskelivet , så — som sagt — ser man også , at der — på den anden side betragtet ! — er meget på jorden at glæde sig over . . . . . . . . Og det er dog alligevel til syvende og sidst det vigtigste , at man kan leve livet med glæde , ikke sandt , som sagt ?  . . . . Du , Sidsel , lad os to bare være glade , — glade ved hinanden , forstår du . 
Povl begyndte at komme hende betænkeligt nær , men hun flyttede sig . 
— der er alligevel noget i det , som min mand siger , at vi skal gå i os selv , sagde hun uden at kunne forklare nøjere , hvad hun dermed mente . 

— det er det , jeg siger , svarede Povl og var nær ved at le , du er ved at blive missionsk 1 hvem skulle tro det om dig , dit gamle liv ! Han puffede hende venlig i siden . 
Men Sidsel ænsede ikke hans tilnærmelser , hun pillede ved sin kjole og spekulerede over noget , hun gerne ville have sagt . 
— vi to har holdt meget af hinanden , begyndte hun . 
— ja , det ved gud , vi har ! 
— og  . . . . ja , jeg kan gerne sige det . jeg holder af dig endnu , skønt jeg nu kender dig så godt . 
— nå , gud ske lov ! 
— men skal vi nu ikke være enige om , at vor kærlighed har alligevel været en brødefuld kærlighed ? Skal vi nu ikke være enige om at afbede vor synd hos gud ?  . . . . Det var det , jeg ville sige . 
— det kan jeg ikke , svarede Povl og rystede på hovedet . . . . . . .kan det ikke . . . . . . . . .jeg kan umulig fortryde , at jeg har vundet din kærlighed ; jeg har aldrig elsket andre end dig , Sidsel . . . . . Og dig elsker jeg endnu . 
— Povl ! Povl ! Hvad siger du  ? jamrede hun sig sagte . Når du siger sådan , så kommer jeg i tanker om de dejlige , syndige timer , du skal tie stille . 

— ja , ja , så vil jeg tie , — men kys mig så . 
Hastig drog han hende til sig ind i hasselbusken og kyssede hende . 
— Povl ! Hvad gør du ? Du må ikke , — og så kan jeg ikke selv lade være . 
Hun kyssede ham og rejste sig hurtig . 
— vi må ses en gang igen i nat , hviskedee Povl . Hvor skal vi mødes ? 
— nej ! Nej ! — farvel ! Sidsel gik . 
Men Povl sad og stirrede efter hende , da hun forsvandt i vrimlen , og mumlede hen for sig : jeg skal alligevel nok finde hende ! Jeg skal — som sagt — nok finde min Sidsel i nat !------- 
imidlertid gik skomagersvend Hansen inde på salonen og ledte efter Laura , hvem han omsider — efter megen forgæves søgen — fandt bag en klynge piger i en krog , hvor hun leende sad og vippede på knæet af en Karl . 
— må jeg byde frøkenen op til en Dans ? spurgte han og forsøgte et svagt buk . 
— du væmmelige mandfolk ! svarede hun , men sprang dog op og lagde sig smilende ind i hans arm . 
Under dansen faldt samtalen på Erik . 
— hvorfor trak du ham ind i teltet før ? spurgte Laura . Du og de andre labaner spekulerer bare på at få ham fuld . I burde skamme jer .  .  .  .  . Det var rigtignok pænt , hvis han skulle 

komme fuld hjem i nat , — og han var til alters i dag ! 
— du behøver ikke at tage ham så meget i forsvar , han er da intet barn ; han kan klare sig selv , svarede Hansen rolig . 
— men Erik er så uskyldig , — og det gør ham dobbelt fristende . Derfor vil jeg værne om ham . 
— ja , du er fanden danse mig også den rette , lille Laura !  . . . . Tror du — — 
— jeg tåler ikke , at han kommer noget til , svarede hun med alvor . Han er for god til eders bumlerier . Som sagt : jeg vil værne ham . 
— tror du , Erik  . . . . ha—ha !  . . . . bryder sig noget om dig ? vrængede han . 
— ja , det tror jeg rigtignok . Vi er meget gode venner . 
— i er fanden , er i . 
— så — ? 
— Erik indlader sig aldrig med sådan en som dig , Laura . 
— hvad siger du ? blussede hun op . 
— ja , det siger jeg rigtignok ; han indlader sig aldrig — aldrig — med sådan en som dig , det holder han sig meget for god til . 
— kan jeg ikke vinde ham , tror du ? 
— nej ! 
— det gælder to flasker portvin , sagde Laura . 

— lad gå ! brummede Hansen og svingede hende i dansen . 
Og de dansede ud , og de dansede ind ; liv og lystighed , støj og sjov kendtes over hele salonen . Pigerne trippede på tåspidserne , karlene stødte hælen fast i gulvet , og sveden randt . . . . .man satte sig , — pustede , — op igen , — ind i dansen , — for musiken kaldte jo , blev ved at kalde , hvem kunne så stå imod ? 
Men nu og da forsvandt par efter par i de dunkle gange . Det livlige røre fra festpladsen og salonen bredte sig . Hvor man gik , hørtes fra buskadser og mørke steder en sagte hvisken , — en puslen , — et lille hvin — eller en munter fnisen . 
Ja , festen bredte sig — i stadig større og større kredse — ud over alle gange , mørke kroge og hemmelige smuthuller . . . . . . . . .tilsidst havde mindefesten for istedslaget omspændt hele Balle skov , der genklang af musik og Dans , af Kys og bægerklang i den lumre sommernat . . . . . . . 
Erik , som stedse opholdt sig i spiseteltet , fandt endelig , at nu skulle det have en ende med kammeratskabet og drikkeriet ; han skulle ikke have noget af at sidde og gøre sig til svin med de fyre . — med et rask tag rejste han sig fra bordet , tung og ør i hovedet ; han vaklede , — han gyste : havde han fået for meget ? 

umuligt ! Rigtignok følte han sig ikke ganske vel eller sikker , men  . . . . det gik nok over , når han bare kom ud . 
I det samme viste Anette sig i teltåbningen ; med et underligt , uroligt blik spejdede hun ind over de forsamlede gennem tobakstågen og fandt Erik , øjnene mødtes ; og så øllet som han var , skønnede han dog godt , hvad hun mente med det øjekast , som traf ham . Skamfuld slog han blikket ned og ville gå frem imod hende , han ville bede hende om forladelse , fordi han et øjeblik havde glemt hende , han ville sige hende , hvordan han — halvt imod sin vilje — var bleven ført ind i denne støjende , drikkende vrimmel ; — men da syntes han at høre et latterkluk bag sig og standsede . Var der kanske nogen , som grinte , hvad ? Fordi han ydmygede sig ?  . . . . Nej , han var dog ikke endnu kommen under tøflen ! Nej , når det endelig skulle være , så var han ikke den mands søn , der behøvede at fire for nogen , det skulle han vise både hende — Anette — og' disse grinebidere !  . . . . Men hvem vidste ! Kanske hun kom for at udspejde ham  ? Hun passede på ham — aha ! Ligesom man passer på et barn , hvad ? Eller på en , man i det hele ikke kan stole på ? Det var pænt , rigtig nydeligt af hende !  . . . . Nu havde han af et oprigtigt hjerte lige tilsvoret hende 

evig troskab derude i skoven , og nu kom hun her og mistænkte ham ,-------det var tillid , det var genkærlighed 1  . . . . Og alligevel : hvis han nu var ved at blive fuld , kom hun så ikke som en frelsende engel ?  . . . . Ja . men han havde jo selv besluttet at forlade dette elendige selskab , længe førend hun kom ; han behøvede altså slet ikke hendes hjælp . 
Sådanne tanker surrede rundt i Eriks hoved i de øjeblikke , han stod vaklende ved bordet , førend han fik gjort et eneste skridt . Underlig løb det rundt for ham , han kunne ingen samling få på sine tanker , det hele blev en selsom tåge . Men frem igennem denne hjerne-tåge kom der et uendelig pinligt mismod , et grænseløst livslede . Og derefter den dybeste længsel . Længselen efter Anette . 
Rask skred han frem imod udgangen af teltet , men da han kom ud og så sig om efter hende , — var hun borte . 
Forundret stirrede han til alle sider ; det forekom ham , som var alt anderledes end før . . Var det det samme sted , den samme skov , hvori han havde hørt på foredrag og sang ? Var det stadig den samme fest , som blev ved . Mindefesten for slaget ved isted ? Og disse sære mennesker , der løb ud og ind og rundt imellem hinanden , — jo , det var de samme som før ! Der stod jo kro 

manden og tømte et glas med sine medhjælpere ; han kendte dem kun alt for godt . . . . . .men hvor havde han dog været henne ? Det måtte vist være langt ud på natten , — havde han siddet derinde i den bule så længe ? Han syntes , som vågnede han op efter en lang og tung søvn .  .  . . . Og hvor var Anette ? Han så og så , men så hende ikke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .en mærkelig verden , tænkte han . Lamperne brændte med lange blus og kastede et underligt skær op over træer og buske , hvis grønne blade blinkede i lyset som onde øjne ; og bag ved alle disse blus og al denne virvar lå den store , mørke skov som en truende fare , som en fremtid med mangfoldige rædsler .  . . . . Og musiken ! Hvor den lokkede og kaldte — og netop lokkede og kaldte på det i ham , som han skulle dæmpe og undertrykke . Han havde en uhyggelig følelse af , at der var noget i ham , som var ved at rejse hovedet , et uhyre , som han ikke kunne betvinge , hvis det vågnede . Og nu blev musiken ved at kalde , han kunne ikke modstå , tonerne drog ham ; dyret rejste sig , han måtte jo vige . 
— å !  . . . . Å ! skreg han i angst og stormede op på salonen . 
Der kom han atter helt til sig selv ; frygten forsvandt , her var det rart at være , ligefrem 

gemytligt ! Nu skulle han have sig en rask svingom — og så hjem . 
— du , Erik , gamle højskolekammerat , — det var skomagersvenden , som standsede ham , — det kan gerne være , jeg har fornærmet dig ; jeg siger ikke , jeg har fornærmet dig , men jeg siger : det kan gerne være , jeg har gjort det . Og så vil jeg sige dig , Erik . — for jeg holder sgu meget af dig , jo , jeg gør , — jeg vil fanden danse mig bede dig om forladelse . Og så vil jeg give en toddy ovenpå , hvad ? Se , så synes jeg nok , du er bleven ganske godt satisfaktioneret , ikke ? 
— gå væk ! svarede Erik tørt og så sig om efter en pige at danse med . 
— gå væk ?  . . . . Nej , gu’ går jeg ikke væk . . . . . .men , hvad er det for en medalje , du har der i halsen  ? Lad mig se den slipsnål . Den kunne klæde mig . 
Skomagersvend Hansen begyndte at famle ved Eriks krave . 
— væk med fingrene ! råbte Erik og slog ham over hånden . Den nål er du ikke værdig at røre ved ! 
— nå—nå ! Er det sådan fat . Hør , lille Laura , sagde Hansen , da han så , hun nærmede sig der går vor fælles ven Erik med et kærlighedspant . Kan du pille den nål fra ham , så vil jeg tro , du har vundet vort væddemål . 

— hvad for et væddemål ? spurgte Erik . 
— å , det er noget brændevinssludder af Hansen , han er jo fuld , ser du nok , skyndte Laura sig at sige . Kom , Erik , dans med mig , så bliver du fri for hans påhæng . 
Så dansede Erik med Laura , og det gjorde ham godt at danse , det gav varme og drev sveden ud , man blev i sådant et ypperligt humør . 
— du danser så let som en sylfide , sagde Erik . 
— en sylfide ? Hvad er det for et fruentimmer ? spurgte Laura og lo . 
— å , det er sådant noget jeg har læst . Men du danser nu udmærket . 
— å . . . . . . . . . . . .man burde vel slet ikke danse i nat , Erik , sagde Laura med alvor i stemmen . Vi har jo begge to i dag været til Herrens bord . 
— sludder ! vrængede han . Jeg har netop sådan en knusende lyst til at danse nu . Og du tænker vist ikke meget på Herrens bord , som du siger . 
— ja , du tror nu altid så dårligt om mig , men jeg er ikke så slet , som du tænker . . . . . . . . Erik , føjede hun til , da de forpustede satte sig hen på bænken , inderst inde er jeg alligevel en god pige . Jeg ville gerne , at du skulle tro godt om mig . 

Laura satte sig på hans knæ og lænede sig ind til ham , idet hun sendte ham et smægtende blik . 
— du siger ikke noget ?  . . . . Du ser bare på mig , Erik . 
— ja , jeg ser bare på dig , — for du er så dejlig , Laura . 
— men , kære Erik , siger du det ? Lauras øjne blev våde . 
— ja , du er så dejlig , så dejlig . 
— hvor du er sød , Erik . . . . . . . . . . . . . . . . .hør , sagde Laura pludselig og gjorde sig skæv i ryggen . Kender du en pige , der ser sådan ud ? 
Erik blev bleg af raseri , han havde den største lyst til at knuse hende under sin fod , — men det var jo sandt desværre , Anette var en lille smule skæv i ryggen . Tidligere havde det pint ham forfærdeligt , så længe hans kærlighed ikke var helt grundfæstet , men nu var han kommen over det , troede desuden ikke , man lagde mærke til den lille skævhed , den var jo så ubetydelig , — og nu havde Laura dog set den , måske alle vidste det ! 
Erik fornemmede som et stik i sjælen , hans hjerte blev koldt , og Anette blegnede for hans tanke ; men Laura , — ja , hun sad jo på hans skød og lo så syndig som en djævel og så sød som en engel . 

Erik måtte le , le , så hans hjerte græd derved ; men han måtte jo le ad denne nederdrægtige verden , hvor selv det helligste trædes under fødder , hvor selv det reneste og ædleste har sin skævhed . . . . . . . .anettes skæve ryg , ha— ha—ha 1 
Laura så forbavset på ham og kunne ikke forstå denne latter ; hun begyndte at tysse på ham . Men da han så ind i hendes smukke , milde ansigt og nu også mærkede lugten fra hendes svedige krop , måtte han le endnu mere . 
Da fik Laura pludselig en ide ; hun rejste sig , lagde hånden på hans skulder og sagde i en alvorlig , bestemt tone : 
— Erik , du har jo drukket for meget , jeg kan se det på dig , og den latter er ikke naturlig . Her må du ikke være , folk vil gøre nar af dig . . . . . . .kom , så går vi ind i skoven , jeg kender et ensomt sted , hvor ingen kan se os . Kom . 
Laura begyndte at gå , men holdt Erik i hånden ; viljeløs fulgte han med ; hans tanker var helt omtågede , han bare stirrede frem for sig og lo i stød nu og da ; han så kun et , alt andet var borte for ham , han så kun Lauras slanke ryg , der bugtede sig som en slange frem gennem trængselen til udgangen . 

her sad skomagersvenden og passiarede med en af spillemændene , der havde været nede hos kromanden for at væde læberne og nu ville hvile lidt , før han igen tog fat ved musiken . Da Laura kom forbi Hansen , nikkede hun til ham med et listigt smil ; og da han så , Erik fulgte efter , rystede han — på en gang forarget og beundrende — på hovedet og råbte efter hende : du er ligegodt et forbandet asen ! 
Men Laura forsvandt med Erik ind i den mørke skov . 

6 . Kapitel . 
Kærlighed . 
Hvor sød en sølvklang har dog elskovs røst i natten , som den lifligste musik , et øre kan fornemme ! ( W . Shakpean> 
. . . . Eg mangein munde sjå og allerhelst i livsens vår , at han den handi kyste på , som slog hans verste hjartesår . 
( a . O . Vinje ) . 
— nå , mor , hvor har du så rollingerne ? For nu skal vi hjemad . 
Det var den glade familiefader Lars , som sveddryppende og forpustet kom ned fra salonen og så sig omkring efter sine børn . 
— ja , det er rigtignok sent , det er langt ud på natten , svarede Trine og begyndte at pakke sammen . 
- å skidt ! Vi er ikke til fest hver dag , sagde Lars gemytlig , så må vi benytte lejligheden , mens vi har den . . . . . . .hør , mor , lad os gå ind på salonen endnu en gang begge to . 

— vi kan ikke gå fra børnene , svarede hun og så længselsfuldt op til de dansende . Skiftevis havde mand og kone i aftenens løb danset og passet børn . Men nu foreslog Lars , at den største af drengene skulle sættes til at passe på de små  . . . . bare et øjeblik . 
— du , Frederik , du er jo en stor Karl , min lille dreng , du kan nok se efter de små , hvad ? Så skal du rigtignok få noget rart noget , en chokoladestang eller sukkergris . . . . . . . . .det var godt , ja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .så , mor , kom nu i en hast . 
Med sin kone ved armen svang Lars sig ind på salonen og råbte overstadig glad : 
— musik ! Må jeg bede om champagnegaloppen — eller  « den jyske på næsen »  — eller helst  « stormen på frederiksstad »  , for nu tager jeg mutter med storm . 
Så fik de  « stormen på frederiksstad »  , og Lars svang sin Trine , så hun dampede . 
— og så til sidst , sagde Lars , da musiken standsede , skal vi lige have denne her gamle , i ved nok :  « da fårene rendte med tøjret »  . 
Også den fik de ; og da de sidste toner omsider døde hen , dansede det glade ægtepar ned fra salonen . 
— nå , lille børn ! Er i her alle sammen ? Lad mig se : Frederik , Maren , Søren , hans Peter , Theodor og Rudolf og  . . . . jo  . . . . Ferdinand . 

.  .  .  . Nå , Trine , er det hele så pakket sammen  . . . . . Madkurven og bleerne , har du husket bleerne , du lagde inde i busken ?  . . . . Ja , så er vi jo rejsefærdige  . . . . Lad os så rulle af  . . .  . Kør du bare med den lille , jeg tager Theodor på armen , og i andre , i kan nok gå  . . . . Jo , sådan nogle store børn , det kan i sagtens . . . . . . . Er i så søvnige ? Nu kommer i straks hjem i seng . 
Sådan snakkede Lars op , mens Trine fik pakket færdig , og så begyndte hjemrejsen . 
— det er ligegodt alt for sent , klagede konen , vi kommer jo ikke hjem før dag . 
— å hvad ! Så sover vi længe i morgen , mente Lars . 
— men vi skal jo til købstaden i morgen at fotograferes . 
— det er sandt ja ,  . . . . men det er også lige meget med søvnen for en nats tid , når bare vi kan more os godt . Og vi har jo haft det rigtig storartet i nat . 
I en lang karavane drog familjen op ad skovvejen imod udgangen . De blus , som tidligere havde brændt her , var gåde ud , så der var temmelig mørkt mellem de store træer . Man måtte gå forsigtig for ikke at falde over Stubbe eller trærødder , som stak frem hist og her på vejen . Af og til snublede alligevel en eller 

anden af småfolkene , som klynkede og græd , for de var så trætte og så søvnige . Lars havde alt sit gode humør behov for at mande dem op . 
Omtrent henne ved udgangen stødte de på Povl Madsen , som gik så underlig spejdende omkring . 
— hvad  ? Er det dig , Povl  ? råbte Lars oprømt . Hvad går du her og snuser efter ? 
— snuser , siger du ,  . . . . Hvad mener du med det ? spurgte Povl overrasket og vred . 
— ja , hvad ser du efter da ? 
— å , jeg  . . . . jeg søger efter  . . . . et cigarrør , som jeg har tabt et steds her omkring . 
— du kan købe dig et nyt , Povl , du har penge nok . Vil du ikke med hjem nu , vi bor jo ikke så langt fra hinanden ? Lad os gøre følgeskab ; det er så rart at snakke lidt på vejen . 
Lars trak ham i ærmet . 
— ja  . . . . ja , såmænd . . . . . . . . . . . . . . Men dine småfolk går vist for langsomt for mig . 
— snak ! de kan sagtens holde ud med en tyksak som dig , svarede Lars og lo . 
— ja , men  . . . . jeg tror , jeg går skrå over Marken , det er kortere , og der kan Trine jo ikke komme med vognen og børnene . 
— Trine kan køre udenom ad vejen med 

ungerne , vedblev Lars ufortrøden , så går jeg med Theodor på armen over gangstien sammen med dig . Kom nu bare . 
— ja , når du endelig vil , svarede Povl og gjorde treven nogle skridt fremad med Lars . 
— var det ikke en dejlig folkefest i dag ? begyndte Lars . 
— jo , svarede Povl og slog ud med hånden . Jeg tror nok , der har hvilet den rette ånd over vor sammenkomst , jeg mener den sande ånd , — den levende folkeånd , — som sagt . 
— ja , det er det , jeg siger , svarede Lars begejstret , der er alligevel ved at komme noget frem i Balle sogn i vore dage . Det har længe ligget og ulmet så stille ; men når vi ser på det fornøjelige folkeliv , der rører sig her i aften , så kan vi nok sige , at nu brænder hjerterne . 
— det var akkurat det rette ord , Lars , hjerterne brænder , det er netop , hvad de gør i nat . . . .men—e , se , jeg kan alligevel ikke følge med dig . Povl standsede . 
— hvorfor ikke det ? 
— nej  . . . . nej , det går pinedød ikke an , forsikrede Povl . 
_______ jeg synes , du er så sær i aften . Hvad er der i vejen med dig , Povl ? Du har da ikke fået for meget inden for vesten ? 
Nej , aldeles ikke . . . . . . . . .men ser du , Lars , jeg 

er jo medlem af festkomiteen , og nu har alle de andre medlemmer taget hjem , så må jeg blive , for det kan vi ikke være bekendt , at hele bestyrelsen render sin vej , før festen er forbi . 
— nå på den måde ! Ja , det er en anden sag . . . . . . Så siger jeg godnat , Povl , og god fornøjelse ! 
— tak , Lars , tak for det ord . 
Så skiltes de med et varmt håndtryk , og Lars indhentede igen Trine og børnene , som var komne lidt forud . 
Lars sang : 
der var en yndig pige , og hun var født i ringe stand , og Fyn i Danmarks rige var hendes fødeland . . 
Jeg er ligegodt glad , Trine , for når jeg hver dag står i mergelgraven og ved det værste slid , gårdmændene kan finde på til sådan en stakkels daglejer som mig , så gør det godt en gang imellem at slippe fri og slå til  « Søren med den hvide vest »  . 
Trine svarede ikke straks , hun havde alvorlige ting at tænke på . 
Lars begyndte igen : 
der var en yndig pige , og hun var født i  .  .  .  . 

— hør en gang , Lars , afbrød hun ham . Hvormeget mon denne her skovtur har kostet os . Det var dog ligegodt nok værd at vide . 
— det kan vi snart regne ud . . . . . . . . . . . . .der var nu først indgangspengene , det er 2 kr . og 45 øre for os alle sammen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og til salonen for os begge to , det er 65 og 35 , det er lige akkurat i kr . I alt altså , — lad mig se , — 3 kr . og 45 øre . 
— det er ligegodt mange penge , mumlede Trine , 3 kr . og 45 øre !  . . . . Og så har vi glemt de to bajere , det er 15 og 15 , det er 30 øre til . Det bliver i alt 3 kr . og 75 øre . Det er min sandten for galt ! 
— og så en limonade til børnene , bemærkede Lars . Det er 15 øre til . 
— gud fri os dog ! så har vi i dag givet ud til ingen nytte 3 kr . og 90 øre , bare for at more os . . . . . . .vi bærer os jo ad , som vi var millionærer . 
— ja , og så har jeg da for resten også købt  . . . . kom det lidt forsigtigt fra Lars . 
— der er da vel ikke mere ? spurgte Trine vred . 
— jo , det er jo det , jeg siger , at så har jeg også købt en cigar . 
— en cigar ? 
— ja ,  . . . . til 6 øre . 

— du øser penge ud , Lars . Du bryder dig ikke det mindste om , hvad det koster ; når der er noget , du får lyst til , så skal du have det . Du kan aldrig holde igen og passe på skillingen , Lars . Så snart du har en øre i lommen , straks ud med den ! På den måde kan vi jo aldrig blive rige . . . . . .du skulle gøre ligesom jeg , vende skillingen to gange i hånden , førend du giver den ud . Men du lærer aldrig at sætte stævne efter evne . Når du ser , at Povl Madsen og degnen og de andre store ryger cigar , så skal du også . Hvad skal du med cigar , må jeg spørge ? Nu er der gået 6 øre op i røg ; du kunne akkurat ligeså godt have taget en gammel skrå . . . .der er da ikke mere ? 
— n—e—j . 
— herre gud ! Hvad har du så mere købt ind ? 
— ja , tag’en nu lidt med ro , Trine ; det hele er ikke så farligt . . .du ved , at jeg og Jakob dask har stået i mergelgrav sammen i flere år ; han var her ved festen også . 
— nå , og så skulle i vel drikke sammen , fordi i har slidt sammen ? 
— jeg gav bare en lille toddy . 
— ja , nu siger jeg ikke mere , Lars , for jeg kan jo nok mærke , du vil have os ødelagt . Når det skal blive ved at gå i den stil , så skal vi 

snart komme på sognet ; det kan jeg da nok indse . . . . .lad mig se pengepungen . Den er vel sagtens tom ? 
Lars rakte hende den . 
— hm ! Der er dog 3 kr . og 9 øre endnu .  . . . . Men jeg synes ikke , jeg kan finde  . . . . Lars , hvor er dog tikronesedlen ? 
— den ligger hjemme i din kommode . . . . . . . . . . . . . . . Troede du , jeg har brugt den ? Nej , jeg skal nok passe på . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nej , den lod jeg blive hjemme , for jeg syntes ikke , det var værd at slæbe alle de penge med her ud i skoven . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .var det ikke rigtig nok af mig ? 
— jo , vist var det så , Lars . . . . . . . . .nu er jeg god igen . Du skal ikke tage dig det så nær , hvad jeg sagde før , for jeg holder alligevel så meget af dig . 
— det er så grinagtigt , sagde Lars og ville stikke sin arm ind under Trines . 
— det må du ikke , så falder madkurven . 
— ja , ja da . . . . . . . . . .men det var det , jeg ville sige , det er så grinagtigt med os , for snart er det den ene , der vil spare , og snart er det den anden , og ligesådan til at give ud . Og så er vi jo ligegodt enige . 
_______ja , det er vi også , Lars , enige om det bedste . Og lad os så kun være glade for denne fest , selv om den også har revet slemt op i 

skillingerne . . . . . . .trine så på ham med et mildt og lyst blik , og så forsvandt de ad vejen til Balle . Men larses sang hørtes endnu en stund : 
der var en yndig pige , og hun var født i ringe stand , og Fyn i  .  . . . 
Imidlertid fortsatte Povl sin søgen der , hvor Lars havde truffet ham . En tid vandrede han frem og tilbage , kiggede ind på festpladsen og så ud på vejen uden for skoven , men den , han ledte efter , fandt han ikke . 
— det er dog kattens ! knurrede han og tørrede ærgrelsens sved af sin pande . Rende til nar her , men  . . . . som sagt , jeg skal nok finde min Sidsel . . . . . . .hun må komme denne vej , nu stiller jeg mig her bag et træ , så kan jeg se enhver , som går forbi . 
Så stod da Povl og støttede sig til en gammel pil og holdt øje med alle , som passerede skovvejen . . . . . . .hver gang en enlig kvinde gik forbi , strakte han hovedet frem : om det var hende ? Nej . 
Endelig hørte han de velkendte trin nærme sig , en førladen kvinde kom op imod ham på vejen . 
— Sidsel  . . . . Sid—sel ! 
— hvad ? Hvem er det ? Hun standsede . 
— Sidsel . 

— men er det dig Povl !  .  .  .  . Hvad står du der efter ? 
— venter på dig . . . . . . . . . . .kom herind mellem træerne , så kan ingen mennesker se os , her er det helt mørkt . 
— nej , Povl . Jeg skal hjem . Det er silde .  . . . . Hvad tror du , min mand  . . . . 
— han ligger vel og sover nu . 
— eller snarere og beder for min sjæls frelse . Nu går jeg . . . . . . . . .jeg kommer ikke , Povl , hvor gerne jeg ville , for det er synd . 
— kom nu , hviskedee han og trådte så langt frem , at han kunne tage hendes hånd . Din kærlighed er min eneste glæde i livet , Sidsel . Kom så ind til mig , jeg længes sådan efter dig . 
— å . Povl , når du taler sådan , så kan jeg jo ikke modstå . . . . .bare jeg hører din røst , så  . . . . det ved du alt for godt . 
Sidsel begyndte at græde . 
— græd ikke — tys ! Kom nu bare , så skal vi snakke så godt sammen ligesom i gamle dage . Povl tog om hendes hånd med begge sine . Nu beder jeg dig for sidste gang : kom ind til mig — for vor kærligheds skyld — for guds skyld kom ! 
— jeg må jo komme , — men det er synd , vi ved det begge to . 

— tys !  . . . . Sådan , nu er du god . 
— å , gud nåde os to ulykkelige mennesker ! sukkede hun , idet hun trådte ind på grønningen fra vejen . 
— tys !  . . . . Tys ! 
Så blev de borte i mørket mellem træerne .  . . . 
— ved den levende gud ! jeg taler sandhed .  .  .  .  . Det var kornelius’ grove røst , som lod sig høre . Han havde haft en dårlig aften , hans hjerte stod til Anette , men skønt han vidste , hun var til stede ved festen , var det ham dog ikke muligt at finde hende , så han kunne få udtalt endnu en gang , hvor dyrebar hun vat-ham , at det var hans ønske , — og vistnok også guds vilje , — at han og hun skulle udgøre et par og , — som skriften siger , — være et kød . Endelig havde han dog truffet hende , nu kom de op ad skovvejen imod udgangen , de havde store ting at tale om . 
— som jeg siger : ved den levende gud ! det er sandt . 
— jeg ved det , svarede Anette og rystede fortvivlet på hovedet . Jeg så ham i teltet  . . . . men jeg kunne ikke gå hen til ham i den tilstand , hvori han var  . . . . Jeg blev så bange , og så flygtede jeg bort . . . . .men nu skønner jeg , det var galt af mig . Hvordan han end var , skulle jeg have hjulpet ham . . . . . .å , Kornelius , nu har 

jeg søgt ham forgæves så længe , han er borte . — vil du hjælpe mig at finde ham ? Jeg frygter for at  . . . . 
— det er umuligt , svarede Kornelius . 
— hvad er umuligt ? 
— at finde Erik . . . . . . . . . . . .for sandelig siger jeg dig , den onde ånd har taget ham , han er i onde magters vold . 
— sig dog ikke sådan , men hjælp mig . 
— så vid da , ulykkelige ! sagde Kornelius og hævede fingeren , sådan som han tænkte sig , Vorherre vil gøre det , når han på dommens dag taler til de usalige sjæle . Vid ! jeg så ham forsvinde ind i skoven med Laura . 
— Laura ?  . . . . Så var der dog en heks i skoven . . . . . . .du må — du skal — finde ham ! 
— umuligt , Anette . Laura gemmer sit bytte så sikkert som nogen djævel . 
— å gud ! sukkede Anette  . . . . Erik , hvor kunne du gøre det ?  . . . . Å gud ! Å gud ! 
— ja , Anette , svarede Kornelius , idet han for at give sine ord mere vægt tog salmebogen op af lommen og trykkede den imod sit hjerte .  .  . .  . Nu tænker jeg , at din besøgelsestid er kommen , nu ser du vel , at  « denne verdens skygger som røg og støv forgår »  , vend nu om og søg Herren . 
— å gud ! Å gud !  . . . . Erik ! Erik ! 

— tænk ikke mere på ham , Anette , det syndens barn . . . . . . . . . .riv ham ud af dit hjerte , han er dig ikke værd  . . . . Kornelius så på hende så alvorlig og streng som nogen dommer . Men så opklaredes hans ansigt , Anette kunne i halvmørket se , hvor hans øjne skinnede . Som jeg siger : han er dig ikke værd . Men kalder du nu på gud og elsker du i sandhed Jesus , så kom til mig , Anette . . .som der står i salmen :  « tag det sorte kors fra graven , plant en lilje , hvor det stod ! »  — riv Erik ud af dit hjerte og kom til mig , jeg skal bære dig på hænderne . 
— å ti ! råbte Anette bittert og ville gå fra ham , men Kornelius fulgte med . 
— nej , du skal vide det , — atter siger jeg dig : jeg elsker dig . . . . . . . .jeg slipper dig ikke . Hedder det ikke i skriften : hold ved i tide og i utide . 
— jeg vil ikke se dig , gå . 
— men skønner du da ikke , at gud ved en vidunderlig styrelse i nat har vist , at du og Erik ikke skal høre hinanden til , mens du går her , er han faret hen i det onde . Du ser guds vilje , men trodser den . 
— det er alt sammen min egen skyld , jamrede Anette . Jeg skulle jo ikke været fej og svag , jeg burde jo gået ind i teltet til ham , have trodset hån og grin og så taget ham ud , 

bort fra alt dette fristende , hjem . .å gud ! Og nu er det for silde — for silde ! Hun standsede og grublede . Hør , hvor de råber derinde på festpladsen , — og så musiken ! Hvor det skurrer i mine øren !  . . . . Men jeg må bort , her — i denne skov — kan jeg ikke udholde at være længer . Det er mig , som om de onde ånder er slupne løs i nat . . . . . . . . . .jeg vil hjem . Hun begyndte atter at gå . 
— jeg følger med , Anette , sagde Kornelius . Du har en lang vej hjem , jeg vil ledsage dig . 
— nej , lad mig være ene — med min sorg . Du må ikke følge mig . 
Der var i hendes stemme noget bydende og bestemt , som Kornelius følte , han måtte bøje sig for . Ved udgangen fra skoven skiltes de . Anette gik — med et sjal viklet tæt om hovedet , at ingen , som muligvis kunne møde hende , skulle se hendes tårer , — ned ad vejen til sit hjem et par mil derfra . 
Anette græd , Anette sukkede : 
— å , kære  , stakkels ven !  . . . . Å , kære , stakkels ven !  . . . . Erik ! Erik !  . . . . Men du var og du er og du bliver dog den eneste . 
Kornelius stod — ikke så kort tid endda — og så efter hende med ludende hoved som en tilbageskræmt hund ; så snød han sørgmodig sin næse og gik hjem . . . . . . . . 

der kom atter et par op ad skovvejen , — en Karl og en pige , som holdt hinanden i hånden og trådte på jorden så jævnt som de , der har god tid og ikke behøver at være bange for noget . 
Inde i tykningen af tjørn og hassel hørtes af og til en og anden lyd , og smågrene og kviste knasede , hvor mennesker listede omkring i mørket , men der , hvor de to gik — som glade børn , — var der ingen andre end dem selv , og der var det stille . De høje træer stod som slanke piller ved hver side af vejen , og kronerne buede sig over deres hoveder som mægtige hvælvinger . 
De talte dæmpet sammen . 
— aldrig nogensinde har jeg været så glad og lykkelig som nu , sagde han . 
Og hun svarede : 
— ja , i nat  . . . . i denne velsignede nat  . . . . har vi to fundet hinanden . 
Langsomt og trygge vandrede de fremad ; stilheden var om dem , bag dem klang musiken . 
— det er næsten helt mørkt her , sagde han . Jeg kan næppe nok se dit ansigt rigtig ,  .  .  .  . men jeg har din varme hånd i min ,  . . . . og så kan jeg høre din stemme , du kære . 
— jeg tænker på , svarede hun lidt efter , og der blinkede noget vådt i hendes øjne , da hun sagde det . Jeg tænker på , at som vi nu 

går her , sådan skal vi engang gå sammen op ad kirkegulvet til Herrens alter som brud og brudgom . 
Han svarede : 
— og sådan skal vi følges ad gennem hele livet — hånd i hånd . 
De gik videre — lige jævnt — lige trygge — med stilheden og freden i følge . 

7 . Kapitel . 
Forbi . 
Jeg søgte om hjælp , men ingen tog mig ved hånden , jeg græd , men ingen stod mig ved siden , — jeg råber højt , men ingen hører mig . 
( babylonisk bodssalme ) . 
Men dansen den går så let gennem lunden . 
( Gammel folkevise ) . 
Tiden gik , det lysnede i øster , og skærsommernatsfesten lakkede mod enden . 
Petroleumslamperne brændte ned og hang og osede . Øl- limonade- vin- og sodavandsflasker lå i hundredvis spredte over festpladsen mellem papir- og cigarstumper . Bordene flød med tobaksaske og småsjatter og knækkede glas . Hist og her lå bænkene væltede hulter til bulter . 
En del af de unge havde nu forladt skoven , men den største part var dog endnu tilbage ; de kunne ikke bekvemme sig til at tage hjem , så længe festen overhovedet skulle vare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nogle , som for en tid var blevne trætte af dansen , gav sig til — for at holde stand mod 

søvnen — at synge fædrelandssange , som de kvad efter den til festen medbragte højskolesangbog .  « fædreneland ved den bølgende strand »  tonede fra mange munde ;  « hil dig , vor fane »  skingrede om kap med dansemusikens fløjte ; og  « fred hviler over land og by , ej verden larmer mere »  dundrede i kor med horn og klarinet og klirrende glas . . . . . .andre derimod var under indflydelse af de mange nydte , våde varer faldne hen i en stille søvn . En stor dreng sleb sig en stille skraber med hovedet hvilende på armen . som lå henstrakt over bordet , imens hans kammerat havde anbragt sig i en liggende stilling på en bænk med et lommetørklæde under sin nakke . . . . . . . .en herregårds-karl havde kastet op i det grønne , var dernæst falden om og lå nu tæt op ad salonrækværket og snorkede i sin egen bærme . 
Inde på salonen var lystigheden i stadig stigen , det gjaldt nu om at benytte den sidste times tid godt , for snart skulle der jo blæses af ; — musiken spillede raskere og raskere , og dansen gik bestandig livligere med vældige hallo og tramp i gulvet . . . . . . . . 
Men langt borte fra den larmende hob — på et ensomt sted i skoven — sad Erik ganske alene og stirrede ud for sig med et forstyrret udtryk som et vildt dyr . 

hvad var der dog sket ? Hvad var det dog ?  .  .  . . Han grundede og grundede , men tankerne ville ikke samle sig , han kunne ikke forstå det . Men han havde vist tabt noget , syntes han , noget , som nu var evig borte . Men hvad var det dog  ?  .  .  . . 
Der hvor han sad , var der en hyggelig lille græsplet , tæt omvokset med krat og store træer . Den ville rose strakte sin gren frem imod ham , og hasselen udbredte sine blade som tag over hans hoved . I trætoppene kvidrede skovens småfugle . I en myrebo nogle få skridt fra ham havde de flittige dyr travlt med at bringe orden til veje efter den forstyrrelse , som var bleven dem voldt ; endnu aftegnede sig i det bløde muld sporene af et par små støvlehæle , men myrerne vældede frem fra alle sider og op af jorden , løb på Krys og tværs imellem hinanden , og snart syntes det , som sporene begyndte at udslettes . 
Erik så på det — uden omtanke , hørte fuglesangen — uden at høre den , mærkede jordens og græssets friske Duft — uden at agte på det ; han strøg sig over panden og mumlede : 
— men hvad er det så , jeg har tabt ? Hans hånd gled ned over mund , hage og bryst . . . . . . . . . . Å jo 1 nu ved jeg det . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .min slipsnål ! Den er borte ; det er den , jeg har tabt . . . . . . . . . . . . . . .men den 

skal findes . Gud ske lov , det endda ikke var andet ! 
Erik gav sig til at lede i det lange græs , den måtte jo være der , — selvfølgelig , — hvor skulle den ellers være ? Såvidt han huskede , havde han jo ikke været andre steder . Når han nu bare kunne finde den  ?  .  .  .  . Erik løftede i græsset , gennemså nøjagtig hver tot for sig , pillede med fingrene helt ned i rodnettet , for han måtte nu have fat i den , hvor den så havde forstukket sig . . . . . . . . .ah ! endelig — noget hårdt langt nede — fy ! der masede han en regnorm mellem fingrene , men lige meget , der lå noget langagtigt under græsrødderne , det kunne nok være nålen , var naturligvis nålen ; Pokkers , som den havde gemt sig !  . . . . Men han skulle nok få den op , — og når han først fik den op , så var det hele , som det havde været før ; mærkeligt var det , tænkte han , at han kunne være så bange og føle sig så ulykkelig , det var jo da kun en slipsnål , han havde mistet , og nu var han jo lige ved at negle den . . . . . . . . . . . . . . . . Se så ! Nu fik han langemand under den — aha ! lad os alle være glade ! Faren var forbi , frygten også , — op med kanaljen ! 
Det var et gammelt , rustent søm . 
Erik rødmede og stirrede ; det var , som havde et usynligt væsen sparket ham for brystet . Han 

så og så , men det , han holdt i sin hånd , var kun et gammelt , rustent søm og ingen nål med blinkende guld og dyre sten , som han havde ventet ; det var så småt ved at smuldre i den spidse ende , og der glinsede på det lidt af regnormens slim . 
Erik lod det falde . . . . . . . . . . . Hvordan var dog dette søm kommen her ? Midt ind i skoven ? Ned under græssets rødder ? Det havde måske ligget der i flere år , ligget og ventet på det øjeblik , da det igen skulle komme for lyset . . . . . Kanske der var ligefrem en styrelse i det , gud havde vel sørget for — for lang tid tilbage , — at det skulle ligge — ene og alene for at sige ham hans skæbne ? For det havde det gjort , dette søm . Det havde sagt ham , at hvad han havde tabt , var ikke blot en smule slipsnål , hvortil kunne købes magen i hveranden butik , men hvad han havde tabt i denne nat og på dette sted , var noget meget mere dyrebart , det kosteligste eje , som aldrig kunne erstattes og genvindes . 
Nattens begivenhed stod for ham i hele sin rædselsfulde virkelighed , forfærdet sprang han op og ville flygte bort . 
Men krattet spærrede ham vejen , hvor han så vendte sig hen ; det var ikke til at forstå , hvordan han var kommen derind så let og hurrigt ; 

det havde været , som hver gren bøjede sig til side , hvor han skulle gå , — men en hvid , blød hånd havde jo også banet vej for ham . Nu holdt alle ranker og grene ham tilbage , buskene stod tætte og faste som mure , tyktes han . Han følte sig som indelukket i et fange-bur . . . . .men bort måtte han og ville han , og med vold og magt brød han igennem . Burrerne hang fast i hans benklæder , tornene trak ham i frakken , men han ænsede det ikke , bare komme væk i en brombærranke , som havde slynget sig op om en ung eg , slog ham i ansigtet , så han fik en rød strime ned ad kinden , og blodet piblede frem , men lige meget ! Han ville bort fra det grulige sted . . . . .og fremad gik det . 
Pludselig snublede han på foden , han greb for sig mellem grenene , bøjede dem til side og se ! Han stod ved diget , ved udkanten af skoven . 
Foran ham lå en stor græsmark med frodigt kløver og køer i tøjr . Lærkerne sang omkring på himlen , en flok stære hoppede rundt og sankede orme , og en enkelt skade kom flagrende inde fra skoven . . . . . .køerne gik urolige rundt i tøjret og slikkede efter det dugvåde græs , som de dog ikke kunne nå , og somme tider løftede de hovedet til brøl eller stirrede forventningsfulde ind efter Balle by ; yverne struttede på dem , og mælken drap fra pattene .  . . . En 

sval , morgenfrisk vind gled hen over Marken og bølgede ind imod skoven . Erik indåndede med velbehag den rene luft og fornemmede et pust fra en højere og lykkeligere verden . 
Da gik der et dybt suk igennem hans sjæl : — o gud , hvad han havde tabt — for evig ! 
Et par hundrede alen borte , så han , brød nu en pige ud af skoven , iført den lyse festdragt , som hang så underlig forpjusket om hende . Da hun kom ud på græsmarken , bukkede hun sig og trak nogle burrer og grene ud af nederdelen , kløede sig derefter i håret og gik videre over imod køerne . . . . . . . .det var en af de to piger , som havde indgået væddemål om , hvem der kunne drikke flest kopper kaffe og limonader ; hun havde vundet , for den anden var for længst bleven afkørt og lå i garderoben og vred sig på sin mave af smerte . 
Da hun nåde mælkevognen , trak hun sin kjole af og løftede en gammel nattrøje op af en af spandene ; den iførte hun sig så og satte sig derpå til at malke i underskørtet . Men ret længe havde hun ikke siddet ved den første ko , før hun med et sprang op med et brøl , koen for til side og gloede på hende , og mælken flød i klare stråler på græsset . . . . . . .pigen kastede op , spanden faldt hende ud af hånden , 

Erik hørte , hvor hun stønnede : å—å ! Å—å !  .  .  .  . Da dette var overstået , tog hun igen sin spand og malkestol , skuttede sig lidt og begyndte , hvor hun slap . 
— den stakkel ! tænkte Erik , hun har det nok heller ikke for godt efter festen , den ulykkelige fest !  . . . . Sørgmodig bøjede han sit hoved , trykket af nattens sorg . 
Da — hvad nu ? — jo , pigen sang , så det skingrede : 
da jeg i vuggen lå og var så stor som så tra—la—la—la—la—la uha — ja , ja — endda . 
Og han var løjtnant ved husarerne tra—la—la . . . . . 
For Erik var dette som et stik i hjertet ; at hun kunne tage sig verden så let gjorde , at for ham syntes livet dobbelt tungt at leve . Han følte sig knuget som under bjergevægt , så forpint af indestængt smerte ; han måtte have luft for sin lidelse . Med store , tåresvømmende øjne stirrede han op imod himlen . Og som et såret dyrs angstfulde skrig fra skoven lød hans råb i den kølige morgengry : å herre Jesus ! — å , herre Jesus ! 
Køerne vendte sig og gloede ind mod skoven , 

og pigen så sig om med spørgende blikke og tænkte : der er nok en derinde , som har fået for meget af det gode — ligesom jeg selv , ha ha ! Men hun så ingen , for Erik havde straks , ræd for sin egen stemme , trukket sig tilbage fra skovbrynet og gemt sig i tykningen . 
Hvor skulle han gå hen med sin skam ? Og hvor skulle han skjule sin skændsel ?  .  .  .  . I et nu løb den tanke ham gennem hovedet : at skynde sig hjem , før hans forældre stod op . at samle de penge sammen , han ejede , tage med morgentoget til København og så med damperen over havet til Amerika — uden farvel , uden afsked , bort fra alt derhjemme , — ud i den vide verden , til trængsel , længsel og død . . . . . .og dog : kunne han gøre dette ? For forældrenes skyld ? For Anettes ? Og hans egen ? Stjæle sig bort efter en misgerning ? Nej , dette måtte tages helt anderledes , bare han vidste hvorledes . 
Nu allerførst  . . . . ja . først ville han tilbage til stedet , se det en eneste gang til —r og så aldrig mere . . . . .med besvær trængte han sig gennem krattet på ny og så — jo , alt var som før , de samme træer , de samme buske og — ak ! — det samme bløde græs at hvile på . Der lå endnu den græstot , han havde rusket op for at få fat i nålen . Og der lå sømmet . Og der var jo også myretuen med støvlehælene ; 

nej , nu var der næsten ikke mere at se af de små damestøvler , myrerne havde udslettet sporene . 
Da lysnede det i hans tanke : sådan ville han også gøre , udslette hvert spor af nattens rædsel ; der var bleven trampet på hans hjerte , hans reneste følelse var trådt under fødder , det skulle alt sammen udslettes og gøres ugjort . Nu vidste han , hvad han ville . 
Hvad han aldrig havde prøvet før , forsøgte han nu : han kastede sig ned og knælede for gud . Han havde fattet en stor beslutning . Gud var jo almægtig , kunne altså udslette det skete , gud kunne udvirke , at det , som var gået for sig , ikke havde virkelighed mere , at alt blev som før . Så bad han da af hele sin sjæls nød om , at alt dette onde , han havde oplevet , måtte være kun som en drøm , som en røg , der henvej res for vinden og er ikke mere . 
Men hvor indtrængende han end bad , — hans bøns ord blev til ingenting , hans hjerte var lige tomt på trøst , og han sagde til sig selv med kulde : hvad der er tabt , er tabt og vender aldrig mere tilbage ; hvad der er sket , er sket og kan ikke blive anderledes . 
Så rejste han sig op og gik bort som en , der har fået en dødsdom og ved , der ikke gives benådning . En lille tid følte han sig ganske rolig og fattet — stille som en sø , hvis 

bølger er komne til ro , fordi isen dækker dem . . . . . . .men så brød det igen frem . Sorgen , uroen , fortvivlelsen . . . . . . .hvordan skulle han vel holde det nede ? Han følte sig såret på det dybeste . Blodet måtte jo rinde . 
Og så skulle han da hjemad . 
Men først ville han dog  . . . . det kunne være godt nok at se , hvordan vel Laura tog det : han ville se hende endnu en gang , før han forlod skoven . . . . . . .ja , hvordan mon hun bar det ? Og hvor var hun ? Han kunne vel finde hende der nu igen , hvor han før havde fundet hende , på salonen . 
Ængstelig og forsigtig nærmede han sig til festpladsen ; han måtte for alt i verden passe på , at ingen fik ham at se . Og jo nærmere han kom , desto ængsteligere blev han . Musiken dundrede , han hørte de dansendes trin , højere og højere lød den festlige larm i hans øren , det forekom ham , som bevægede han sig henimod et brusende vandfald , i hvis dyb han ikke kunne tåle at se uden at rives med og hvirvles ned i malstrømmen . 
Allerhelst ville han nu , da han kom temmelig nær , have vendt om og ilet hjem ; men alligevel  . . . . han måtte se hende — hende , som i nat havde forført ham . . . . . . . .altså videre , helt 

nær , ind i en tyk hæk bag op ved festpladsen . Derfra kunne han se alt , som foregik derinde . 
Garderobemesteren var i færd med en bajer , mens hans kone snorksov på en stol ved siden , et par karle ledte efter deres tøj i en bunke klæder på gulvet . . . . . . . . . .ovre ved spiseteltet sad kromanden , træt og glad , med pengeskuffen for sig og omgivet af opvarterne , og holdt regnskab med sine tjenere . . . . . . . .og Mikkel , som havde anbragt sig i græsset , støttende puklen mod en gammel pil , sad og lo — sådan indvendig — i en lyksalig stemning og snakkede med sig selv ; kasketten havde han skubbet tilbage i nakken , så den høje skygge stod lige i vejret som en hanekam . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nej , Povl Madsen , jeg er sgu’tte bange for dig ; fordi du er pukkel-fri , er du ikke fejlfri ; og når jeg har ret , så vil jeg have ret , forstår du , hvad ? Jeg går faneme aldrig på akkord med uretten , som Berg sagde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .inde på salonen gik dansen sin lystige gang . 
Alt dette så Erik fra sit skjul ; men det var jo ikke det , han ønskede at se . . . . . .hvor var Laura  ? 
Da hørte han med et et højt råb , det måtte være skomagersvenden . Erik så hurtig derhen , hvorfra lyden kom , og fik øje på et muntert selskab på syv—otte personer , som sad 

ved deres glas under livlig snak og latter noget afsides på festpladsen . 
— halløj ! Fanden danse mig , råbte skomagersvend Hansen og huggede hånden i bordet , så to tomme portvinsflasker rullede ned på jorden . Han skoggerlo . . . . . . . .ja , er det ikke—dikke det , jeg siger , du er et forbandet asen ! Ha—ha—ha ! 
Laura , som sad på hans knæ , lo i vilden sky og fæstede en slipsnål med guld og dyre sten i hans frakkeopslag . Og så sang hun af fuld Hals : 
du skal ha’ medalje , du gamle fyr . 
— du er ligegodt en stadspige , Laura . . . . . . . . . . . . . . Vinen er drukken , og glasset er tomt . . . . . . . . . . . . . .hør ! Kom nu , kom alle sammen — ind på salonen , — og så tager vi en opsang til dansen . . . . . . . . . . . . Er i med på den ? 
-ja !  . . . . Ja !  . . . . Ja ! 
— ja , men det skal være en opsang med sådan en melodonte , som vi alle rigtig kan være med på , skreg Laura begejstret . 
— natyrensvis , svarede Hansen overlegen . Lad du bare mig om det . 
Og ind styrtede hele selskabet på dansegulvet , og musiken blev råbt af . Par efter par stillede sig op , blussende piger og svingiende karle i række på række , — forrest Hansen med Laura , — under hvin og grin . . . . . . . . . . . . . .da 

blev der pludselig et øjebliks standsning og stilhed over det hele ; en kølende luftning gik hen over salonen , løvet glimtede som guld , træernes stammer rundt om glødede som ildsøjler ; i et nu forvandledes festpladsen til en gylden tempelhal . Og alle de , som stod der , følte sig så underlig grebne , som ventede de noget stort , noget højtideligt i morgenrøden . 
Og dagens konge kom , solen stod op . 
Da lagde skomagersvend Hansen sin arm om Lauras liv , hvirvlede hende rundt på gulvet og sang , så det drønede : 
velkommen fra de døde , du gamle nornegæst , 
— alle de andre faldt ind , musiken også , — 
velkommen fra de døde , du gamle nornegæst , som nys i morgenrøde stod op til folkefest ! — rundt på gulvet ! 
Den vildeste Dans begyndte , par efter par snurrede rundt på salonen med stigende fart , man råbte , man lo , man sprang , trampede og slog i gulvet med støvlehælene . Men gennem larmen hørtes Hansens hæse råb : 
rundt på gulvet ! 
Erik stod og så til fra sit skjul . Som han 

nu så på det med den forfærdelige oplevelse bag sig , syntes dette ham gruligt . . . . .alle disse forvågede , anspændte , glødende ansigter , — hvad talte de om andet end om lystenhed , sanselighed , frækhed og trods . 
Rundt på gulvet ! 
Lød skomagersvendens råb igen , — ja , her var selve den onde forsanger , og musikens æggende toner var som kåde djævle , der drev-spas med det helligste og spillede bold med menneskehjerter over det fedtede gulv . 
Se , hvor sveden drev , læberne dirrede af latter , og øjnene gnistrede , — en djævlefest ! 
Erik styrtede bort — ud af skoven — som en hvileløs flygtning . . . . . . 
Da han kom ud på vejen , sagtnede han sin gang , han standsede ; det slog ham pludselig : nu var et stykke af hans liv bragt til sin afslutning  , det bedste afsnit var forbi , livets lykke var uigenkaldelig tabt . . . . . . . .og det var sket derinde i denne trylleskov . 
Han måtte se sig om . Der lå skoven for hans blik ! De øverste trætoppe flimrede i sollyset , men underskoven , som endnu lå i skygge , forekom ham mørk , truende , hemmelighedsfuld . Ja , derinde var det sørgeligste i hans livshistorie gået for sig , og sagtens lå der mangen anden 

— sørgelig eller lystig — livshistorie gemt i det dunkle skovdyb . Hvad ville ikke disse træer og buske fortælle , hvis de kunne tale ! Om nu hvert blad blev en talende tunge , hvilke lokkende elskovsord og kærlighedssange , hvilke dybe suk og hjerteskærende smertensskrig ville ikke stige mod himlen i et selsomt blandet kor ! 
Musiken klang ud til ham ; han hørte , hvor de dansede derinde ; ak ! hvor skar disse lette , muntre toner ham i hjertet ! 
Erik så med suk tilbage på indgangen ; i går var folk myldrede ind glade , pyntede , feststemte . forventningsfulde ; og nu : der var måske flere end ham , der gik ud i nat og til morgen med forpjuskede klæder , forsvirede og ulykkelige . Skoven — den underlige skov — havde åbnet sin favn for dem alle , havde dåret dem med drik og Dans og musik , havde gemt dem i sine buskes trygge skjul og slap dem først , når den havde udsuget deres kraft , glæde og uskyld .  .  .  .  . Indgangen stod endnu som i går pyntet med grønt og flag og bød ham sit  « welkomen »  .  .  .  .  . Hvor forfærdeligt i i går syntes skoven ham et glædens og lykkens tempel , hvor gud ville skænke ham hans fæstemø , og nu , — ja , nu tyktes den ham et helvede . 
Og som han stod og så på den prangende indgang til skoven , mindedes han de ord , som 

han engang havde læst skulle være indskriften på helvedes port : 
jeg fører ind til staden , fuld af Jammer , jeg fører ind til evig kval og møje , jeg fører ind til de fortabtes flammer . 
Han sukkede , vendte sig og gik . 
Hvad han nu først og fremmest måtte overveje , var jo dette : hvad ville Anette sige ?  .  .  .  . Å , hvor han elskede hende nu . den rene , den hellige i hans tanker ; han kunne give sit liv for hende !  . . . . Men ville hun ikke foragtelig sparke ham bort , om han nu kom og ydmyg bad om tilgivelse ? Han havde jo været hende utro , og det kunne hun ikke bære over med , mon hun kunne ?  . . . . Og selv om hun kunne , selv om hun kunne tilgive , så havde han dog gjort et sådant skår i hendes lykke , at den aldrig kunne heles ; hendes hjerte ville bløde alle dage . Om de nu også — trods dette — sluttede deres ægteskabspagt , det . som nu var sket , ville dog altid kaste sin mørke skygge ind over deres samliv og fordunkle de lyse øjeblikke . . . . . . .det forstod han , han havde ikke alene berøvet sig selv den reneste glæde , men også ødelagt livet for hende , — for Anette , — som han elskede over alt i verden ! 
Forbi ! forbi ! det var det ord , som tonede 

ham gennem sjælen . . . . . . . . . .forbi ! forbi ! i en eneste nat . 
Og hvad nu hans fader og moder ? Skulle han skjule det for dem ? Lade , som ingenting var passeret ? Sige i morgen , når de spurgte ham ud , at han havde fornøjet sig så dejlig , at det havde været en herlig aften ? Umuligt ! De ville straks mærke , hvordan det var fat . . . . . . .altså måtte han sige dem det hele , så snart de så ham og kom ham glade i møde og spurgte ud ; den sorg , som kunne pine dem hårdest , den havde han voldt dem ; ingen mennesker i hele verden kunne forbitre dem livet , som han nu ville gøre det , når han fortalte dem om nattens hændelser !  . . . . Også deres liv skulle han ødelægge ! 
Hvordan mon hans fader ville tage det ? Gamle Jørgen Mortensen , bannerføreren , patriarken , veteranen for den folkelige og kristelige oplysning der på egnen , han , som selv levede så hæderligt , så pletfrit , han , som ikke var ganske fri for at føle en lille smule stolthed over sin ærefulde Vandel , — han havde nu en søn , som sølede sig i drik og usædelighed med de allersimpleste ! Han , som havde arbejdet på at forædle hjemmene , at højne tonen der , han kunne nu høste sådanne frugter i sit eget hjem !  .  . .  . Erik følte , at hans gamle fader ville få et 

knæk nu , som han ikke mere forvandt , det ville blive for ham et slag , hvorved alt , hvad han i de mange , mange år havde bygget op , på en gang ville ramle sammen i ruiner . 
Og moder ? Kære , kære moder ? Hvordan hun ? Hun havde siddet med ham på skødet som barn , hun havde kysset ham og vasket ham , — og nu havde hun ham sådan ! Hun havde sunget for ham som lille , havde fortalt for ham om alt det ædle og skønne , som det er værd for et menneske at stræbe efter , — og nu , nu var hans mål bleven fyldt ! Hans moders milde øjne , som altid havde hvilet på ham med kærlighed , — nu ville de komme til at græde tunge tårer ! 
Hvor havde de dog begge to været gode imod ham ! Intet havde de sparet for at give ham en god opdragelse og en sund udvikling . Intet havde de nægtet ham , for at han kunne uddanne sig ved ophold på højskole og ved lystrejser . Og altid havde de haft den største tillid til ham ; aldrig , — nu da han var voksen , — havde han måttet høre på formaninger , aldrig havde de set ham på fingrene . Og folderes kærlighed , for alt , hvad de havde ofret for ham , for deres tillid lønnede han dem nu , — nu kom han jo hjem til dem fra festen i Balle skov og gav dem lønnen ! 
Erik følte sig så hed i hovedet , han måtte 

have hatten af og tørre den svedige pande ; i øjeblikket gjorde det godt , da den svale morgenvind bølgede om hans tinding , det lettede formelig sorgen , syntes han ; men snart blev det ham for koldt , han måtte igen have hatten på , og så kom atter sveden løbende i stride strømme ned over øjnene , og til sidst fik han en voldsom hovedpine ; blodet slog om hans hjerne , som skulle den knuses . 
Han var bleven et helt andet menneske , syntes han . Den store sorg , den fuldstændige håbløshed , var kommen over ham og forvandlede ham . Han følte ikke nu som før , så anderledes på alt end før . . . . . . . .og tusinde minder om ting , som han før ikke havde skænket en tanke , trængte frem for hans Sans og fyldte hans hoved . Gamle eventyr dukkede op i hans erindring , remser'og rim , som han slet ikke havde spor af brug for , trængte på . . . . . . . . . . .der var engang en lille kipkalv  . . . . Nej , der var en mand i en mose , han havde to røde hoser  . . . . Alverden går omkring i en grøn kasseking  . . . . Herre gud ! var han da bleven rent forstyrret i hovedet ! 
Han måtte igen have hatten af , vinden viftede atter om hans isse , og han følte nogen ro i sindet . 
Men ud af denne indre stilhed kom der 

noget , der først lignede fjerne toner eller blege lys , så nærmede det sig — klarede sig — og blev til to verslinjer , han engang måtte have læst et sted . Hvordan var det nu ? Jo — : 
visse time ! du er kommen . 
Evig bortsvandt helligdommen . 
Ja , nu var hans helligdom borte , hans ungdoms uskyld , hans hjertes renhed . . . . . . . .og det ville ske , at enhver , som så ham , kunne læse synden på hans pande . 
Erik fortsatte sin gang mod hjemmet , og hans legeme skjalv af sindsbevægelse , af hede og kulde på en gang . Den skrattende lyd af skovens horn fulgte ham på den tunge vandring . 
Undertiden standsede han på vejen og så forundret op , thi det forekom ham , det lyste op i hans sinds mørke , han følte en mægtig , ungdomsfrisk sjælekraft til at bære selv den største byrde .  .  .  .  . Men i næste øjeblik var den fornemmelse borte igen , alt faldt atter sammen om ham ; — der var bare dette ene : at lade håbet fare . 
Han var efterhånden kommen så langt bort fra skoven , at musiken kun hørtes , når vinden bar den over til ham ; men når da tonerne kom , følte han det , som søndersled de alle nervestrenge i hans legeme , som skulle de 

helt forvirre hans stakkels forpinte hoved , og sveden kom i store , klare dråber og dryppede fra hans kind og pande . 
Nu nærmede han sig stærkt til Balle by , op over en banke til , så var der kun et par hundrede alen til hjemmet . Og langsomt , som kostede det ham en uhyre anstrengelse , arbejdede han sig frem op over den grusede vej . På bakketoppen løftede han hovedet og se — : 
der lå Balle kirke og skinnede i morgensolen . 
Aldrig før havde den forekommet ham så mægtig , så majestætisk som nu , — høj og ren , — med hvide mure , — med strålende vinduer , — en bolig for den levende gud . Uforanderlig , urokkelig , — med lys over sig , — med freden i sig , — en tilflugt for hver en sorrigfuld sjæl . 
Erik sukkede og nynnede : 
tusinde døgne , verdslige , sogne , gyldne for kød , kan de vel ligne en dag af dine  .  .  .  .  ? 
I går — var det virkelig ikke længer siden ? — i går havde han jo nydt en dejlig dag i kirken . . . . . . . .å , alt hvad han dog havde oplevet i mindre end et døgn ! 
Og når han nu rigtig så på det , nej , 

hvor havde gud dog lagt målesnorene for ham på de liflige steder ! Gud havde hørt hans bøn , havde givet ham alt , hvad han havde bedt om — : i kirken havde han set Anette , i skoven var de mødtes , og  . . . . ja , også det lille træk , at de blev bevarede , da hunden var ved at røbe dem , måtte tages med ,  . . . . og så det , at Anette var kommen , havde vist sig i teltåbningen , det var jo også at betragte som en indgriben af gud , en advarsel . . . . . . .jo , gud havde ledet alt således , at der for ham og Anette kunne blive kronede dage . . . . . .underligt at tænke på , at gud vel aldrig før så tydeligt , så øjensynligt havde grebet ind i hans livs gang som netop nu , aldrig før havde overøst ham sådan med sin nåde . . . . . . . . . . . . . 
Og nu — ? Forspildt — forbi ! — — 
Erik gik nedad imod Balle under hurtigere gang . Og atter dukkede der nogle verslinjer op i hans erindring og samlede alle sjælens fine , ømme tråde i sine rytmer . Han blev så blød om hjertet derved , det var ham så vemodigt at tænke på , hvad han havde forlist , sin fremtidslykke , ungdommens lyse slot lå i ruiner , alt var sænket i graven .  .  . . , det forekom ham , når han sådan gik og gjorde sig sine sørgelige tanker , at han selv , hans sjæl , var som et lille barn , der var sygt , havde taget skade og skulle 

dø . . . . . . .han sukkede , han rystede på hovedet , han smilte og græd på en gang og hviskedee hen for sig , mens vinden peb i hegnets hasselbuske : 
visselulle nu , barnlil ! 
Sov nu sødt og sov nu længe . 
Hører du den dumpe storm sukke ved , hvad jeg forliste ? Mærker du , den sultne orm pikker på din fyrrekiste ? 
Visselulle da , barnlil ! 
Sov nu sødt og sov nu længe . 
------------han var nu ganske nær ved sit hjem , det velsignede hjem , hvori han havde tilbragt fem og tyve gode år . Sorgen havde ganske overvældet ham og til sidst lammet ham ; han kunne ikke længer tænke på noget , — kunne ikke længer bedrøves , — han gik som i en døs . 
Da skræmtes han pludselig op igen , thi fest-musikens slutningsfanfare slog med vældige knald fra skoven ud over marker og Enge , — det skulle være den livsglade ungdoms morgenhilsen til den ny dag , men for Erik lød det som et tusindstemmigt djævlekor , hvori det klang : 
visse time ! du er kommen . 
Evig bortsvandt helligdommen . 

efterspil . 
Hvilken vidunderlig tryghed og trøst i at vide sig selv separat beskyttet . 
( h . Ibsen . ) 
menneskeheden er forvendt og har ingen indsigt . 
( babylonisk bodssalme . ) 
Jørgen Mortensens sovekammer . 
( Jørgen og hans kone i deres senge . Tidlig morgen . ) 
Jørgen 
( vågner op ) . 
Mor — du ! — er du vågen ? 
Konen 
( vågner og gnider øjnene ) . 
Ja — nej — jo . . . . . . . . . . . . . .hvad er der ? 
Han 
tys ! Jeg tror , der er tyve . Der er noget , som rører sig ude i dagligstuen . 
Hun 
tyve ? Gud fader bevare os ! — hør ! ( smiler ) . Å , Jørgen , det er jo Erik , som kommer hjem . 
Han 
( ryster leende på hovedet ) . 
Naturligvis — naturligvis . 

hun 
( ængstelig ) . 
Bare han nu kommer lykkelig og velbevaret tilbage i 
han 
( tryg )- 
det gør han nok . For ham er jeg sikker . 
Den , gud vil bevare , er  . . . . 
Hun 
ja , det sagde du også i aftes . . . . . . . . . . . . . . . .jeg synes , du overlader drengen for meget til sig selv — eller andre . 
Han 
Erik skal have sin frihed , lille mor . Det dur ikke at øve tvang . 
Hun ( tvær ) . 
Jeg synes nu alligevel , at du tager dig ikke nok af dit barn . 
Han 
( sætter sig op i sengen ) . 
Jeg ikke ?  . . . . Hvorfor — tror du — tager jeg endnu del i alt dette : i politiske forhandlinger , i folkelige møder og skovfester ? 
Hun 
fordi du vel har lyst dertil ? 
Han ( lægger sig igen ) . 
Nej . . . . . . . . . . . .jeg er gammel , jeg er træt , jeg 

trænger til hvile . . . . . . . . .men jeg må jo være med — for Eriks skyld , skønner du . 
Hun 
( forstår hans tanke . Med et lyst smil ) . 
Der bor noget stort i Erik . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og du vil føre ham frem til alt det ædle og skønne . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Han 
( med eftertryk ) . 
Til alt det , som styrker den gode vilje og højner idealet . 
Hun 
( piller ved lagnet , usikker ) . 
Men nu sådan en fest som den i går  . . . . 
Han ( afbryder ) . 
Det var en velsignet folkefest ; — det kan ikke være andet , den må være af betydning , ikke mindst for de unge . 
Hun ( lytter ) . 
Han er endnu derude i dagligstuen . Hvorfor går han dog ikke ind på sit Kammer ?  .  .  .  . Tys !  . . . . Han er der endnu , går så urolig omkring , synes jeg . . . . . . . . . . . .mon han skulle være syg ? 
Han 
( lytter ) . 
Nu kommer han . Han tager på klinken .  .  .  .  . Nej ,  . . . . Nu gik han igen fra døren . 

hun 
mon der skulle være noget i vejen med ham ?  . . . . Jeg tror , jeg kalder ham herind , så han kan straks fortælle os , hvordan det er gået . 
Han 
å nej . Lad ham nu først sove på det . 
Hun ( urolig ) . 
Der må vist alligevel være noget galt fat med ham , han plejer jo aldrig at gå derude og rumstere , når han kommer sent hjem . . . . . . . . . . . . . .Erik ! Lille Erik ! 
( en dør lukkes i . ) 
han 
så . nu gik han . ( søvnig . ) ja solen er rigtignok stået op , men jeg er søvnig . Skal vi ikke endnu et par timer lade , som det er nat . 
Hun 
når bare Erik  . . . . 
H an 
lad du ham sove . ( trækker dynen op om ørene . ) godnat , lille mor , — og hvil i fred ! 
Hun 
ja , ja da . ( putter sig . ) så godnat , Jørgen . Og sov sødt ! 

