Der var forskel på de to , som gik side om side . 
Den høje , slanke Betty med det lyse hår og de milde øjne , og den noget mindre Nora med det kulsorte hår og det trodsige udtryk om munden . Nora var i dårligt lune , det hørtes i tonefaldet , da hun spurgte :  » Hvorfor opfordrede du mig egentlig så stærkt til at gå med i aften ? det er jo en gyselig kulde , aldeles utålelig frost , «  og hun rystede utålmodig på hovedet . 
» Fordi jeg nødig ville , du skulle gå glip af den sidste aften i denne velsignede uge , du bliver også nok tilfreds med at have fulgt med , skal du se . « 
» Det tror jeg slet ikke , snærrede Nora , og jeg fatter aldeles ikke , hvad det skal gøre godt for , at holde møder en hel uge igennem , hver eneste aften , søndagen skulle da være tilstrækkelig til sligt , skulle man tro . « 
» Lille Nora , «  lød det mildt fra hendes ledsagerske ,  » du får forhåbentlig nok andre tanker ; således som du nu siger har mange sagt før dig , og kun de , som erfarer hvilken rig velsignelse en sådan uge fører med sig , kan jo have nogen virkelig glæde deraf . Men jeg skal sige dig , en sådan missionsuge , som den kaldes , er af meget stor betydning , dels for at ruske lidt op i vor lille menighed , og i særdeleshed for at virke hen til , at få flere mennesker vækket op af den åndelige slummer , til at spørge efter deres livs gud . « 

» Hvor du taler underligt , Betty , hvem er det der skal vækkes , hvad er det for en søvn du taler om ? « 
» Jeg taler om syndesøvnen , «  svarede den unge pige ,  » men vi fortsætter en anden gang , thi nu er vi jo ved målet . «  missionshuset , som kun havde været opført et par år var en lille , tiltalende bygning med to indgange , og snart vare de to kusiner bænkede i en lille hyggelig sal , hvor der , foruden venner fra fjern og nær , vare en hel del forsamlede , ihvert fald mange i forhold til den lille byes indbyggerantal . 
Der var liv og varme i sangen , og der lyste glæde og frejdighed ud af den unge kandidat Møllers ansigt , idet han besteg talerstolen . Det gav et sæt i Nora , da prædikanten med høj røst sagde :  » Vågn op , du som sover , at Kristus må lyse for dig . «  han skildrede derpå med glødende Iver , hvor farligt det var , at sove den trygge syndesøvn , som endte med forfærdelse , men hvor lifligt det var , at vågne til salighedslivet i gud . Han sluttede med tak for den svundne uge og bøn om velsignelse for kommende dage , at evighedslivet ret måtte blomstre frem , der , hvor det endnu lå som i dvale . Derpå talte byens missionær , vorkman , en noget sindig , men hjertevarm og sanddru personlighed . Da mødet var sluttet , blev der en hilsen uden ende . Således syntes i det mindste Nora , som stod i en krog af salen og ventede på sin kusine . 
I det samme kom en yngre mand hen til hende , idet han udbrød : 
» De her , frøken Carstens , hvor det glæder mig . « 
Nora så hurtig op , idet hun svarede :  » Nu , hvorfor ikke , det var Betty der trak mig med , men det er da ellers ikke første gang jeg er her , men nu kommer Betty endelig . «  hun nikkede let og forsvandt i følge med kusinen , som smilende udbrød : 

» Der kom jeg nok på en urette tid . «   » Tvertimod , du kom lige tilpas . « 
» Jeg er vis på , «  sagde Betty alvorlig ,  » at denne aften skal få evighedsbetydning , måske for mange , thi så mægtig et vidnesbyrd har jeg ikke længe hørt . « 
» Jeg forstår det aldeles ikke , «  snærrede Nora ,  » blot jeg var bleven hjemme . « 
» Så havde du jo ikke fået din løjtnant at se , «  lo Betty , men holdt inde , da hun bemærkede , at Nora skælvede . Hun standsede , lagde armen om hende og sagde bedende : 
» Tag mig det ikke ilde op , jeg mente det ikke så slemt . « 
» Nej vist ej , du mener aldrig noget med din spot om den end er nok så sårende , «  bruste Nora op , hvorpå hun hastig rev sig løs og ilede bort . 
Betty så bedrøvet og bestyrtet efter hende . Ak ! tænkte hun , hvad skal det blive til , hvor kunne jeg også — , jeg ved jo , hvor pirrelig hun er .  » Å , kære herre , «  sukkede hun halvhøjt ,  » tilgiv mig , og lær mig den rette måde at omgås hende på , jeg holder dog så meget af hende . « 
Nora var skolelærer Carstens eneste datter . Hun hjalp sin fader i skolen og sin moder i huset , og var i det hele taget en flittig og beleven pige . Hun havde arvet sin faders heftige sindelag , det viste sig allerede meget tidligt hos hende , hun kunne til tider være helt ubændig , og da hun var eneste barn , og som sådan var bleven forkælet , var egenkærligheden meget fremtrædende hos hende . Det kunne jo desværre ikke være anderledes , men var en nødvendig følge af opdragelsen . Men forældrene lod ikke til at mærke det ; de led i hvert fald ikke selv derunder , men undskyldte hende altid . Hendes karakter var ellers åben og sand . 

hendes kusine , Betty kølle , som i de sidste par år havde opholdt sig hos hendes forældre , var hjerteligheden og elskværdigheden selv . Derfor vandt hun også alle hjerter , og misundelsens stygge gift kom undertiden til syne hos Nora , endskønt hun holdt meget af sin jævnaldrende kusine . I det mindste i en vis forstand . Men i den sidste tid var det blevet så underligt . Hvorfor ? En underlig følelse havde grebet hende . Hun havde opdaget , at hendes hjertes tanker og længsler tilhørte en anden . Apotekerens søn , den kønne , unge løjtnant , Johannes Liebel havde uanet grebet ind i hendes tilværelse , og hun turde næppe tilstå det for sig selv , end sige det for nogen anden . Thi for det første stod han så langt over hende , og for det andet så var han jo  » hellig «  ligesom Betty , og det kunne hun nu slet ikke lide . Og så at Betty havde afluret hende denne store hemmelighed , det var ligefrem oprørende . 
Nora , som hurtig havde nået sit hjem , løb op på sit værelse uset af nogen og her gav hun sin forbitrelse luft . Å , det var ikke til at holde ud , det var utåleligt , hvorfor skulle netop hun pines således , det havde hun da ikke fortjent , hun , som i hele sit liv aldrig havde gjort nogen fortræd . Hvorfor ? Og tankerne brødes og stredes i hende , indtil en voldsom gråd brød løs og skaffede hende luft . 
Hendes moder , som også havde været til møde , kom nu hjem , og da hun så lys i Noras værelse , gik hun derop , men blev forfærdet stående ved døren . 
» Å mit barn , hvad fejler du ? er det sådan fat med dig , har det virkelig gjort sådant indtryk på dig ? ja det var nu også næsten for galt i aften , «  og hun trådte hen til hende , og løftede hendes tåre-vædede ansigt op til sig . 
» Du skal ikke bryde dig om det , «  fortsatte hun blødt , det var såmænd ikke os , han mente , der sov , 
j11 . .iim lim  .1—1 .  » Piil-lap — . _____ -ii 

vi er da vågne nok skulle jeg tro , vi komme jo stadig i kirken , nej , der er for eksempel Jørgensens og Bondesens . « 
» Å mor , hold op , «  bad Nora ,  » du tager aldeles fejl ; når det endda var sådan fat med mig , var det vist ikke så galt , «  føjede hun sagte til ,  » men lad mig nu være alene , mor , det vil jeg helst . « 
» Å nej , «  bad denne ,  » din moder må da nok have lov til at vide , hvad der trykker dig . « 
» Nej , ikke nu , ikke nu , «  svarede hun heftig ,  » måske en anden gang . « 
Med denne besked måtte moderen lade sig nøje . 
Lidt efter bankede det på døren , Betty trådte sagte ind og gik lige hen til kusinen : 
» Tilgiv mig , jeg vidste virkelig ikke , at det var så alvorligt for dig , som jeg nu ser det er , og jeg er inderlig bedrøvet over at have såret dig , tilgiv mig . « 
Men Nora svarede blot :  » Spar dine talemåder , du mener dog ikke et ord dermed , kender jeg dig ret . « 
Blodet for op i Bettys kinder , og Nora , som bemærkede dette , vedblev : 
» Jeg ville for resten ønske , at du havde fået den lærerindeplads du søgte forleden , thi så------— . « 
Hun holdt inde , thi Betty sendte hende et inderligt bedrøvet blik og sagde så :  » O ja , Nora , jeg mærker nok , at jeg ikke udfylder min plads her og egentlig ikke er til nogen nytte , men jeg håber også snart , at der bliver en udvej for mig . Måske er der allerede en . Men først må du love at tilgive mig , ellers kan jeg ikke blive glad . « 
Nora så tvivlende op . Var det virkelig sandhed ? Hvor kunne hun blive ved at trygle hende om tilgivelse . Å , hun var så god , den Betty , og Nora udbrød pludselig : 

» Betty , nu er det mig , der må bede dig om forladelse , glem mine stygge ord , du kan vist ikke holde af mig , men jeg er så ulykkelig ! «  og hun brast atter i heftig gråd . 
» Ti stille , fat dig , kære Nora , græd ikke sådan , «  bad Betty ,  » det gavner intet , du bliver kun syg deraf . «   » Kære lille Nora , «  vedblev hun indtrængende ,  » bed Herren om et nyt hjerte , om at give dig sin hellig ånd . Skal vi bede sammen ? «  spurgte hun hurtig . 
» Nej , nej ! «  råbte Nora ,  » nej , lad mig være . «  hun holdt ikke af , når kusinen begyndte på den måde . Men denne kyssede hende og gik derpå ind ved siden af i et tilstødende værelse . Her udøste hun sin sorg og smerte til den herre , som hun fornylig havde lært at elske , og som hun tænkte kunne vinde alle hendes kære med det samme . Hun havde allerede glemt , hvor ofte der var bleven kaldt på hende og hvorledes hendes Broder stadig havde bedet for hende . Deres forældre vare begge døde tidlig . Hendes Broder , Ejnar kølle , opholdt sig for tiden i København , hvor han havde begyndt en forretning , som så ud til at skulle lykkes , og han havde flere gange anmodet sin søster om at tage ophold hos ham , men hun havde stedse nægtet det , fordi hun håbede at have indflydelse hos sine slægtninge . Dog erfarede hun snart , at  » en profet er ikke agtet i sit fædreneland , «  og hun tænkte så småt på at rejse . Dog var hun inderlig knyttet til mange kære venner her og desuden , her på dette sted var det nye liv brudt frem hos hende ; her havde hun oplevet den skønneste tid i sit liv . Men hun ville give sig helt i hans hånd , der sørger for hver en af sine små , han ville også lede hendes veje , og hun blev stille . 

i . 
» Her er bud fra apoteker Liebel , om frøken kølle har tid at komme derhen i eftermiddag , «  meldte onkel Carstens et par dage senere , idet han trådte hen til Betty . 
» Det angår vel sagtens en plads for dig , min pige , men lad mig se , «  tillagde han spøgende ,  » at du tager dig i vare for hrr . Liebel junior , den smukke løjnant , alene uniformen er vel nok til at sætte et ungt hjerte i bevægelse . « 
» Å , det har ingen fare «  lød svaret i samme tone ,  » jeg vil sige til budet , at jeg skal indfinde mig . « 
Hermed fjernede hun sig , glad over , at Nora ikke havde hørt , hvad der var tale om . Og så måtte hun ud . Ud på den smukke skovsti . Hun trængte til at være alene . Sneen knirkede under fødderne , og træerne glitrede i solskinnet . På dammen var skøjteløbningen i fuld fart . Hun ænsede det ikke , men gik stille og overtænkte sagen . 
Hos Liebels ? Hvad mon de ville hende ? Havde de brug for en lærerinde ? Mon de kunne tage til takke med hende ? Hun havde meget større lyst til at tage en sådan tjeneste op , end som at rejse til hovedstaden , men hvorledes ville det gå hende ? Nu så hun jo , hvordan hendes familie mødte hendes varme , friske trosliv , onkel med et meget sigende skuldertræk , tanten med et :  » overspændte nykker ! indbildte fantasier ! «  og hvordan Liebels vare , vidste hun jo slet ikke . Hun havde kun set sønnen i kirken og til møder , og anså ham nok for et guds barn , men han var jo ikke hjemme til hverdagsbrug , og hvordan stod de andre ? 
At apotekerens frue var en fin , stolt dame , det vidste hele byen . Hun forstod at føre hus så 

det betød noget , sagdes der . De hørte da også til  » de fine «  der på egnen , og desuden , en skulle jo give tonen an . Nå ! som Fru Liebel var klædt , måtte de øvrige damer også være det , og når hun  » havde arrangeret «  et henrivende lille skuespil i et eller flere fortryllende akter , ja ! så måtte man virkelig efterligne det . 
Men tankerne kom og gik . Intet under , at hun var lidt ængstelig til mode . 
Hvad mon hun skulle udrette i dette hus ? Der var jo kun en mindreårig pige og en lidt større 
dreng . Ak ! om hun blot kunne blive til velsignelse . 
Så foldede hun sine hænder i muffen og hviskedee stille :  » Din villie ske , o gud , før mig på dine 
veje . «  og derpå kunne hun fattet og rolig gå 
derhen . Hun så på uret . Klokken var 4 . Ja , så var det vist tilpas , og hun styrede sine skridt indad byen til , til Norgesgade . Ankommen her mødte hun løjtnanten . Hun havde aldrig talt personlig med ham . Han standsede og spurgte :  » Skal frøkenen til mit hjem ? «  hvilket hun bekræftede .  » Gid de da måtte bringe lykken til mit hjem . Måtte de kunne få så megen indflydelse , at der kunne bringes en anden ånd ind i huset . Måske Herrens velsignelse gennem dem kunne sprede sig over noget af den verdslighed , der råder derhjemme . Ja , frøken , det er svært at skulle sige så om mine kære , men de vil jo ikke misforstå mig , og de vil jo også hjælpe mig at bede ? Derfor , tag imod pladsen . « 
Han så forventningsfuld på hende . 
» Ja , «  svarede hun stille ,  » vil Herren have mig til denne gerning , så er jeg rede . « 
» Tak «  , svarede han , hilste høflig og gik . 
Løjtnant Liebel var søn af et tidligere ægteskab , og havde aldrig kendt sin egen moder . Hans første barneår havde han levet hos en nu afdød 

tante , en søster til hans moder , og den opdragelse han der havde fået , satte stemplet på hans udvikling . Der havde han levet under fredelige , stille forhold i et hjem , hvor Herrens navn blev holdt højt i ære , og der havde han lært at bede til den usynlige , evige gud . Og da han så senere i en alder af 14 år kom tilbage til sin faders hus , var han nødt til at se den vældige forskel på dette sted , og hjemmet han kom fra . Hans stedmoder behandlede ham venligt , men havde ikke spor af forståelse af det dybe i drengens karakter ; og faderen , som nok anede den skjulte drivfjeder , opfordrede ham blot til at holde fast derved . Men selv vidste han ikke vejen , thi han kendte den ikke . Men drengen havde en fast karakter , og han besluttede at holde det løfte , han havde givet sin tante på hendes dødsleje om , altid at blive en sand Kristi discipel . Og livet i hjemmet var så modsat det , han kom fra , at det kun befæstede ham i denne hans beslutning . Han sluttede sig inde i sig selv , og levede et stille liv med Herren , og senere førtes han ad forskellige veje til fylde og modenhed , ligesom han også var en af de første , der sluttede sig til den lille menighed , der for nogle år siden havde samlet sig her . Og nu da tjenesten foranledigede , at han ikke var meget hjemme , var det intet under , at han med sorg så , at alt var ved det gamle i hjemmet , og derfor greb han med glæde den tanke , at få et guds barn draget ind under det hjemlige tag . 
» Goddag frøken kølle , nå , det er altså dem , der søger lærerindeplads , «  lød en velklingende stemme hende i møde i Fru Liebels person ,  » ja , vi kunne måske nok blive enige . Har de haft engagement før som lærerinde ? Nå ikke ! Ja , de er jo også ung , ikke sandt ? 22 år ! Hm , «  hun betragtede hende skarpt .  » De har slet ikke læst med børn ? « 

» Jo , da jeg selv gik på kursus underviste jeg nogle børn hos den familie , jeg boede hos «  svarede Betty beskedent . 
» Ja så ; ja ser de , vi har to børn på 8 og 5 år , og da det jo ikke kan optage hele tiden at læse og spille samt spadsere lidt med dem , har de vel ikke noget imod , at give mig en lille håndsrækning ved anretning og lignende . Og måske også hjælpe lidt til ved syning af og til . De skal såmænd ikke blive overanstrengt , men ! «  hun smilede svagt ,  » jeg er selv et meget energisk menneske , der holder af at få tiden udnyttet . Nu ! hvad siger de , frøken ? «  men uden at afvente svar vedblev hun :  » Vi fører et livligt hus , har jo også en stor lejlighed og «  — hun slog ud med hånden —  » De får et værelse ovenpå sammen med jomfruen , det har de vel ikke noget imod ? Hun er rigtig rar og nem at komme ud af det med . «  nå , synes de om det ? Lønnen er vi ikke såa knap med ; 100 kr . til at begynde med for et år «  . 
Det summede rundt i Bettys tanker , alt dette for en så ringe løn ! Godt var det , hun havde sine få rentepenge , de ville hjælpe til . Hun svarede stilfærdig :  » Fruen har ikke et lille værelse for mig alene , var det end aldrig så lille , blot et sted , hvor jeg sommetider kan have ro ? « 
» Nej , ser man det «  lød svaret uvilligt , idet Fru Liebel så op og ned ad hende .  » I deres alder kan man virkelig ikke stille store fordringer , frøken , « 
» Det gør jeg heller ikke , det er kun en bøn , ingen fordring , «  lød det rolige svar ,  » og en ting endnu frue , jeg må have lov til i det mindste en gang om søndagen at gå i kirke ? « 
» Nå — å , — har de det således ? Ja , for mig gerne , når de blot ikke kommer mig for nær med deres gudelighed ligesom joh . — løjtnanten , «  — 

rettede hun hurtig ,  » men han er heldigvis ikke meget hjemme . « 
» Ere vi så enige ? «   » Men værelset «  vovede Betty endnu en gang at indvende . «   » Nå ja , når de endelig vil have det for dem selv , skal jeg nok sørge for det , men jomfruen er også ung og «  — 
» Å tak «  lød svaret hurtig ,  » så slår jeg gerne til . « 
Otte dage senere flyttede Betty ind i sit fremtidige hjem . 
Iii . 
En søndag aften træffe vi Betty alene på sit værelse . Lad os besøge hende der . I øverste etage havde husets folk deres respektive gemakker , og det , der var anvist Betty , var meget lille , men særdeles hyggeligt med mange forskellige småting og erindringer fra hendes moder . Fra vinduet har hun vid udsigt over sø og skov . Her tilbringer hun sine få ledige øjeblikke . I dag er hun alene . Helt alene . Alle i huset , med undtagelse af Anna stuepige , er på en udflugt . Det har været en festdag for hende . Hun har fordybet sig i minder fra sin moders tid ; hun har også haft et lille besøg af kusine Nora , som sagde , at hun længtes efter hende , og som altid er ivrig efter at vide , om løjtnanten fornylig har skrevet hjem . Og nu — Betty har lovet at vente på sin lille yndling Karla for at lægge hende i seng , — nu sidder hun med bibelbogen foran sig . 
Hvorledes har hun det egentlig ? Hendes tanker kredse tilbage . Næppe to måneder har hun tilbragt her i huset , og dog kender hun ikke sig selv mere . Det er som hendes vårfriske , glade trosliv er borte . Der er kommen et træt tungsind over hende , som 

hun aldeles ikke kan forklare sig . Hun har det på en vis måde ganske godt heri huset . Børnene , især Karla , hænger ved hende med den inderligste kærlighed ; apotekeren er ligefrem og venlig , kun fruen er til tider ikke så ganske let at tilfredsstille . I andres nærværelse bliver hun ofte rost , ja , hævet til skyerne , men ligeså ofte dadiet når de er alene . Men det er et gudløst hus ! Der er ingen , der ærer kongernes konge , han er som banlyst fra dette hjem , og al den talen om pynt og fornøjelser , som hører til de daglige ttemaer , er hende trættende . 
Jomfru Nielsen er den eneste , som i det mindste tilsyneladende forstår hende ; i hvert fald har hun medlidenhed med den  » kønne , unge pige , «  som virkelig er for  » god «  til at være her i huset , som hun udtrykker sig . 
Å , hvor det er svært at stå fast ! Det føler Betty , svært at være alene . Hun klynger sig til sin frelser , men undertiden forekommer det hende , at han er så langt , langt borte , og det er , som har hun ikke mod til at nærme sig . Stakkels Betty ! — til andre tider får hendes naturfriske sind overhånd , og hun bliver ligefrem kåd og overgiven . Så kan en sådan ytring fra fruen som : se se , hvor frøkenen er tilpas i dag , man mærker slet ikke noget til  » Helligheden «  , få blodet til at brænde i årene og hjertet til at råbe efter den levende gud . Således går det op og ned for hende . I dag frimodig og glad , i morgen nedtrykt og bedrøvet , å , hun ligner en vejrhane , når hun således kan dreje sig , synes hun , en rigtig afskyelig en , og hendes hjerte sukker efter en udvej i dette Kaos . Hun har taget et bibelsprog , og da hun slår op får hun øje på de alvorlige ord : hvo , som vil bekende mig for menneskene , den vil jeg og bekende for min fader , som er i himlene . Men hvo , som vil nægte mig for 

menneskene , den vil jeg og nægte for min fader , som er i himlene .  » Ak ! «  sukker Betty  » hvor ofte fornægter jeg ikke min kære herre og mester , hvorfor står jeg så dårlig fast ? «   » Beder så skal eder gives «  siger hun stille , og hun følger denne anvisning og beder af hjertets hele inderlighed om kraft og hjælp i striden , og  » kære fader , «  slutter hun ,  » du , som kender hvert hjertes trang og vilkår , du kunne jo også i din store nåade sende mig en troende søster , en ven i nøden , der kunne hjælpe mig . Vis mig en sådan , der både kan og vil tage sig af mig , og som jeg kan slutte mig til . Gør det for dit store navns skyld . Amen ! «  hun rejste sig styrket og glad , i fuld tillid om bønhørelse , og hun blev ikke beskæmmet . 
Klokken var nu blevet 9 , og kort efter hørte hun apotekerens vogn rulle ind i gården . Straks derpå kom lille Karla træt og søvnig for at bede om at komme i seng . Den næste dag var det Harris 9-årige fødselsdag , og i den anledning skulle der være børneselskab . 
» Å , frøken kølle , bevis mig den tjeneste at gøre honnør ved bordet i dag , jeg er ikke vel , «  sagde fruen om morgenen , hvortil Betty beredvillig samtykkede . Op ad dagen begyndte gæsterne at indfinde sig . Der var drenge og piger af forskellig alder . Den sidste , der kom , var en sød lille tiårs pige , almindelig kendt under navn af vinhandlerens smukke Hanne . Man kunne vanskelig tænke sig et yndigere barn , fin og net med strålende dybe øjne og et indtagende smil . Idet hun hilsende nejede for Betty , sagde hun :  » Jeg skulle hilse fra mor og spørge , om frøken kølle ville glæde hende med et besøg ? «   » Hjertelig gerne «  lød svaret ,  » vil du hilse din moder og sige tak . « 
Således blev bekendtskabet stiftet imellem Fru 

grønning og Betty . Fru grønning , som kendte lidt til Liebels hele husstand , havde længe næret det ønske at drage den unge pige til sig . 
Hun var selv et levende guds barn og forstod , at der måtte være mange vanskeligheder for Betty i hendes stilling hos Liebels , hvorfor hun følte trang til at hjælpe hende . 
Da Betty en uges tid senere en aftenstund svippede derhen , blev hun kærlig modtaget . 
Å , hvor det var velgørende ! Hun åndede frit og glad i denne rene luft , at hun dog ikke havde anet det før , men — hun stoppede sin tankegang , det var jo faderens kærlige svar på barnets bøn , havde hun måske tidligere bedet derom ? 
Uden hun vidste rigtig deraf , havde Fru grønning i løbet af en halv time fået hendes livshistorie at vide , og ikke mindst de sidste tiders kampe og fald . Hun følte , at hun blev forstået , og det løsnede tungebåndet , og der faldt som en byrde fra hendes egen sjæl ved denne tilståelse . 
» Stakkels barn , «  udbrød Fru grønning ,  » har de virkelig ikke en eneste fortrolig ? Det er svært . Vi mennesker trænge til hinanden , lad mig nu se , at de gør brug heraf , og kommer så ofte de kan her over , det vil glæde mig . Og tak fordi de så hurtig lukkede op for mig , nu kender jeg dem jo allerede , og vi ville hjælpes ad , at minde hinanden om den frelser , der har sat livet til for os , og trænge mere ind i hans velsignede ord , ikke sandt ? En anden gang skal de så høre et kapitel af mit livs historie , det er ikke mere end billigt . 
Åbent og frit skal vort forhold være , det befordrer kærligheden , ikke sandt ? « 
Betty smilede gennem tårer , hun kunne ikke andet , hun var så uvant til kærlighed , at den rørte 

hendes følsomme hjerte dybt . Vel havde hun venner , mange venner , men dette var noget andet , noget dybere , og med et bevæget hjerte og taknemmeligt sind forlod hun dette hvilested . 
Klokken var ti , da hun kom hjem . Fruen var oppe , tilsyneladende ventende på hende . 
» Nå , endelig kommer de , «  udbrød hun ,  » hvor bliver de dog af , var det virkelig deres sædvanlige aftentur , der medtog en sådan tid ? « 
» Nej , «  lød svaret roligt ,  » jeg plejer at være hjemme meget før , men jeg benyttede mig i aften af en indbydelse fra forleden dag . « 
» Ja så , og man må måske ikke få at vide hvem besøget galdt ? « 
» Jo så gerne , det er ingen hemmelighed , jeg var indenfor hos Fru grønning . « 
» Hos Fru grønning ! «  det lød næsten forfærdet ;  » hos det skinhellige menneske , der sætter alle folk i byen sammen , nej , det er virkelig oprørende , har de været der ? Så har jeg også fået læst og påskrevet , det er jeg overbevist om . « 
» Nej , «  svarede Betty med såret stolthed ,  » jeg tror ikke en gang deres navn blev nævnet , og jeg forstår virkelig ikke fruens fornærmelige ytringer angående denne prægtige lille kone . « 
» Prægtige ! ha ha , «  lo fruen ,  » har hun allerede fået dem bildt alle sine gode egenskaber ind ; dog tag dem i agt , frøken kølle , jeg ønsker virkelig ikke , at de skal gå hen og blive sådan et dydsmønster , og derfor håber jeg , at de for fremtiden holder dem borte derfra . Det var forresten en ren fejltagelse , Harris eget indfald , at den lille Hanne var her forleden , hun er i grunden et yndigt barn , besynderlig nok «  , numlede hun , men , gentog hun så højt :  » Som sagt , jeg håber , at de tager hensyn til mit ønske . « 

tonen var så iskold og stemmen så bydende , at Betty oprørt svarede : 
» Og jeg håber og formener at måtte bruge min ofte knap tilmålte fritid efter eget valg . «  hun blev forskrækket over lyden af sin egen stemme , så skarp var den , men var det ikke også for galt ? 
Fru Liebel lagde armene overkors og svarede :  » Charmant , virkelig charmant , man mærker tydelig , hvor de har været , ja det er noble folk disse hellige . De dømmer alle andre , men glemmer dem selv . « 
» Tilgiv min hidsighed , «  bad Betty som indså , hvor slemt hun havde forvirret sig .  » Det var ikke rigtigt af mig at svare således , men jeg blev så oprørt i øjeblikket . « 1 
» Ja vel , de blev oprørt , deres følelser såredes , jo jeg forstår det , — men jeg skal glemme deres uartighed , når de vil love mig aldrig at besøge Fru grønning mere ? « 
Betty blev mørkerød . 
Nej , det kunne hun ikke love , det var umuligt , hun sagde så med tilkæmpet ro : 
» Hvad Fruen der forlanger , ser jeg mig ikke i stand til at opfylde , jeg har i aften for første gang efter moders død truffet et menneske , som med uskrømtet , inderlig kærlighed er kommen mig i møde , og den glæde kan jeg ikke give afkald på , men jeg beder endnu en gang om tilgivelse for min heftighed fra før , «  og inden Fru Liebel fik tid til at svare , havde Betty fjernet sig med et sagte  » Godnat . « 
» Den uforskammende , «  mumlede Fru Liebel ,  » det skal blive husket . Fra i dag af begynde vi to en kamp , så får vi at se , hvem der sejrer , «  tilføjede hun stolt ,  » man er vel herre i sit eget hus . «  sagen var , at Fru Liebel bar et gammelt nag til Fru grønning . Hun kunne ikke glemme at hun var 

bleven tilsidesat af den smukke , sorthårede yngling , Filip grønning , for mange år siden , og dette stygge had gav sig udslag på mange forskellige måder . Fru grønning , der nok anede grunden , havde dog aldrig med et ord antydet derom til nogen som helst , hendes mand undtagen ; men man véd jo nok , at for en trættekær kvinde er der ofte alt for villige øren , og sladderen gik løs i den lille by , og at både hr . og Fru grønning havde sluttet sig til  » de hellige «  gjorde jo ikke sagen bedre . Fru grønning gik dog aldeles uskadt gennem denne skærsild , uden for så vidt hun undertiden blev mødt af et par stikkende øjekast . Hun havde ingenlunde noget roligt temperament , og kunne ellers let bringes ud af fatning , men i denne sag gik hun aldeles uberørt af de mange forskellige hentydninger hun ofte hørte . Hendes mand derimod generede det undertiden , og han sagde til hende , at hun burde en gang for alvor træde op , men Fru grønning lo og svarede : 
» Lad dem bare more sig , én skal jo være på tapetet , du skal se , jo mere rolig jeg forholder mig , desto hurtigere holder det op . «  og hun havde ret . Fru grønnings person syntes virkelig i lang tid at være gået i glemmebogen , indtil Bettys mellemkomst fremmanede den igen . Nå ! lykkeligvis stod Herren bag ved det alt sammen og havde sine vise hensigter dermed . Og Fru grønning hviler i den bevidsthed , at det er uendelig velsignet for hende som et guds barn at vide , at alle hendes hovedhår er talte , og at alle menneskers ondskab og trædskhed ikke skal komme nærmere , end den himmelske fader tillader . Og hun ved , at kan det end pine mange gange , så sker det dog til bedste for hende og til hendes egen opdragelse , så vidt som den gamle forjættelse står fast , at : alle ting tjene dem til gode , som elske gud . 

ja hun var lykkelig og salig , thi hun gav sig ind under denne store og almægtige kærligheds vise omsorg . 
Iv . 
Efter denne dag blev der pludselig så meget at bestille for Betty , at der ikke blev levnet hende et øjebliks ro . Hver aften hed det : 
» Dette lommetørklæde skulle der broderes navn på , «  eller  » denne blonde vil de nok hækle en prøve af , jeg har lånt den , det haster med den , «  eller  » De vil nok læse lidt højt for os i aften «  o . s . v . Og aldrig nåde hun op på sit værelse førend ved 9 tiden , og da var det forsent at gå til Fru grønning , det indså hun jo . Selv om søndagen ønskede Fruen helet , at Betty blev hjemme fra kirke , hvilket hun dog modsatte sig , men om • eftermiddagen var der altid fremmede , og så kunne Fru Liebel ikke undvære sin  » kære unge veninde «  hed det . Det var virkeligt svært for hende . Hun klagede sin nød , som så ofte før til den eneste , der kunne hjælpe hende , og som hun vidste , ville give hende alt , hvad hun behøvede . 
Omtrent seks uger vare forløbne siden hin aften . Selv hendes familie var det påfaldende , at hun udeblev så længe ; og en dag gik onkel Carstens derfor hen for at se til hende og forhøre , om hun var syg . Fruen tog imod ham med udsøgt elskværdighed , beklagede meget , at der havde været særlig travlt i den sidste tid , men nu kom hun snart o . s . v . Og han gik hjem med den forvisning , at hans niece havde fået en udmærket plads , hvor de forstod at sætte pris på hende . 
Da hændte det en dag , da familien var samlet 

ved middagsbordet , at apotekeren , som ellers aldrig tog sig af sligt , uventet spurgte : 
» Har mine børns flittige lærerinde så stor omsorg for sine elever , at hun aldrig under sig nogen hvile . Jeg synes ikke , de har været fraværende nogen dag i lange tider ? «  han så spørgende på hende . Hun blev rød , men fandt ikke straks noget passende svar , men fruen kom hende i forkøbet og sagde :  » Ja , der har været en del mere at tage vare på i den sidste tid , men frøkenen skal nok blive holdt skadesløs på anden måde . Lad kun mig om det . «  men han svarede henvendt til Betty : 
» Er det virkelig med deres gode villie , frøken kølle , at de så længe har været indespærret , stedse underholdende trættende gæster og lignende . « 
Betty så op idet hun langsomt svarede :  » Nej , ikke ganske , dog , når jeg virkelig kan være til gavn og nytte , bliver jeg gerne hjemme og desuden , «  hun smilede let ,  » Fruen agter måske at overraske mig med en lille ferie til gengæld , hvad jeg ikke skulle have noget imod . « 
» På min ære «  udbrød fruen lidt forbavset ,  » De forstår det , ja det kan vi nu altid tale om . « 
» Å nej , «  mente hr . Liebel ,  » lad det hellere blive bestemt straks . Børnene have længe ønsket at besøge onkel Jørgen , som i denne tid er hjemme fra sine rejser ; hvad om frøken kølle nu ledsagede dem de to mil ud i landet og så selv tog ophold hos sin familie her , eller hvor hun syntes så længe , en 14 dage , hvad synes i om det ? « 
» Å ja , far , far , «  lød det i munden på hinanden fra Harri og Karla ,  » det var dejligt , men må frøken kølle ikke blive hos onkel Jørgen tilligemed os ? «  spurgte Karla . 
Faderen lo . 
» Du kan nok ikke undvære din rare frøken , — 

ja det må hun så gerne , hvis hun selv vil , men — hun skulle jo have lov til at være sammen med sine egne . « 
» Dem har jeg så få af , «  svarede Betty stille , og jeg er meget taknemmelig over udsigten til en lille rejse , så hvis jeg blot en dags tid eller to kunne opholde mig hos onkel , vil jeg gerne blive hos børnene i  » Kongsvang «  den øvrige del af ferien . « 
Kongsvang var navnet på et herresæde , som ejedes af en ældre Greve , og det lå umiddelbart op til kaptajn Jørgen Liebels hus . 
» Prægtigt , «  sagde hr . Liebel ,  » når de er tilfreds dermed , kan det jo sagtens ordnes , hvad mener du , Thea  ?  « 
Fru Liebel svarede lidt spottende :  » Bevares , bevares , du arrangerer jo udmærket uden min hjælp , men lad gå , det er måske ikke så galt endda . « 
Børnene jublede , og nu fik man for alvor travlt . Man var i begyndelsen af maj , denne yndige for-årsmåned , hvor alt ligesom udvælder af jordens moderskød efter den lange vintersøvn . 
Efter et par dages forløb var Betty på vej til sin onkel og tante , hvor hun måtte opholde sig tre dage . Tre hele dage ! Hun smuttede i forbigående ind til sin kære Fru grønning , som hun havde lært at elske , men som hun , efter sit første besøg hos hende , kun flygtig havde talt med ved kirken , og hun måtte da love at tilbringe næste dag hos hende , hvilket løfte hun naturligvis gav med største glæde . 
Den næste dag var en søndag . Nora var bedt ud med nogle venner , og der var derfor intet påfaldende i , at Betty allerede kl . 8 søndagmorgen var på vej til sin moderlige veninde . Nora havde lovet at komme hen til grønnings mandag formiddag , hvor de så ville træffe aftale angående eftermiddagen . 

» God morgen , kære , det er smukt af dem at komme så tidlig , «  hilste Fru grønning , idet hun trak den unge pige ind i stuen , hvor det dækkede frokostbord vidnede om et lige indtaget måltid . 
Betty ville ikke spise , hun var forsynet . 
» Nuvel , så kan vi jo netop få udmærket tid til vor lille andagt før gudstjenesten . « 
Hr . Grønning trådte nu ind , og hans hustru sagde :  » Her ser du den unge pige , jeg har omtalt for dig , kære ven , og nu ville vi se at få så meget ud af vor søndag som muligt . « 
Datteren og pigen blev nu kaldte ind , og husherren tog da sin bibel , læste et kort stykke samt dagens evangelium og bad derpå varmt og inderligt om Herrens rige velsignelse over ordets forkyndelse på denne dag og om , at flere måtte blive lagte til den lille menighed , som kun var så fåtallig . Derpå istemte de med glade hjerter den gamle , dejlige salme :  » Du , herre Krist , min frelser est «  , og således gik de velberedte til Herrens hus . 
I sandhed ! — mange til følgeværdigt eksempel . Således tænkte Betty . Hvor hun frydede sig . Hun skulle tillige med vennerne indtage det hellige nåde-måltid ved nadverbordet . Tilfældigvis blev hun skilt fra de andre og satte sig bag en pille , lige overfor prædikestolen , og således gik det til , at Fru Liebel , som i dag — hvad meget sjældent skete , sås i kirken , forgæves spejdede efter hende . Hun havde ventet at se hende i grønnings selskab , men da hun ikke blev til det sidste , fik hun slet ikke øje på Betty , hvad der i høj grad glædede Fru grønning , som havde lagt mærke til de spejdende øjekast . 
Betty så og hørte intet af , hvad der foregik omkring hende . Hendes hjerte var stille for gud . Og det var en sådan velgørende tanke for hende , at denne dag helt skulle helliges for Herren , så hun 

ligefrem hvilede deri . Allerede i skriftetalen fik hun et rigt ord , det var dette :  » Ved hans sår er i lægte , «  og som en hungrende sjæl begærer mad , således begærede hendes hjerte livets vand ; og hun indsugede i fulde drag denne livsalige væske , der faldt som dug på den tørre jord . 
Hvor underligt ! Den unge kandidat Møller , hun tidligere havde hørt , var nu bleven ordineret medhjælper her i byen og skulle i dag holde sin tiltrædelsesprædiken . Han var som fyldt af åndens glød , man hørte igennem hans vidnesbyrd , at hans unge , varme hjerte talte sin frelsers sag . Man hørte den ungdommelige Iver derigennem , men præget med så dyb en alvorstone , at den absolut måtte nå , i det mindste til en del af den store , lyttende skare , som var mødt i dag . Den unge præst var kendt og opvokset iblandt dem , og mange vare måske af nysgerrighed komne derhen . 
V . 
Den højtidelige handling var forbi . Man spredtes ttl alle sider . Nogle talte temmelig højt om , at det var dog svært med al den gudfrygtighed nu om stunder , man måtte jo være angst og bange for følgerne . 
» Sæt nu , at sådant noget skulle komme ind i vor familie «  bemærkede byens velnærede bager til sin kone . 
» Å , hvad fatter «  genmælede hun ,  » det var da ikke godt , at nogen af vore skulle gå hen og blive så tossede , det er da kun meget enfoldige folk , som tager det så farligt . « 
» Da synes jeg egentlig ikke «  lød svaret ,  » at vi 

nogensinde har bemærket noget dumt hos den unge Møller , tværtimod har vi jo altid beundret ham og sat ham til et eksempel for vore egne børn , så , dersom man virkelig var på afveje , var det vist på tide at vende om . « 
» Men fatter dog ! «  hun stod stille og slog forfærdet hænderne sammen ,  » hvis du virkelig ville begynde på sådan noget , så ville ieg da for alvor tro , at du havde en skrue løs , men lad os nu bare skynde os hjem og få noget at spise «  fortsatte hun ivrigt ,  » så går det nok snart over igen . « 
Han svarede ikke , og de fortsatte vejen i tavshed . 
Betty var også på hjemvejen sammen med grønnings . Hun mere løb end gik . I hendes hjerte klang det :  » Min sjæl , lov Herren , og alt , hvad i mig er , love hans hellige navn . «  ja , hun måtte forud . Blot et øjeblik . Hun trængte til at udøse sit hjerte i stilhed for sin gud . Fru grønning , som anede , hvad der foregik i den unge piges sjæl , fulgte langsomt efter med de øvrige af familien . De opholdt sig et øjeblik i haven , førend de trådte ind i huset . 
» Nå Betty — jeg må vel nok kalde dem således ?— de er nok rigtig glad i dag ? «  spurgte Fru grønning . 
» O , ja , usigelig glad «  svarede denne , og dagen er jo endda ikke til ende , vi have mere i vente , men jeg tror nok , at jeg har oplevet det bedste for i dag «  . 
» Det har de sikkert «  svarede nu hr . Grønning ,  » når vort hjerte helt har lukket sig op , og vi ligesom  » smage og se «  guds godhed imod os , da er vi i sandhed lykkelige . 
Måtte Herren bevare dem i denne frejdige , glade tro og bære dem over alle vanskeligheder . «  han trykkede hjerteligt hendes hånd , og hun så taknemmelig op til ham . Hvilket lykkeligt hjem , tænkte Betty , hvilket fredens asyl , hvor mand og hustru 

•dele livets indhold , livets ord med hinanden . Alle i huset havde været tidlig oppe , og efter middagsbordet plejede enhver at trække sig tilbage en times tid . Betty satte sig i havens store smukke lysthus . Fuglene kvidrede så muntert , alle grønne Spirer vare brudte frem , træerne vare fulde af knopper . Enkelte havde endogså små blade . 
Hvor jorden var skøn ! Betty så sig om . Alt i naturen åndede fred og glæde ; i hendes sind var der også lyst fred , alle sorger og tvivl , som bortblæst . Hun var et guds barn . Hvilken lykkelig tilværelse ! En hånd lagdes venlig på hendes skulder . Hun så op og mødte Fru grønnings kærlige blik . 
» Hvis de ikke er træt , kunne vi måske tilbringe denne times tid sammen ? « 
» Træt «  , Betty så med store , spørgende øjne på den talende . 
» Nuvel «  sagde Fru grønning leende ,  » skulle vi blive herude ? « 
» O ja , solen skinner så varmt og fuglene synge så smukt . « 
» Og frøken Betty er tilsinds at synge med , «  smilede Fru grønning ,  » ja , det er godt at at være glad , kære barn , men undertiden kan det jo se ud , som om glæden og freden svandt bort for en , og , «  hun sukkede dybt ,  » ofte skal der en dyb erfaring til for at genoprette freden . «  her henfaldt hun i tanker . Betty så spørgende på hende , så sagde hun :  » Men kære Fru grønning , de blev så alvorlig , fortæl mig grunden dertil . « 
» Jeg tænkte tilbage på mit liv «  lød svaret ,  » og da må jeg altid sukke . « 
» Da har de dog vistnok altid været god og from ? « 
» Ak Betty , de ved ikke , hvad de siger , men lad mig fortælle dem et lille afsnit af mit liv , så kan 

de selv dømme . Muligvis kan min erfaring komme dem til gode en anden gang . 
» Ja , fortæl endelig «  bad Betty , jeg begynder at forstå , at deres liv ikke altid har været så fredelig og rolig , som det nu er . « 
» Ak nej , «  lød svaret ,  » og det fredløse , hvileløse sind bruser stundom herinde , «  hun lagde hånden på hjertet ;  » men alligevel , er det været at fortælle dem noget i dag , de er så lykkelig og glad , jeg er bange for at forstyrre deres glæde ? « 
» På ingen måde , kære Fru grønning , jeg vil være dem meget taknemlig , og de holder jo også derved deres givne løfte . « 
» Nuvel , så vil jeg begynde . 
I min barndom havde jeg en vis forkærlighed for guds ord . Religionstimerne vare de bedste for mig , og jeg husker tydelig min kære , gamle lærer sneile , som jeg holdt meget af . 
På barnlig vis fortalte jeg den himmelske fader alting , og jeg mærkede ofte bønhørelse . Men der blandede sig alligevel en hel del hykleri og egenkærlighed samt ærgerrighed i min gudsfrygt . Jeg blev altid rost for min gode opførsel og store opmærksomhed , og for at vinde mine foresattes yndest , anstillede jeg mig ofte andægtig og ydmyg ; og ingen anstrengelse var for stor for mig . Dertil kom , at jeg var eneste datter og således meget forkælet , og min gode moder opdagede desværre alt for sent min store fejl . Mit sind var heftigt og opfarende , og det gik mange gange ud over mine søskende . Således så mit hjerte ud , da jeg var 12 år , og der er en del af det endnu desværre . På den tid havde jeg en lille Broder på 1 år , som længe havde været syg og var opgivet af lægerne , der sagde , at hans dage vare talte . Det var en ynk at se det blege fortrukne ansigt og høre hans klageskrig , men jeg havde ikke 

spor af tålmodighed med ham . Godt var det , at jeg ikke var hans barnepige , som mange i den alder ofte må være det . Jeg kunne ikke engang gå stille i stuen , hvor han lå i sin smukke lille vugge , og når moder blot så mildt bebrejdende på mig , løb jeg min vej . Å , hvilken slet pige jeg dog var ! «  hun sukkede dybt og fortsatte :  » Så en dag — jeg husker det , som var det i går — kom jeg springende ind fra haven med min store bold i hånden . Lægen havde lige været der og sagt , at mere end en eller højst to dage kunne Paul ikke leve , og moder var meget bedrøvet . Hun tyssede på mig , idet jeg kom , og da jeg spurgte , om jeg måtte gå ind til Marie ved siden af og lege , svarede hun bedrøvet :  » Ja , gå kun , hvis du har lyst , men jeg kan ikke begribe , at du har det . « 
Rød og skamfuld svarede jeg irriteret :  » Det er også et farligt væsen , der gøres af den dreng , man må ikke røre sig , «  og harmfuldt kastede jeg bolden hen i retningen af vuggen , uden at tænke over , hvad jeg gjorde . 
Men ak ! — den traf — traf min dødssyge Broder lige i hovedet . Han gav et højt skrig fra sig og fik derpå et af de hyppige krampeanfald , som to timer senere gjorde ende på hans liv . Jeg var flygtet . Rædselslagen over , hvad jeg havde gjort , ilede jeg ud i skoven , der kastede jeg mig ned og græd , — græd som hjertet skulle briste . Hvorlænge jeg lå der , ved jeg ikke , jeg var ikke mig selv . Først hen ad aften hørte jeg stemmer og nogen kalde på mig . men da sprang jeg op , jeg ville bort , bort , hvorhen var mig naturligvis ikke klart , men jeg var bleven set og var snart indhentet og båret hjem i min seng . Der faldt jeg i en tung søvn til næste dags morgen . Da jeg slog øjnene op , sad moder ved min seng . I 

et nu var alt mig klart . Jeg skjulte hovedet i puderne og hulkede . 
» Morder , morder «  lød det inden i mig . Moder forsøgte at tale til mig . Hun løftede varsomt mit hoved op og sagde mildt :  » Mit barn , mit kære barn , kom til dig selv , vi er ikke vrede på dig , se dog blot at blive rolig ; ellers mister vi måske dig med . « 
Min kære moder , hvor kunne hun ? — 
mange gange senere spurgte jeg mig selv , hvor den for mig ubegribelige kærlighed kom fra . Jeg havde såret min ømme moder så dybt som vel var muligt , og dog tiltalte hun mig med sin stemmes milde klang . 
Hun betragtede mig ømt og vedblev at tale til mig , idet hun kærtegnede mig . 
» Der er ingen der ved det , «  hviskedee hun ,  » ingen uden fader og jeg , og det skal ikke blive fortalt til nogen . « 
» Å moder , «  brød det ud ,  » jeg er så ulykkelig . « 
» Jeg ser det barn , og derfor ønsker jeg , at du skal blive rolig . « 
» Ja men , det kan jo ikke gøres om igen , moder , å , det er forfærdeligt . « 
Jeg pressede hænderne mod mit værkende hoved , der brændte som i feber 
» Du er syg , mit barn , «  sagde moder bedrøvet ,  » det er bedst vi tilkalde lægen . « 
» Nej nej , «  råbte jeg angst ,  » jeg vil prøve at være rolig , tak moder , lidt koldt på min pande , å , gid jeg aldrig skulle bedrøve dig og fader således mere , å , hvis jeg døde , så kunne jeg det ikke . « 
» Hvad er det for en tale , barn ? prøv nu på at sove , jeg ved , du ville ikke gøre det , og nu må du prøve på at glemme det ligesom fader og moder gør det . « 
Glemme det ? Nej , det var umuligt følte jeg , og 

jeg vidste også , at moder ville skuffe mig ved sin tale . 
Men jeg var bange for lægen og gjorde derfor vold på min smerte . Et par dage måtte jeg blive i sengen , men det blev ikke til nogen alvorlig sygdom den gang . Jeg kom atter op , men min vildhed var ganske borte , og tavs , indesluttet og sky gik jeg omkring . 
Alle vore venner beklagede os og trøstede mig , der , som de mente , sørgede over tabet af min Broder , alle vare kærlige imod mig ; men det gjorde mig blot endnu mere sky ; thi jeg følte , det var ufortjent alt sammen . 
Mine stakkels forældre gjorde alt , hvad de kunne for at opmuntre mig , men intet hjalp , thi jeg kunne ikke glemme dette forfærdelige . Jeg turde ikke bede til gud som før ; selv min kære lærer sneile gik jeg af vejen for , når han begyndte at ville trøste mig . O , om jeg blot havde betroet mig til ham , men ak ! jeg gennemgik en smertelig tid , dog ingenlunde for hård . «  hun tav et øjeblik og vedblev da :  » Omtrent et år derefter , besluttede fader og moder , at sende mig til en opdragelsesanstalt for jævnaldrende børn , for at jeg kunne få lejlighed til at vokse op sammen med sådanne ; og således skete det , at jeg rejste til Dresden og blev af min fader overgivet til en venlig forstanderinde . 
Min fader havde en lang samtale med hende , og forlod mig med bøn om , snart at høre fra en lille glad pige . Her havde jeg det rigtig godt , og jeg følte mig heller ikke så trykket , thi det var jo i helt andre forhold , og der var meget , der tog min tanke fangen . Jeg fik atter lyst til mine lektier og læste med Iver og flid . Jeg deltog også i børnenes lege , og undertiden kunne noget af den gamle kådhed komme frem , men det varede kun kort . Så en 

dag blev der foreslået boldspil , og en stor pige kom løbende med fire store bolde . Jeg gav et højt skrig fra mig og fo’r op på mit værelse , som jeg delte med to andre , og her brød jeg ud i heftig gråd . En ung lærerinde , frøken lange , som var ansat nogle få måneder før min ankomst til anstalten , så det passerede , og gik bagefter mig . 
Hun tiltalte mig mildt og kærligt og til sidst sagde hun :  » Hør lille Jenny , kan du ikke få fortrolighed til mig og fortælle mig , hvad der tynger på dig ; thi at du bærer på noget , har jeg for længe siden lagt mærke til . Måske kunne jeg så hjælpe dig , vi er alene nu og uforstyrrede . « 
Jeg løftede mit hoved og svarede :  » Tak , frøken lange , de har altid været så god imod mig , og skulle jeg fortælle det til nogen fremmed , måtte det være dem ; men de vil ikke kunne forstå mig . « 
» Tror du ikke , «  hun smilede let ,  » men så ved jeg da en , som vil forstå dig , og vi kunne måske sammen gå til ham og tale med ham derom . « 
En ! om hvem talte hun ? Å , naturligvis om gud , nej det turde jeg ikke ; men hun forstod alligevel at opmuntre mig så mildt , så at jeg til sidst under afbrudt gråd rykkede frem med det hele . 
Hun hørte opmærksom til og udbrød så : 
» Stakkels Jenny ! har du virkelig båret på denne tilståelse i snart to år , det er i sandhed svært , det kan jeg forstå . Ak , kære barn , ved du ikke , at du trænger til tilgivelse for din synd af den frelser , som gik i døden for syndere . Det er derfor , du har været så bedrøvet , mit barn , kun derfor , — jeg taler af erfaring . « 
Forbavset så jeg op på hende , men hun tog mig om livet og lod mig knæle ved sin side . Derpå anråbte hun gud om barmhjertighed for mig , om at tage denne byrde fra min skyldbetyngede sjæl ; jeg 

husker tydelig nogle af ordene :  » Kære herre , du ser jo , hvor barnet har lidt , det er også forfærdeligt , at ingen har talt til hende om dig i denne sag ; men endnu er det ikke forsilde , o , kære fader , for Jesu Kristi skyld , antag dig hende , og skænk hende visheden om din forbarmende tilgivelse . «  hun bad længe og inderlig for mig . Jeg var så forunderlig til mode . Aldrig tilforn havde nogen således bedet for mig , og på en gang blev jeg så glad , så glad ; det var som den knugende fornemmelse af skylden var borte , hvad var det hun sagde ?  » Jesus Kristus kom til verden for at gøre syndere salige , og hans blod renser fra al synd . «  ja disse skriftsprog kendte jeg godt , men havde aldrig forstået dem således som nu , o , det var sandt , at Jesus også havde slettet denne slemme synd , og mit hjerte blev så jublende glad , som aldrig før . Jeg faldt hende om halsen .  » Å , kære frøken lange , tak , tak , fordi de kom og sagde mig dette ; nu er det så godt , så godt . «  hun så på mig med tårer og svarede : 
» Gud være lovet for det , min lille Jenny , det var også på tiden , at du blev barn igen . Og nu er jeg vis på , at du atter tør bede som tidligere , ikke sandt ? « 
» Ja , ja ! Gud er jo min fader og er slet ikke vred ; hvor jeg er glad . « 
Da hun var gået , takkede jeg den herre , der så forunderlig havde åbenbaret sig for mig , og jeg følte , at jeg fra nu af ville have fortrolig omgang med ham . 
Derefter løb jeg ned til forstanderinden og bad om tilladelse til , med det samme at skrive hjem til mine forældre , jeg havde noget at meddele dem . 
Hun så forundret på mig , men svarede : 
» Da du ser så glad ud , må du have glad tidende , ikke sandt ? og så må du jo have lov . « 

» Ja , «  sagde jeg glad , hvorpå jeg atter opsøgte mit værelse , denne gang lykkeligere end jeg nogensinde havde betrådt det . 
Her udøste jeg mit hjerte for mine kære forældre , som jeg vidste ville glæde sig . De havde jo allerede i lang tid lidt under min tilstand . Efter den dag var jeg en hel anden end før . Frimodig og glad gik jeg om iblandt eleverne . Frøken lange elskede jeg af inderste hjerte , og havde mange dejlige timer sammen med hende . Men jeg må nok snart stoppe af , det er vist kaffetid , lad mig se , klokken er næsten tre , hvad synes de ? Hvor tiden løber ! « 
» Kan jeg ikke få resten af historien  ? «  spurgte Betty . Fru grønning lo . 
» Jo , et lille kvarter , så må jeg fatte mig i korthed . Nå , mine forældre vare lykkelige over mit brev og spurgte , om jeg nu ville hjem . Men jeg havde fået dette sted kært og bad om tilladelse til at blive til min konfirmation , og de indvilligede gerne . Nu fulgte en lykkelig tid . Og dog var jeg ikke mere det kåde , ville barn som tidligere , jeg holdt mig mest til de ældre elever og så til min kære lærerinde . 
Boldspil kunne jeg dog ikke deltage i og endnu «  — hun holdt inde et øjeblik —  » kan jeg ikke se en bold uden med stor smerte , og vor kære lille Hanne har aldrig ejet en sådan . Men tilbage til fortællingen . Da jeg var 16 år kom jeg hjem og blev kort efter konfirmeret . Aldrig tror jeg noget barn har svaret alvorligere og mere tillidsfuldt , end jeg gjorde , og det var en dejlig dag for mig . Mine forældre vare meget glade . Dog , når jeg ville fortælle dem om frøken lange og vore stille timer sammen , rystede de på hovedet og sagde :  » Vi er frk . Lange uendelig taknemmelig , fordi hun var dig til så stor en hjælp ; men vi tro , at du helst ikke 

skal beskæftige dig alt for meget med åndelige ting . Du er for ung , barn . « 
Det var mig en skuffelse , men jeg følte , at her havde jeg en opgave , og nu blev det mit stadige suk , at fader og moder måtte komme til forståelse af den kærlighed , som er åbenbaret i Kristus Jesus . Og jeg havde den usigelige glæde at se dem begge dø salig i troen på deres frelser , det er nu 8 år siden fader døde . Forøvrigt «  tillagde hun ,  » har jeg meget svært ved at forstå , at ikke alle mennesker blive salige . 
Thi det ved jeg da , at kunne en sådan synder som jeg få forladelse , så kan enhver anden også , men det kunne vi måske tale om en anden gang , og , «  vedblev hun alvorlig ,  » jeg ville nødig drage den dom over mig , som der står udtalt i joh . Åb . sidste kap . over den , som lægger til eller tager fra denne bogs profeties ord , Herren bevare mig derfra . Men jeg har fortalt dem om mit livs sværeste tildragelse , fordi den lærdom måske en gang kan komme dem til gode at :  » ingen er så stor en synder , uden at han kan redning få . «  thi , — jeg forstår så godt , at de står i deres første glade for-årsliv i troen , og at de blev draget til Herren uden nogen større kamp , kun ved hans liflige kærlighed . Og det er jo så naturligt , thi de mistede tidligt deres kære , og i sorgens og smertens stund er vi mest modtagelige , men skulle de en gang lære dem selv at kende fra en helt anden side , så vid , at Jesus er den store sejrherre over synd og død . «  hun havde talt sig ganske varm .  » Nu «  , udbrød hun ,  » der kommer min mand . Denne kom smilende hen til hende og sagde :  » Ja , kære Jenny , jeg kommer for at sige dig , at kaffen er skænket , jeg længes ordentlig efter den , du ser så varm ud . «  han så spørgende på hende .  » Ah «  , sagde han derpå smilende ,  » nu 

ved jeg det , du har været ved at afmale hvilken slem lille kone , jeg har fået , har jeg ikke ret ? «  henvendte han sig til Betty . Denne lo .  » Deres hustru har , sit løfte tro , fortalt mig noget af sit tidligere liv . « 
» Vidste jeg det ikke nok «  , nikkede han ,  » hun har så travlt med at fortælle sine svagheder , at de gode sider træder ganske i skygge . Dem glemmer hun altid . « 
» Stille «  , bad Fru grønning ,  » nej , jeg har intet glemt , jo , jeg har glemt at omtale , at jeg har fået den kærligste og mest overbærende mand , man kan tænke sig . « 
Nu blev han forlegen .  » Nå , nå , lad os nu få den kaffe , de skal ikke tro , hvad de der hørte , det passer desværre ikke . «  han spurgte derpå :  » Skal vi synge en sang ? «  hvorpå han åbnede flygelet og istemte :  » Jesus alene mit hjerte skal eje . «  det lød smukt i den store havestue , og det blev ikke ved denne ene . 
Betty nød det . Hun var ikke begavet med sangstemme , men nynnede dog med . Både hr . og Fru grønning havde klare , fyldige stemmer . Døren stod åben ud til verandaen , og enkelte forbigående standsede for at lytte . 
Dog , snArt opdagede de af hvad Art den var , og gik videre . Smeden boede lige overfor . Han stod i sin dør og småsnakkede med sig selv .  » Hm , det er ikke godt , når folk blive tossede , sikken et skråler ! . «  men oppe på kvisten , hvor jomfru Andresen boede , blev der lyttet med største interesse for at opfange ordene . Men det var også en sjæl , der søgte Herren . Tiden gled hurtig . Pludselig spurgte grønning :  » Skulle vi gå hen i missionshuset , der kommen en tilrejsende missionær , som vil tale for os , og 

så kunne vi muligvis træffe nogle venner , som vi kunne indbyde til the , hvis du synes om det , Jenny ? « 
» Hjertelig gerne «  , svarede hun og det blev enstemmig vedtaget .  » Pastor Møller har jeg forresten indbudt , «  vedblev han ,  » jeg går lidt i forvejen for at se , om han er hjemme . « 
Fru grønning og pigen dækkede hurtig det store spisebord , for at det kunne være parat , når de kom hjem . De plejede også altid så vidt mulig at følges ad til forsamling . Hanne var så stor , at hun kunne gå med , og der var således ingen hindringer . De skæmtedes om , hvormange de skulle dække til . 
» Fader bringer altid mange med «  , mente Hanne . 
» Nu , så lad os dække til seks foruden os selv , «  var moderens svar . Man levede solidt og godt , men tarveligt der i huset , thi grønning var en hader af al overdådighed . 
Da mødet var sluttet , skyndte damerne sig hjem i forvejen , og kort efter trådte husherren ind . 
» Du bliver måske forskrækket , Jenny , men jeg har virkelig otte gæster med mig , «  lo han . 
» Du har gjort dine sager godt «  , spøgede hun ,  » vær hjertelig velkommen alle sammen , og de vil nok tage til takke med en kop the i al tarvelighed . « 
De manglende kuverter blev hurtig bragt ind under stor munterhed , og snart var en livlig samtale i gang . Disse otte bestode af : pastor Møller , missionærerne Hansen og vorkmann , samt til Bettys overraskelse løjtnant Liebel . Endvidere grønnings Broder med hustru og en søster , der boede tæt ved , og endelig jomfru Andresen fra kvisten . 
Liebel henkastede til Betty :  » De forbavses ved at se mig , ikke sandt ? Jeg red herover i eftermiddag , hvad jeg så tit gør , når jeg kan nå det , og var just i besøg hos min ven pastor Møller , da hr . 

grønning viste sig , og således næsten nødtes til at tage mig på slæbetov . « 
» Hvilket han gjorde Med glæde , «  sagde denne hurtig ,  » hvor det er rart , at de er forflyttet til M . , soM ligger så nær , så få vi deM forhåbentlig oftere at se . « 
» Ja , jeg er også glad derved «  , svarede Liebel — idet han forskende betragtede Betty , —  » men det er kun for en kort tid , thi jeg gør tjeneste i en andens sted ; jeg skal derimod efter al sandsynlighed snart til København . « 
» Men Herren og fruen «  , stammede Betty , som ikke rigtig kunne komme sig af overraskelsen . 
» Vær rolig , frøken , «  smilte Liebel ,  » der er ingen hjemme , jeg har været der og sagde desuden , at jeg skulle besøge pastor Møller , hos hvem jeg jo også har været . « 
Med denne besked måtte Betty lade sig nøje , men hun syntes alligevel , at det var lidt vel dristigt af ham at opholde sig her hos hans moders svorne fjender . At han også var gået med , fordi han længtes efter at se hende , faldt hende aldeles ikke ind . Aftenen forløb meget glædelig . 
Der var glæde og fred i hjerterne og det stemte dem . Der var lovsang og tak til stede , og det giver et glad sind . 
Den gamle jomfru Andresen , der så længe havde været søgende , havde denne aften hørt budskabet ,  » der er nåde for dig , «  talt ikke alene til sit øre , men helt ind i hjertet , og hun var så glad og taknemlig , at hun her i hele dette selskab højlydt bekendte , at nu kunne hun  » tro «  som aldrig før . Dette forøgede glæden og lagde en ny sang i munden , og det blev sent , førend vennerne skiltes . 
Da Betty denne aften lagde sit hoved på puden , var hun usigelig lykkelig . O , hvad havde hun ikke 

oplevet denne dag ; den skulle erstatte hende mange søndage i fremtiden , det vidste hun . Men det kunne den også . Ja , hvor var det dog saligt at leve som et guds barn og bo iblandt dem , det følte hun , og hun tænkte , at når man kunne opleve sådanne fryde-fulde timer på jorden , hvor langt skønnere og fuldkomnere måtte det da blive i himlen . 
Vi . 
Den næste formiddag mødte Nora træt og forstemt . Hun havde været på en fuldstændig mislykket tur , sagde hun , og var ikke oplagt til noget som helst . Desuden havde hun allerede bragt i erfaring at løjtnanten havde været i byen i aftes — og derfor var hun end mere nedstemt , men dette sidste beholdt hun for sig selv . 
INitupiNit==Betty var desudeN alt for glad , til at N oras humør kuNNe forjage heNdes glæde , og huN pøNsede Nu blot på , hvorledes huN bedst skulle opmuNtre heNde . meN deN sNilde Fru grøNNiNg kom heNde til hjælp . 
» Hvad mene de unge damer om en køretur til  » Lunden «  i eftermiddag ? Medens jeg får alt i orden med mad og lignende , kunne de måske følges ad til Noras forældre og invitere dem med ? « 
» O , det var prægtig ? «  selv Nora tøede op . Hun takkede galant og sagde :  » De er alt for god . « 
Fru grønning smilte blot og svarede :  » Så er den sag i orden , mød nu til rette tid , for  » de brune «  holde ikke af at vente . « 
Det løfte gave de og bortfjernede sig . 
» Det er dog en prægtig lille kone «  , bemærkede Betty , da de vare komne et stykke hen ad vejen . 

» Nora , du skulle blot vide , hvilken dejlig dag , jeg tilbragte i går , den glemmer jeg aldrig . « 
» Var løjtnanten også hos jer til middag  ?  «  spurgte Nora hurtig . 
» Nej , nej «  , indvendte kusinen — idet hun forskende så op og hurtig fattede sig —  » nej , han koM lidt i aftes tilligeMed pastor Møller ; jeg blev Meget forbavset over , at se haM , Men talte for øvrigt Meget lidt Med haM . Han er vist bleven forflyttet til M . syntes jeg der blev sagt , jeg lagde ikke så nøje Mærke dertil . « 
Nora åndede lettere . —  » Til M . «  sagde du ,  » å det er jo så nær ved . « 
» Kære Nora , «  Betty standsede uvilkårlig ,  » ligger han dig virkelig så meget på sinde , så kan jeg ikke begribe , at du ikke for alvor søger ind på frelsens vej , du kan da nok tænke at «  — 
» Å ti «  , befalede Nora kort ,  » hvis du ikke vil gøre mig ærgerlig igen . « 
Betty sukkede og tav . Hvor hun var halstarrig , det pigebarn , tænkte hun uvilkårlig , der var ikke noget at stille op med hende , men hun beklagede hende dybt . 
Noras forældre følte sig smigrede ved indbydelsen , og man mødte i god tid . Men hvem skulle de træffe ? Naturligvis hr . Løjtnanten , han havde nogle timers frihed og bad om forlov at køre med . Noras hjerte bankede heftig , men Betty så lejlighed til i brændende bøn at bede Herren om at lede hjerterne og åbne de blindes øjne . Hun fik plads ved siden af Liebel , som var meget underholdende med beskrivelse af de forskellige egne , de kunne se i det fjerne . 
Nora var skinsyg . Det pinte hende at høre den utvungne tone , der herskede imellem dem , som dog for Bettys vedkommende var noget tilbageholdende . 
På en gang hørte hun ham sige til hende : 

» Frøken kølle , jeg synes , at de altid taler til mig , som var jeg en fremmed , jeg ville ønske , at de ville have mere tillid til mig ; vi have dog så meget at tale om angående de hjemlige forhold «  , tilføjede han mere dæmpet . 
Betty svarede ikke , thi hendes opmærksomhed var henvendt på Nora , der havde fået et heftigt hosteanfald . Løjtnanten bød hende en æske pastiller , som han  » havde oplag af «  , forsikrede han , da hun vægrede sig ved at modtage dem . 
Grønning bemærkede  :  » Husk , frøken Nora , at det er en apotekersøn , han har da virkelig ikke så vanskelig ved at få pastiller . Han laver dem måske selv «  , smålo han . 
» Nej ! «  lød svaret muntert ,  » det gør jeg egentlig ikke , endskønt jeg nok kunne påtage mig det kunststykke . «  man havde nu nået bestemmelsesstedet og lejrede sig på en grøn plads under store lindetræer . 
Selve skoven var meget smuk , for det meste bakket terræn , en bæk løb rislende igennem den , og mange steder havde naturen her dannet bænke som indbydende siddepladser . De to kusiner løb frem og tilbage under munter spøg , medens de opvartede selskabet med den medbragte likør og kage . Derpå blev de enige om at opsøge det smukkeste punkt i skoven og fjernede sig derfor lidt i den hensigt . Men der var så mange af disse , at de snart blev uenige , da fik Betty øje på herrerne , som nærmede sig . Hun lo dem i møde . 
» Hvor er smukkest , her på dette sted , hvor fjorden krummer sig så smukt i det fjerne mellem graner og birketræer ; eller derhenne til højre , hvor man skal så højt tilvejrs , at man bilder sig ind , at man er på en bjergtop ? « 
» Det er nok så en af de mindste «  , mente Liebel , men idet han så på den slanke skikkelse ved sin 

side , tænkte han ved sig selv :  » Jeg ved nok , hvor der er smukkest «  , men samtidig trængte der sig et dybt suk fra hans bryst . Han vidste ikke hvorfor . 
» Hvor de ser dybsindig ud , hr . Liebel «  , sagde grønning smilende ,  » er det udsigten de grunderover ? Jeg foretrækker denne plet , hvor solen skinner så fortryllende mellem de halvt udsprungne grene .  » Hvor findes vel i sproget ord til at udgranske naturens bog , «  citerede han .  » Men jeg foreslår alligevel , at vi spadsere helt igennem skoven til den anden side ; jeg antager , at vi finde anemoner og andre vårblomster undervejs . Men vi må følges ad to og to , thi stien er jo her så smal . Må jeg overlade frk . Nora til hr . Løjtnanten , frk . Betty ønsker vist lille Hanne til selskab ; jeg indbyder Fru Carstens «  , han bukkede smilende ,  » og overlader min hustru til deres varetægt , hr . Carstens «  . Således ordnet begav man sig på vej . Betty og Hanne vare allerbagest i flokken ,  » thi det var mest morsomt «  , mente Hanne ,  » så kunne man se dem alle sammen . «  forrest gik Liebel og Nora . Først vare de meget tavse ; thi det var ikke så ganske efter hans ønske , og hun var meget overrasket . Men til sidst brød han dog tavsheden , idet hans tanker tog opsving mod de himmelske høje , og han begyndte ligefrem og ærlig med spørgsmålet :  » Kan de ikke også være med til at tilbede og beundre den skabende almagt , der så tydeligt åbenbarer sig i naturen for os ? « 
Hun svarede tøvende :  » Jo ; - ærefrygt og alvor indgyder naturens herre og skaber mig altid men — . « 
» Men ? «  han så alvorlig på hende . 
» Men guds kærlighed til menneskene forstår jeg ikke «  , sagde hun ,  » da dog så mange mennesker deres liv igennem må døje sygdom og nød og mangehånde sorger . « 

han så opmærksomt op .  » Mange mennesker ? Kender de sådanne , frøken ? « 
» Ja , jeg kender da to eksempler herpå . Den ene er en gammel afdød tante , om hvem det er mig fortalt , at hun havde ligget 30 år til sengs . Den anden er en gammel mand , som jeg undertiden besøger , han har mistet hustru og 12 børn og har været alene nu i 10 år , o , det er sørgeligt , at han ikke kan følge dem i døden , men den synes ikke at ville opsøge ham . « 
» Og hvorledes står han selv overfor sit livs gåde ? «  spurgte Liebel . 
» Ja , nu er han først bleven beredt til at dø , siger han «  , svarede hun undvigende . 
» Men bedste frøken , deri har de jo besvarelsen på spørgsmålet . Guds kærlighed er så stor , at han ikke opgiver mennesker med de grå hår , men opsøger dem gang efter gang , indtil de vil komme . 
Herren har altså måttet lade denne mand miste alle sine kære , for at hans hjerte kunne beredes til at modtage ham . « 
» Ja , men er det kærlighed , at blive frataget det ene efter det andet , som vi elsker og attråer ? «  udbrød hun med varme ,  » nej , det forstår jeg ikke . « 
» Frøken «  , svarede han alvorlig ,  » jeg er bange for , at de skal blive nødt til at give afkald på noget af det , de kalder kært , førend de overgiver dem til hans varetægt , som er kærlighed , miskundhed og nåde . « 
Hun svarede ikke , men der gik som et smerteligt stik igennem hendes hjerte . Anede hun måske , at der skulle smerte til ? Ak ! hun både anede , vidste og følte det , men hun ville ikke forstå det — ville ikke — nej ! 
Man var nu imidlertid nået gennem skoven , og selskabet var atter samlet . Lærer Carstens og Fru 

grønning havde haft en dyst sammen om ordet  » hellig «  , hvori hun dog til sidst gik af med sejren , i det mindste lod han , som han indrømmede hende den . Hr . Grønning havde derimod — som en gammel ven af familien — foreslået , at sende frøken Nora helt ud i fremmede omgivelser , helst til en anden by , det ville være heldigt for hende , mente han . 
» Å , hun holder ikke af at være blandt fremmede , «  sagde moderen ,  » hun er også alt for lunefuld . « 
» Netop derfor , «  var svaret ,  » det kastes bedst af , hvor der ikke tages så meget hensyn dertil . « 
» Måske , — men hun ville så ikke få mange venner , og det ville være svært at tænke hende uden nogen sådan blandt fremmede omgivelser , «  og moderen sukkede . 
» En anden sag er det med Betty , hun har et mildt eftergivende sind , og hun føler heller ikke , at hun er fremmed der , hvor hun er . « 
» Tror de ikke ? «  han så spørgende op . 
» Nej , min mand var deroppe for en tid siden og sagde da , at hun befandt sig udmærket . « 
» Da er jeg rigtignok af en anden mening , men hun er en fornuftig pige , trods sin unge alder , og Herren skal jo nok vide at bevare hende . « 
» Ja , han bevarer såmænd os alle sammen , mener de ikke ? «  sagde hun lidt stødt . 
» Jo sikkert , når vi vil lade os lede og bevare af ham , «  svarede han alvorligt . 
Betty og Hanne løb om kap på skrænter og bakker , og de var vist de eneste i hele selskabet , som rigtig morede sig . Nu foreslog grønning en sang herude i skoven , inden man begav sig på hjemvejen , og snart tonede den smukke og indholdsrige sang : 

» Jeg er en gæst og fremmed , som mine fædre var , mit hjem er ej på jorden , nej over sky det er « 
Ud i rummet . Man var betaget . Det smukke omkvæd : 
» Hjem , hjem mit kære hjem , ej findes plet på jorden , så skøn , som du mit hjem « 
Undlod ikke at gøre virkning , om end den var forskellig . Kusken , der imidlertid var kørt ad landevejen , stødte nu til dem , og man kørte atter tilbage . Ankommen til grønnings tog løjtnant Liebel afsked , men familien Carstens tog imod den venlige indbydelse , de fik , til at blive til aften . 
Man tilbragte nu tiden på forskellig måde . Ved afskeden om aftenen var Nora meget bevæget . Idet hun omfavnede sin kusine , ønskede hun hulkende , at hun atter var hos hende til daglig , thi hun forstod hende dog bedst . Betty kyssede hende kærligt og fortalte hende smilende , at hun slet ikke var den milde , overbærende pige mere . 
» Thi det bliver pillet ud af en , når man kommer blandt fremmede , «  sagde hun ,  » så bliver man hård . « 
» Du hård , «  Nora måtte smile . Nej , det kunne hun ikke tænke sig . 
Man skiltes nu med tak for den tilendebragte dag . Betty skyndte sig hjem . Hun var så glad , så beriget , syntes hun , hvilke rige tre dage ! Mon de næste sammen med børnene skulle blive ligeså rare ? nej , det turde hun ikke håbe . 
Den næste dag var Harri og Karla tidlig oppe ; det var jo en lykkelig begivenhed , der forestod dem . Deres fader fulgte dem til onklen , som modtog dem med uskrømtet venlighed . Han var 10 år ældre 

end sin Broder apotekeren og en ægte sømand , som ikke i længden kunne trives på landjorden . Desuden var han ugift og således uafhængig af familie . Hans gamle husholderske , som altid havde huset beredt til at modtage sin herre til enhver tid , var særdeles tilfreds og glad , når han var hjemme . Hun gjorde da alt for at tilfredsstille ham , hvilket iøvrigt var meget let , da han var særdeles medgørlig . Hun hilste også venlig og forekommende på de ankomne gæster og viste dem , at alt var i stand til at modtage dem . Apotekeren kunne kun blive nogle timer til næste togs afgang , og ved afskeden ytrede hans Broder lidt forlegen : 
» Det værste bliver vel med en passende omgang for den unge dame , jeg kender ingen her i nærheden . « 
» Gør dem endelig ingen bekymringer i så henseende , hr . Liebel , «  tog den unge pige ordet , da hun havde hørt udtalelsen .  » Jeg har først og fremmest børnene , dernæst den dejlige have , søen og vænget , som børnene har fortalt mig om . « 
» Ih ja , og Polly «  , lo Harri , idet en stor , sort hund kom springende . 
» Og så en gammel søulk , «  supplerede kaptajnen ,  » tilligemed hans ligeså bedagede madmoder . « 
» Nå nå , så meget bedaget kan Herren da ikke kaldes i sin allerkraf ligste alder , «  indskød madam Arnt , som følte sig lidt stødt over udtrykket  » bedaget . «  hun var da rask og rørig , en kone på 61 , og kaptajnen måske endog et par år yngre . 
» Ja ja , «  mente apotekeren ,  » det jævner sig nok , frøken kølle er ikke så fordringsfuld og heller ikke så godt vant , «  og derpå bød han farvel . 
Nu . skulle frøkenen rigtignok bese alt , lige fra loft til kælder . Md . Arnt førte hende stolt omkring fra den ene ende af huset til den anden , som overalt vidnede om en udpræget properhed . Betty lagde 

mærke dertil og syntes , at der var rart alle vegne , kun mente hun rigtignok , at de mange rummelige værelser kunne ordnes anderledes hyggeligt , men det beholdt hun naturligvis for sig selv . Her var så stift midt i al den properhed , og md . Arnt så ud til at være noget af det samme . Selv hendes stivede , skinnende hvide kappe savnede noget af den hyggelighed , som skønhedssans forstår at udbrede . Men hun var meget venlig og snakkelysten og afmalede især sin kaptajn som noget nær det bedste menneske på jorden . 
Da børnene denne aften vare komne til ro , og Betty var alene i den tilstødende gæstestue , havde hun først rigtig tid til at gennemgå alt , hvad hun havde oplevet i den sidste tid . O , hun var så glad , og af ganske hjerte kunne hun bede Herren om at velsigne hendes ophold heri huset , at det dog ikke skulle tilbringes forgæves . Dagene gik hurtig . Onkel Jørgen roede hver dag til børnenes store fryd for dem , og han forærede Harri et lille fuldrigget skib samt satte ham fuldstændig ind i sådan et fartøjs styrelse , så der kunne naturligvis ikke være tale om andet , end at han også ville være kaptajn , når han blev stor . Den følgende søndagmorgen spurgte Betty :  » Går kaptajnen med til kirke i dag ? « 
» Går . « 
Han satte et forbavset , spørgende ansigt op .  » Mener frøkenen virkelig at kunne gå mil ? der er nemlig ikke gudstjeneste i vor kirke i dag . « 
» Ak , det vidste jeg ikke , nu hvorfor ikke «  sagde hun muntert ,  » så lærer jeg dobbelt at sætte pris på ordet der forkyndes , når jeg skal anstrenge mig for at komme derhen . « 
» Bah , de vil altså afsted , er de virkelig så gudfrygtig , det var da forskrækkelig . Forresten , «  han holdt inde ,  » jeg kommer i tanke om , at forpag 

teren på kongsvang plejer altid at være i kirke , så de kører rimeligvis derhen . Tror de ikke , md . Arnt ? « 
» Ih jo , det er i sin orden , de er jo så  » meget troende «  mennesker , både forpagteren og hans kone og datter , og der er vist rigelig plads på vognen til den unge frøken . «  hun havde talt meget hurtigt , medens Betty anstillede sine betragtninger over , hvad der kunne være ment med begrebet  » meget troende . « 
» Nu skal jeg forhøre mig , «  sagde den venlige kone og fjernede sig . En times tid senere holdt et net lille køretøj for døren . Forpagter Clausen kørte selv og indbød med et venligt nik Betty til at sidde op . 
» Vil kaptajnen ikke tage til takke og køre med ? «  spurgte han ,  » det er pastor blaun fra bjerrefeldt vi skal høre i dag , det er en rigtig rar mand . « 
» Så—å , nå det er ham , ja så , ham kender jeg nok , nej jeg tror ikke , ellers tak for tilbudet . Farvel , frøken kølle , og hør nu godt efter , «  føjede han smilende til , og md . Arnt bemærkede : 
» Jeg skal nok have middagsmaden færdig til frøkenen kommer tilbage , de kan nok blive sulten på den lange tur . « 
» Og vi skal ud og sejle , ikke sandt , onkel ? «  råbte Harri ,  » Frøken kølle skulle meget hellere blive hjemme . « 
Hun rystede på hovedet , formanede børnene til artighed , og dermed rullede vognen bort . 
» Ja , det er min kone , «  sagde Clausen , idet han vendte sig om imod Betty og nikkede hen imod sin halvdel , vor datter var ikke vel og ville blive hjemme ; og det er vor nabo på den anden side godset , Per Olsen , «  føjede han til , idet han pegede på sin sidemand . 
Dermed var præsentationen forbi , og vejen fortsattes i tavshed . Flere gange henkastede Clausen : 

» Nå , mutter , du kunne da gerne snakke lidt med den unge frøken , du sidder da så sært tavs . « 
Men hun rystede blot på hovedet . Hun sad og tænkte på forskellen mellem denne unge pige , der så så frisk og livsglad ud , og så hendes egen blege lille Anna . Og i denne tid var det nu rent galt med hendes Anna . Hun kunne ikke blive klog på hende . At tænke sig , at hun ikke ville med i kirke i dag . Moderen var meget bekymret . Betty vovede at spørge om årsagen til hendes bekymrede udseende . 
» Å , «  — sagde hun langtrukken ,  » vi har en datter vel omtrent på deres alder , hun er 20 år , men svagelig og bliver vist aldrig andet end en sølle stakkel . « 
Betty udtalte sin deltagelse , men nogen samtale kunne hun ikke få i gang . 
Imidlertid — køreturen fik da også omsider ende , og snart havde man kirken i sigte . Ankomne her fulgtes de ad , og efter skik og brug satte kvinderne sig på den eneside , mændene på den anden . Kirken var , som de fleste på landet , hvidkalket . Dog forekom den Betty rigtig smuk og hyggelig indvendig ; der var en nydelig altertavle , forestillende den korsfæstede frelser , og på hver side af denne en engel i gibs , holdende en palmekrans i hænderne . Herpå var indridset : Kristus vundet , alt vundet . Indholdsrigt og symbolsk syntes hun , og kort efter blev hun behagelig overrasket ved , at et lille orgel præluderede . Præsten var en midaldrende mand med skarpe ansigtstræk , men med et hjertevindende væsen . 
Han var en varm forkynder af guds ord , og gennem hans fortolkning hørtes en erfaren mands oplevelse . Betty fortrød ikke den lange køretur , hun var glad ved at være til stede , og hun fik særlig fat på et ord til sig selv , det var dette :  » Ser , hvor stor 

en kærlighed faderen har bevist os , at vi skulle kaldes guds børn . I elskelige , nu er vi guds børn , og det er endnu ikke åbenbaret , hvad vi skulle vorde ; men vi vide , at når han åbenbares , vi da skulle vorde ham lige , thi vi skulle se ham , som han er . «  joh . 1 . Brev 3 . Kap . Ja , ubegribelige kærlighed ! hvo kan fatte den ? Snart var man atter på hjemvejen , og da skulle man tro , at det var helt andre mennesker ; thi samtalen gik slet ikke i stå . Forpagteren kunne omtrent huske hele prædikenen , og hans sidemand fik den derfor en gang endnu , og selv mutter var bleven så livlig , at da man holdt for kaptajnens dør , bad hun meget indtrængende om frøkenen ville  » se indenfor «  og hilse på datteren , hvilket Betty beredvillig lovede . 
» Nå , frøken kølle , «  kaptajnen modtog hende i døren ,  » De fik nok ordenlig hele deres synderegister opregnet , hvad ? Nej , den herre holder jeg rigtignok ikke af at høre , sådan som han kan læse en teksten . « 
» Ih , hvorfor ikke ? «  spurgte Betty forundret ,  » jeg kan forsikre dem , at jeg var meget glad ved at høre ham . « 
» Så—å — , da er jeg altid ubehagelig berørt ved at komme i kirke , i særdeleshed når pastor blaun taler . « 
» Plejer kaptajnen ofte at gå i kirke ? «  kunne hun ikke undlade at spørge . 
Han rømmede sig lidt .  » Å , nej , just ikke så meget ofte , men de gange , jeg har været der , har jeg altid fået indtryk af at være en gruelig stor synder , og det holder man dog ikke af at høre . « 
» Nej , jeg forstår , «  sagde hun muntert ,  » at de holder mest af at sejle på overfladen , men det kan også være gavnligt at gå til bunds sommetider . « 
» Hvadbehager ? Det forstår de dem næppe noget på , min frøken ; jeg har en gang været med 

til at gå til bunds , men fik dog skuden bjærget den gang ; men det ønsker jeg ikke om igen . « 
» Nu , jeg talte om vort legems fartøj , «  forklarede hun ,  » at gå til bunds i hjertedybet er ingenlunde nogen let sag , men det er meget gavnligt . « 
Han så forundret op .  » Der stikker vist noget af en filosof i dem . « 
» Ingenlunde , «  smilte hun ,  » jeg ønsker blot at fortælle alle mennesker , at jeg styrer min kurs mod den himmelske havn , hvor der er evig- fryd og glæde i vente . « 
» Har de en sikker lods om bord ? « 
» Ja , den sikreste af alle , «  svarede den unge pige bevæget ,  » det er vor herre Kristus selv , og han forfejler aldrig målet . « 
» Besynderligt , «  mumlede kaptajnen ,  » en mærkelig ung pige , men alligevel sympathetisk . « 
Samtalen blev nu afbrudt ved md . Arnt , som allerede længe havde stået med åben mund og lyttet . Hun trådte så hårdt i gulvet , at tallerkenerne på bordet klirrede . Hun ville blot sige , at maden havde længe været færdig . 
» Tak , «  lød det og man spiste i tavshed . 
Den næste dag indfriede Betty sit løfte til forpagterens . Hun blev meget forekommende modtaget og vist om som en fornem gæst . Datteren , — en lille bleg , ung pige med kønne træk , — hilste undselig , men snart vare de alligevel i livlig samtale . De spadserede rundt i en meget stor have , som hørte til godset . Betty følte sig tiltrukken af Anna Clausen , der var et så åbent og ærligt udtryk i de klare øjne , og de forekom hende samtidig at have et spørgende udtryk . 
» Sig mig , «  spurgte Betty ,  » havde de det virkelig så slemt i går , at de ikke kunne tage med i kirke ? Vejret var jo godt . « 

» Nej , slet ikke , «  lød det overraskende svar ,  » men , «  hun tøvede lidt , så sagde hun sagte :  » Fader kommer altid med så mange advarsler og formaninger , når vi have været i kirke , at jeg bliver angst og bange og — jeg synes , at han ikke anvender dem på sig selv . «  her fulgte en pause . Så sagde Anna :  » Tilgiv mig , men her kommer så sjældent nogen , man kan tale med , og de indgyder mig sådan tillid , må jeg udtale mig for dem , thi jeg tror , at de kan forstå mig . « 
» Hjertelig gerne , «  svarede Betty venlig , men forundret .  » Nuvel , «  vedblev hun ,  » jeg vil så gerne være et guds barn , men jeg bliver så forskrækket ved tanken om alt det , som fader siger , at jeg skal gøre , så hvis det forholder sig rigtig , kan jeg ikke nå det , det er jeg overbevist om . Thi jo mere jeg bestræber mig for at gøre noget rigtig godt , jo værre går det . Alle mine gode forsætter bliver til intet ; jeg når aldeles ikke at udføre kun et eneste af dem . O , jeg er så bedrøvet derover . «  hun tav . 
Betty , hvis hjerte bankede af glæde ved denne tilståelse — her var jo en , som ville gå samme vej som hun — bad stille Herren om at give hende de rette ord . Så tog hun begge hendes hænder i sine , så hende kærligt i øjnene og sagde :  » Det undrer mig ikke , at de ingen vegne kommer , thi det er en gal vej , de er inde på , den hedder selvforbedringens vej , og den er meget besværlig og fører endda aldrig til målet . « 
» Hvorledes ? «  hun så spørgende op .  » Hvad skal jeg da gøre , å sig mig det , hvis de ved det , «  bad hun indtrængende . 
» Fader siger , at jeg må først være af med mit vrantne sind og pirrelige lune , og øve mig i gudfrygtighed hver dag , men jeg mærker godt , at det går slet ikke , det bliver bare værre . « 

» Nej , «  sagde Betty alvorlig ,  » hvorledes skulle vi stakkels mennesker kunne aflægge en eneste synd ved vor egen hjælp , det kan kun han hjælpe os af med , som bar den tunge syndebyrde i vort sted . « 
» Men , «  vovede Anna at indvende ,  » jeg beder også om kraft dertil , og alligevel lykkes det ikke . « 
» De skulle en gang forsøge , at se bort fra dem selv og tro på , at de har en hel og fuldkommen forladelse for alle deres synder , tro , at de , som de går og står må tilegne dem det velsignede ord :  » det er fuldbragt «  . Altså står intet tilbage for dem at gøre . Og de kender nok det ord , hvor det hedder :  » Det er en troværdig tale , og aldeles værd at annammes , at Kristus Jesus kom til verden for at gøre syndere salige , blandt hvilke jeg er den største «  ; synes de , at de er en stor synder , så prøv at se på Jesus som den store frelser og tro , at gud for hans skyld udsletter også deres synd . « 
» Det har jeg aldrig tænkt mig , «  sagde Anna forundret ,  » kan det være muligt , å hvem der turde tro det ! « 
» Prøv det , bed Herren om troens gave , de kender nok det velsignede ord af vor herre Jesus :  » Den , som kommer til mig , vil jeg ingenlunde kaste hen ud . «  og bed om den hellig ånd , at den må forklare den herre Jesus for dem , og den forløsning han har vundet ved sin lidelse og død . « 
Frejdig og glad og så overbevisende lød ordet fra Bettys læber , at Anna for en stund syntes at kunne gribe det , men snart derpå sank hun atter hen i drømmerier og sagde sagte :  » Nej , det er nok ikke givet alle at tro . «  i det samme kom børnene for at høre , om frøken kølle snart kom hjem . 
Anna inviterede dem til at se sig om i haven , og det lod de sig ikke sige to gange . Snart tumlede de sig i munter leg . Forpagteren kaldte oppe fra huset :  » Hør , lille Anna , du forkøler dig , mit barn , 

det går ikke an at blive så længe ude , det blæser koldt i dag . «  og da de nærmede sig , vendte han sig til Betty :  » Hun er så ufornuftig , det pigebarn , alle mine formaninger frugter intet . « 
» Så prøv at holde op dermed , «  foreslog Betty med et muntert smil . 
» Holde op , jo , jo , der skulle vi have det , nej , vi trænger nok alle sammen til formaninger , som han sagde i går pastor blaun , ja , hvad var det nu han sagde ? Jo , nu har jeg det ,  » I er dyrekøbte , ærer derfor gud i eders legeme og eders ånd , hvilke høre gud til . «  altså , når vi ikke er omhyggelige for legemet ære vi jo ikke gud . « 
Betty ville svare , men blev forhindret ved , at en fremmed kom og spurgte efter forpagteren . Lidt efter kom han atter til stede , og der blev drukket kaffe . Forpagteren tog anledning — af en bemærkning , som hans kone kom med om at luge i haven — til at sige :  » Luge , ja luge i hjerterødderne skulle vi allerførst tænke på , der vokser meget ukrudt , og det gælder om at få det rykket op med rode . Thi vi må huske på , at der står skrevet :  » Vi skulle vandre i hellig Vandel og gudfrygtighedsøvelse «  , og skulle vi leve gud til behag , må vi da adlyde ordene . Endvidere står der , at vi skulle forsage ugudelighed og de verdslige begæringer og leve tugteligen og ret-færdeligen og gudeligen i denne verden . Ja , man kunne jo blive ved at opregne alle disse dejlige formaninger , som bibelen er så fuld af . «  han tav og så sig veltilfreds om . Her fulgte en pause . 
Sagen var den , at forpagter Clausen havde sin kristendom i hovedet , men ikke i hjertet . 
Deraf kom det vel , at han altid var rede til at formane andre , og ved enhver lejlighed slå om sig med skriftsteder , uden at det egentlig gjorde den tilsigtede virkning . Han drev på det ydre , piskede 

så at sige med gemingsriset om sig til alle sider , men han glemte det vigtigste , nemlig at ransage sig selv . Han var hildet i en slags egenretfærdighed , i selvbehag . Han mente just ikke fuldtud om sig selv , at han var god nok , men han troede dog nok , at han i det mindste i sin omgang , i sin kreds var den bedste , den mest udviklede og den klogeste . 
Ja her var nok knudepunktet . Den klogeste . 
Han havde glemt , at forstanden må tages til fange under troens lydighed , og i sin ivrighed efter at indhente så megen kundskab som mulig af den hellige skrift forsømte han at arbejde på sin egen sjæls saliggørelse med frygt og bæven . Han havde aldrig i sandhed stået på tolderens plads . 
Og derfor viste det sig også i hans liv , at det kun var mundsvejr , og da han ikke kendte sit eget hjertes fordærvelse , kunne han selvfølgelig ikke forstå sin datters bekymrede sjælstilstand . 
Betty , som imidlertid stille havde grundet over guds frelses vej for syndere , tog nu ordet , hvilket Anna spændt ventede på . 
» Jeg holder for , «  sagde hun ,  » at når formanings-ordet er så vigtigt for dem , så må forjættelserne være endnu vigtigere ; thi de vil dog nok indrømme mig , at man ikke kan øve det første , førend man har erfaret de sidste . « 
•  » Hvorledes ? Jeg forstår dem ikke rigtig frøken . «  han så forbavset ud . 
» Jeg mener , «  svarede hun rolig ,  » at der står også skrevet , at Jesu Kristi guds søns blod renser fra al synd , og at der er ikke frelse i noget andet navn givet under himlene , i hvilket vi kunne vorde frelste . « 
» Forstår sig , forstår sig , «  nikkede han ,  » hvem siger andet ? « 
» Men , fader , «  vovede Anna at indvende ,  » når 

man øver sig så meget i gudsfrygt , må det da også vise sig i ens liv , i ens daglige omgængelse . « 
» Hvad for noget , «  bruste han op ,  » vil du , «  — men han slog straks om og sagde :  » Ja , naturligvis , lille Anna , derfor er det også , at jeg stadig påminder dig om at beflitte dig på ydmyghed og tålmodighed , thi det er skønne frugter . Og man kan jo nok have tålmodighed behov , når man som du ofte har smerter , det kan jeg så godt forstå , min pige , men det kommer også nok , skal du se , bare tålmodighed . « 
» Nej , jeg kan ikke , fader , «  indvendte Anna , og så bedende op til Betty . 
» De skal heller ikke , «  hviskedee hun stille ,  » blot bede Herren om den hellig ånd og troens gave . Men jeg opholder mig for længe , «  sagde hun højt , idet hun rejste sig op og tog afsked ,  » kom , børn , nu skal vi gå , onkel venter vist på jer . «  hun havde fornemmelsen af , at det var en farlig modstander at komme i lag med ; thi hun følte til sin beskæmmelse , at hun var alt for lidt hjemme i sin bibel til at kunne svare på alt , hvad han ville fremkomme med , og hun ville hellere retirere i tide . Hun foresatte sig dog herefter , at læse mere grundig og gennemgående i den dyrebare bog . Hun måtte tænke på , hvor besynderligt det var hos denne familie . 
Datteren oprigtig søgende , og faderen i sin blindhed så aldeles vildledende . Da hun denne aften blev alene , var det med hjertets ydmyge bekendelse af sin egen uduelighed at hun henvendte sig til sin sjæls hyrde om hjælp . 
Hun var jo selv så ung i troen , havde så ringe erfaring , og dog måtte hjertet juble også over den nåde , at det blev hende forundt at vejlede en søgende sjæl . Hun bad om forstand og visdom til at gøre det på rette måde , og at Herren i sin 

uendelige nåde ville forbarme sig over dette hjerte , der længtes efter ham , og vise hende sin rige , syndsforladende kærligheds fylde . 
Den følgende torsdag var hun atter på vej til forpagterens . Kaptajnen kunne ikke rigtig lide denne  » Alliance «  , thi forpagteren var ham imod , men han sagde dog ikke noget videre derom , han tænkte blot . 
Det var underligt , som det så ud i hans hjerte i denne tid ; selv kaldte han det tossede griller af sådan en gammel fyr , men han kunne alligevel ikke derfor jage dem bort . Han havde stadig og altid Betty i tanke og udmatte sig , hvorvidt han ville kunne trives på landjorden herefter , når han knyttede den unge pige til sig som sin hustru . Han tænkte op og ned , kunne ikke blive rigtig enig med sig selv , thi at hun muligvis ville give ham afslag , faldt ham aldeles ikke ind . Han var et  » flot parti «  , og hun en fattig pige , og det var i hans øjne nok for hende . Han havde i sine unge dage været forlovet , men hun var død , og han havde aldrig siden brudt sig om kvinderne ; men Betty udøvede en ejendommelig tiltrækning på ham . Men sæt nu : at hun ville have ham til at gå i kirke evig og altid , og det ville hun jo nok , tænkte han videre . Hvad så ? Nå , så trøstede han sig med , at var han først ægtemand , skulle det nok blive anderledes , indtil da fik det gå , som det kunne . Han troede dog nok , at han ville sige det til hende , og nu gik han og spekulerede på , hvorledes han bedst skulle komme over det , thi det var i virkeligheden ikke så let som en moden mand at skulle bejle til en ung pige , som han næsten kunne være bedstefader til . 
Der var kun tre dage endnu til deres afrejse . Altså måtte det være snart . Han tænkte og tænkte :  » Å , vi talte jo om at gå en tur på kirkegården , 

måske det kunne blive i aften ? «  sagde han hen for sig . 
Imidlertid gik Betty og Anna i ivrig samtale i haven . Atter og atter måtte Betty gentage alle de dyrebare forjættelser , hun kendte udenad . 
» Blot vi kunne bede sammen , «  hviskedee Anna ,  » vil de bede for mig ? «  spurgte hun bønlig . 
» O ja , inderlig gerne , men kan det lade sig gøre her , hvor skulle vi gå hen ? « 
» Til syrenlysthuset henne i hjørnet , der kommer ingen og forstyrrer os , «  lød svaret dæmpet . 
De knælede begge , og Betty anråbte sin frelser om troens lys for denne sjæl . Hun rejste sig , fuldt forvisset om bønhørelse . Men Anna blev på sin plads og bad stille . Betty fjernede sig lidt . Hendes finfølelse sagde hende , at hun helst måtte gøre det . Hun satte sig på en bænk i nærheden og overtænkte . 
Hvor forunderligt ! Også i denne korte tid , hun opholdt sig her , fik hun lejlighed til at tale om det , hendes hjerte helst ville . Det var mere , end hun havde turdet håbe . Og hvor stort , at også hun fik lov at vidne , hun som selv var så ringe . Ja , hun måtte atter og atter prise Herren for sin store nåde . 
Kort efter nærmede Anna sig . Der var et lysskær og en højhed over disse rene træk , og idet hun kom hen til Betty , slog hun armene om hendes Hals og hviskedee : 
» Tak , tak fordi de kom herned , nu ved jeg , at det var dem , Herren sendte som hjælp for mig , jeg har ofte bedet ham derom . Nu kan jeg tro , o , jeg er så usigelig glad ; hvor underligt , at jeg ikke har set det før , det er dog så let . « 
» Ja , det synes de nu «  sagde Betty kærligt .  » Herren være takket , han åbner de blindes øjne og løsner den stummes tunge , og , «  hun smilte blidt ,  » nu 

er altså min mission til ende , nu kan jeg rejse hjem med et glad hjerte også i den retning . « 
» O , «  svarede Anna vemodig ,  » blot de skulle blive her altid . « 
» Det lader sig nu ikke gøre , kære Anna , men vor store , stærke frelser skal nok vide at sørge for dem , og de har jo også lov til at bede om en åndelig støtte og vejledning i et menneskes skikkelse , ikke sandt ? « 
» Hvem mon det skulle være ? «  lød det tankefuldt . 
» Hvem ? «  Betty lo .  » Ja , sådan spørge vi menneskebørn , men Herren véd fuldt vel , hvad han vil gøre . «  deres hjerter vare fulde af glæde og lov , og tiden forløb hurtig , til Betty atter skulle gå . 
» Jeg får dem vel endnu en gang at se førend deres afrejse , «  bad Anna . 
» Ja , jeg håber det , «  lød svaret .  » Forøvrigt ses vi vel i kirken på søndag formiddag ? « 
» På søndag ? Å , så er det vor egen præst , han er så langtrukken . Men vi sés nok . Farvel , kære , og tak for i dag . « 
Betty fjernede sig ; hun var inderlig glad og bevæget . Hvor guds trofasthed var stor og uendelig . Hun kom til rette tid til middagsbordet og lagde ikke mærke til det underlige , spørgende øjekast , kaptajnen sendte hende . Børnene havde ikke i dag fået deres sejltur , og de tiggede derom . 
» Nu bliver de snart fri for disse plagerier , hr . Kaptajn , «  sagde Betty ,  » De har vist også følt dem længe nok . « 
» Aldeles ikke , det har været mig en stor fornøjelse , kom kun , børn , «  kaldte han , og henvendt til hende spurgte han :  » Tager de med i dag , frøken ? «  hun ville helst have været fri , men ville ikke være uhøflig og nikkede derfor til svar . 
Han smilte fornøjet . Det var meget smukt vejr , 

solen forgyldte den spejlblanke sø , og båden gled let hen over den . 
» Når jeg er på vandet , føler jeg mig i mit rette element , «  sagde kaptajnen muntert ,  » så kan jeg synge om kap med fuglene . « 
» Og svømme om kap med fiskene , «  mente Harri . 
» Måske , «  lo han ,  » jeg har da undertiden prøvet også den spas . Hvad synes de om at sejle , frk . Kølle ? « 
» I en båd , der som denne glider let hen over vandskorpen , er det en ren fornøjelse , «  svarede hun ,  » men på en damper i et oprørt hav ville jeg næppe synes om det , jeg har aldrig prøvet det . « 
» Aldrig ? «  han så forundret op .  » Men , «  udbrød han med liv ,  » har de ikke lyst til at forsøge det ? Min damper ligger fortøjet en mils vej herfra , den er snart belastet og skal afsejle i slutningen af næste uge . Jeg kan jo skrive til min Broder om at forlænge ferien . Og så kan de og børnene sejle med til København , hvorfra de så pr . Bane kan tage hjem igen ? « 
» Å ja , det var herligt ! «  råbte Harri , men hun svarede alvorligt : 
» Jeg takker meget for det venlige tilbud , men det må opsættes måske til en anden gang . Vi blive ellers så forvænte med friheden , at vi ikke kan få stadighed på os igen . Jeg havde desuden brev fra fruen i går , hun længes efter os og ønsker , at vi skal tage hjem på søndag aften . « 
» Allerede ! «  udbrød kaptajnen ,  » og de har endnu ikke set vor smukke kirkegård , en af egnens skønheder . « 
» Ja , den ville jeg jo gerne se , men i aften er det vel for sent ? « 
» På ingen måde . Nu vender vi om for i dag , og så kan vi godt nå det . «  som sagt , så gjort . 

det var pludselig bleven ham så magtpåliggende at få det sagt , det , som han havde gået og tænkt på . 
» Vil de tage dem af børnene og lægge dem til ro , md . Arnt «  sagde kaptajnen ved hjemkomsten ,  » jeg har lovet frøkenen at vise hende kirkegården , og vi ville gå , førend det bliver mørkt . «  md . Arnt så højlig forbavset ud . Hvad gik der dog af manden ? Han var så ivrig , så rastløs i sine bevægelser , så ihærdig efter at komme af sted . Han så nok hendes forbavsede mine , men han lod hende forundre sig , og snart vare de inde i den lange , skyggefulde allé , som førte derop . Betty var så underlig beklemt til mode , hun vidste ikke hvorfor . De gik længe i tavshed . Men omsider brød kaptajnen denne , så sig om og sagde : 
» Frk . Kølle , jeg ville gerne spørge dem om noget ? « 
» Vær så god , «  var det venlige svar . 
» Nuvel «  — han anstrengte sig —  » ville de , kunne de synes om at blive min hustru , så vil jeg prøve på at opgive min sejlads ? «  så ! Nu var det sagt . Han åndede friere . 
» Deres «  — mere fik hun ikke sagt , uvilkårlig gled et smil over hendes læber —  » det er vel deres spøg ? « 
» Spøg , nej det er ramme alvor , jeg har længe gået med de tanker , og måske de ikke kan skænke mig deres kærlighed , det kan de vel næppe ? Så tror jeg dog , at gensidig agtelse og sympatti kan bringe et godt forhold i stand . « 
» Deri tager kaptajnen vist meget fejl , «  sagde Betty , som imidlertid havde fattet sig noget ,  » sådanne forudsætninger kunne måske bringe et humant samliv i stand , men jeg har rigtignok ganske andre tanker om ægtestanden . Og desuden er jeg alt for ung til at tænke på sligt , jeg vil ikke allerede af med min 

frihed , «  sagde hun muntert ,  » og jeg tror , at de , hr . Kaptajn , ikke i længden ville kunne undvære søen , løvrigt «  — hun holdt inde . 
» løvrigt «  , gentog han ,  » hvad mener de , frøken ? lad os få det alt sammen , at vi kan komme til god forståelse . « 
» Ja , iøvrigt kunne jeg aldrig række min hånd til forbindelse med en mand , som ikke stod på samme åndelige standpunkt som jeg selv . Med andre ord , et menneske jeg ikke kunne dele troens glæde og fred med . « 
» Ja så «  — han trak vejret dybt —  » Frøkenen skænker mig altså en kurv , hvor kunne jeg gamle tosse også vente andet , «  sagde han bittert . 
» Misforstå mig ikke , nødig ville jeg fornærme dem , som har været så gæstevenlig og forekommende imod mig , men det er virkelig min overbevisning , at de aldeles ikke ville kunne finde dem tilrette , det ville lige så fuldt blive en plage for dem som for mig . « 
» Måske de har ret , «  svarede han kort . 
» Og , «  vedblev hun ivrig ,  » må jeg med det samme have lov til at sige , at hvis kaptajnen blot kunne få deres åndelige øje opladt for den frelse , der er åbenbaret i Kristus Jesus til evige tider , så ville resten af deres liv blive en lovsang til ham , som har frelst også dem fra den evige død , om de vil tage derimod . Og de ville ikke få tid tilovers til at tænke på andre forhold i livet . « 
» De er en besynderlig ung pige , «  mumlede han . De vare , uden at tænke derover , vendte om og gået hjemad , så pludselig stod de foran huset , hvor de boede . De blev begge forundrede og brød samtidig ud i sagte latter . 
» Det kan man kalde at gå i tanker , «  sagde han ,  » det blev ikke til noget med den påtænkte tur den 

gang , men «  — han rakte hende hånden —  » lad os være venner , og glem , hvad vi har talt om , «  og idet hun nikkede , gik de ind i stuen , hvor tebordet var dækket . Her var man ganske tavs , til madam Arnts store skuffelse . Hun fik ikke en gang et ordentlig svar , da hun spurgte , om frøkenen syntes om kirkegården . Kaptajnen brummede noget underligt noget til svar , så hun turde ikke spørge mere . 
De sidste to dage sneg sig langsomt hen , syntes Betty , hun ligefrem længtes efter at komme bort nu , og hun var glad ved , at dette uventede ikke var kommet før . Hun bestræbte sig for at være den samme , naturlige , ligefremme karakter lige overfor ham , men det forekom hende , at han var så underlig bister . Dog spurgte han hende en gang , hvorfra hun havde den trosvished , som altid skinnede igennem hendes ord . Og Betty fortalte med få , simple ord sin historie . 
Han lyttede synlig interesseret . Om søndagen tog han med i kirke , og da han bemærkede , hvor glad Anna Clausen var ved at hilse på Betty , inviterede han hende med hjem til middag til  » Afskedsfest «  , udtrykte han smilende . 
Anna tog glad imod tilbudet , som forbavsede hende højlig . Men endnu mere forbavsede det md . Arnt , at kaptajnen ville have noget at gøre med den familie . Det var dog en kendt sag , hvordan forpagteren var . Han kunne vist hele bibelen udenad og overdængede altid folk med skriftsteder ; men selv var han sådan i sin omgang , at ingen af hans folk blev længe hos ham , og de erklærede , at de  » hellige «  var ikke til at være hos . Imidlertid forløb dagen hurtig . Anna måtte fortælle kaptajnen om den glæde , hun havde haft af Bettys besøg , og han lyttede forundret til . Men han kunne se på det strålende blik i øjet , at hun talte sandhed . 

» Det er deres fader da glad for ? «  spurgte han . Hun rystede på hovedet .  » Far forstår mig slet ikke . « 
» Da mente jeg , at han var meget gudfrygtig , det har han da ord for . « 
» Ja , men far er alligevel ikke kommen til den rette forståelse , ikke bleven omvendt . « 
» Hvadbehager ! Hvor véd de det , om jeg må spørge ? « 
» Netop derfor , at far ikke vil vide noget af min sindsforandring at sige , men kalder det hovmod , at jeg tør kalde mig for et guds barn , «  svarede hun stilfærdig . 
» Hm hm , det er jo egentlig også underlige talemåder , «  var hans svar . Snart efter tog man afsked . Betty måtte love af og til at skrive til Anna . 
» Farvel , frøken kølle , og hjertelig tak for besøget , «  sagde kaptajnen , idet han rakte hende hånden .  » Farvel ! Kaptajnen skal også have tak for vort rare ophold her , som vi have været så glade for . « 
» Ja , onkel Jørgen , «  råbte Harri ,  » vi komme snart igen , hvis vi må , du har det så dejligt , og man kan rigtig tumle sig . « 
» Ja , det tror jeg , «  smilte kaptajnen ,  » det er vist rart at være fri for lektierne ; nu farvel , børn , så snart onkel Jørgen kommer hjem igen , skal i være velkomne , men jeg ved slet ikke , hvor lang min rejse bliver denne gang . « 
Hvor sandt han i dette øjeblik sagde , havde han ingen anelse om , thi det blev den sidste sørejse , han kom til at foretage . Et år senere fik man den efterretning , at skibet var sunket , og kaptajnen omkommen tilligemed flere af mandskabet . 

vil . 
» Å , her har været så dejlig fredeligt og roligt , «  sagde Fru Liebel ved hjemkomsten ,  » har i moret jer , børn ? «  Harri bejaede det , men spurgte derpå : 
» Du har altså slet ikke savnet os , mor ? « 
» Jo vist så , «  lo denne , ,  » det var da et underligt spørgsmål , min dreng . «  han svarede ikke , men så alvorlig ud . 
Karla stormede sin fader i møde , hun var hans kælebarn . 
Nu begyndte livet altså i den gamle gænge . Det gik lidt svært for børnene at tage fat igen , men Harri trøstede sig med , at der ikke var så længe til sommerferien , og det hjalp på fliden . Så snart Betty så lejlighed , måtte hun hen til sin kære veninde og fortælle hende sine oplevelser . 
Dog , om kaptajnen fortalte hun ikke stort , men dvælede derimod ved forpagterfamilien . Hun udtalte sin forundring over , at nogen kunne omgås og bruge guds ord så meget og dog ikke gøre derefter . 
» Ak , «  sukkede Fru grønning ,  » at gå på himmelvejen er ikke altid let , og det er langt lettere at formane andre end selv at udføre det ; men naturligvis , hvor livet savnes , kan det jo ikke forundre , at der ingen gerninger er . « 
» Nej selvfølgelig , «  var Bettys svar ,  » men det undrer mig , at der kan haves så megen kundskab og lyst td at lære , når det ikke er forbundet med erfaringer . « 
» Nu , dette kan vel have forskellige grunde , «  mente Fru grønning ,  » det går vel desværre ofte , som guds ord siger , at mennesker skulle søge at komme ind i himmeriges rige , men skulle ikke kunne . « 
» Å ja , det er alvorlige ord , «  sagde Betty , og det kan også undertiden komme op i mig , hvordan 

jeg skal komme vel igennem , jeg , som dog gør så meget , der er min kære frelser imod . « 
» Ja visselig , vi have grund til at slå øjnene ned mange gange , «  sagde Fru grønning ,  » men det har ofte trøstet mig , at Jesus på disciplenes forfærdede spørgsmål : hvo kan da blive salig  ? svarede :  » For mennesker er dette umuligt , men for gud er alle ting mulige . « 
» Ikke sandt , «  fortsatte Fru grønning ,  » vi have en gud , for hvem intet er umuligt , selv det , som i vore øjne ser så såre vanskeligt ud , kan han klare på et øjeblik , om det behager ham ; skulle vi da frygte , når vi have en sådan gud ? « 
» O nej , «  svarede Betty glad ,  » vi er i sandhed lykkelige . «  sådanne få timer tilbragte hun af og til i det for hende så kære hjem , og hun gik glad og trøstet derfra , når hun havde lettet sit hjerte af en eller anden grund . Sommeren forløb hurtig . Betty forstod ofte ikke , hvor tiden blev af , ja snart var et helt år gået for hende . Et helt år havde hun opholdt sig i dette hus . Var hendes troesliv vokset i styrke , spurgte hun sig selv . Og hun måtte svare nej . Løjtnant Liebel , som allerede længe havde opholdt sig i København og kun kom hjem i ferierne , havde en dag bragt hende en hilsen fra hendes Broder . Han havde opsøgt ham , og de havde sluttet venskab .  » Deres Broder bad mig indtrængende at våge over dem , «  sagde han varmt ,  » det var , som om han var bange for , at der skulle tilstøde dem noget men jeg trøstede ham og sagde , at de var godt befæstet . « 
» Befæstet . «  hvor ofte måtte Betty ikke standse overfor dette ord ! Thi der kom andre tider for hende . Hun skulle erfare , hvorvidt hendes hjertes tro kunne bestå sin prøve . Fru Liebel var undertiden særlig elskværdig imod hende , og Betty begyndte 

lidt efter lidt at vende sig til  » Tonen «  i dette hus . Og der var især noget , der lidt efter lidt begyndte at indsnige sig i hendes hjerte , noget , som af og til tog hende fangen . Først gjorde hun sig det ikke rigtig klart , hvad det var , og vidste vel heller ikke , at hun ligesom var begyndt at vige af fra vejen . Og inden hun fik besindet sig , havde det fået tag i hende . Det var pyntesyge . Hun hørte så ofte , hvorledes den og den blev rost for den smag , de klædte sig med ; med hvilken forstand de forstod at vælge klædeliga farver , og Fru Liebel havde så ofte hentydet til , at hun var så ensartet klædt , så at hun så småt begyndte at se sig om efter en model . Denne var snart funden . Thi det manglede ikke på 'flotte dragter i det udprægede selskabsliv . Men nu begyndte vanskelighederne . 
Hendes få rentepenge vare snart opbrugte , og endnu var der meget , hun ønskede sig . Således hørte Karla hende en dag sige til en ung dame :  » Hvor har de købt det smukke røde stof , de har i deres kjole , frøken Esberg , jeg kunne nok ønske mig mage dertil . « 
Den tiltalte så lidt op og ned ad hende og svarede så med eftertryk :  » Det har de vist ikke råd til at købe , frøken , thi det er meget dyrt , forresten er det forskreven fra Paris . « 
Betty rødmede , men fjernede sig med en let undskyldning . Hun blev dog yderst forfærdet , da hun et par dage senere hørte Karla ved middagsbordet sige til apotekeren :  » Ved du hvad , fader , frøken kølle ønsker sig mage til frøken Esbergs røde kjole , det hørte jeg forleden ; og frøken Esberg sagde , at det var alt for dyrt tøj , kan du ikke give hende en ? «  og hun så bedende op til ham . 
Der gled et smil over hans ansigt , men Fru Liebel sagde :  » Frøken kølle har jo lige fået udbe 

talt et halvt Års løn , og den er vel tilstrækkelig til mere end en kjole . « 
» Men mor , «  udbrød Harri ivrigt ,  » 50 kr . er da ikke ret meget til tøj , det sagde du jo selv forleden , da Karla skulle have nyt vintertøj . «  fruen så bestyrtet ud , men hr . Liebel tog opbragt ordet . 
» 50 kr . , hvorledes forstår jeg det , får frøken kølle kun 100 kr . i løn om året , «  og da fruen ikke svarede , gjorde han det samme spørgsmål i en mildere tone til Betty . Denne , der var pinlig berørt , bøjede stiltiende hovedet . Hun anede , at der stak noget under . Han gjorde vold på sig for at synes rolig og sagde derpå :  » Så må det bero på en misforståelse , de skal straks få deres tilgodehavende . «  han bortfjernede sig , men kom straks tilbage og overrakte Betty til hendes store overraskelse 100 kr . idet han sagde :  » Endnu aldrig har vi da lønnet en lærerinde under 200 kr . , og de burde have meget mere på grund af alt det , de må bestille her i huset , men næste år skal de også få mere . «  derpå bad han hende søge en bog op til sig i biblioteket og betydede børnene , at de skulle fjerne sig , og så brød hans harme løs . 
» Thea , hvad betyder det , hvortil har du brugt pengene ? «  spurgte han strengt . Hun ville forsøge at klare sig , men han sagde barsk :  » Sandheden , sandheden vil jeg have frem , ingen underfundigheder . Får du ikke penge nok til dine fornødenheder , siden du også forbruger den unge piges løn , det er oprørende . Og havde Karla ikke tilfældig kommen med den bemærkning , så havde jeg vel næppe fået det at vide . At du ikke altid er oprigtig over for mig , det ved jeg desværre , men at du kunne bekvemme dig til sligt , havde jeg dog ikke tænkt mig . Herefter skal jeg nok selv betale lønnen ud til alle vore folk . Nå , hvortil har du så brugt dem ? « 

fruen , som ellers altid havde svar på rede hånd , tav .  » Vil du sige mig det ? «  spurgte han atter . Hun sænkede sit hoved for hans vrede blik . Han blev meget forbitret over denne tavshed , men for ikke alligevel at forløbe sig mere , gik han ud , idet han slog døren hårdt i . Der sad hun . Hun var et bytte for mange modstridende følelser . Men bitterheden var dog overvejende . Det var virkelig oprørende , at hun skulle have sådan en overhaling for  » sådan en underordnet persons «  skyld , og hun gav sig til at græde . Å ja , det var egentligt forfærdelig at være gift . Han tog altid hensyn til andre , men behandlede hende med hårdhed . Og nu var han vred , det vidste hun , og det var egentlig slemt , thi han ventede naturligvis , at hun skulle bede om forladelse , men det ville hun ikke , nej på ingen måde . Således forløb flere dage . Betty som mærkede , at der var noget i vejen , syntes ikke at hun rigtig kunne glæde sig over dette tilskud i indtægterne , da det havde forvoldt så megen forstyrrelse . Apotekeren var tilsyneladende som sædvanlig , dog endnu mere ordknap . Hustruen talte han slet ikke til . Hun blev mere og mere bitter , og dog vidste hun alligevel ikke anden udvej end at gå til ham og bede ham om undskyldning . Men han mærkede godt , at hun kun gjorde det med et halvt hjerte , og han spurgte derfor koldt :  » Nå , hvortil blev de så brugt ? « 
» Til de nye draperier i dagligstuen , «  lød svaret . 
» Nå , dem jeg mente vi godt kunne undvære , «  sagde han irriteret ,  » men det er godt , det er jo sidste gang det sker , lad os så ikke tale mere derom . «  og dermed blev der sluttet fred , men hjerterne forblev lige kolde . Han gik mere og mere op i sin gerning og hun endnu mere i selskabslivet , og således gik det næsten altid . Dog udvortes set var 

forholdet temmelig godt , man måtte jo bevare anstanden . 
Den følgende sommer bragtes en ny gæst i huset . Det var en cand , farm . , som hr . Liebel kendte fra tidligere dage , og som havde bedt om , at måtte sætte sig ind i driften af et sådant apotek , da han agtede at oprette et lignende i en anden by . Det var en noget yngre mand ved navn Hermann . Fornøjelig , dannet og elskværdig i sin omgængelse var han , og det var , som der kom mere ro og ligevægt i sindene . Det adspredte og opmuntrede apotekeren at få sig en lun passiar og et lille  » Parti «  , og det ansporede fruen til at vise sig fra den elskværdigste side . Også Betty syntes om den unge mand fra den første gang hun så ham , men hun undgik ham dog . Det var , som hun følte , at han ville få betydning i hendes liv . Og hun blev bange . 
Løjtnanten havde været en tur hjemme i ferien , og han havde forespurgt fra hendes Broder , om hun dog ikke snart ville komme ind til ham , og hvorfor hun så sjældent skrev . Dertil havde løjtnanten føjet den bemærkning , at han oprigtig ønskede , at hun kunne blive i hans hjem , men dersom det skulle have skadelig indflydelse på hendes åndsliv , så måtte hun endelig ikke gøre det , og så havde han set så underlig spørgende på hende , at det ordentlig havde drevet blodet op i hendes kinder . Hvad havde hun da gjort ? Kunne han måske læse i hendes hjerte alle de tankesprog , der stod opskrevet derinde ? Å , Betty var slet ikke glad mere . Hvor kunne det være ? Havde Herren forladt hende ? Sikkert ikke . Han forlader aldrig sine børn , men hun var ligesom gledet lidt ud af vejen , ind på en sidevej , hvor der sommetider var temmelig behageligt at gå , men til andre tider højst utåleligt . Ak ! hendes frejdige trosliv var som bortblæst , og hun var bleven så under 

lig pirrelig og nervøs . Fru grønning så med sorg skyggerne på den unge piges pande , og hun opmuntrede hende på det bedste , men også hende undgik Betty en del . Vel besøgte hun altid gudstjenesten , og til hendes store glæde havde Hermann i den sidste tid også begyndt derpå , men hun var alligevel ikke rolig . I selskabslivet derimod var hun anderledes livlig end før , og mange fandt hende særdeles indtagende . Fru Liebel ytrede en gang til hende :  » Således som de nu er , frøken kølle , er der da mening i , det ligner ikke noget af en ung pige at hænge med hovedet . Kan de se , kristendom og fornøjelighed , i al uskyldighed , kan godt følges ad , det har altid været mine ord . « 
Betty sagde intet , men det løb hende koldt ned ad ryggen . Og der gik som en gysen igennem hende . Det var , som hørte hun Herrens alvorlige ord :  » Ve eder , om alle tale vel om eder . « 
Stakkels Betty ! Hun mistede fodfæstet og tabte lidt efter lidt hjertefreden , og hun følte godt , at den elendige  » Verdensfred «  og  » Verdens venskab «  vare fjender af gud . Hvad og hvem var årsagen til denne forandring . Det var ingen anden end Hermann og den i forvejen begyndende lyst til pynt , som udartede sig mere siden hans tilsynekomst . Hans ophold var foreløbig bestemt til et halvt år . Han havde dog ikke talt ret meget med hende , men han øvede en vis indflydelse på hende , og det var han sig snart bevidst . Han var en erfaren verdensmand og vant til at blive sværmet for , og han søgte da også at være behagelig over for hende , og det smigrede hende . Og da han opdagede , at hun stadig gik i kirke , så begyndte han også dermed , som allerede , bemærket . Nogen indgående samtale havde de endnu ikke haft , men den daglige omgang øvede sin indflydelse , og Fru Liebel sagde ofte til hende , at 

hun var virkelig alt for lidt imødekommende mod den smukke , noble mand , og hun tænkte som så : 
» Havde man endda blot været yngre . « 
En dag i september måned sad Betty i haven med sit håndarbejde , medens børnene legede i nærheden . Da så hun Hermann komme . Hun rejste sig for at gå , men han bad : 
» Å bliv siddende , frøken , hvorfor undgår de mig altid ? er min person dem så meget imod ? «  hans bløde , behagelige stemme klang bedrøvet . Hun blev blussende rød , men svarede ikke . 
» Frøken kølle , «  begyndte han atter ,  » jeg har dog så ofte gerne villet tale med dem , har de ikke tid i dag ? « 
» Jo . «  hun satte sig . 
Han fortsatte :  » De tager vist livet meget alvorligt , frøken , gør de ikke ? « 
» Å nej , desværre , jeg synes at det går alt for let for mig . « 
» Nej , ved de nu hvad , de er storartet , ser man så bedrøvet ud , når man tager livet let ? «  hun kunne ikke lade være med at smile . 
Han vedblev :  » Dog , jeg gætter næppe fejl , når jeg antager , at de ingen forældre har ? Måske ingen nære slægtninge ? « 
» Kun en Broder , som bor i København , «  svarede hun , og så venligt på ham . 
» Ak  .ja , så kan jeg godt forstå dem , det er tungt at stå alene . «  hun så spørgende ud . Han fortsatte :  » Mine forældre døde begge , medens jeg var barn , og jeg er opdraget hos en gammel tante , som er meget rig og meget gerrig . « 
» Har de ingen søskende ? «  spurgte hun . 
» Slet ingen , så er jeg altså endnu fattigere end dem , «  lød svaret bedrøvet . Hun så deltagende op . 

» Så har de vel søgt Herren ? «  spurgte hun forskrækket over sin dristighed . 
» Søgt Herren , hvad mener de , frøken ? jeg har da altid været et oprigtigt kristent menneske . « 
» Nu , så ved de altså , hvor trøsten i al nød er at finde , «  sagde hun , idet hun vel ikke sporede noget tilfredsstillende i hans svar . 
» Ja , vor herre har såmænd hjulpet mig mange gange og trøstet mig , når jeg har bedet derom . « 
» Da er de måske en af de få lykkelige mennesker , som er bleven bestående i deres dåbsnåde ? «  spurgte hun igen . 
Han så forundret op . Hun brugte sådanne underlige udtalelser , som han ikke kunne hamle op med . Han plejede ellers aldrig at lede efter svar . 
Hun fortsatte :  » Jeg mener , at de måske har holdt den bekendelse , de udtalte på deres konfirmationsdag ? « 
Han svarede overrasket :  » Holdt det , ja holdt det , jeg ved ikke , kan man egentlig sige , at man har holdt det . Jeg er mig ikke bevidst at have gjort noget , der strider derimod , men fuldkommen bliver vel ingen mennesker , og når man gør sin flid , kan der jo ikke forlanges mere . Og gud er jo kærlighed , og han dømmer altid mildt . Og han vil såmænd heller ikke have , at vi skulle gå omkring og se bedrøvede ud , dertil er der virkelig skænket os alt for mange goder , som vi have lov til at nyde , blot vi forstå det ret . « 
Betty blev forvirret . Hendes Sans sagde hende klart nok , at han var på vildspor , men det var , som der var noget i hende , der ville undskylde ham ; hun var så underlig sløvet , men hun tog sig sammen og sagde :  » Jeg tror , de misforstår kristendommen . Man kan jo kun være det ene eller det andet , troende eller vantro . «  hun følte , at hun nedkaldte 

dommen over sig selv , men hun fortsatte :  » Der findes kun to veje , den ene fører til lysets rige , og den anden til mørkets rige . Den ene er snever og ofte trang , den anden er bred og magelig , men den fører ud i malstrømmen . « 
Han svarede hurtigt :  » Dersom de går på den snevre vej , frøken kølle , så vis mig til rette , jeg vil gerne gå samme vej som de , gerne følges med dem . « 
Hun rødmede og sagde :  » En anden gang kan jeg måske tale mere med dem , nu må jeg op , «  og hun forlod ham med hurtige skridt . 
Han så efter hende og mumlede :  » Jeg synes egentlig godt om hende , jeg tror , jeg ved given lejlighed skal bejle til hende , jeg skal dog gerne have en kone med mig til mit nye hjem . — og det gamle ? «  der lagde sig nogle tykke rynker om hans pande , og han hviskedee :  » Det gamle er glemt , må være det . « 
Betty var hurtig løbet op på sit lille Kammer . Der kastede hun sig ned ved en stol og gav sig til at græde bitterlig . Ja , hun holdt af ham , det følte hun , holdt meget mere af ham , end hun turde være ved . Og hun troede at mærke , at han syntes om hende . Men hjertet våndede sig og stred imod denne kærlighed , thi det var , som hun fornemmede , at den var ikke velsignet af gud . I det hele taget var hun meget ulykkelig , — hvad skulle dette blive til ? Så kom fristeren og hviskedee :  » Å , hvorfor er du bekymret , han sagde jo , at han ville gerne gå samme vej som du , og så . . . «  — men hun ville ikke lytte til denne røst . Hun havde selv sagt , at der gaves kun to veje , og dog var det , som hun selv vandrede midt imellem . Det var en elendig halten til begge sider , som hun var kommen ind på , hvortil skulle det føre ? Hun ville bede , men hun kunne kun fremstamme :  » Herre , vær mig nådig , hjælp mig . «  men 

hun mærkede ingen hjælp . Tankerne arbejdede i hende . Atter og atter lød det :  » Du behøver ikke at kaste denne kærlighed fra dig , i kunne følges ad til guds hus og Herrens bord . Er det ikke en dejlig tanke at skulle dele alt med en anden , en man holder af . « 
Der blev kaldt på hende . Å , det var middag . Hvorledes skulle hun kunne gå ned nu ? Hurtig ordnede hun sig lidt og løb ned , hun måtte jo , men dybt i hjertet lød sukket :  » Herre hjælp . « 
Fruen var munter og livlig , snakkede væk hele tiden , og Betty blev efterhånden revet med ; hun ville dog ikke , at han skulle få grund til at sige , at hun så bedrøvelig ud . 
» Tænk dem , frøken kølle , «  siger fruen pludselig ,  » min unge veninde , frøken Ritta , skal have bryllup først i november måned , og jeg skulle bede dem være en af brudepigerne . « 
» Jeg ? « 
» Ja , «  lo fruen ,  » det er en stor ære , og jeg håber , de tager derimod . « 
Betty tænkte ved sig selv :  » Den ære bliver kostbar , «  men Fru Liebel hviskedee til hende :  » Jeg skal nok sørge for dragten , blot de vil tage med , det bliver vist et meget elegant bryllup . « 
Betty var meget forundret . Et sådant tilbud var uventet , men endnu tøvede hun . 
Fru Liebel sagde :  » De må gøre det for vor skyld , og jeg er også vis på , at de vil more dem brillant . « 
Apottekeren understøttede hende . 
» Jeg synes , de sagde en gang , at de aldrig har været til et bryllup , da synes jeg ikke , at de skal sige nej . « 
Og hun bestemte sig da til at tage med . Det kunne jo også være meget rart at komme til bryllup 

en gang , det bedste for hende blev naturligvis handlingen i kirken , thi hun vidste nok , at det var meget verdslige mennesker . Kun kunne hun ikke begribe fruens indgående interesse for at få hende med , og hun reflekterede stiltiende derover . 
Sagen var , at brudgommen var en fætter til Hermann , og da denne naturligvis skulle med , havde han betinget sig frøken kølle til borddame ; og da der netop manglede en brudepige , kunne hun jo passende inviteres , uden at hun anede uråd . Endvidere havde han bedt Fru Liebel om at sørge for dragten , han skulle nok betale den . Derfra skrev sig Fruens tilsyneladende flothed . Havde Betty endda anet dette komplot . Men hun vidste ikke engang , at han skulle med . Det blev omhyggelig fortiet . Han var klog nok , han ville overrumple hende . Så var han mere vis på sejren . Hvor der blev talt og snakket om det bryllup i hele byen , længe før det blev til noget . 
Det skulle nok også være så uhyre flot , som tænkes kunne . Byens flotteste hotel ventede sig meget af denne aften . Hos Liebels havde man også store forberedelser . Fruen skulle have lys , lilla silkekjole . Betty derimod ulden med tilsvarende silke-bånd . Hun havde valget mellem den hvide og lyserøde farve . Hun foretrak den røde . Den hvide passede bedst for bruden syntes hun . Men hvorledes gik det egentlig med Betty ? Havde hendes himmelske fader slet ingen del eller lod i hendes hjerte i denne tid ? Å jo , af og til , men det blev alligevel kun til flygtige , korte bønner ; hun havde ikke tid . Fru grønning bad hende forgæves om at komme til sig , hun undgik hende . Selv Nora kom med den spottende bemærkning en dag :  » Nå , Betty , det lader til , at når man er forelsket , glemmer man alle andre , ja , endog de hellige venner er ikke gode nok . «  Betty følte stikket , men tav . Hun var nu en gang begyndt at glide , og 

hun lukkede sine øren for den advarende røst , som ofte påmindede hende om faren . Hun ville intet vide , intet mærke . Hun var under en berusende fortryllelse , og hun kunne ikke frigøre sig . 
Omsider oprandt dagen . Betty så meget sød ud i den sirlige kjole , helt besat med kniplinger og smukke sløjfer . Hun havde aldrig været så fin . Hermann så beundrende på hende , da hun steg til vogns , og hun slog øjet ned . Hun skulle blot vide , at det var ham , der betalte gildet , tænkte han . Hun 
havde ikke lagt mærke til , at han også var i galla , 
og i sit stille sind ønskede hun hans nærværelse . Hvor forbavset blev hun da ikke ved at se ham 
træde ind i kirken med en ung dame , hun ikke 
kendte . Men hun fornemmede en skælven gennem sit legeme . Hvis hun nu alligevel tog fejl ? Denne tanke tog hende aldeles fangen , og hun hørte slet ikke , hvad der foregik omkring hende . Den højtidelige handling , hun havde glædet sig til at overvære , gled forbi som i drømme . Og hun vågnede først til besindelse , da en elegant , ung herre kom hen til hende , og en bekendt stemme sagde :  » Må jeg have den ære at føre dem til bords , frøken kølle . « 
Å , det var ham ! Hun vovede ikke at se på ham , at han dog ikke skulle opdage hendes følelser . Men hun behøvede det heller ikke . Han var sig sejren fuldt bevidst . Senere , da dansen begyndte , bad han :  » Frøken Betty , de vil vel nok gøre mig den glæde at danse med mig ? « 
Undselig svarede hun :  » Jeg danser ikke , «  og uvilkårlig trængte den tanke sig ind på hende : .  » Hvor dumt , at jeg aldrig har lært at danse . « 
Men han sagde indtrængende :  » Jo vist gør de , jeg håber ikke , at de nænner at sige nej . « 
Hun undskyldte sig atter , men han førte hende uden videre ind i de dansendes rækker . Hun var 

fortumlet . Hendes kavaler førte hende med en sikkerhed , der gjorde det let for hende at følge ham , og hun var fuldstændig i trylleriets magt . Senere på aftenen havde Betty forlovet sig med Hermann . — dog skulle det være hemmeligt , da de ellers ikke kunne være sammen til daglig . Så ville de først åbenbare det , når han skulle rejse , hvilket var berammet til januar . Var Betty lykkelig ? Hun forsøgte i det mindste at bilde sig det ind . Men hun vidste ikke at hun var beruset , og at det ville blive en smertelig opdagelse , hun senere ville gøre . 
Samvittighedens manende røst var som bortblæst . En dag mødte hun Fru grønning på gaden . Hun ville gå udenom , men denne gik hen til hende , tog begge hendes hænder i sine og sagde bedrøvet : 
» Kære Betty , det er da ikke kommet så vidt med dem , at de ikke vil hilse på mig ? «  hun blev skamfuld stående . 
» Å kom indenfor , vi er jo straks hjemme , «  og Fru grønning trak den modstræbende pige med sig ind i huset . Her lagde hun armen om hende , så hende fast og kærlig i øjnene og spurgte :  » Hvorfor trænger de ikke mere til mig ? « 
Betty svarede ikke . 
Hun vedblev :  » Jeg tror , det er den unge mands skyld , at de er så fremmed for mig , er det ikke ? «  hun tav vedblivende . 
» Ak kære Betty , når han blot er et guds barn , tør de jo nok tænke på ham , thi jeg kan da ikke tro , at de tør indlade dem i nogen forbindelse , hvis det modsatte er tilfældet ? « 
Betty brast i gråd . Fru grønning støttede kærlig hendes hoved mod sin skulder og lod hende græde , medens hun hviskedee kærlige ord til hende , og derpå knælede hun og anråbte Herren om forbarmelse for sin unge veninde . Det gjorde hun jo 

daglig i denne tid . Betty var dybt greben . Her var et pust af hellig stilhed , her var hvile for hendes trætte sjæl , men hun turde ikke lukke sit hjerte op , nej , hun måtte bort igen . Straks derpå ilede hun afsted ; dog havde hun lovet at komme snart igen . Således forløb 6 uger . Man var lige ved jul . Der var travlhed alle vegne . Hos Liebels var der også mere at varetage . Thi selv om julen heri huset kun fejredes på ydre måde , så var det dog altid en højtid . Hermann og Betty talte kun lidt sammen . De havde sjældent lejlighed til at være alene . Og han sagde hende , at han var glad ved snart åbent at kunne kåre hende til sin brud . Til julen skulle dette ske . Men Betty var alligevel ikke rigtig glad . Vel følte hun styrke i dette , at vide sig elsket og beskyttet af en andens kærlighed , men Herren havde dog ikke sluppet hende , og han havde endnu magt i hendes hjerte . Med sorg tænkte hun på forrige jul , som hun havde fejret med så megen glæde og frimodighed . Fire dage før juleaften kom løjtnanten . Han medbragte en gæst . 
» Allerede ferie ? «  spurgte hans moder overrasket . 
» Ja , jeg har 14 dage fri , «  var svaret ,  » men jeg skal også besøge mange . «  hans blik strejfede Betty . Hun så ned ; hvad var der dog i dette blik , som udøvede en sådan virkning på hende ? Hun vidste det ikke , men hun kunne ikke lade det være . Den fremmede stod lidt bagved , og hun havde ikke set ham . Hun vendte sig uvilkårlig . Et overraskelsesudråb lød fra hende , og i næste øjeblik lå hun i sin Broders arme . 
» Arthur ! kære Arthur , hvor det var smukt af dig at besøge mig , men hvor kan det være , at du har tid dertil i disse dage ? « 
» Det har jeg heller ikke , «  sagde han ,  » men jeg har en særegen grund for mit besøg , og jeg rejser atter i morgen . « 

Fru Liebel havde bortfjernet sig , men kom atter ind sammen med sin mand . De hilste hjerteligt , og Arthur kølle bad om en samtale med apotekeren . De gik ind i hans kontor , og her begyndte kølle : 
» Jeg går lige til sagen og beder dem sige mig , om der er fare for , at den unge herre , der opholder sig her i huset , lænker på en forbindelse med min søster . « 
» Ja , jeg tror det næsten , hr . Kølle , men ville det være så slemt , jeg kender ham da , som en pålidelig mand . « 
» Virkelig , så har han altså ikke åbenbaret sine forhold overfor dem ; min stakkels søster ! « 
Hr . Liebel blev opmærksom .  » Hvad sigter de til ? «  spurgte han forundret . 
» Jeg kommer lige fra hans forrige hustru , «  lød svaret .  » Han er separeret for l1^ år siden og har i sit korte ægteskab haft 2 børn , hvoraf det ene lever . Jeg synes nok , at det er oprørende , at han går så letsindig frem . Det er i høj grad ærelø-t . « 
Hr . Liebel , som gerne ville undskylde sin ven , spurgte :  » Er de nu også rigtig underrettet ? « 
» Aldeles pålidelig , men vi kunne jo få det bekræftet , når vi tilkalde ham . « 
» Hvis det kan undgås , så ser jeg det helst , «  sagde Liebel ,  » jeg skal så nok selv tale med ham . Det er jo urigtigt af ham at fortie det , thi ellers er det da ikke så sjældent , at en fraskilt bliver viet igen . « 
» Nej , «  lød det rolige svar ,  » men så meget kender jeg min søster , at jeg ved , at sligt kunne hun ikke gøre , da det er stik imod guds ord ; og rent bortset fra dette hans tidligere ægteskab passer de vistnok slet ikke for hinanden . Men hvorledes skal jeg få det sagt til hende ? Tror de , at han har erklæret sig ? «  . 

» Jeg ved ikke , om det er sket , men ellers varer det næppe længe . « 
» Nå , så må der handles , de tillader , at jeg taler med min søster ? « 
» Naturligvis , hr . Kølle , vi ses ved middagsbordet . « 
» Og det er sandt , «  kølle vendte om igen ,  » skulle min søster ønske at gøre forandring , har de så noget imod , at hun rejser til mig i København med det første . « 
Han betænkte sig lidt .  » Nej , ikke under disse forhold , thi jeg mener desværre , at deres frøken søster er meget indtaget . « 
Kølle takkede og forlod ham . Snart derefter havde Betty fået det forfærdelige at vide . Så kærligt som muligt var det sagt , men det var alligevel en frygtelig meddelelse . Han fortalte ikke , hvorledes løjtnanten efter sit ophold i sommerferien først havde fattet mistanke og meddelt ham den , og hvorledes han , drevet af en indre uro , søgte alle mulige oplysninger , som til sidst lykkedes . 
Og hun spurgte heller ikke . De sagde hånd i hånd i hendes lille Kammer , som havde været vidne til så mangen kamp . Nu var der rørt ved den dybe hjertestreng , og det smertede . Men her var et hjerte , der slog varmt for hende , og hun fortalte alt . 
» Har han vovet at erklære sig , den slubbert , «  for det ud af Arthur ,  » jeg må straks tale med ham . « 
» Nej , lad være . Broder , sagde hun stille , det gør ikke sagen bedre . Illusionen er bristet , bristet på en gang med et vældigt ryk . At han har bedraget mig , åbner just mine øjne . O , at jeg har været så nær ved at blive en overtræder af Jesu åbenbarede ord , det er forfærdeligt , «  og hun stønnede dybt . 
» Ved du hvad , lille søster , her er ikke stedet mere for dig , nu vil du vel endelig give efter og komme ind til mig ? «  spurgte han kærlig . 

» Jeg har en ældre husholderske , en enke efter en Garver , hun er en kær kristen og er som en moder for mig , og hun længes også efter dig . Og der er flere , der ville være glade ved at se dig hos mig , vil du ? « 
» Å , Arthur , jeg kan jo næsten ikke se nogen mennesker i øjnene , jeg har lyttet til hans bedårende stemme , ladet mig besnære af hans ord , givet ham løfte om , at blive hans hustru . O , sådan går det , når man taber fodfæstet . « 
» Kære søster , græd ikke , «  bad han ,  » dit sind trænger til at få ligevægt igen . Ved guds nåde skal det lykkes , det er ikke for sent endnu . Jeg skal spørge , om du snarest mulig må komme til mig . Jeg har allerede talt med apotekeren derom . « 
Der blev kaldt til bords . Betty kunne ikke gå ned , det var hende umuligt . Arthur ville ikke synes uhøflig og var tillige dygtig sulten , hvorfor han fjernede sig . Hermann havde gjort sig usynlig . Han havde fået et vink derom af apotekeren . Denne havde for resten dadiet hans handlemåde i stærke udtryk , men han havde kun smilet overlegent deraf . Det slap han bedst fra . Bettys sind var i voldsomt oprør . O , hvilken ydmygelse for hende . Nu råbte hun i sit hjertes angst til den gud , hun så længe havde haft på afstand , men han lod sig ikke finde . Og det blev mørkt i hendes sjæl . Nu så hun pludselig en afgrund af synd i sit hjerte , så , hvorledes hun lidt efter lidt var gledet nedad . O , det var forfærdeligt ! kunne hun nogensinde blive glad igen ? Hun følte sit hoved værke , og med et var det , som alt blev sort omkring hende . Hun kastede sig på sin seng . Der fandt Arthur hende i en meget lidende tilstand . Hvad var herved at gøre ? Kunne hun blot blive bragt hen til grønnings , de ville sikkert tage imod hende . Han gik ned og rådførte sig med løjt 

nanten . Denne var straks villig til at løbe derhen , og samtidig hente en læge . Kort efter indfandt denne sig . Han erklærede , at det var et heftigt ildebefindende , som sandsynligvis snart ville fortage sig , blot hun fik ko . 
Da det begyndte at mørknes , holdt vinhandlerens vogn for døren . Man ville ikke vække formegen opsigt . 
Den næste dag hed det i byen , at frøken kølle var bleven syg på et besøg hos grønnings , hvorfor hun måtte forblive der , og skulle senere til en Broder i København , hvad nok længe havde været bestemt . 
Fru Liebel var meget bestyrtet og højlig irriteret over det hele . Hvad betød det egentlig ? Hendes søn og kølle vare særdeles intime , og de lod til begge at interessere sig for at få hende ud af huset snarest muligt . Selv hendes mand , som dog ellers ikke holdt af folkesnak , havde sagt til hende : 
» Jeg har for længe siden indset , at den unge pige ikke kunne trives hos os . Hun var for god til at være her .  » Det gør mig mest ondt for børnene , de holdt begge meget af hende . « 
» Og nu undervisningen ? «  spurgte hun , hvortil han svarede :  » Jeg tænker , at vi skulle prøve på , at sende dem til den nye oprettede skole heri byen , den er jo godt anbefalet . « 
Den første tid længtes børnene meget efter hende . Især var Karla bedrøvet , dog sejrede barnenaturen hurtigt , især da faderen til hendes store glæde havde lovet at bede aftenbønnen med hende . Thi Karla havde grædende spurgt , hvem der skulle gøre det . Han følte sig rigtig nok meget underlig til mode den første aften , da Karla måtte fortælle ham , hvorledes det gik til . 
» Se , sådan far , jeg tager min lille skammel og 

sætter derhen på tæppet foran sengen , og så holde vi hinanden i hænderne sådan ! —• jeg lægger mig på knæ på skammelen og du på tæppet ved siden af—sådan . «  han gjorde en afværgende bevægelse , men han kunne ikke modstå barnets bedende blik . • så bøjede han sine knæ , imedens barnet med rørende stemme fremsagde et lille Vers og derpå tilføjede :  » Kære Jesus , så vil du nok skærme far og Meer og give os alle sammen en plads i din himmel , nu vil jeg sove i dit navn , amen . «  så slog hun begge arme om sin faders Hals , kyssede ham til godnat og hoppede derefter glad op i sin lille seng . Men hvad var der sket ? Brast der noget hårdt derinde i hans hjerte ? eller var det et barndomsminde , der drog frem for hans sjæl ? Hans ansigt udtrykte den dybeste bevægelse , og tåre efter tåre listede sig ned ad hans kinder . Da hørte han nogen kommme . I en fart var han på benene . Å , det var Harri , der skræmmede ham . 
» Du glemmer vel ikke din aftenbøn ? «  sagde han mildt . 
» Nej far , «  lød det kække svar ,  » den husker jeg altid . «  faderen kyssede ham og fjernede sig . Men denne korte bøn , fremsagt af hans elskede barns læber , blev den første bevæggrund til , at han begyndte at ransage sig selv . Hvor ville Betty have jublet , om hun havde haft nogen anelse om , at hendes ophold hos Liebel , trods al synd , dog ikke havde været forgæves . Men nu lå hun træt og lidende på sjæl og legeme . Hun følte sig mat og anstrengt . Bestandig lød det i hendes hjerte :  » Hvorledes ville alt dette være endt , dersom ikke min herre og mester havde grebet ind ; «  thi det forstod hun jo , at det var den gode hyrde , som i sin uendelige nåde og trofasthed ikke havde sluppet hende , det vildfarne får , som var kommen ud på egne stier . 

den næste dag tog Arthur hjem med det løfte af hende , at hun så snart som muligt skulle komme , dog havde han også erklæret sig villig til at hente hende straks efter nytår , thi hun tilbragte naturligvis helst disse dage sammen med de kære venner . Han havde imidlertid aflagt en kort visit hos skolelærer Carstens . Hans kusine Nora , som i samtalens løb fik at vide , at han ofte kom sammen med løjtnant kølle , udbrød med liv :  » Å , Arthur , jeg har så tit haft lyst til at tage til hovedstaden , og nu , da Betty tænker på at rejse , kunne jeg måske følge med . Far har lovet mig , at jeg må uddanne mig mere i musik , hvad jeg har megen lyst til , tror du ikke fætter , at det kunne lade sig ordne ? « 
Arthur , som tænkte ved sig selv , at det ville glæde Betty meget , svarede :  » Jo , Nora , det er der vist intet i vejen for , hos mig kan du jo ikke bo , men den enke , der besørger min husholdning , bor tæt ved , og hun har netop talt om , at hun har et værelse til leje . Hun er en respektabel og dannet kvinde , og har en datter omtrent på din alder . « 
» Det var jo prægtigt , «  råbte Nora med strålende øjne ,  » Far , mor ! hørel , hvad Arthur siger ? Må jeg ikke nok ? Jeg skal være så flittig ; i tør vel nok betro mig til hans omsorg ? Å hvad , sig ja . « 
» Vi kunne jo tænke derover , «  mente hendes fader ,  » og så altid træffe aftale , Betty rejser da hverken i dag eller i morgen . «  derved blev det , men ved afskeden hviskedee Nora til Arthur :  » Du kan nu alligevel godt ordne det , jeg er sikker på far og mor . « 
Han måtte smile ad hendes Iver . Da han gik derfra tænkte han :  » Hvor hun ser godt ud , så frisk og sød , skade at hun ikke vil høre tale om Jesus , men måske «  — og tankerne fløj så langt , langt ud i fremtiden , han havde altid godt kunnet lide kusine Nora . 

Viii . 
Juleaften var kommen . Betty sad i en lænestol og betragtede det strålende juletræ , som lige var tændt . Hun så bleg og mat ud . En arm lagdes om hendes Hals , og lille Hanne så hende spørgende ind i øjnene . 
» Frk . Betty ser så mismodig ud , og det er endda jesusbarnets fødselsdag , «  hviskedee hun . 
Betty drog hende op på sit skød , idet hun sagde :  » Kære lille Hanne , lad mig sige dig en ting , og det er : hold dig altid nær til Jesus , altid , og lad fader og moder altid kunne glæde sig ved , at du bliver hos ham . « 
» Ja , «  var det sagte svar ,  » det vil jeg gerne . «   » Vil de ikke gå med om juletræet ? « 
» Nej , jeg vil helst se på dig og de andre småpiger , som skulle fejre denne aften sammen med dig . « 
» Nu komme de , «  udbrød Hanne og løb til døren . Betty så sørgmodig efter hende .  » Så glad har jeg også været , så glad kunne jeg også være , «  hviskedee hun stille , men — — . «  hendes stakkels hoved havde tænkt mange tanker i denne tid , men den tabte fred kunne hun ikke finde . Hun gennemgik sit liv fra først til sidst . Hun tænkte på , hvor frimodig hun havde erklæret for kaptajn Liebel , at hun aldrig kunne række sin hånd til et menneske , som ikke gik samme vej som hun . Og så havde hun dog gjort det , ja meget mere , givet sit ja til en fraskilt mand . Å , hvor det smertede og ydmygede hende . Sandt nok hun vidste det ikke , — men hun vidste dog godt og havde følt det , at han ikke drog hende opad , og alligevel ! Det var , som så hun en afgrund af synd i sit hjerte , som hun ingen anelse havde haft om før , og især utroskaben mod sin gud , den pinte hende . Nu kom hun i tanke om Fru 

grønnings ord ved en tidligere lejlighed om , at hun måske ville få sig selv at se fra en hel anden side . Ja visselig , det var sket , og nu kunne Herren ikke tage imod hende eller ville i al fald ikke gøre hende glad , og det havde hun da heller ikke fortjent . Hun gennemgik de få øjeblikke , han og hun havde været alene , og hun for sammen , når hun tænkte på hans søde ord , vindende smil og varme kærtegn . Ja , hun havde haft ham kær , men hun kunne ikke begribe det . Nu kunne hun ikke tænke sig at se ham , endsige tale med ham . Ikke så , at hun var så forbitret , nej , hun dømte sig selv mest , gav sig selv skylden . Han så det jo fra en anden side . Og det var jo noget ganske almindeligt , noget der foregik næsten daglig , dette at fraskilte blev viede igen . Men var det da ikke åbenbart mod den hellige skrift ? Jesus siger :  » Hvo , som tager en fraskilt til ægte , bedriver — — «  hun gyste . Å , det var forfærdeligt .  » Ak , herre , «  sukkede hun ,  » har du slet ingen juleglæde for mig ? « 
Pludselig begyndte de mange glade barnestemmer at synge :  » Lovet være du Jesu Krist . «  hun lyttede . Det lød smukt og naturligt . Hun forsøgte at synge med , nej , det var umuligt , hun havde jo næsten egentlig ingen sangstemme , men hun plejede dog at kunne nynne ordene med . Men hvor kunne hun i dag ? 
Husets herre talte nu lidt til børnene om julens dejlige betydning , og derefter sang man atter . Fru grønning kom hen til Betty . 
» Hvordan går det ? «  hviskedee hun . Hun havde i disse dage forgæves søgt at bringe dette syge hjerte den trøst som det så inderlig begærede .  » Fylder julebudskabet dem ikke på ny med fryd og glæde ? «  spurgte hun . 
Betty rystede bedrøvet på hovedet .  » Nej , det var også alt for meget at turde håbe , at jeg atter 

skulle være glad , det bliver jeg næppe mere , «  tilføjede hun mismodig . 
» Jo , vist gør de så , kære barn , den kære frelser lader nok atter sit åsyn skinne for dem , eller mon han sviger sine løfter ? Hun så hende mildt , forskende i øjnene . 
» De gælde ikke mere for mig , «  hviskedee Betty . 
» Det , de der siger , mener de aldeles ikke , tør ikke mene det , eller hvem mon Herrens rige nåde-løfter er bestemte for ?  » De karske have ikke læge behov , men de , som lide ilde , «  siger Jesus . Hans ord gælde just altid syndere , ængstede bedrøvede syndere viser han aldrig bort . Eller har han vist dem bort ? «  spurgte hun hurtig . 
» Ne—ej , «  lød det langtrukkent ,  » men—— « 
» Men Herren har aldeles ikke brug for deres men’er , kære Betty , «  sagde Fru grønning kærlig ,  » tag de ham kun dristig på ordet , han svigter aldrig . « 
» Husk dog på , «  klagede Betty atter ,  » at jeg vidste , hvad der var min herres villie , og jeg gjorde ham dog imod . « 
» Nuvel , «  citerede Fru grønning ,  » den tjener , der ved sin herres villie og ikke bereder sig og ikke gør efter hans villie , skal få mange hug , men den , som ikke ved det og gør , hvad der er hug værd , skal få lidet hug «  ( luk . 12 , 47—48 . Hvad beviser det andet , end hvad der står på et andet sted :  » Dersom hans børn forlade min lov , og ikke vandre i mine befalinger , dersom de vanhellige mine skikke og ikke holde mine bud , da vil jeg hjemsøge deres overtrædelse med ris og deres misgerninger med plage , men min miskundhed vil jeg ikke tage fra dem , og ikke svige i min sandhed , salme 89 , 31—35 . Altså , kære barn , om vi end have været utro og utydelige , kan han vel tugte os , men han tager aldrig sin kærlighed og nåde fra os , aldrig , husk at  » Jesus Kristus 

er i går og i dag den samme , ja til evig tid , «  tro det , Betty , og lad Herren atter få lov til at gøre dem glad . Det er dem selv , der står ham imod . Thi  » ingen er så stor en synder , at han jo kan redning få , og for hver gang vi se os selv som en synder , må vi til ham for at få forladelse , der er ingen anden vej . « 
Betty grundede lidt . Børnene vare så glade omkring det strålende træ . Fru grønning måtte atter fjerne sig , hun var jo værtinde , men hendes hjerte bad om juleglæde for den unge pige . Betty så efterhånden lidt gladere ud . Disse velmente , kærlige ord havde noget befriende ved sig , ja , hun turde dog vist komme , komme igen som hun var og få nåde og forladelse for sin store skyld . Denne aften gik hun mere glad til hvile , end hun havde gjort det sidste halve år , syntes hun . Om natten , julenat , havde hun en dejlig drøm . Hun stod ved en meget høj port , hvor det var vidste hun ikke , men den skikkelse , hun så ved porten , måtte være Herren selv . Hun så bedende op til ham . Da løftede han velsignende sine hænder og sagde :  » Barn , dine synder er dig forladne , «  og derpå vågnede hun . Var det rigtigt ? Havde hun hørt det ? Jo , klangen tonede endnu af disse dejlige ord , dine synder er dig forladne , og hun blev med et så jublende glad . Hun stod op , tog i en hast lidt tøj på og knælede da i inderlig bøn , som egentlig kun bestod i at sige tak og atter tak til Herren for sin uudsigelige gave . Den gave , at eje troens vished og fred er vel nok det kosteligste , der kan skænkes et synderhjerte på denne jord . Derpå fuldendte hun påklædningen og gik nedenunder . Fru grønning , som lige var stået op , blev højlig forundret ved at se hende så tidlig , men da hun så det lykkelige udtryk i Bettys ansigt og snart hørte bekræftelsen derpå , kunne 

hun kun juble og takke . Og hun sagde :  » Ja , vidste menneskene dog blot , hvad de gå glip af , når de kaste guds nåde fra sig , o , vidste de det blot . «  nu blev der jul for alvor i hjemmet . Bettys hjerte jublede . Hun havde fundet sin frelser på ny , den kære , kære frelser som havde været tro , da hun var utro . Hvor saligt ! Denne højtid fyldte hendes sjæl med en levende forvisning om Herrens nærhed . Det var velsignede dage . 
Fra hendes Broder kom der brev med forespørgsel om , hvornår han måtte hente hende , men Betty svarede , at han skulle ikke gøre den temmelig lange rejse om igen , når han ikke samtidig kunne tage sig en lille ferie . Hun skulle nok komme alligevel . Hun havde jo følgeskab i Nora . Vi komme en dag , når du mindst venter det , skrev hun , og han mærkede med glæde den lykkelige tone der åndede derigennem . 
Nytårsaften vare en lille snæver kreds af troende venner indbudte hos grønnings , deriblandt løjtnant Liebel . Det var gerne brug i dette hjem at samles nogle stykker denne aften for sammen med hinanden at mindes herres store velgerninger i det forløbne år og nedbede hans nådige velsignelse over det nye . Og medens kåde drenge drev alskens løjer , når tårnuret slog de 12 slag , knælede disse mennesker i bøn til deres himmelske fader . Sådanne øjeblikke er evighedsstunder . Det følte også Betty . Og hun kunne med ny fortrøstning og frimodighed se fremtiden i møde . Da vennerne skiltes , ytrede Liebel sin glæde over , at se frøken kølle så rask og glad , og samtidig udtalte han sit håb om snart at mødes med hende i København . Hun nikkede smilende , idet deres øjne mødtes , men han så så underlig spørgende på hende , at hun sænkede sit blik . 

så gik dagene . Det var alligevel med sorg , at hun tog afsked fra dette fredens hjem , hvor hun havde haft så mange lykkelige timer . 
» Jeg kommer snart igen , «  hviskedee hun ,  » jeg tror ikke , at jeg kan trives i København . «  Nora var sprudlende liv og munterhed . Betty så forundret på hende . Hun kunne ikke forstå , at hun så sorgløst og let kunne tage afsked med sine forældre , som begge så så bedrøvede ud . Det var jo dog første gang , hun skulle tilbringe en længere tid borte fra sit hjem . Hun anede ikke , at det også skulle blive sidste . Endnu et farvel , og toget satte sig i bevægelse . 
På hovedbanegården stod 10 timer senere et par unge mænd og ventede korsørtogets ankomst . Det var Arthur kølle og løjtnant Liebel . De vare tilsyneladende fordybede i samtale , men denne gik dog så ofte i stå , at de til sidst leende blev enige om , hellere at lade være at passiare . Nu kom toget langsomt , o så langsomt . Idetmindste forekom det Liebel så . Men endelig var det der . Og snart mødtes kære , kendte ansigter . 
» Hu ha , hvor den køretur var lang , «  gispede Nora og spilede øjnede vidt op ved synet af det travle liv , der overalt mødte øjet .  » Nej se dog hvilket jag alle mennesker har , «  smålo hun ,  » det bliver vist løjer at bevæge sig her . Man kan jo ikke høre ørelyd , «  og hun forbavsedes ved at høre sin egen stemme , så højt råbte hun . 
Betty var mere stilfærdig . Hun trykkede sig tæt ind til sin Broder og hviskedee :  » Det må ikke være nemt at finde rede i alt dette virvar . « 
Men han lo .  » Det vænner du dig snart til . «  hurtigt rullede de derpå i en drosche til kølles bolig , som lå på Vesterbro . Efter at have indtaget et forfriskende aftensmåltid blev Nora af sin fremtidige 

værtinde , Fru Anker , og dennes datter Emma fulgt til sit opholdssted , knap 10 minutters gang derfra . Nu begyndte en bevæget tid . Der var så meget at se og beundre for de to nyankomne , som vare vante til at leve under anderledes stille forhold . Nora kunne ikke blive træt af at se på folkevrimlen og spadsere i de smukke , oplyste gader . Betty blev snart ked deraf og blev helst hjemme . Den megen larm og støj kunne hun ikke gøre sig fortrolig med . I det hele taget følte hun sig ikke rigtig hjemme , og brevene til hendes kære Fru grønning åndede altid af længsel . Underligt nok ! Hun havde jo egentlig ikke noget rigtigt hjem , og man skulle synes , at disse to , som stod hinanden nærmest i livet , måtte fuldstændig kunne harmonere . Vistnok holdt de inderligt af hinanden og kunne nu som guds børn have megen åndelig velsignelse sammen , men deres karakter vare så vidt forskellige , og de kunne undertiden støde sammen over småting . Men ofte var det dog Nora , der gav anledning til småstridigheder mellem de to søskende . 
Thi Nora , hvis muntre og sorgløse lune til en vis grad behagede Arthur , vidste i reglen at få medhold hos ham lige overfor søsteren . 
» Betty er også en kedelig en , «  ytrede hun undertiden ,  » hun har ikke en gang lyst til at gå ud at spadsere med mig . « 
Sagen var , at hun for det meste valgte ubelejlige tider dertil , thi Betty tog med stor interesse del i husholdningen , og desuden ville Nora ikke spadsere i parker og anlæg , nej , på de mest befærdede gader , og så standse omtrent ved hver butik , og det blev kedeligt i længden for Betty , som holdt meget mere af stille , rolige timer . 
Derimod elskede Betty søndagene derinde i den store by . Og de mange smukke kirker beundrede 

hun . Der kom også af og til kære besøg i hendes Broders hjem , og hun havde mange rare dage , men hun syntes alligevel ikke , det var nær så hyggeligt som hos grønnings , og gennem det alt sammen skinnede længslen frem . Dog måtte hun jo slå sig til ro , og det gik vel bedre efterhånden , mente hun . Havde kusine Nora blot kunnet forstået Bettys mere stille væsen og karakter ; men det kunne hun ikke , og brød sig heller ikke derom . 
Hun var , som hun udtrykte sig ,  » knusende glad «  ved sit ophold i København , og for øvrigt hørte hun til de lette , overfladiske naturer , som leve i øjeblikket , således som dette nu kan forme sig . Og allergladest var hun , når løjtnant Liebel kom og tilbragte en aften hos dem , hvilket ofte skete . 
Hvad hun egentlig mente med denne kærlighed gjorde hun sig ikke rigtig klar over . Hun var glad og følte sig vel til mode i hans nærhed , og det var hende nok . Hun ønskede kun , at det altid kunne vedblive således . For hans skyld gik hun også ofte i kirke , men hun lagde alligevel ingen skjul på , at hun egentlig ikke havde noget der at gøre . Hun havde fået en bundsforvandt i sin værtindes datter , Emma , og disse to spillede den gode kone mangt et Pus . Emma var fuldt ud enig med Nora , at det var alt for tørt og kedeligt altid at gå i kirke , synge salmer , og se andægtig ud , nej , sin ungdom havde man kun en gang ;  » det andet «  kunne altid nås . 
Hvordan mon der så ud i løjtnant Liebels hjerte i denne tid ? Han gik stedse i håbet om , at hans kæreste ønske måtte opfyldes , at han kunne vinde Bettys kærlighed . O , om Herren ville mage det så , da ville han omgive hende med så megen ømhed , som hans hjerte var i stand til at udfolde . Ja , han ville berede hende et hjem , give hende , den hjemløse fugl , et sikkert tilflugtssted under alle forhold . 

dog ville han give hende tid . Han tænkte sig nok , at hun ikke så hurtigt kunne komme over den sidste svære oplevelse . Men mon han i det hele taget ville få lov dertil ? Også dette måtte underordnes den kære , himmelske faders vilje , der altid leder sine børn ad de bedste stier , men han følte et underligt oprør derinde i hjertet ved at tænke på , at det muligvis ikke gik efter hans ønske i denne sag . Han var ofte pinlig berørt ved Noras nærværelse , thi hendes lette tone mishagede ham , og når han talte alvorligt med hende om nødvendigheden af at søge Herren , medens man er ung , så kunne han ikke frigøre sig for den tanke :  » Det nytter jo alligevel ikke , det er spildte ord . «  men så skammede han sig alligevel bagefter over , at han havde så liden tålmodighed med en sjæl . 
Desto ivrigere var Arthur i at bede for den unge pige . Det var bleven en af hans livs opgaver , og det skulle , det måtte lykkes . Og det lykkedes også . Rigtignok på en anden måde , end nogen havde tænkt sig . Thi : Herrens tanker er ikke vore tanker , og hans veje ikke vore veje . 
Der var omtrent forløbet tre måneder . April var indtrådt med mildt vejr , og alt , hvad der hed is og sne , måtte smelte for solens varme magt . Nora havde i den henrundne tid flittigt befattet sig med sin musik , og hendes lærer roste hende . 
En eftermiddag kom hun gående fra en af sine øvelser . Det var slibrigt føre . Pludselig kommer et par løbske heste , forspændt en ølvogn , farende . Hun springer til side , men taber i forskrækkelse violinkassen , som falder lige foran hestene . Disse springe højt i vejret , og hun selv bliver slynget nogle alen bort . Alt dette foregår i et øjeblik . Der samler sig en masse mennesker , og hun får lige opgivet sin adresse til en nærstående . Så falder hun i af 

magt . Hurtig bringes hun hjem . Det er ikke langt borte . Nu ligger hun der afmægtig , blødende . Den tilkaldte læge ryster betænkeligt på hovedet . Det ene ben er brækket og ryggen har fået alvorlige læsioner . 
» Vil det ikke være bedre , om den unge dame blev bragt til et hospital , eller kan hun blive plejet her ? «  spørger han , efter at have anlagt en foreløbig forbinding . Betty , som ilsomt var tilkaldt , siger hurtigt :  » Jeg overtager plejen . « 
» Det er godt . Det ville også være forbunden med stor smerte at transportere hende . « 
I flere dage lå hun næsten bevidstløs hen , og vågnede hun , klagede hun over store smerter . 
Denne tildragelse fremkaldte selvfølgelig stor bestyrtelse . Hvad ville hendes forældre sige ? Hvorledes skulle det bedst overbringes ? Da hun blev spurgt , rystede hun heftigt på hovedet og sagde mat :  » Skriv endelig ikke , lad mig først blive noget bedre . « 
Hun vidste , at hun ikke kunne tåle sin faders heftighed . Nu fulgte pinlige uger , fulde af angst og spænding . Da den heftige sårfeber var forbi , og hun atter kunne tænke klart , sagde Betty en dag til hende :  » Kære Nora , tænk , om dit liv nu havde ende , hvad ville du da dø på ? « 
Hun vidste , at mange ville kalde dette en hård og hjerteløs tale , men Betty kunne , turde ikke lade være at dreje samtalen ind derpå , så snart det lod sig gøre ; hun følte sit store ansvar overfor hende . 
Hun lå stille , så sagde hun kort :  » Hvorfor skal jeg idelig plages med det , lad mig være fri , det kan vi altid tale om . « 
» Ja , men hvis der nu ikke mere kom nogen tid for dig , til at tale derom , o , Nora , jeg ville nødig plage dig , du har gennemgået en svær tid : men , din sjæl er meget mere kostbar end dit legeme , og 

derfor kan jeg ikke tie , du må ikke vise mig bort nu . « 
Hun så med tårefyldte øjne på hende . 
» Jeg mærker nok , det er dig meget om at gøre , «  svarede Nora stille ,  » nu , så tal da , hvad vil du mig ? « 
I det samme kom løjtnant Liebel . Han kom hver dag . Nu havde sagen helt forandret sig . Her var et menneske , en sjæl , som måske stod på evighedens grænse , en , der særlig trængte til forbøn . 
Der gled et lyst smil over Noras blege åsyn , og hun sagde mat :  » Det er smukt af dem at se til mig . « 
» Det glæder mig at høre dem tale , «  sagde han hjerteligt , idet han greb hendes hånd ,  » det er første gang i denne sørgelige tid , og , ikke sandt , nu håber jeg , at de forstår , at det er Herren , der har kaldet dem , har standset dem i løbet , fordi han så inderlig gerne vil frelse deres sjæl og gøre deres hjerte glad . « 
» Glad ? «  spurgte hun forundret ,  » på den måde at berøve mig måske brugen af mine lemmer , er det Herrens måde at gøre folk glade på ? « 
Hun stønnede dybt . Han så uroligt på hende . Så sagde han blidt :  » Frøken Carstens , husker de en gang , vi talte om guds kærlighed ? De mistvivlede om den , og jeg sagde da til dem , at jeg frygtede for , de kom til at give afkald på noget af det , de havde kært , førend Herren kunne få den rette plads i deres hjerte . Og nu , «  vedblev han indtrængende ,  » nu er stunden kommen , de har haft dem selv alt for kær , nu kalder Herren på dem , og spørger , om de vil tilhøre ham ? » 
Nora havde lukket øjnene . Det var så velgørende at høre denne kære , beroligende stemme så tæt ved sig . 


hun knugede uvilkårlig fast om hans hånd . Han huskede altså den gang , de havde talt sammen . Måske dog ? — det var ham i hvert fald meget om at gøre at få hende omvendt , det vidste hun jo godt , og hvorfor ikke ? Hun ville dog en gang for alvor lytte efter , hvad han sagde . 
Hun så op og svarede :  » Ak , løjtnant Liebel , jeg forstår ikke , hvorfor de vil have så megen ulejlighed med mig , jeg har jo så ofte trodsigt afvist deres ord , men vil de alligevel undervise mig , så er jeg beredt til at høre . « 
Han svarede alvorligt :  » Herren skal have tak derfor , det er svar på vore bønner . « 
Bønner ? Hun tænkte efter . Havde han virkelig bedet for hende ? Og Betty og Arthur ? Ja , naturligvis . Kunne det være menneskene så meget om at få hende overbevist , hvor meget mere måtte gud da sætte pris derpå ? 
Hun lyttede stille til hans ord . Og førend han gik knælede både han og Betty ved hendes sygeleje , og han aijråbte Herren om at vise hende vejen , om at lukke hendes hjerte helt op for Jesus . Og da senere hen på aftenen Arthur indfandt sig , og dybt bevæget gentog omtrent det samme , hvad Liebel havde sagt ; så kunne hun ikke mere skjule sin bevægelse , men brast i en heftig gråd . 
Hvad havde hun gjort mod alle disse mennesker , som sådan ofrede sig for hende ? Ikke andet , end pint og plaget dem . 
Hendes egensind og trods , som havde så dybe rødder i hendes natur , stod pludselig lyslevende for hende . Å , hvor hun var ond og styg . Hvor kunne nogen holde af hende ? 
Betty havde kærligt bøjet sig over hende og taget hendes skælvende hænder i sine , medens hun hviskedee 

kærlige ord til hende . Hun fik lov at græde ud ved den trofaste piges bryst . 
» Å , Betty , jeg forstår ikke , «  brød det frem ,  » at i have kunnet holde ud med mig , nu ser jeg grant , hvorledes jeg har været . « 
» Å , Nora , «  udbrød Betty sjæleglad ,  » nu er Jesus i færd med at oplade sig for dig , han har også så længe ønsket at kunne gøre det . « 
Således henrandt flere uger . De trofaste venner kom hver dag , læste og bad for hende , og endelig en søndag , da de alle sad hos hende , udbrød hun :  » Ja , nu ser jeg det , Jesus er også død for mig , o gud ske lov . « 
Der gled et udtryk af salig fryd over hendes blege , afmagrede træk . Ja , nu kunne de alle som en istemme :  » O , gud ske lov , at stunden er sød og blid oprunden . « 
Fra den dag kom hun sig mere , og nu bad hun om at måtte se sine forældre . Disse , der stadig havde svævet i angst og uro over de underlige tidender , ankom hurtigt og blev forfærdede over deres datters sørgelige tilstand . Men hun smilede dem i møde og sagde :  » Denne sygdom var nødvendig for , at min sjæl kunne blive sund . « 
» Nå , «  busede det lidt ubetænksom ud af hendes fader ,  » nå , du resignerer og vil lære os det samme , lære os at folde hænderne og sige tak , fordi du er slået sønder og sammen , nej , min pige , det går ikke ! «  han tav , da han så hendes bedrøvede blik , og fortsatte mildere :  » Ja , når vi bare får dig rask igen , så går det nok . « 
Nora nikkede , henvendt til sin moder , og sagde :  » Jeg trængte til denne tugtelse , den var ingenlunde for hård , jeg har set min store synd imod gud , og jeg har også været urimelig ond og styg imod dig , moder . « 

» Ti stille , mit kære barn , «  lød dennes svar , idet stemmen skjalv ,  » du har altid været min yndling , min skat , og således måske også fået lov til at råde , men måtte vi bare få dig rask igen . Benet er jo helt , ikke sandt ? når var det , du måtte stå op ? « 
» I overmorgen . Bliver du her , mor ? « 
» Vi blive begge , «  mente faderen .  » Lærer Brandt besørger min gerning . 
Nora så taknemlig ud . Efter 7 ugers sygeleje skulle hun op for første gang . Det var et forventningsfuldt øjeblik for hendes kære , som kappedes om at understøtte hende . Selv var hun frimodig og glad , men naturligvis meget mat , og ved at holde sig oprejst indtrådte der heftige smerter i ryggen , som straks kunne spores i hendes blege åsyn , og hun hviskedee til Betty :  » Jeg må vist snart i seng igen . « 
Men den utålmodige fader , som havde iagttaget hende , udbrød i Jammer klage over , at hans datter var kommen herind til det forbandede København , hvor de gjorde alt for at fordærve og ødelægge og ihjelslå hinanden , nu skulle hun naturligvis gå som en krøbling hele sin levetid igennem . Ved de sidste ord faldt Nora i afmagt og bragtes hurtigt til sengs . Den bitre mand måtte finde sig i at forlade værelset , medens Betty med sin kærlige omsorg tog sig af den syge tilligemed dennes moder . Hun kom dog snart til bevidsthed , men klagede over heftige smerter i ryggen . Lægen måtte hentes og han spurgte straks , hvad der var hændet hans patient , hvorefter han strengt forbød nogen uro og forstyrrelse . Nu forløb atter en ængstelig tid . Noras fader rejste hjem . Hendes smerter forværredes , og hun led meget , men hun bar det tappert . Ligeså slemt hun før havde beklaget sig over den mindste pine , ligeså tålmodig var hun nu i lidelsen , men det kunne tydelig ses . 

hvor meget hun led , og kræfterne aftog bestandig . Snart vidste Nora , at hun ikke kom op mere . Lægen , som ængstelig omgik alle moderens spørgsmål , blev en dag højlig overrasket ved , at den syge sagde : 
» Jeg ved godt , at jeg ikke kan leve , men jeg vil også gerne dø , jeg er slet ikke bange . «  hendes kære , som så , hvor hun sygnede hen , og hvor hun led , bade inderlig Herren om at forkorte hendes lidelser . Dagen før sin død nød hun det hellige nad-vermåltid sammen med sine kære . Det var en gribende stund . Sin moder omklamrede hun til det sidste og anråbte gud om frelse for begge sine forældre . Derpå sov hun ind i fred . Hendes moder var dybt rystet . Der lå hendes barn som en knækket blomst , lilliehvid med de rene , skære træk . Selv den sidste hårde lidelse var ligesom bortblæst , og der hvilede en ynde i selve dødsstunden over hendes høje , smukke pande . En dump , skærende smerte lagde sig om moderens sind . Hun gik stille om , men det var som hun var følelsesløs for alt og alle . Thi det er grænseløse , usigelig bitre sår , som døden slår , og det stakkels , stakkels hjerte ved ikke , hvor det skal søge hen , thi det ejer ikke trøsten fra ham , som er dødens overvinder . Noras lig blev transporteret til hendes fødeby , og hendes fader stod som en slagen mand ved hendes båre , selv lignende et levende lig . Men da jordpåkastelsen var forbi , og præsten , som havde holdt en gribende tale til det talrige følge , henvendte sig til forældrene , da brød den ville , ubændige heftighed atter løs , og han teede sig som en rasende .  » Bliv mig fra livet med deres snak , «  råbte han gang efter gang ,  » jeg bryder mig ikke en døjt om det hele , det er bedst at få ende på denne kval , «  og han styrtede bort . 
Rædselsslagen så man efter ham , men nogle besindede mænd satte efter ham og kom akkurat tids 

nok til at forhindre , at han sprang i dammen . Han måtte nu med magt bringes til sit hjem , men han var aldeles ustyrlig , det var som indre , usynlige kræfter søndersled den stakkels mand . Til sidst måtte lægen tilskynde hans fjernelse fra hjemmet . Hans forstand havde taget skade . Den stakkels hustru led usigelige kvaler . Sammen med al den smerte kom den anklagende samvittighedsrøst og manede til selvprøvelse . Hendes liv var øde , dødt og tomt . Sort , sort mørke herskede alle vegne . Betty , som var fulgt med sin tante hjem , veg ikke fra hende , og mange hænder straktes bedende op for guds trone for dem i denne tid . 
» Betty , «  ytrede Fru Carstens en dag ,  » du er så god og venlig imod mig , hvordan skal det gå mig , når du atter forlader mig ? « 
» Lille tante , «  svarede Betty glad ,  » min plads er hos dig , jeg forlader dig ikke , før du beder mig derom , vil du som jeg , så bo vi sammen , og jeg vil da se at få noget at fortjene . « 
» Og Arthur ? « 
» Han får undvære mig , tante , og han kan det også bedre end du , og du ved , at jeg aldrig har været rigtig glad ved mit ophold i København . « 
» Men , «  indvendte Fru Carstens atter ,  » jeg kan da ikke tillade , at du opofrer dig så aldeles for mig . « 
» Kære tante , det taler vi slet ikke om , jeg vil allerhelst være her , «  sagde hun , idet hun varsomt klappede tantens kind . 
» Ja , du er kær , Betty , når jeg har dig om mig , er savnet ikke så tungt . « 
» Det gør mig glad , «  forsikrede Betty ,  » og , ikke sandt , tante , er det dog ikke en vældig trøst for os at vide , at Nora nu er fri for smerte og lidelse , og at hun døde salig i troen på sin frelser ? « 
» Å jo , å jo , «  lød svaret , og derpå tilføjede 

hun alvorligt :  » Betty , kan gud endnu modtage en sådan gammel synder som jeg , vil du lære mig at vandre på den gode vej , thi jeg vil gerne samles med Nora ? « 
Det jublede i Bettys hjerte , og svaret lød sejersbevidst :  » Tante , kære tante , Herrens trofaste nåde-arme er udrakte mod alle , unge og gamle , små og store , der er ingen udelukket , tro mig , tante , jeg er vis på , at du skal endnu opleve store ting herpå jorden . «   » Gud give det , «  sukkede hun stille . 
Der indtraf snart store forandringer i de ydre forhold . Skolelærer Carstens var erklæret for uhelbredelig efter al sandsynlighed , og hans embede havde alt længe været overtaget af en anden , som nu havde i sinde at gifte sig , hvorfor Fru Carstens og Betty skulle forlade den nuværende bolig i en nær fremtid .  » Hvorhen ? «  spurgte Betty sin himmelske fader , hvis nådige og fuldkomne og velbehagelige vilje hun gerne ville kende og følge . En dag midt i August var Betty alene hjemme . Fru Carstens , hvis daglige vandringer gik til landsbyens lille kirkegård i følge med Betty , var denne gang gået alene . Betty havde atter talt med sin himmelske herre . Der var kun 14 dage tilbage , og endnu havde de intet tilflugtssted . Det var , som Fru Carstens ikke havde lyst til at se sig om , efter et nyt hjem , og Betty tøvede . Hvorfor ? Fordi hun havde en bestemt følelse af , at der ville komme svar . Og det kom . 
Betty sidder ved vinduet i dagligstuen , da hun pludselig ser et velbekendt lille ansigt trykket op mod ruden . Det var Karla Liebel , som i følge med Fru grønning og Hanne kom for at besøge hende . Hvor det var kærkomment . Hun ilede dem i møde , og Fru grønning sagde :  » Jeg kommer for at forespørge , om de har taget nogen bestemmelse , 

thi ellers håber jeg , at de tager ophold hos os , så længe de har lyst . Det er også min mands bøn . « 
» Tak , tak , det er såre elskværdigt , men det tror jeg dog ikke , at vi kan tage imod . 
Lille Karla stod stille og alvorlig . 
» Hvad tænker du på kære barn ? «  spurgte Betty . 
» Ved de hvad , frøken kølle , «  lød barnets hurtige svar ,  » jeg tænker på , at onkel Liebel er død , jeg kan ikke rigtig forstå det . « 
» Hvorledes , «  udbrød Betty ,  » er kaptajnen død ? « 
» Ja , der er kommen brev til fader derom , og her er et brev til dem . «  derpå overrakte hun den forbavsede unge pige et stort , forseglet brev . På omslaget stod skrevet med apotekerens hånd : 
medfølgende brev er fundet i min Broders skrivebord . Han er død og begravet i udlandet , men det er , som han i forvejen havde tænkt sig , at han aldrig kom hjem mere . Da jeg omtrent af et lignende brev til mig , kan tænke mig , hvad deres brev indeholder , vil jeg blot sige dem , at i min smerte over min Broders død , er denne hans bestemmelse mig en stor glæde , hjertelig hilsen o . s . v . 
Betty så overrasket op .  » Hvad mon det betød ? «  så bad hun børnene blive tilbage og gik med Fru grønning ind i et tilstødende værelse . Her rakte hun denne omslaget , medens hun hastig brød konvolutten op . Øjnene duggedes , og tåre efter tåre litsede sig ned ad kinden . Brevet lød : 
kære frøken kølle ! 
Det korte ophold de , havde hos mig sammen med min Broders børn , har uagtet alt , hvad der foregik gjort mit gamle hjerte glad . De fik en stor plads derinde . Og jeg har nu i sinde at ordne mine anliggender førend jeg tager ud på farten denne gang . Muligvis bliver det sidste 

rejse . Jeg husker godt deres alvorlige ord om , hvor snart det kunne være forbi med et menneske . Ja såmænd , der behøves vist ikke lang tid til at udånde . Nå , og jeg er jo en gammel Karl . Vist så , det var tåbeligt af mig at tænke mig , at de ville knytte deres skæbne til min , men jeg har nu alligevel sat mig for , at de med deres lette fjed , skulle trippe om her i huset . Jeg ser det i tankerne . Og de syntes jo om min bolig , ikke sandt ? Her er også rart . Nuvel , kære frøken , så beder jeg dem modtage min lille gældfri ejendom med tilhørende jordlod og have samt alt indbo som en lille gave fra mig , med den bøn , at de i det mindste vil opslå deres bopol her om sommeren . Vil de ikke nok ? Jo , jeg kan se deres milde ansigt blive helt rørt til tårer derover . Ja , de vil nok give mig lov til at berede dem den glæde . Og jeg tror de vil tænke lidt på den ensomme , gamle mand , som døde i det fjerne ; thi jeg tror ikke , at jeg kommer hjem mere . Skulle det alligevel ske , bliver det måske om et Års tid , som jeg sagde til dem , men så kan jeg jo bare skrive brevet om igen . Jeg lover dem at læse flittig i min bibel . Og bed så for mig , hvis det kan nytte noget . 
Deres ærbødige Jørgen hans Liebel . 
Betty var kendelig bevæget . Hun rakte sin veninde brevet og ilede ud . Hun måtte fatte sig . Han var altså død den rare , gamle herre , som havde haft hende kær . Og hun , som havde været så overmodig og stolt . Og hvad nu ? Dette brev havde han altså skrevet lige efter hendes ophold hos ham , og medens hun i det forløbne år havde gjort en så smertelig erfaring og senere stået ved det gribende dødsleje , så havde hans tanker kærligt dvælet ved 

hende . Og hun skulle have det yndige hjem ? De gamle , smukke møbler og malerier . Huset , haven det alt sammen ? Det svimlede for hende . Det var en ganske ny tanke . Hun havde med et slag fået et hjem , et sted , hun kunne kalde sit' eget . Barndomshjemmet blev så tidlig opløst , og siden havde hun flakket om hos andre . Ja , hun forstod det , her var svaret . Hendes himmelske faders kærlige svar på hendes bøn , dette svar , som havde ligget færdig og været på vej til hende , endnu førend hun spurgte . Og det lød i hende : vor gud er en underlig gud . Sine børn leder han med en særlig omhu . Hun mindedes salmens ord :  » Før endnu din nød du vidste , var hans hjælp til dig på vej . «  ja , det erfarede Betty . Men der dukkede også andre tanker frem . Hvad tænkte dog familien Liebel om dette ? Hun , som ikke i mindste måde var berettiget dertil ? Kunne hun i det hele taget tage derimod ? Det var alt for meget . Hun , den fattige tjenende pige , pludselig rig . Thi det var rigdom i Bettys øjne . Hun måtte dog vist i det mindste tale med apotekerens derom , spørge dem , om de ikke hellere ville gøre brug af denne arv . Men glæden over , at der med så stor en kærlighed var tænkt på hende , var alligevel den overvejende hos hende , og hun kunne af ganske hjerte takke alle gode gavers giver . Da hun atter vendte tilbage til Fru grønning sagde hun :  » Hvordan mon kaptajnen har haft det på det sidste ? O , om jeg blot vidste noget mere derom ! « 
» Mit kære barn , «  sagde Fru grønning ,  » lad de tanker fare , den flig , vor gud har skjult for os , tillader han os ikke at løfte , det er ikke godt at fordybe sig deri , overgiv også denne sag til Herren og vær stille . « 
» Ja , men det er ikke altid så let at vise disse 

tanker bort , «  indvendte Betty ,  » jeg ved , de ville komme til mig tit og ofte , når jeg opslår min bopæl der . « 
» Hvor Herren er god , «  svarede Fru grønning ,  » han gør alle ting vel for os ,  » jeg ønsker dem af mit ganske hjerte til lykke . « 
» Tror de , «  spurgte Betty atter ,  » at jeg tør bede for den afdøde ? « 
» Det er et alvorligt spørgsmål , «  lød svaret ,  » gør hvad guds ånd tilskynder dem , men lad dem ikke her bedrage af nogen falsk røst . « 
» Jeg tror ikke at jeg kan lade det være , «  sagde hun stille .  » Hør , lille Karla , min egen pige kom herhen , hvorledes have i det hjemme ? « 
» Godt , rigtig godt , «  svarede barnet . 
» Hvad synes du om frøken Esbergs nye skole ? « 
» Jo , skolen og kammeraterne er meget rare , men ingen af lærerinderne er så gode som de . « 
» Ja så , «  smålo Betty ,  » det var meget sagt , de holde dog vist alle sammen af min lille Karla . « 
» Men ved de , hvad jeg er meget glad for ? «  udbrød Karla . 
» Nej , lad mig høre . « 
» Far beder selv morgen- og aftenbøn med mig , «  sagde hun glad ,  » og far siger , at frøken kølle har været allerbedst imod os , for hun har lært os at bede . « 
Blodet skød op i Bettys kinder . Var det muligt ? Kunne Herren alligevel vedkende sig hende også i den tid ? Fru grønning bekræftede det ved at bemærke , at apotekeren stadig i den sidste tid søgte guds hus . Fra Bettys hjerte strømmede tak . Hvor Herren var god . Den ene gode gave efter den anden overøste han hende med . Usigelig herlige tanke at være hans . Hun så ud ad vinduet . Der kom hendes tante gående hjemad . Følgende en indskydelse løb hun ud og ilede hende i møde med det udråb :  » Tante , tante , vi have et hjem , et dejligt hjem , vi to , 

Herren har beredt os det , «  og nu fortalte hun hurtigt og livligt og skildrede , hvor yndigt der var .  » Ikke sandt ? «  sluttede hun ,  » Tante vil da nok tage med mig til vort nye hjem , det er ikke ret langt borte . Jeg har altid haft et hjem hos dig , og jeg er inderlig glad over at kunne tilbyde dig et sådant . « 
De vare nu komne hen til huset .  » Ak mit barn , «  lød svaret ,  » det har været så som så med dit hjem hos os , men din gamle tante tager med tak imod tilbudet , jeg ved ikke nu , hvorledes jeg skulle kunne undvære dig , og , «  tilføjede hun med lav stemme ,  » det er jo ikke så langt borte , jeg kan nok besøge graven alligevel . « 
» Vist så , tante , det er kun en sviptur . « 
De gik nu ind , og for første gang efter Noras død blev Fru Carstens synligt oplivet og ligesom revet med af den unge piges livlige skildring af deres fremtidige hjem .  » Og vi ville tage imod gæster , ikke sandt , tante ? «  sagde hun .  » Fru grønning og Hanne besøge os , og Karla holder sommerferie hos os sammen med Harri , o , det blIver morsomt . Tænk , at jeg har et hjem ! «  hun var så særdeles veltalende , at de måtte smile ad hendes Iver . Hun var jo også så inderlig glad , og af hjertets overflødighed taler munden . De skiltes med taknemmelige sind . Dagen efter havde Betty en lang samtale med apoteker Liebel , som endte med , at hun med tårefyldte øjne og bævende hjerte slog sig til ro med at tage sin nye ejendom i besiddelse snarest muligt . Hun kunne jo ikke andet . Det var kærlighed , der havde beredt hende det , og kærlighedsgaver er dog lettest at modtage . Og nogle dage senere flyttede de til det smukke hjem . Der var meget at ordne og forandre . De medbragte også selv en del møbler og effekter , og den venlige md . Arnt kom og tilbød sin hjælp . Hun havde taget fast ophold hos en gift søn .  » Den gode 

kaptajn har sørget så godt for mig , at jeg kan betale for det , «  sagde hun stolt . Det glædede naturligvis Betty at høre . Og der var en , der var hjertelig glad ved de nye beboere , og det var forvalterens datter , Anna . Bekendtskabet fornyedes til glæde for dem begge . Fru Carstens blev ved Bettys kærlige omhu og rørende opmærksomhed som helt forandret . Overfor hendes mand og Nora havde det været anderledes . Da havde hun været den eftergivende og opofrende . Hun havde altid spurgt om deres ønsker , og det havde været hende en glæde at opfylde dem . Hun havde ikke følt sig bunden derved eller pinlig berørt deraf . Det var ganske i sin orden , mente hun . Men nu , efter at sorgens tunge hammerslag havde ramt hendes hjerte , nu havde bladet vendt sig , og nu var hun selv bleven genstand for ømhed og kærlighed . Det var hende vel uvant , men usigelig velgørende , og det kunne ikke undlade at virke på det følsomme sind . Det var rolige , lykkelige dage , hun oplevede . Om sin mand talte hun aldrig . Hun havde ikke mod dertil . Men det gik mere og mere op for hende med frygtelig klarhed , at hun havde levet sit liv uden gud . Og hun lærte efterhånden at søge ham af sit ganske hjerte . 
Ix . 
» Så , tante , «  sagde Betty fornøjet en mild septemberdag ,  » nu have vi det rigtignok hyggeligt alle vegne , ikke sandt ? «  og hun mønstrede endnu en gang de smukke Gardiner og broderede tæpper , som hendes flittige hænder havde anbragt . 
» Ja , her er yndigt overalt , «  svarede tanten med et anstrøg af sørgmodighed ,  » men du er dog selv hjemmets bedste pryd . « 

det sidste hørte Betty ikke . Hun havde opfanget lyden af en vogns rullen og kiggede ud . Jo , rigtigt , der vare de , og vips var hun ude af døren . 
» Velkommen ! hjertelig velkommen ! «  jublede hun og hjalp gæsterne af vognen . Det var vinhandler grønning med hustru og barn samt Karla og Henri .  » Far kommer på søndag , «  sagde den sidstnævnte som svar på Bettys spørgende blik ,  » han havde så dårlig tid at følge os herud og var glad ved , at vi kunne køre med Hannes forældre . Vi skulle hilse mange gange . « 
» Tak , børn , kommer eders moder også med på søndag ? «  spurgte hun . Det vidste de ikke . Glad og lykkelig førte Betty sine kære gæster omkring .  » Se , «  sagde hun ,  » er det ikke udmærket ? Hele stueetagen med veranda er indrettet til beboelse for os og vore gæster , og på 2den sal har jeg et par nydelige små værelser til børnene , lste etage lejer jeg så ud . Den ene lejlighed beboes af et par unge folk , og den anden er lejet ud til et par unge herrer til lste oktober . De skulle også have kosten hos os , og således håber jeg , at vi udmærket kunne eksistere . Tante har jo desuden lidt penge , når det kniber , og jeg er navnlig glad for , at vi få de to pensionærer for tantes skyld , thi det er ligesom en livsfornødenhed for hende at skulle sørge for andre . « 
» Så , «  smilede tanten ,  » da var det da en skam at sige , at jeg endnu har fortaget mig noget i den retning . « 
Fru grønning hviskedee spøgende til Betty :  » Der er nok en , som gerne ville leje sig ind her , om han kunne , men han bor lidt for langt borte . « 
» Hvem ? «  spurgte Betty i samme tone ,  » mener de min Broder ? « 
» Nej , en ven af ham . « 
Blodet f6r pludselig Betty til kinderne , og hjertet tog til at banke , hvorfor vidste hun ikke . Kunne 

det være tænkeligt , at løjtnant Liebel satte pris på hende , havde hende i sine tanker ? Nej , det var umuligt . Han vidste jo alt dette . 
Man passiarede nu livligt , og Betty var rigtig i sit es . Hvor det var dejligt sådan at kunne dække bord for gæster i sit eget hus , det havde hun ikke drømt om . Det var kommen så hurtigt , uventet over hende , men hun satte sig meget hurtig ind i de nye forhold og var en elskværdig værtinde . 
Den følgende søndag ankom apoteker Liebel alene . Han sagde lidt undvigende , at en slægtning af hans hustru var bleven syg , hvorfor hun forholdt sig hjemme . Derved var intet at gøre , og Betty ræsonnerede ganske rigtigt , at et sammenstød mellem Fru Liebel og grønnings ikke ville være ønskeligt , hvorfor hun i grunden var taknemmelig derover .  » Hvor her er smukt , «  udråbte hr . Liebel , idet han så sig omkring ,  » man opdager snart , at kvindesnille forstår at få hjemmet til at se anderledes ud end en gammel ungkarl «  . 
» Nuvel , «  smilede Betty ,  » den forret har vel også vi kvinder , og så er det da rimeligt at benytte den . « 
» Det følger af sig selv , «  mente apotekeren ,  » man føler sig også straks hjemme her , her er virkelig tiltalende . « 
» Tak , hr . Liebel , nu kan det være nok , «  advarede Betty ,  » det går ikke an med den megen Ros , det hovmodige hjerte tåler det ikke . « 
Han så mildt på hende .  » Der er vist intet , •der ligger dem så fjernt som hovmod , «  svarede han . 
» Ak , hr . Liebel , gid de talte sandt , «  lød svaret alvorligt ,  » men for at tale om noget andet , vil jeg da sige dem , at jeg har grund til at være inderlig taknemmelig , fordi jeg uden nogen som helst anledning eller fortjeneste blev arving , og , «  — hun tøvede lidt ,  » det  .tilkom jo ikke mig , det havde været en rar sommer 

bolig for dem med familie , og jeg er bange for , at Fru Liebel ikke synes om det . « 
» Nuvel ! måske ikke , «  svarede han , da hun så spørgende op , men de er jo i deres gode ret , og når de vil have ulejlighed af vore børn i ferien , så have de jo på den måde opholdssted . Desuden var min Broder rig , og der er rigeligt til os alle . Forøvrigt har jeg et spørgsmål til dem . « 
» Det er ? «  spurgte hun forundret . 
» Har de set den morsomme lille pengegris , som er indelukket i et rum i bogskabet ? « 
» Nej , det forekommer mig , at sådanne lukkede rum have en vis ret til at vedblive at være lukkede , og jeg har aldeles ikke tænkt på at trænge ind deri . « 
» Ja så er der vist flere ting , de ikke har opdaget , «  sagde han smilende ,  » thi min Broder var lidt af en spøgefugl undertiden . Men , a propos , den omtalte pengegris er fyldt med guldstykker , hvis frk . Kølle skulle komme til at trænge til dem , skrev min Broder til mig , i modsat fald havde han tænkt sig , at de skulle forbruges til udstyr i tilfælde af giftermål , hvilket sidste han betragter som en selvfølge , lader det til , «  lo han . 
» Å , dette punkt går jeg helst uden om , «  svarede den unge pige , idet der dog for et øjeblik lagde sig ligesom et tågeslør for hendes blik . 
» Ja , ja , frk . Kølle , «  tilføjede han oprigtigt , idet han tog begge hendes hænder i sine ,  » jeg kunne nok ønske dem en trofast ledsager på vejen , men det må være en , der forstår at vurdere dem og kan følge dem i deres varme troskab mod deres gud . « 
Han så hjerteligt på hende og bortfjernede sig derpå med hr . Grønning , som netop kom . 
Hun så efter dem . Mange tanker krydsedes . Hvor hun glædede sig ved at se disse to følges ad . Hun syntes altid , at hun følte sig så tryg i hr . 

grønnings selskab , og hun mente , at alle andre også måtte gøre det . 
Men hvad var det dog , han havde sagt om troskab ? Det klang for hendes øren som hån og spot , og dog vidste hun , at han kun havde ment det godt med sine ord . 
Troskab ? — hendes utroskab mod hendes kære frelser stod tydeligt for hende , ak ! denne mørke plet kunne vel og var jo også tilgivet , gud være lovet ; men den kunne dog aldrig glemmes , måtte bestandig ydmyge hende . Og pludselig stod løjtnant Liebels skikkelse for hendes indre blik . Denne stadselige , smukke mand , kunne det være tænkeligt , at han brød sig om hende ? Hun mindedes med et hans underlige , forskende , spørgende blik , og hun blev varm . Hun havde altid set op til ham med ærbødighed som den stærke , frejdige troesbroder , og hun vidste jo desuden , at Nora havde haft ham kær . Men når hun rigtig tænkte sig om , så troede hun egentlig ikke , at han havde gengældt denne følelse , der var intet , der tydede derpå . Hun tænkte atter . Ja , skulle hun nogensinde indtræde i ægtestanden , kunne hun visselig ikke let betro sin fremtid til en mere varmhjertet og helstøbt karakter , det vidste hun , men nej , — bort med de tanker , det var højst urigtigt af hende at dvæle derved , og dog havde hun en dunkel følelse af , at dersom han virkelig havde fattet kærlighed til hende , da ville hun komme til at besvare den . Thi den rene , ægte kærlighed vækker genkærlighed . Hun ilede ind i sit soveværelse .  » Ak , kære herre Jesus , «  bad hun ,  » lær mig dog at være mere himmelsksindet , lad jordens skyggedal aldrig få så høj værdi for mig , at du fordunkles , herre , min dyrebare frelser , følg mig på alle mine veje , du er trofast , om jeg er utro , o tak derfor , kære herre , tak , bevar mig hos dig til evig tid . «  amen . . 

X . 
Resten af sommeren og efteråret var forbi , og julen stod for døren . Betty havde travlt i køkken og kælder .  » En hel lille husmoder er hun , «  forsikrede tanten . 
Å , hvilken herlig tid Betty havde tilbragt i disse måneder . Hun havde aldrig oplevet noget lignende . Hun havde skaffet sig adskillige venner der på egnen , mest dog blandt de fattige , betrængte og sørgende , disse havde fået en sand veninde i hende . 
En dag midt i december fik Betty brev fra sin Broder . Det var nu ikke usædvanligt , men der måtte vist have stået noget usædvanligt deri , thi hun gik hele dagen så underlig tankefuld omkring , og hendes tante spurgte forgæves om årsagen . Broderen havde i dette brev udfoldet sit hjerte for sin søster som aldrig før . Han havde fortalt hende , at med Noras død var tanken om at knytte nogen forbindelse for stedse banlyst fra ham . Han skildrede den jublende lykke , der havde grebet ham , da hun var bleven omvendt til Herren , og den derpå hurtige , skærende smerte . Jeg har ikke tidligere talt til dig derom , fordi jeg næsten ikke har kunnet fået hendes navn over mine læber , men nu er' det jo allerede noget siden , og desuden har jeg en særlig grund derfor . Og den er , kære søster , at jeg tror , ja , føler mig fast overbevist derom , at du for længe siden har vundet min kære ven Liebels kærlighed . Og den tanke , at du muligvis ikke gengældte den , greb mig så meget ; thi såre svært er det at måtte give afkald på sit hjertes dybeste ønske , men , når genstanden for dette af Herren bliver kaldt bort , er det jo en anden sag . 
Derfor beder jeg dig , søster , at du meget nøje vil veje og prøve denne sag , thi visselig kender jeg ingen 

mand , jeg med større stolthed og glæde kunne ønske dig forenet med , end ham . Dog er det ingenlunde min hensigt at ville animere dig til noget , du måske senere ville fortryde , o , nej , men jeg er vis på , at du som jeg vil gå alvorlig i bøn til Herren for denne sag . Jeg vil kun forberede dig . Og så skal jeg forespørge fra min ven , om du tillader ham sammen med mig at besøge dig mellem jul og nytår . Du ved , jeg er meget optaget forinden . Han har forresten sagt mig , at han rimeligvis tager sin afsked fra tjenesten og søger sig en mere rolig stilling ; det vil blive et stort tab for mig også at miste ham , men jeg har lært , at jo mere man må miste , desto fastere klynger man sig til Herren . 
Hermed sluttede dette for Betty såre indholdsrige brev , som bragte hende i sådan underlig urolig sindsstemning . 
Var det virkelig muligt ? Kunne det være muligt ? Han , der i hendes øjne altid havde stået som noget ophøjet , hævet over alle andre , var det virkelig også sandt ? Havde han glemt hendes livs bitreste erfaring ? Han vidste jo det hele ! Og kunne han alligevel holde af hende ? Det var sådan en underlig rig følelse for hende at tænke på . Og hendes Broder , stakkels kære Broder ! Hun havde aldrig følt så meget for ham som just nu . Og han ville skåne sin ven for smerte ; ville hun også ? Hun pressede hånden mod hjertet , hvordan stod det til derinde ? Hun vidste det ikke , kunne ikke gøre sig selv rede derfor . Hun vidste kun , at hun så op til ham . Men det var jo ikke nok . Og kunne hun virkelig gøre ham lykkelig ? 
» Here , «  bad hun stille ,  » skulle dette være din nåderige vej for mig , så lær mig at elske ham , og gør mig klar over mine følelser . « 
Med fordoblet Iver lagde hun nu sidste hånd 

på værket til julehøjtiden . Selve juledagene havde hun lovet at tilbringe hos grønnings , og det var hende nu en tilfredsstillelse , thi hun havde på følelsen , at de sidste dage førend hans ankomst ville blive særlig urolige . Sin Broder havde hun svaret glad og tillidsfuldt . Hendes pensionærer skulle heldigvis begge rejse i julen . 
Til juleaften havde hun inviteret to fattige familier i nabolaget , og dette gav både hende og tanten meget at bestille . 
Det skulle være rigtig festligt . Fru Carstens befandt sig i det hele taget særdeles vel her hos den unge pige . Savnet var naturligvis dybt , men smerten var mildnet , og visheden om , at hendes barn var der , hvor ingen smerte mere kunne ramme hende , tog brådden bort , dødens bråd . 
Men hendes mand ? Fik hun aldrig efterretning fra ham ? Jo , regelmæssig hver måned , men den var temmelig ensartet , den lød næsten altid på : mere eller mindre heftige udbrud af ubændig raseri , derefter kold sløvhedstilstand , men aftagende i kræfter . Og uagtet der var en lidelse i dette , så måtte hun tilstå for sig selv , at hun for sit eget vedkommende ikke kunne ønske sig at have det bedre . Hun var inderlig bedrøvet for ham , men , så pinlig den tanke end var for hende , så måtte hun erkende , at der var ingen hjertelig længsel efter ham . Hun sørgede over , at det var således , og hun spurgte ofte sig selv , om det var muligt , at hun nogensinde havde elsket ham med oprigtig kærlighed . Thi hvor kunne hun ellers holde det ud . Ja , hun begreb det ikke , begreb ikke sig selv . Hun kunne ikke få fat på troen . Sådan rigtig fat . Hun var alligevel for meget i sig selv . Men hun håbede bestandig derpå . Det måtte komme en dag . 
Juleaften var indtrådt . Betty var henrykt . Hun 

havde altid følt glæde ved at overraske og glæde andre , særlig dem , der intet havde at betale med . Denne jul var jo nu den første , hun tilbragte under eget tag , og hun var lutter smil . Hvor skærende var ikke modsætningen fra forrige juleaften , da hun så så træt og nedbøjet på alt og alle og aldrig turde håbe på glæde mere . Der var dækket et festligt aftensbord og pyntet et stort juletræ , og hun så , hvorledes øjnene lyste af glæde på hendes fattige gæster . Men der er heller intet , der glæder den fattige , oversete mand så meget , som at blive taget ved hånden af virkelig kærlighed . De vare alle enige i , at skønnere jul havde de aldrig fejret , og sådan som frøkenen dog havde gættet alle deres ønsker ? De begreb det ikke . Der var just lige det , de trængte til . Den varme kjole og de nye sko , den smukke hat og den nydelige bibel ; ja , det var dejligt alt sammen . Og man skiltes gensidig med inderlig taknemmelige hjerter . 
Juledags formiddag efter højmesse var Fru Carstens og Betty på vej til de kære venner . På banegården modtoges de af disse , og Fru grønning bemærkede smilende :  » Hvor ser de dog lykkelig og fornøjet ud , Betty , det glæder mig rigtig at se dem således i modsætning til i fjor . Kan de huske ? « 
Jo , hun kunne .  » Herren har været uendelig god imod mig , «  sagde hun stille . 
Den næste dags aften gik de hen i missionshuset . Betty længtes efter at se de mange venner , hun havde i den lille skare , som jævnlig samledes der . Der var julefest for de unge . Hun blændedes næsten af de mange lys på det mægtige træ . 
Men hvad var det ? Pulsen slog raskere . Hvem var det , der steg op på forhøjningen og henvendte sig til forsamlingen ? 
Det var ham , som i disse dage så meget havde 

været i hendes tanker . Han var civil , hvorfor hun ikke straks havde bemærket ham . Han talte varmt og inderligt i korte , indholdsrige ord om fredsfyrsten Jesus . Betty slugte hvert ord og så fra sin krog ufravendt på ham . Hun var underlig til mode . Det var , som kunne hun give sig til at græde , og dog var hun så glad , så glad . Da han havde sluttet , samlede de unge sig i en kreds om træet , og der blev sunget . Han kom hen til hende , thi han havde set hende . Just som han stod overfor hende , og deres øjne mødtes , idet han med sin kærlige stemme sagde :  » Hvor er det længe siden , jeg har set dem , frøken kølle , «  da vidste hun , at hun havde ham kær .  » Jeg har længtes meget efter dem , «  sagde han dæmpet og bortfjernede sig atter . 
Her var jo ikke stedet . Han måtte vente til i morgen . Længere troede han ikke at kunne . Han havde set hendes dybe , milde øjne hvile så underlig varmt på sig som aldrig før , og det fyldte ham med jubel . Han turde dog vist alligevel håbe . Og håbet blev til vished . Næste dags eftermiddag sad de hånd i hånd i hendes dagligstue . Tanten var uforvarende kommen ind , men havde listet sig bort igen , uden at de havde bemærket hende . 
Han fortalte , hvorledes han havde svævet imellem frygt og håb , og hvorledes hans hjerte havde strømmet hende i møde for længe , længe siden ; men han var stedse som holdt tilbage af en usynlig hånd . Og han havde kæmpet for hende i bønnen , ængstelig for , at det måske ikke var guds vilje , men det var , som han bestandig hørte et : ti og vær stille . 
» Det var godt , du ventede , «  sagde hun mildt , thi for en måned siden havde jeg næppe turdet sagt ja , jeg var ikke klar over mig selv , men nu ved jeg , at Herren ville det således , thi han har selv fremkaldt en længsel hos mig efter dig som aldrig før . 

men forresten , «  føjede hun sagte til ,  » begriber jeg ikke , at du kunne holde af mig , som dog «  — hun fik ikke lov at fuldføre . 
» Længe , længe før den tid havde jeg dig kær , «  sagde han ,  » og det smertede mig usigeligt at se , hvor du led . Det havde været et brændende ønske hos mig at få lov til at berede dig et eget hjem , du , som altid måtte nøjes med andres , og da så  » dette «  kom , slog det rigtignok ned som et lyn på min tankehimmel . Men hvor det er godt at kende Herren . I sådanne smertens timer erfares det dobbelt . Du ser , at jeg har biet på dig . Nu er det vel snart fire år siden , jeg så dig første gang . Det var i missionshuset . Du var sammen med din kusine , jeg husker det tydeligt . Men lad os takke Herren , «  tilføjede han inderligt ,  » som har været så nådig imod os . « 
De bøjede deres knæ og forenede deres hjerter i bøn til deres livs gud . Derefter gik de glade ud for at opsøge tanten . 
» Nu bliver jeg nok tilovers , «  sagde hun spøgende .  » Betty har hidtil forsikret mig , at hun ikke kunne undvære mig . « 
» Det kan jeg rigtignok heller ikke nu , lille tante . Du skal blive hos mig , hos os , og altid være vor egen rare , lille tante . « 
Og hun tog hende om livet og svingede hende rundt . Hun kunne have omfavnet hvemsomhelst , syntes hun , sagtens da hendes kære tante . 
» Men hvad tror du , din moder vil sige ? «  spurgte hun pludselig ,  » for din fader frygter jeg ikke . « 
» Fader vil glæde sig overmåde , «  svarede han ,  » og moder skulle da ikke være utilfreds med mit valg . « 
» Hvor morsomt , «  smilede Betty ,  » nu kommer ejendommen alligevel i de rette hænder . « 

» Så—å , «  lo han , idet han uvilkårlig kom i tanker om , at dette måske ville stemme hans moder mildere .  » Og så har jeg tænkt , «  sagde han videre ,  » at forlade tjenesten . « 
Det var hun glad for . 
» Ja , «  forklarede han ,  » jeg har mange bryderier og må sluge mangen besk pille , men af den grund skulle jeg dog nødig fortrække som fej soldat . Men det har egentlig aldrig været min hensigt stadig at være militær . Men Herren skal nok hjælpe os også dermed , det er jeg vis på . Jeg vil skrive i aften og spørge om fader og moder kan komme herud , må jeg ? « 
Hun nikkede . Dagen efter kom Arthur kølle . 
» Det må jeg sige , «  lo han muntert ,  » du er en dejlig en at træffe aftale med , du , stukken af uden videre . Jeg stiger ud ved stationen på vort aftalte mødested og spørger efter dig . Får til svar : afrejst i går . Synes du , at det passer for en soldat ? « 
» Nej , hverken for en soldat eller en handelsmand , «  var det livlige svar ,  » men du må virkelig undskylde mig denne ene gang . Jeg kunne ikke vente . Jeg havde jo fået to øjne at se , der tiltrak mig med magnetisk kraft «  og han fortalte om mødet i missionshuset . Der blev naturligvis forsoning og glæde , og samme dags aften indtraf hr . Libel . Han medbragte ønsket om de forlovedes snare besøg i hans hjem . 
» Du kunne da ikke have gjort mig større glæde , min søn , «  sagde han , idet han lagde armen om hans Hals og tilføjede 'dæmpet :  » dit ægteskab vil blive anderledes end din faders , og gud ske lov for det . Jeg har nu som en gammel mand indset , hvor forfærdeligt det er at handle i noget sådant spørgsmål uden gud er med . « 
» Ja , det angår jo alt , kære fader , «  svarede sønnen 

ærbødigt ,  » både i småt og i stort er det velsignet at lade sig lede af ham , som aldrig tager fejl . « 
» Det er visselig en stor , dyb sandhed , «  gensvarede apotekeren bevæget ,  » og det har allerede længe været min opgave at trænge ind i denne sandhed og begynde et nyt liv på mine gamle dage , og ved guds hjælp skal det lykkes . 

