I . 
Det er en smuk dag i juletiden , solen er lige ved at gå ned , da en ung , smuk lærer kom til en landsby i nærheden af Silkeborg . Han var en af sin tids mest ansete og dygtigste lærere , som rygtede sin gerning godt , og blev siden for sin nidkærhed og gudsfrygt en agtet mand der på egnen . 
Han styrede straks efter sin ankomst sin gang mod det lille hus , der omgivet af træer stod over ved den lyngbegroede bakkerække , som dannede dalens nordside . 
Det var just nu i denne aftenstund , at læreren skimtede sin tilkommende kone ; o ! hvor sødt var ikke dette syn for ham , han sammelignede hende med en rose , som stod omringet af lyngen ; nu kom han for at afplukke den dejlige rose . 
Han ilede nu hurtigere til og var snart nede ved bækken , som han let som en fjer sprang over , og snart stod han side om side ved sin elskede . 

„ Goddag Anne “ ! sagde læreren , „ hvordan har du det “ ? 
„ Tak “ , sagde den unge rødmende pige , „ ret vel “ ! 
„ Værsgod , vil du have en håndfuld nødder “ , vedblev han , men hun svarede : 
„ Nej ! jeg tør ikke tage mod dem , thi moder har strengt forbudt mig at tale med dig . Hun siger af det aldrig bliver til noget med dette ægte skab , thi du har ingen plads og for kan vi jo ikke holde lryllup “ . 
„ Det var da et fosset indfald af din moder , “ sagde læreren undrende . 
„ Du må helst gå videre , sagde pigen , “ thi jeg er ked af af få fortræd af nun moder . “ 
„ Dien jeg vil ikke længere , “ indvendte læreren , „ jeg har kun ærende til dig , min pige , hvad har din moder imod mig ? Du må ikke komme ind , førend du har sagt mig det . “ 
Hun smuttede alligevel fra ham , han stod nu ene en stund og hans hjerne blev gennembrudt af mange tanker . Nej , i dag var hun ikke hans egen tro mine , hun var i høj grad underlig . Han måtte efter hende for af få alle ting opklarede så måske han kunne gøre det godt igen . Gennem en lagdør , som vendte mod haven sneg han sig ind og var nu i nøkkenet , hvor mine gik og forrettede sin sidste affengerning ved af rage ilden . 
„ Hvor tør du komme her “ , sagde hun forskrækket ! „ for guds skyld , gå din vej . “ 

„ Jeg går ikke før du siger , hvorfor din moder er så vred på mig ? i^s har to aldrig gjort hende noget . “ 
„ Hun er vel ikke vred på dig ! men da jeg kom hjem fra rejsen fortalte jeg , at du havde været så flink mod mig . “ 
„ Men min søde pige , blev din moder vred på mig derfor ? Det var dog mærkværdigt ! “ 
„ Hun sagde , at de unge lærere ikke kunne forsørge en kone , og det var meget vanskeligt for dem at få embede nu i vore dage . Jeg tænker på dig så meget , ak gud , jeg tænker på dig altid , så tog hun mig i strengt forhør og jeg måtte jo bekende , at vi vare kærester . “ 
„ Nå , og det kunne hun ikke lide ; men jeg kommer i dag for at sige dig , at jeg i disse dage er bleven kaldet til skolelærer , så at vi nu næsten er blevne naboer , og så håber jeg ikke at din moder har noget der imod . “ 
I det han sagde det sidste , klappede han hendes smukke kind og strøg hendes lyse krøllede hår ; medens mine svarede „ Jeg 
skal nok være dig en tro pige . “ 
„ O , mine elskede mine , “ svarede læreren , hvor ofte kar jeg ikke set dig og drne klare og skønne træk i mine drømme de lyse , dine røde , friske kinder og dine blå øjne “ 
Ja , hun var i et og alt en skønhed i lærærens øjne . 

der hengik nu 3 uger i stilhed , inden de 2 elskende holdt deres bryllup i dunes fattige , men smukke hjem og dagen efter flyttede dune med sin diand over i skolen , og her boede de lykkelige og tilfredse i deres hjem , og 10 måneder efter brylluppet fik de en søn , og 6 år derefter en datter . 
De lærte tidlig deres børn af bede , og de fik en god og kristelig opdragelse , som er godt for børnehjertet tidlig af kende deres gud og skaber samt af blive holdt til orden og lydighed . 
Deres søn , som var den ældste af børnene , var forældrene hengiven i et og alt . Faderen glædæde sig meget ved sin søn , der var meget begavet , og forældrene ventede i ham af finde deres støtte , når de blev gamle . 
Dioderen var især stolt af sin søn da han til eksamen erholdt første karakfeer ; han var meget afholdt af stne lærere og i alle diåder agtet og elsket af sine kammerater . 
Da han var færdig med sin eksamen ( læreren og hans kone forglemte ikke af takke Herren derfor ) skulle han nu blive hjemme for af hjælpe sin fader i skolen . 
Frits , som var en møllersøn derfra sognet , havde også valgt den unge lærer til sin fortrolige . De kom meget ofte sammen med hinanden , og de blev gode venner . 
Den unge lærersøn begyndte kort derefter af skrante , men ingen anede , af denne sygdom 

skulle blive til dsden , men det blev den desværre . Det blev desværre en sygdom til døden , den som man i daglig tale kalder tæring , og det blev også snart klart for hans forældre af hans bortgang herfra ville komme ; han blev pirrelig og kunne ikke omgås nogen , nren møllerens Frits var den eneste , som han skuttede sig til under sin sygdom . 
Da Frits var et godt og kærligt menneske tiltrods han var ikke-kristelig , men af et godt gemyt , kunne han ofte trøste den syge lærer , som ikke længere kunne hjælpe sin fader , men måtte opgive det på grund af sin sygdom som stedse tiltog mere og niere . 
Frits var stedse mere og mere hos ham i sin fritid , og skolelæreren og hans kones ængstelse blev stedse større og større over af de skulle miste deres eneste søn . 
Læreren sagde en dag : hør , kæræ mine ! ( således hed lærerens kone ) , vi må sinde os i , hvad gud tilskikker os her i livet ; det er første gang gud sender os sygdom , men du kan tro , kæræ mine , af det er til vort sande gavn , og derfor bør vi takke Herren , og være glad ved hans tilskikkelser og sinde os tålmodig i om vor kæræ søn skulle blive os berøvet ved døden , og som perren finder bedst både for os og ham . Vi skal være tilfredse med guds vise styrelse , og så sige som job , perren gav , perren tog , hans navn være lovet . 

det blev stedse dårligere med det unge menneske , og læreren måtte miste deres eneste søn , deres håb og trøst samt deres sidste støtte på deres gamle dage . 
Ak ! nu var alt dette ikke mere for dem . 
Nu nærmede hans sidste tid sig mere og mere , det kunne den syge selv forstå , at tiden snart var omme , hvorfor han lod Frits , hans ungdoms vejr , komme fil sig ; han ville sige ham et farvel for sidste gang , og med det samme tog han afsked med fader , moder og søster , og kun en kort stund derefter indfandt døden sig . 
Der blev stor sørg i skolehuset uden lige , da de mistede deres eneste og håbefulde søn , og mange vare de , som ledsagede ham fil hans sidste hvilested . 
Lærerfamilien levede derefter stille og holdt sig i bøn fil perren , ved tanken om , at de hisset skulle samles med deres kæræ søn og Broder , som er gået forud for dem for at modtage dein i de boliger , som perren har beredt sine , hvor de aldrig mere skulle skilles fra hverandre , men nyde den evige fryd og glæde . 
Mølleren og kone samt Frits besøgte flere gange lærerfamilien og trøstede dem på bedste måde . 
Læreren og mølleren samstemmede ikke rigtig i deres anskuelser , kun i Frits havde bedre følelser trængt sig frem . 

ved af omgås den syge lærersøn , som var Frits ' bedste ven , var han bleven rørt over af høre sin syge ven tale og gå døden frimodig i møde , hvilket havde virket en del på Frits , så han var kommen fil af tænke på det bedre , da han af naturen var et godt menneske . 

i . 
For af se i hvilket forhold møllerfolkene stå fil vor skolelærerfamilie kan vi se lidt tilbage i vor fortælling med den afdøde lærersøn . 
Det er en venlig høstmorgcn først i August . Solen står skinnende på himlen , men nede i den snævre Dal , ikke langt fra skolen , ser man endnu intet fil solstrålerne ; der har lejret sig en tyk tåge dernede , og man kan næppe for tågen se de med vækst bedækkede høje , der hæver sig på begge rader af møllen , næppe 2 stenkast fra møllen , og dog er allerede alt i møllen i travl virksomhed . 
Mølleren er ingen syvsover , og hans folk tør heller ikke være det . 
Atollen klaprer frit og muntert , og Frits , atollerens son , en Karl på 2ø år , har nok at bestille med at hælde kornet op og sigte melet og kaste det i trugene , og andet i møllen forefaldende arbejde . Han har allerede arbejdet her siden kl . 2 , da han afløste mollerdrengen , inen han var aldrig gnaven , og som morgenhilsen 

fløjter han den dejlige Melodi : „ Glæd dig ved livet “ , og hjulene og vandets brusen spille den noget stærke Bas dertil , og hvorfor skulle han ikke glæde sig ved livet , der ligger så smilende for Harn ? 
Er han ikke en stadselig og rask ung mand med hele lemmer ? 
Arver han ikke sin fader , når han en gang begiver sig til ro , eller som man siger aftægt , møllen med gældfri tilliggender ? 
Kan han ikke blandt egnens unge piger vælge sig en , som står ham an og som er smuk ? 
Har han da ikke årsag til at fløjte og synge : „ Glæd dig ved livet “ så ofte det behager ham . Vel passer visen ikke så ganske til morgen- og aftenbøn , men i møllen bo ingen hængehoveder , som om morgenen istemme „ Vågn op min sjæl og syng “ , og om aftenen „ Nu hvile alle skove “ . 
Da bedstefaderen levede , var det anderledes ; i hans tid ville man have skammet sig , om nogen tilfældigvis var falden på sligt . 
Hvorfor gik man i kirke om søndagen , når man derhjemme skulle synge salmer og andre åndelige sange ? 
Det ville have været misbrug . 
I kirken turde man desuden ikke synge : „ Glæd dig ved livet “ , langt mindre fløjte , men måtte synge efter hvad skolelæreren spillede på orglel . 

således tænke tusinder , og således tænkte Frits muligvis også , om han overhovedet nogensinde faldt på at tænke derover . 
I vor materielle tidsalder , har man aldeles glemt Luthers valgsprog : 
en god bøn er den halve studering , og tro ikke at komme frem ved arbejde alene . 
I hvor mange — eller rettere — i hvor få pnse træsker man endnu den gode gamle skik at holde husandagt før dagens arbejde begynder , eller når det holder op ? 
Pvor forsamler pusfadercn nu som for sin familie og tyende og beder morgenbon for dem eller læser et kapitel af guds ord ? 
Det tåler oplysningen ikke ! 
Lad os gå videre frem i møllen og se , hvorledes det står til . 
Fra loen hører man tærskernes taktmæssige klapren , pigen kommer ud af stalden med mælkæmanden og træder ind ad køkkendøren , hvor hun møder husets herre . Med det ene øje skotter han ind i køkkenet , medens det andet opdager mælkæmanden . 
Det er forbandet lidt mælk , du har i spanden ! par du sovet under koen ? Det er morgenhilsen fil den forskrækkede pige ! 
Pvor er karlen , sover han endnu ? 
I det samme høres nogen på trappen , og den søvndrukne Karl løber lige i armene på den opbragte Møller . 

får du din søn for af sove ? fra kl . 2—6 er det ikke længe nok ? ved du ikke , af det er marked i dag ? Melet må læsses på vognen ! hvad står du efter ? i stalden med dig ! den brune bliver hjemme i dag ! 
Karlen skyndte sig afsted over gården ind i hestestalden . 
Husets herre stod endnu i døren , tærskerne anede vist hans nærhed , thi plejlene hamrede endnu en gang så stærk som tidligere . 
Er melet færdig ? råbte mølleren med sin vældige stemme ned i møllen , som lå nedenfor huset , så af Frits tydelig hørte ordene , tiltrods for hjulenes klapren . 
Straks , blot en halv time endnu ! råbte Frits fil svar , og fløjtede derpå ligegyldig videre . 
Mølleren trak huen ned over ørene , thi tågen var kold , og med tunge skridt gik han over gården hen fil laden . 
Hvormange ? spurgte han kort , idet han fil en prøve tog en håndfuld strå og lod dem glide mellem fingrene for af mærke om der ingen korn mere var i disse . 
„ Tyve “ ! er det ligeså lakoniske svar , men mølleren er allerede igen ude af loen , og er trådt ind i den ved siden af liggende hestestald , hvor der står prægtige heste . 
Karlen , der nu har glemt al søvn , strigler og børster den brune , der skinner som dens hud var af fløjl ; men mølleren sætter også sin stolthed 

i af have de smukkeste heste i hele omegnen . Han klapper den gråsprængte hest på halsen , og lader hånden føle nede i krybben , om havren og hakkelsen også var tilbørlig blandet . 
„ Har du havre endnu “ ? 
„ Ja “ ! til middag har jeg nok . 
„ Du kan siden få nøglen , din satans knægt ! “ Nu har du atter givet den brune korn blandt foderet ! 
Du slæber nok til sidst hele loftet ned . 
Karlen lo ved sig selv , han behøvede jo ikke af gå op på loftet effer korn , da der var mere end nok i møllen , og denne kunne ikke låses for ham . 
„ Han er en pokkers flink Karl ved hestene “ , brummede mølleren ved sig selv , da han gik bort . „ Jeg får vel give ham 2 rigsdaler mere , så han kan blive her til næste år “ . 
Sluttelig gæstes kostalden og så har mølleren eftersef alt . 
Tilligemed mølleren træde tærskerne og hele husets øvrige folk ind i stuen , hvor den brune kaffe allerede dampede i kopperne . Blidt på bordet står et stort fad med kartofler , som skulle spises til kaffen , thi ellers ville de mange folk spise for meget brød , da en tønde korn nu koster 10 rigsdaler . 
Mølleren sætter sig ved enden af bordet i sin lænæstol , griber uden videre ned i fadet og piller en del kartofler , de andre lade sig ikke bede , 

men tage ligeledes fat , så det store fad i en forbavsende kort tid bliver tomt , hvorimod der ligger en anselig bunke foran enhver . 
På højre side af mølleren sad hans ægte-halvdel , møllekonen , som vi endnu sket ikke have haft lejlighed til al hilse på ; hun er en stadselig , velnæret kone , på hvem man endnu ikke skulle se , at hun var over 50 år ; hun var blid og stille , i tidligere tid havde hun måttet døje meget af mandens grovhed og rå væsen ; deres ægteskab sluttedes på samme måde , som de fleste andres , idet deres forældre havde beregnet , at formuen passede så nogenlunde , og der var således ikke spurgt videre om også de unge folks hjerter passede sammen . 
Pengene var hovedbetingelsen , og hvor der er penge , der må der nok være lykke ; — sandt nok , hvem der kunne se bag forhænget . 
Hvor megen fortræd og Kummer , hvor megen ufred og ulykke hersker der ikke i mange huse , hvor man ude fra kun ser rigdom , velstand , lykke og fred . 
I de første år af sit ægteskab græd møllerkonen meget oppe på sit Kammer , men i årenes løb var hun bleven vant fil forholdene , og levede stille og rolig for sit huslige kald . 
Af fem børn havde hun beholdt Frits tilbage , som nu var hendes stolthed og glæde , som hun havde forkælet tilbunds , og hun havde allerede givet ham mangen en daler , når hendes mand havde 

været alt for gerrig med Frits ' s markeds- og løndagspenge . 
Ved siden af møllerkonen sad pigen , lige overfor hende Frits , og længere nede karlene og tærskerne om det lange egebord . 
„ Har du melet færdig ? “ 
„ Ja″ ! 
Så skal der vejes af fil kunderne , og endvidere kan der vejes nogle sække af i mindre partier . 
Peter kører med den brune og gråskimmelen hen fil bakken , og sørger for af agermarken er pløjet fil middag , der skal sås inden aften ; kornet står allerede parat fil det . 
Du , Frits , kommer klokken 10 fil torvs ! 
Når i have hundrede , kunne to af eder gå hen fil Peter og tage roerne op ; de to kunne rense . 
I , fruentimmer , holde øje med malingen ! 
Husk på , at Mads får dobbelt ! 
Kaffen var nu drukket , og enhver gik atter til sit arbejde . 
Mølleren lavede sig imidlertid i stand , for at kunne være tidsnok på markedet , der månedlig holdtes i den lille Silkeborg , omtrent ½ mils vej derfra . 
På torvet var alt allerede i fuld travlhed , da mølleren ankom . Bønderne fra omegnen vare ankomne med korn , byg og havre , byens vejerbod og pladsen udenfor samme , vare allerede opfyldte af sække , og der kom endnu stedse flere vogne med korn . 

mølleren lo i skæget , da han så den stærke tilførsel ; thi i dag var der håb om at købe temmelig billigt . Han købte nemlig korn , malede det til mel og gryn , som han så igen afsatte til byens borgere og andre fra omegnen hver lørdag , hvorved han havde en god fortjeneste . 
På torvet løb bønder , købmænd , mæglere , lærære , møllere , bagere , købelystne og tilskuere mellem hverandre . 
Mølleren skubbede sig igennem , og var snart midt inde i vrimlen . 
„ Halløj , Møller , er de der “ ! råbte en bekendt til ham . 
„ God morgen , hr . Møller “ ! Alt så tidlig i dag ! Gør de god handel ? 
„ Holdt , hr . Møller ! “ Blot et ord ! 
Mølleren nikkede med hovedet til alle sider , men indvendig lo han . 
„ Hvormeget skal de have i dag , Møller ? “ Jeg har et parti udmærket korn , som er vokset på sandmarken , hvor den bedste rug avles . 
Mølleren gik videre , han havde nu trængt sig gennem til hvor de vejede , solgte og købte , da mærkede han nogen trak ham i ærmet ; ved siden af ham stod en og tilbød sig at veje korn for ham , han havde skæppe og strygestokken under armen . 
„ Hr . Møller , skal jeg måle for dem i dag ? “ De skal sikkert blive tilfreds med mig ! 
„ Jeg har min måler med , svarede mølleren kort “ . 

„ Om jeg skal råde eder , så tag ikke oftere Søren ! “ 
„ Hvorfor “ ? 
„ Sidste gang havde han regnet ½ skp . mere end der var ; han har rost sig deraf til Nikolai “ . 
„ Så skal han da også ske en ulykke ! “ 
„ Hallo ! Godmorgen , Møller ! sagde Søren , i dag giver de en flaske vin ! jeg bruger slet ikke strygestokken , bønderne give topmål i dag , derer nok af det “ . 
„ Hvormange skør . vil du da regne for meget i dag “ ? 
„ Søren for sammen “ . 
„ Skrup af , du fordømte Søren ! Du skal aldrig nogensinde komme til at måle korn for mig ! afsted med dig “ ! 
En bevægelse med stokken , som mølleren holdt i hånden , der ikke let kunne misforstås , bragte den rystende Søren til skyndsomst at forføje sig bort . 
Så tør jeg altså måle for dem , hr . Møller ? I dag vil jeg engang prøve det med dem ; men ikke en eneste gang vil jeg se jernet , og jeg må mindst have 3/4 skp . mere af hver tønde , når jeg måler efter . 
Det er godt , hr . Møller ! De skal blive tilfreds ! Dette var bleven afhandlet så sagte , at ingen hørte det . 
Nn trådte mølleren hen for at købe korn , greb hist og her ned i en sæk for at undersøge 

dens indhold , bed også et og andet korn itu med sine stærke tænder , spurgte af og til om prisen og gik derefter videre . 
„ Nå , køb mit korn “ ! 
„ Køber intet i dag “ ! 
„ Hvorfor , Møller ! “ 
I fordre jo som i vare gale , det kan jeg umuligt få ud af melet , vær dog fornuftig ! 
Så beholder jeg hellere mine penge i lommen , så ved jeg dog hvad jeg har . 
Møller , kom og se på mit byg . 
Køber intet ! 
Hvad skal du have for tønden ? 
Fem daler og to mark ! 
Du skulle hellere salte den ! 
Nå , hvad vil du give ? 
Behold den , jeg har ikke brug for den . 
Nå , giv et bud ! 
Du skal have 4 daler og 3 mark for den . 
Vil du sælge , så sig fil . 
Så måtte jeg være gal ! I tror måske man i dag forærer kornet bort , fordi der er nok af det ? 
I giver nok køb ! 
Mølleren gik videre . Markedet var flaut ; der var kun afsluttet få køb og bønderne holdt fast ved de høje priser , men køberne ville ikke give så meget , idet de mente bønderne nok ville give efter . 
På den måde blev det middag og mølleren havde endnu intet købt . 

mølleren mødte da Nikolaj , en af de rigeste bønder der på egnen , af hvem han flere gange havde købt korn . 
Har du igen korn ? 
Hvad vil du have ? 
Rug og byg ! 
Lad mig se engang . 
Kornet var godt , og de blev snart enige , hvilket var så meget mere påfaldende , da de begge hørte fil de sejeste . 
Kom hen fil mig på gæstgiveriet , du ved jo hvor jeg spiser til middag , så måler vi kornet når vi har spist . 
Imedens havde Frits derhjemme lavet melet i stand , læsset på vognen , og da han kørte gennem byen , så han en pige foran sig , som også skulle ti ! Staden ; han lod hestene hale ud , og havde snart indhentet hende — det var skolelærerens Marie . 
Vil du køre med Marie , så stig op , råbte Frits , medens vognen allerede holdt stille . 
Å , der er jo kun et kort stykke vej igen , indvendte Marie . 
Gør nu ikke så meget væsen , men sid op , det er dog bedre end af gå , 
nå ja , når du absolut vil det og ikke har for svær læs . 
De sorte trække sagtens dig med , du er jo så let som en fjer . 
Sidder du nu godt ? 

læg min bluse over sækken , af du ikke gør din kjole hvid . 
Jeg har ikke set dig i lang tid . 
Hvorfor kommer du ikke om aftenen til de unge ? 
Min fader vil ikke have det . 
Å , ham behøver du just heller ikke af sige det ; de gamle behøve ikke af vide alt , så sove de langt roligere ; tror du min gamle ved , når jeg går ud eller kommer hjem — han fortæller heller ikke mig , når han går ud . 
Frits lo højt over denne vittighed , men da han lagde mærke til det alvorlige og sørgmodige blik , hvormed Marie betragtede ham , så han til siden og standsede midt i latteren . 
Frits , deri gør du uret , sagde Marie blidt ; jeg vil ikke gerne foretage mig noget , som min fader ikke vidste . 
Ak , din fader , svarede Frits ærgelig , det er en gammel mand ! 
Desmere forstand har han ! 
Slet ingen har han ! 
Hvad ved han af , hvad der båder os unge mennesker ! kom blot engang til os , så skal du se , hvor smukt det går til der . — søndag aften kommer jeg og henter dig , hvad ? 
Nej , Frits , hvad min fader ikke gerne seer , det gør jeg ikke . 
Aha , det er altså sandt hvad folk mumle om , at i høre til de hellige . 

„ Stop , Frits , jeg vil ned “ ! 
Men Frits piskede på hestene så de begyndte at trave . 
Efter en lille stund begyndte han igen , men uden at se på Marie . 
Hvorfor lader din fader dig ikke gå ud ? 
Skal karle og piger aldrig komme sammen ? 
Jovist ! om dagen , når forældrene er til stede , har fader slet intet imod , af de unge more sig med hverandre , svarede Marie . 
Da havde jeg sandelig lidt fornøjelse om min gamle altid var til stede — og om aftenen erdet dog bedst . 
Ved disse grd så han så tvetydig på Marie , af den stakkels pige rødmede . 
Lad ring komme ned - jeg vil ikke køre længre . 
Nå du lille nar — vær kun rolig — vi er straks ved byen , og på søndag kommer jeg . 
Når du vil holde os ved selskab , vil du være fader velkommen . 
Fader ser gerne folk kommer til ham , men jeg går ikke med dig . 
Du kunne måske også få lov til af synge salmer hos os , mumlede Frits ved sig selv . 
Nu var de nået til forstaden , og Marie bad Frits holde for af hun kunne komme ned , men han lod som han ikke hørte det , og kørte i trav hen til værtshuset , hvor hans fader sædvanlig tog ind . 

den stakkels pige skammede sig da de nysgerrige købstadbeboere stirrede på hende , medens hun således kørte ind i byen med den rige dksllerssn . hun ville meget hellere gået tilfods end således være genstand for nysgerrigheden . ! Nen der skulle komme værre ting endnu ; næppe holdl vognen før en flok unge karle omringede den og bød Frits et velkommen . 
Nå , Frits , råbte den ene — handler du måske ikke mere med nlel ? — bringer du nu pigebørn til torvs ? 
Palløj , Frits , du ved nok , hvem du tager — du har jo en kæreste som mælk og blod ! 
Par du holdt bryllup , Frits , råbte en 3die , og har du for en gangs skyld taget konen vred - det var pænt af dig — kom min tøs , så skal jeg hjælpe dig ned , men til søn skal du give mig et Kys . 
Disse og lignende endnu mere simple ord og benævnelser ængstede den stakkels pige og jog blodet op i hendes kinder . 
Pvor glad var hun ikke , da hun var kommen ned af vognen , og hun lovede sig selv aldrig mere at køre med Frits , om hun end var nok så træt . 
Frits havde imidlertid fået pestens i stald , og han slæntrede omkring på torvet for at søge efter sin fader , inen kunne intet vteds finde Harn . Du ved ikke hvor min fader er , spurgte han en bekendt . 

han sidder allerede simmien med Nikolaj på gæstgivergården . 
Det er godt han ikke så , hvad jeg har set . 
Hvorfor det , spurgte Frits ? 
Nå , nå , du har måske allerede glemt den smukke pige , hvormed du kom kørende som en Greve ! 
Ja , hun er såmænd smuk nok fil af kunne være grevinde , og hende ville jeg tusinde gange hellere have fil kone end den grimme Ane . 
Frifs skoggerlo . 
Om du så aldrig har sagt et sandt ord i hele dit liv , har du gjort det i dag ; den forskel kan da en blind opdage . 
Marie er en meget sin og smuk pige , som jeg kan møde med når jeg kører ud ; — der kan jeg få mig en smuk kone , hvorimod den rige Nikolajs Ane ikke kan gøres nogen stads ud af da hun er en grimrian ; hende vil jeg på ingen måde gifte mig med . 
Hvad , gør du nar af den rigeste pige her på egnen . 
Frifs var nærved af briste af latter . 
Aken hvad mener du egentlig med Ane ? 
Sidder hun måske hos min gamle ? 
Nej , nej , gå kun indenfor , din gamle vil nok fortælle dig det . 
Med disse ord gik den anden leende bort . Frifs straffede endnu en tid omkring på torvet og gik derefter ind på gæstgivergården . 

da vi forlod mølleren — eller som frifs kaldle ham den gamle , som havde købt Nikolajs korn , vare de gåde ind på gæstgivergården . Han gik langsomt over torvet ind i skænkestuen eller beværtningen , hvor alminde lige gæster plejede af komme . Der var et mindre værælse ved siden af fil de bedre gæster med finere møbler samt malerier af de kongelige og forskellige landskaber , som prydede væggene . Alt efter den tid en af de flotteste gæstgivergården der i byen . 
Værten var en lystig og snakkesalig mand , der havde et vittigt ord til hver af sine gæster , han var heller ikke stolt , men ganske ligefrem og tiltalte dem alle med hr . , som det sig hør og bør , om de end ikke vare fint klædte . 
Han kunne tale om krig og fred , om fyrster , ministre , Napoleon og grever , som om han kendte de høje herrer personlig . Han oversatte fremmede ord for bønderne så de tabte både sands og samling af forbavselse over at høre hans lærdom , og han var aldrig forlegen , enten det så var latin , fransk , tysk eller engelsk -han gjorde det så godt han kunne , thi han vidste al ingen kunne rette ham - - han bandt også nogle en del løgne og røverhistorier på lermet . 
Værtens vin var som man ville have den , billig for en gnier og fattige bønder , og dyr for storpralere og finere herrer ; de kunne få alt efter ønske . 

da mølleren trådte ind i det forreste værelse var dette allerede temmeligt fyldt vred gæster , der vare i ivrig samtale . 
En nød et krus øl og dejlig stegt pølse , en anden nøjedes vred vs glas og friskbagt rundstykke , eil tredie drak sig et glas øl fil sin mad , som han selv havde medbragt , og nu drog frem af lommen . 
Mølleren nikkede snart fil en og snart fil en anden , idet han forsvandt ind i stuen ved siden af — han fulgtes af ikke få hånende blikke og misundelige bemærkninger . 
Hvor han nu blærer sig , sagde en . 
Alan ved nok — hvor han er fra — niente en anden i 
Frits skal nok bringe de skimlede dalere ud iblandt folk , udbrød en tredie . 
Gid vinen bliver fil gift — om jeg nogensinde vil hilse på den storpraler — råbte en fjerde — idet han tømte sit glas . 
Du skulle være apotteker , sagde værten . 
Hvorfor det ? 
Io , fordi du så godt tåler gift , sagde værten ; det siger du hver gang du ser mølleren , der i sin tid snappede den rige Nikoline fra dig — og dog lever du endnu . 
En skraldende latter fulgte værten ovenpå denne vittighed . 
En ny gæst bortledte opmærksomheden fra den drillede Bonde . 

det var Nikolaj , hvis blik flsj spejdende over mængden , uden at kunne finde den han søgte . 
Søger de nogen , spurgte værten ? 
Mølleren har sat mig stævne her , men han er endnu ikke kommen — efter hvad jeg ser - sagde Nikolaj og gjorde mine til atter at gå , da han ellers måtte have taget sig et halvt krus , hvilket han kunne spare , når han ventede lidt udenfor . 
Nikolaj hørte til de folk , der ikke drak når det kostede noget , at give penge ud afskyede han som en ulykke . Man fortalte om ham en gang han havde skrædere hjemme , og disse gjorde et betænkeligt indhug i de pillede kartofler om aftenen , havde sagt til mesteren , at alle de kartofler vi levne i aften , kan peder lade sig stege i morgen . 
Skræderen , som forstod den halvkvædede vise , lukkede sin kniv i , hvorefter hans folk fulgte exemplel , og på den måde reddede han sine kartofler . 
Således var Nikolaj , og ingen skulle se på ham han ejede de største og bedste ejendomme i omegnen . 
Den værts lykke er gjort , som han under sin søgning . 
På den måde regnede der spydigheder ned over hans hoved og han stod ligesom smørret i sollyset . 
Gæstgiveren , der i begyndelsen havde frydet sig 

over gnierens forlegenhed forbarmede sig over den plagede mand og sagde : mølleren sidder der inde ; han har allerede bestilt en flaske af nr . s til dem . 
En regn af spottegloser fulgte ham , da han gik med værten ind i sideværelset . 
Forslug jer ikke , Nikolaj . 
De to have noget hemmeligt for . 
Måske et frieri . 
Lad os nu forlade spottcfnglene og træde ind i det hemmelige værelse , da de to derinde mere vedkomme os . 
Mølleren sad magelig i sofan og foran ham var på et lille rundt bord dækket til 2 personer . . 
Rom , ' kammerat , du har ladet mig vente længe , råbte han den indtrædende i møde ; sæt dig her hen i sofaen ! 
I dag må du give noget tilbedste , thi du har fået den højeste betaling for korn . 
Med et sødligsurt ansigt sneg Nikolaj sig nærmere , medens han hemmelig bad i sit hjerte : led mig ikke i fristelse og frels mig fra det onde . Han ville tage en stol , nren værten tillod det ikke , og førte ham helt til sofaen . Nikolaj satte sig betænksomt ned og lænede sig hnåleende tilbage i de bløde hynder . 
Sadan en sofa må de anskaffe dem , sagde værten . 
Å ! Du almægtige , jeg ejer ikke en gang så mange penge . 

værten og mølleren lo himmelhøjt ! 
Akal jeg dække , spurgte mølleren ? 
Mølleren skænkede nu i glasset og klinkede på godt venskab med Nikolaj , som knapt drak et par dråber og satte glasset fra sig . 
Amager den dig ikke ? 
Du er nok forvænt ! 
Når værten kommer , skal han bringe en bedre . 
Gudbevaros ! sagde Nikolaj ængstelig , denne her er jo allerede alt for dyr . 
Bryd dig bare ikke om det ; i dag er du mm gæst , kammerat , jeg betaler det hele . 
Det var et ord i rette tid , og det andet forsøg på af drikke lykkedes så godt , af han så glassets bund og smækkede fornøjet med tungen . 
Nikolaj var en egen arabat , og blandt hans mange aærheder var også den , af vinen smagte ham ganske fortræffelig når han ikke behøvede af betale den , medens han stadig påstod , af hans natur ikke kunne tåle vin . 
Mølleren skænkede atter i glassene , og flasken var allerede halvt tømt da værten bragte maden . Nikolaj lod sig ikke bede længe , og det være sagt til ære for værtens aøkken , maden smagte ham fortræffeligt . Ubemærket havde værten sat en anden flaske vin på bordet , og Nikolaj var i det mest rosenfarvede lune , og da ingen af de mange lækkerbiskener mere ville glide ned hvilkel ikke gjorde ham så lidt ondt - lænede han sig magelig tilbage og stirrede helt salig frem for sig . 

nå , ' kammerat , sagde fristeren , endnu et glas på godt venskab . 
Bliver der snart bryllup hos dig ? 
Hvad , om du gav din Ane til min Frits ? 
Nå , kammerat , drik ! 
Hvad siger du fil det ? 
Nikolaj nikkede bifaldende og smilede end mere salig . -- -- -- -- - 
er du enig med mig , Møller ? 
Ja , ja , Frits hm — hm — du mener måske at han ikke vil ? 
Giv mig hånden , kammerat , der bliver et par af de to . 
Og vi skal holde bryllup , som endnu aldrig i mands minde er bleven fejret her på denne egn ! 
Ja — ja — sagde Nikolaj og smålo idet han rakte mølleren hånden . 
Alen Frits er lidt løjerlig hm — hin — 
du mener måske han ikke synes om Ane ? 
Han nikkede blot . 
Det skal du bare lade mig sørge for — derfor er jeg fader — og når han ikke vil lystr , så skal han tvinges . 
Frits er udenfor , rapporterede værten . 
Lad ham komme ind og drikke et glas med os råbte hans fader , hent ham herind , han kan senere måle kornet , vi skal have endnu en flaske , ikke sandt ? 
Nikolaj samtykkede i alt , han var helt fortryllet . 

Frits havde allerede nogen tid været på gæstgivergården og havde ladet , sig give et glas i den forreste sine ved skænken , da han sket ikke længtes efter det hemmelig gemak , da han hørte hvem der var inde hos hans fader . Han havde allerede måttet høre mange drillerier , men betalte enhver med rente . 
Nu da værten kaldte ham ind til de gamle , brød det imidlertid atter løs . 
Til lykke med Ane ! 
Tag dalerne og lad ham beholde den tørre Ane ! 
' det bliver et prægtigt par ! I passe ligeså godt sammen som en knyttet næve i et blåt øje ! — 
du kan stille Ane ud i haven , når spurvene ædæ din salat - - eller sætte hende op i kirsebærtræet . 
Således gik det i broget sniksnak , vredens spottegloser fløj påtværs over den stakkels pige , der for øvrigt heller ikke havde andet tiltrækkende ved sig end de mange penge . 
Frits opdagede straks Nikolajs utilregnelig « tilstand , og den ængstelige følelse , hvormed han var trådt ind , tabte sig hurtig . 
Ræd et smil på læben tog han glasset og sin værdige faders hånd og klinkede med sin tilkommende svigerfader , idet en uimodståelig spottelyst bevægede ham til at udbringe en skål for Nikolajs smukke Ane . 

deres dejlige Anes skål ! råbte Frits til den salige gamle gnier . 
Bravo ! Frits , sagde mølleren ; drik glasset helt ud kammerat , det går fortræffelig ; vi må have nok en flaske . 
Skal der i dag siet ikke måles korn , spurgte Frits . 
Iovisf ! jeg har købt alt hvad min ven har bragt til torvs . 
Gå og pas på den satans Karl ikke stryger for meget bort . 
Søren måler ikke længere , men gå hen til Peter , han gør det godt . 
Du kan give ham en daler ! 
Frits forlod stuen . 
Om mølleren den næste morgen fik vs skp . ud af hver tønde , da han målte kornet nøjere efter , fik aldrig nogen at vide , men peder har nu fuldstændig fortrængt Søren . Man tør vel også deraf slutte , at mølleren har været tilfreds med ham . I “ , enighed er en skøn ting , selv blandt gavtyve . 
Næste morgen udbredte der sig nogle utrolige rygter i den by , hvor Nikolaj boede , og stedets vægter indestod for dets sandhed . 
Ifølge dennes mærkværdige meddelelse var der hen imod midnat kommen en mienervogn kørende hen til Nikolajs . Kusken bankede på , og da Nikolajs Katrine kom ud , bar kusken og en anden Nikolai ind , som om han var død . 

Katrine begyndte at græde , da hun troede hendes ægtefælle var bleven ramt af et slagtilfælde , men kuffen havde leende sagt : vær kun rolig lille madam ! Fatter har blot kikket for-dybt i glasset ! Da begyndte hun at bruge en mund så Vorherre måtte sig forbarme , og blev først rolig da hun i sin mands lomme fandt hans spækkede pengepung . Øm der virkelig var noget sandt i denne historie blev aldrig opklaret ; thi Nikolaj mælede ikke et ørd derom , og gæstgiveren kendte ikke spor til hele sagen . 
Så meget er imidlertid vist , af Katrine næste gang tog nred siri mand til torvs , og de kørte en stor ømvej for ikke af passere gæstgiveriet . 

Iii . 
Nu vende vi tilbage til Frits og skolelærerens Marie . Den søndag aften , som Frits ville tage Alarie med til de unges sammenkomster , var nu kommen . — mon hun tænkte på det endnu ? Alarie havde ikke glemt køreturen til byen , og samtalen med Frits havde hele ugen igennem givet hende meget af tænke på . Modstridende tanker og følelser — som hun aldrig før havde kendt — for igennem hendes hoved og satte hendes ungdommelige , uskyldige hjerte i stærk bevægælse . 
Lysten havde altid været stor til af komme til de unges forlystelser , og hendes faders onske om af afholde sig derfra , havde altid været hende tungt af opfylde ; men hun vidste jo fra sin tidligste ungdom hvor højt hendes fader elskede hende , hvorledes han aldrig nægtede hende en uskyldig fornøjelse , og aldrig forbød hende noget uden det var nødvendigt . - han måtte sikkert have sine grunde , hvorfor han holdt hende hjemme . 

de andre forældre lod jo deres børn gå med , hvorfor skulle hun så alene sidde hjemme ? Hun ville derfor nu spørge sin fader ; men når hun så tænkte på , af hun ved dette spørgsmål kunne bedrøve ham , fik hun atter betænkeligheder . Nej , hun ville ikke mere tænke derpå . Det var rigtig stygt af Frits af han havde bragt hende på flige tanker , og hun skulle nok lade ham det høre , når hun igen så ham smut ligeledes bebrejde ham , af han ved køreturen havde gjort hende til genstand for folkesnak ; eller endnu bedre , hun ville flet ikke mere tænke på den slemme , letsindige Frits . 
Nken kan man forbyde sine tanker af komme og gå efter behag ? Nej , når først der er nedlagt en lyst i et menneskes hjerte , da er den ikke så let af blive kvit . Den stakkels Marie ! Det var hende magtpåliggende af blive af med de urolige tanker , men det lykkedes ikke . 
Atter og atter måtte hun mindes Frits ' ord : din fader er en gammel akand , og ved ikke hvad der er bedst for de unge . i^ , om Frits end havde uret — når han sagde hun kunne gå hemmelig bort — så kunne han dog have ret i , af hendes gamle fader ikke kunne finde sig tilrette i de nye tider , og ikke kendte hvad der var bedst for de unge i vore dage . Man kunne desuden dog også nok selv vide , hvorledes man skulle lade og gøre . — når nran har nået de s 8 år re man da heller inter barn mere . 

o , det menneskehjerte ! stakkels , ulykkelige fader ! i s8 år har du ejet dit barns hjerte , har vogtet og bevaret det for omverdenens snarer , og nu står det på nippet fil af unddrage sig dig — og stakkels moder ! i 18 år har du plejet dit barn , arbejdet og pålagt dig savn for-hendes skyld , og nu tvivler det om din trofaste moderkærlighed og vil løsrive sig fra dit hjerte . Stakkels forældre ! Hvor ofte have i med bedende hjerte , med suk og bønner anbefalet eders elskede barn fil Herren , og nu er Frits ' ord i stand fil af tilintetgøre alt hvad i møjsommeligt har opbygt . 
Næn det var endnu ikke kommen så vidt , af barnet ville løsrive sig fra forældrenes hjerte og styrte sig i verdens nbalstrøm og gå fil grunde deri . 
Man betragter mulig også sagen fra en alt for mørk side , når man vil se noget syndigt i , af en l8-årig pige , som er legemlig og åndelig udviklel , nærer et let forklarligt ønske om af pleje ømgang med fine jevnaldrende . 
I og for sig er denne længsel vistnok aldrig stel , thi gud i himlen har sikkert nedlagt driften fil selskabelighed og venskab , som noget ophøjet og herligt i menneskets bryst . 
Nben hvad skal man sige , når denne længsel står i strid med en faders og nboders forlangende og befalinger ? 
Hvad skal man sige , når ved denne drift 

Herrens bud bliver overtrådt , som siger : ær din fader og moder . 
O , gid barnets hjerte måtte modstå den første fristelse til overtrædelse af dette bud , og gid ethvert barn ville undertrykke den første tvivl om , at forældrenes befalinger er rigtige , hvormange tårer ville da ikke flyde mindre på denne kære jord , der ved det menneskelige hjertes dårskab er bleven til en jammerdal . 
Ganske umærkelig sniger synden — smidig som en ål — ind i det ubevogtede hjerte ; men kæmpestor vokser den i vejret og forstyrrer freden her på jorden . 
I tillokkende , uskyldig skikkelse , forklædt som lysets engel , nærmer den onde fjende sig os ; nren når han har os i sin magt , skår han sine aloer i os og fører sit offer først langsomt , nren siden i stedse hurtigere og rasende fart henimod den evige fordærvelse , når ikke guds uerrdelige nåde og langmodighed forbarmer sig over den stakkels faldne , og med stærk hånd drager ham eller hende tilbage fra afgrunden , og giver dem tilbage til livet . 
Gode og onde engle ledsage mennesket på dets livsbane ! de vise forskellige veje ; hvis råd mon følges ? hvilken vej slås der ind på ? 
Marie står nu på skillevejen , men vidste det ikke . 
Havde huri blot den gang rådspurgt den ene , der kan råde og hjælpe på bedste måde i 

Havde hun dog i det mørke , der lejrede sig i hendes ånd opsøgt Hain , der siger : jeg er lyset ! Havde hun dog taget Hain til vejviser , der jo er vejen , sandheden og livet . Hun gjorde det ikke . Hun måtte derfor falde ; thi kun ten kunne frelse hende fra at snuble , kun en kunne lyse for hende i hendes mørke -- -- -- -- -- -- -- — men ham opsøgte 
hun ikke . 
Under urolig fortvivlet kamp , under bange ængstelser , under forventninger og forhåbninger var søndag aften kommen , men i Maries hjerte var ingen helligdags fred . Med feberagtig hast havde hun forrettet sine huslige arbejder og nu trådte ind i dagligstuen , hvor hendes gamle ærværdige fader sad i sin lænestol og røg sin aftenpibe . 
Havde han haft anelse om , hvad der gik for sig i hans inderlig elskede datters hjerte , ville hans kærlige formaninger måske have formået at udrive den onde torn , der Havde såret hendes hjerte , og efter en kortvarig smerte ville såret have været lægt og det syge hjerte helbredet . 
Marie tog en bog og satte sig ved bordet , men hun læste ikke , thi hendes hjerte var optaget af noget helt andet . 
Pludselig for hun sammen i ubeskrivelig forfærdelse - hun havde hørt trin udenfor - mon det var Frits , som kom for af hente hende ? 
Hvad fejler dig barn ? spurgte hendes fader-bekymret . 

an , det er ingen ting —- jeg blev på en gang så forskrækket . 
Marie fejler noget , sagde hendes moder , hun har allerede i et par dage været så urolig , og særlig i Asten har jeg mærket det på hende — jeg er bange for hun bærer på en sygdom i kroppen . 
Du har forkølet dig da du var i byen — du må i aften have noget ind af svede på , så går det nok over . 
„ Jeg er sket ikke syg “ ! 
Iovist jo — dit ansigt brænder jo som i feberhede , du må hellere gå hen af lægge dig — gud bevar os for , af du skulle blive alvorlig syg og måske — han fuldendte ikke -sætningen , men hans mod himlen rettede blik søgte histoppe den kære forudgangne søn , og hans hjerte fremstammede en inderlig bøn for hans eneste tibage-blevne datters vel . 
Da åbnedes døren -- og dødens bleghed askøste den glødende rødme på Maries kinder , idet hun for i vejret , som om der forestod hende en ukendt ulykke . 
Skolelærerens øjne dvælede endnu med stor bekymring på den lidende datter , der med magt søgte af dæmpe sin bevægelse og skjule den for forældrene . 
Døren gik nu op og naboen , Villads , en gammel ven af skolelæræren og en daglig gæst , trådte ind tilligemed sin datter og hjertelig hilste 

vennerne . Det var en hæderlig og brav Bonde med et trofast hjerte , der helt og holdent skuttede sig til skolelæræren , hvorfor man også sagde om ham , at han hørte til de „ Hellige “ — hvilket i verdens øjne betragtes som en skam . 
Hans datter var nogle år ældre end Alane og holdt inderlig af hende ; hun havde et vanskabt legeme , men var af naturen begavet med et kærligt og ædelt hjerte og et rent sind , så at skolelæræren kun kunne ønske , at hans datter måtte blive et ligeså godt barn , som Elise var , og med inderligt velbehag havde han lagt alærke til hvorledes pigernes hjerter knyttedes sammen , og hvorledes de i trofast venskab havde nok i sig selv og ikke savnede verdens glæder , der ofte er så tøjlesløse og urene . 

Iv . 
Den første fristelse . 
Marie og Elise vare — som man plejer at sige — to sjæle og en tanke . Aldrig havde skadefro misundelse eller utilfredshed forstyrret dette smukke forhold — det var 2 uskyldige børn , der gensidig så hi , randens gode egenskaber , men ikke skrøbelighederne og fejlene . 
Det var t . Eks . aldrig før i aften faldet Marie ind , af hendes veninde haltede og af hendes ansigt var vansiret af kopper , men i aften så hun det før første gang . 
Denne unge pige savnede intet , fordi hun ikke kom fil de unges forlystelser , hvor vist ingen af de unge knøse ville have bekymret sig om hende , undtagen før af overvælde hende med spot . 
Det var ganske naturligt af Elise opholdt sig hos de gamle og ikke gik fil de unge , men hvor 

før skulle Clarie ligeledes undvære ungdommens glædær ? 
Var hun måske alene derfor nødt fil af blive hjemme fordi Elise fil enhver tid fulgtes med sin fader ? 
Foruden det feberagtige oprør , der havde grebet hele akaries væsen , drog nu en følelse af bitterhed ind i hendes ungdommelige hjerte , der ellers var veninden så trofast hengiven . 
Hun følte sig usigelig ulykkelig ! 
Ak , du bundforskellige aænneskehjerte , hvilke smerter forårsaget ' du ikke dig selv og andre ! 
Elise havde flere gange forgæves prøvet på af begynde en samtale med amrie , men da denne enten sket ikke svarede , eller også gjorde det i en adspredt og undertiden endogså uvillig tone , afstod Elise derfra og begyndte ej : hviskende samtale med akoderen , hvori denne meddelte hende sine bekymringer med hensyn fil narie . 
Elise gav hende ret , da hun ikke på nogen anden akåde kunne forklare sig grunden til sin venindes sindstilstand . 
Skolelæreren og den gamle Villads havde medens dette foregik talt om „ Dit og Dal “ . De talte just om forældrenes ligegyldighed for deres børns opdragelse , da landsbyens årle i det samme droge forbi og snarere brølede end sang en plump og upassende gadevise . 
Der har vi allerede et bevis på det jeg nylig sagde , babo ; - man gør sig al mulig flid og 

umage i skolen og bestræbe sig for at give børnene gode og smukke sange med ud i livet , meu hvad får man da at høre ? 
Det kan næsten gøre en ondt , når den gode gud har givet en sådan fyr en velklingende stemme , da han dog aldrig bruger den for at istemme en smuk , gud velbehagelig sang ; men smudsige gadevifer , tøjlesløse drikkesange , de synges , og dog have vi så mange overordentlig kønne sange . 
Ja , ganske vist , så længe man ikke begynder et nyt liv i familierne , vil lærernes arbejde i skolen ikke nytte meget . 
Det går næsten son : profeterne klagede for tusinder af år siden : der findes ingen trofasthed , ingen uærlighed , intet guds ord i hele landet , men gudsbespottelse , løgn , mord og tyveri have taget overhånd . 
Det er ganske sandt , de troendes antal er bleven mindre blandt menneskenes børn , men lad os bede varmt fil Vorherre at lyset ikke helt udslukkes . 
På den måde var klokken bleven h , og skolelæræren læste endnu et kapitel af biblen , hvorefter naboen gik hjem med sin datter for at begive sig fil ro . 
Marie gik også fil sengs , men fandt ingen ro , da hun stadig spekulerede på , hvorfor Frits ikke var kommeu . 
Nogle dage efter stod Marie ude ved brønden 

og vaskede lidt tøj , hun hørte da en venlig og kendt stemme tilråbe hende : 
god alorgcn , Clarie ! er du allerede så tidlig på færde ? 
Alane lod som om hun ikke havde hørt den venlige hilsen , men hun vaskede og pjaskede videre , hun kunne dog ikke forhindre , at hendes ansigt bedækkcdes af en glødende rødme , hvilket var følgen af hilsenen , eller mon rødmen skulle være fremkaldl ved den foroverbøjede stilling og det anstrengende arbejde ? 
Hvem vil kunne afgøre det ? 
En hilsen fortjener dog også et ord fil tak sagde Frits , der nu stod ved Alaries Eide . 
Jeg sagde : „ Godmorgen “ I 
alange tak svarede Alane uden at lade sig forstyrre i sit arbejde . 
Du er nok ikke ret opstået i dag , Alane ! Du er måske kommen med den venstre fod først ud af sengen ? 
Det kan nok være . 
Ja , jeg mærker det . 
Er du vred på mig , Alane ? 
Den man aldrig har holdt af , kan man heller ikke blive vred på . 
Alen jeg holder af dig og ville gerne give mit liv for dig . 
Jeg ville ønske af du holdt lige så meget af mig . 
Det ville sikkert ikke falde mig vanskeligt . 

du tror måske ikke jeg holder af dig ? 
Jovist holder du af mig ! 
Det så jeg jo i søndags aftes og forleden torvedag ! 
Marie , du gsr mig hsjlig uret ! 
Du tror måske , af jeg ikke var hjemme hos eder i ssndags ? 
Det behøver jeg ikke af tro , eftersom jeg sikkert ved det . 
Spørg blot skomagerens Jens — om jeg ikke hele søndag aften har gået omkring eders hus for af træffe dig . 
Skal jeg spørge din ven og halvbroder Jens om det ? 
Han lyver jo lige så godt som dig ! 
Fa , af love pigerne alle verdens herligheder og så bagefter lade dem sidde , det forstå f alle sammen ! 
Du har vel været bange for , af man også skulle regne dig til de „ Hellige “ ? 
Du gør vist bedst i af gå din vej , ellers kunne du måske komme i vanry ! 
Tog jeg dig da ikke med ind til byen ? 
Fa , det var da også noget af tale om ! 
Kunne du måske tage nogen skade af det ? 
Feg har også kørt med andre og så siger man tak , og dermed er den sag afgjort . 
Du er vred på mig , Marie , fordi jeg ikke hentede dig i søndags ? 
Feg ! aldeles ikke — lad mig bare i fred ! 

så hør dog , Marie ! Da den gamle Villads var hos eder , stod jeg allerede ved vinduet , men da Elise var med , holdt jeg ikke af af komme til ulejlighed . 
Det er al tid godt af have en undskyldning , afbrød Marie Hain . 
Jeg behøver ingen undskyldninger , vedblev Frits — spørg skomagerens Jens om jeg ikke var fast bestemt på af besøge eder . 
Alen da karlene syngende drøge forbi , hørte-jeg hvad din fader sagde dertil , og så listede jeg mig bort , som om jeg havde fået en spand kold vand over hovedet . 
Jeg gik da straks til mit hjem , uagtet klokken 
først var st . 
Ja , det vedkommer ikke mig ! 
Iovist gør det , thi kun for dig var jeg taget til landsbyen , og da jeg ikke fik dig i tale -tog jeg hjem igen . 
Vor dør var ikke lukket - dersom det havde været din agt af se ind til os . 
Du havde desuden sagt , af du ikke gik med . 
Du kunne jo have prøvet derpå . 
Du kunne også genre være kommen lidt ud , vedblev Frits spagfærdig . 
Vi have ikke skudår i år — så pigerne behøve ikke at løbe efter karlene . 
Nå , nå Marie , vær nu ikke så vred ! 
Når nu din fader siger få går du med ! Du skulle bare se hvor lystig det går til i 

denne tid . Vor røgter har en harmonika , hvormed han kan spille alle forskellige danse , såsom : mazurka , Vals , polka og gallopade , lige så godt som den bedste musikanter . 
Nå — så går du altså med ? 
Du kan jo høre dig for en gang ! 
Ja , på søndag aften kommer jeg ganske bestemt . 
Men når nu din fader siger nej ? 
Mari tav . 
Så ved jeg hvad vi gør . 
Den gamle Villads går gerne al . 9 , så lad som du også vil til ro . 
Ingen får det mindste nys om , at du først er kommen til ro al . ss eller s2 . 
Dien når nu fader mærker det ? 
Han mærker det ikke , og hos os sladrer ingen . vær kun rolig for det . Altså er det en aftale , at jeg kommer . 
„ Farvel Marie “ ! 
Fristeren gik , han havde fuldstændig slynget sine garn om Maries hjerte ; hun veg ikke tilbage for et bedrageri imod hendes forældre . 
Hvor var Maries gode forsæt bleven af ? 
Hvorledes havde hun ikke haft i sinde af affærdige Frits , eller i det mindste af irettesætte ham dygtigt . 
Næste søndag aften kom Frits til skolehuset . Skolelæræren blev vel noget forundret over dette besøg , men han ytrede ikke noget herom og forstod 

på mange blander af underholde Frits , så denne næsten havde glemt grunden til sit besøg . 
Blarie sad som på gløder . 
Villads var ikke kommen den asfen , da den gamle var bleven lidt utilpas , og lejligheden var således gunstigere end nogensinde før . 
Da der omsider en gang indtrådte en pause i samtalen , fog Frits blod til sig og sagde : 
jeg ville meget gerne bede dem om noget , pr . Skoleærer . 
Når det er mig muligt , skal jeg gerne opfylde din bøn , svarede denne venligt . 
I « , jeg ville gerne tage blarie med mig ud , dersom de ville give mig tilladelse dertil ? 
Hvorhen , spurgte skolelæræren ? 
Til vort sædvanlige søndagsselskab , hvor alle de unge komme sammen . 
Det kan jeg ikke give mit blinde til ! 
Hvorfor ikke ? 
Det skal jeg sige dig : 
for det første kan jeg ikke lide det render ? da pigerne bør være hjemme og ikke løbe omkring på gaden , og dernæst synes jeg sket ikke om de sammenkomster . 
Hvor i komme hen , der må de gamle rømme huset for at i uforstyrret kunne drive jeres uvæsen , hvilket synes mig vel galt . 
Der synges upassende viser , bruges uanstændige talemåder og drives anden fjas , som ikke er passende for en kristelig ungdom . 

men man er dog ung , og vil også en gang imellem have lidt morskab . 
Når det sker i sømmelighed vil ingen forbyde eder det — og jeg allermindst — men hvad d kalde morskab , det er noget upassende , vederstyggelig tant , og den der kan de mest tvetydige og upassende talemåder , ham morer jer mest over . 
Nej , Frits ! med min gode villie skal Marie ikke komme i eders selskab . 
„ Så galt er det da heller ikke hos os “ , ind vendte Frits . 
„ Ån det virkelig være din mening ? “ spurgte skolelæreren . 
Så hør da et forslag jeg vil gøre dig ! 
Veg vil lade Marie gå med , men jeg følger med i aøbet . 
„ Ån det lade sig gøre “ ? 
„ Frits tav “ . 
„ Ser du , vedblev skolelæreren , det smager dig ikke — og det ville heller ikke behage de andre “ ! 
„ Følgelig må vi lade det blive , som det er “ . 
„ Man ville tro - sagde Frits tøvende - - af vi endnu gik i skole “ ! 
„ Have i da lært noget ondt i skolen , som i behøve af skamme eder over “ ? 
„ Det inst ikke — men “ ! 
„ Men det bestille der behøve ingen skolelærær fil -- ikke sandt “ . 

der er altid noget råddent ved det man ikke tør gøre åbenlyst , og det er kun et dårligt tegn når sniger og uarle føle sig ilde tilpas , når deres gamle skolelærær kommer sammen med dem — uagtet hasi kun har villet deres vel , og endnu vil det . 
„ Frits “ ! der står i skriften i „ Tænk på din skaber i din ungdom forinden de onde Tage komme — om hvilke man siger — de behage mig ikke . 
Ungdommen lever i denne tid så letsindig , som om der sket ingen gud var fil — og jeg må desvære bekende , af de gamle gør ligeså . 
„ I dag rød , i ukorgen død “ ! 
Ungdomnseis burde også stedse milsdes , af den hver dag går iført sin ligklædning , og derfor tænke på sin sjælefrelse . 
I himlen bliver der ikke danset og sprunget , der føres heller ingen usædelige taler eller synges upassende diser ; men det vil de unge ikke høre , og derfor er eders sammenkomster ogsa meget skadelige . 
Der har du nu min ukening , Frits . 
Under disse forhold kan jeg ikke lade ukarie gå med , da hendes timelige og evige delfærd ligger mig alt for meget på hjertet til at jeg ligegyldigt skulle sætte begge dele på spil ; det » så du selv kunne indse . 
„ Frits rejste sig for at gå “ . 
„ Tag nsig ikke mit frie sprog ilde op , Frits ! 

thi det er ikke fordi jeg især troede det nødvendigt lige over for dig , at jeg har talt således , men du har spurgt mig om min mening , og den har jeg sagt dig ærlig og ligefrem , som det var min pligt som fader og ' kristen . — „ Gud være med dig “ ! „ Kom snart igen “ ! „ Du skal altid være velkommen i mit hjem “ . 
„ Frits bød farvel “ ! 
„ Mon skolelæreren havde gjort noget indtryk på Frits “ ? 
Et blik , som Frits ved sin bortgang tilkastede Marie , og som skulle tilkendegive , at han ventede hende udenfor , syntes at vidne om det modsatte . 
Marie havde slet ikke lagt mærke dertil , og om hun end havde gjort det , ville det dog have været et stort spørgsmål , om hun i sin nuværende sindstilstand havde frugt opfordringen ; den gode engel , der stred med den onde om Maries besiddelse , havde i øjeblikket fået overhånd i hendes hjerte . 
Marie havde med ængstelig spænding lyttet til faderens ord . 
„ Skulle hun krænke og bedrage denne fader , som med så ængstelig bekymring vågede over hende “ ? 
„ Nej , aldrig “ ! 
Endnu for så timer siden , så huri intet slet i af skuffe deri gamle , tillidsfulde fader , men nu havde hun ikke for alt i verden været i stand dertil . 

for få timer siden havde det været hendes agt af yde Frits kraftig bistand , hvis han skulle bukke under i kampen med hendes fader , og nu havde hun lyttet tavs og stille , som om hun ikke vovede af trække vejret . 
„ Således er hjertet ret en trodsig og dog forsagt ting “ ! 
Marie havde ikke en gang set i vejret da Frits gik . Hun følte trang til af bekende for faderen , hvorledes hun havde ligesom opfordret Frits til dette skridt , og hvorledes hun endog mod faderens villie hemmelig ville forlade sit hjem for af tilfredsstille sine forbudne lyster . 
Hun ville tale , men gjorde det alligevel ikke . 
Ak ! havde dog blot hendes fader spurgt om hun havde lyst til af gå med , da ville hun have åbenbart alt for ham og bedt om tilgivelse ; hun ville da have fundet mod fil af tilstå den brøde , som endnu kun var begået i tanken -men faderen rettede intet spørgsmål fil hende . Måske lå tanken om hans datters medskyld ham fjern , måske gennemskuede han hende og ville skåne hende for beskæmmende tilståelse . 
Frits ventede længe udenfor på Marie , men hun kom ikke . 
Marie var gået op på sit Kammer og græd modige tårer . 
„ For hvem mon de randt “ ? 
Da Frits indså han ventede forgæves , grebes hans sjæl af vrede og utålmodighed . 

det er alligevel en bedesøster — mumlede Frits — gid den onde havde alle de „ Hellige “ , det er også forbistret jeg just skulle gøre ung opsat på den pige — og dog er hun så smuk , . af det er mig umuligt af opgive hende selv om jeg skal gå over fil de „ Hellige “ . 
Med disse tanker havde Frits fjernet sig fra skolehusef , og da han kom forbi kroen , hvorfra jubelen trængte ud fil ham gennem det åbne vindne fil tonerne af røgterens harmonika var Frits tvivlrådig bleven stående et øjeblik , men i stedet for af gå indenfor , vandrede han hjem fil møllen . 
„ pigebarnet har fuldstændig forhekset mig — sagde han flere gange fil sig selv , og om jeg end nok så mange gange forsøger af glemme hende , så kan jeg dog ikke “ . 
I møllen brændte der endnu lys , og mølleren og kone samtalede ivrigt , hvilket Frits ved sin indtræden forstyrrede . 
„ Du kommer tidlig hjem , sagde mølleren “ . 
„ Ja , jeg syntes ikke om af blive længere ude , svarede Frits “ . 
„ Vi talte just om dig “ . 
„ Så -- hvorledes kunne det være “ ? 
Næste vinter vil jeg overdrage dig møllen ! 
„ Frits lyttede spændt efter “ . 
Det var første gang han hørte sligt af hans fader , og selv havde han aldrig tænkt derpå , da hans fader endnu var rask og rørig . 

du kan selv drive møllen ligeså godt som jeg , vedblev volleren , og du er nu gammel nok til selv ick overtage den . Ig vil også have det , nære rolig på mine gamle dage . Asen når du overtager møllen må du have en kone -ellers går det ikke . 
Den gamle hørte op af tale . 
Frits vidste nok , hvem han ville have til kone i møllen , men han sagde intet . 
„ Du må have en kone , som bringer penge i puset ; thi om et- par år skal laden bygges helt om , og hvad jeg har lånt ud bliver min ejendom indtil jeg dør , og gæld må du ikke gøre . En oliemølle kan også godt bygges til , da vi jo har vand nok fra langesø , hvilket vil koste en masse penge , hvorfor det er nødvendigt at få en kone med penge , thi ellers kan du ikke komme over det . 
Gælde » , som hviler på asøllen , skal også snart udbetales , sandmarken bliver også snart filfals , og den må ingen anden komme i besiddelse af end du ; inen der skal atter mange penge fil . ^seg kender en , som har penge , ja mange flere end du skal bruge . 
Mølleren tav igen , og man hørt i stuen kun et sagte suk , som uvilkårlig trængte sig frem af hans kones bryst . — måske tænkte hun på sin egen forlovelse og bryllup , som ligeledes havde været et sådant regnestykke . 
Mølleren havde ventet , at Frits skulle tage 

ordet , inen da sønnen forblev tavs , vedblev han : jeg kender en , son : du blot behøver at strække hånden ud efter - alt er forud bragt i orden , men du må jo imidlertid helst gå hen at se på pigen . 
„ Hvorhen “ ? spurgte Frits . 
Ja , det er sandt , det har jeg endnu ikke sagt dig ; — men det er fil den rige Nikolaj du skal gå , han er den rigeste mand her på egnen . Jeg har bragt alt i orden med Nikolaj , pigen skal rigtignok ikke være af de kønneste , men af en smuk kone kan man ikke leve . 
Vil du så gå der hen en gang ? 
„ i^g vil først sove på det “ . 
Gør kun det , du har jo tiden for dig og behøver ikke af haste . 
Nu kan du sove på det , men nej tør du ikke sige ; thi jeg har afgjort alt med Nikolaj og uu går sagen sin gang . 
Dermed var familierådet sluttet . 
Hvorledes Frits sov på denne overraskelse , ville vi snart få af høre . 

v . 
Omtrent 6 uger vare forløbne , mortensdag var forbi og efterårsvejret havde forvandlet sig til vintrens kulde , og et tyndt snetæppe havde udbredt sig over højene og alarkerne . 
Min det frieri , som mølleren havde bragt i stand for sin søn , havde der ikke siden været tale om det hastede jo heller ikke , havde den gamle den gang sagt , hvorfor han heller ikke påskyndte afgørelsen . 
Frits måtte desuden selv kunne indse fordelene ved denne forbindelse med Nikolajs datter , og Frits stod jo cjheller så vidt mølleren vidste i forhold til nogen anden pige , og faderen kunne således rolig se tiden an . 
Frits syntes meget godt om af hans fader ville afstå møllen til ham , men Nikolajs Ane holdl han ikke af af få med i købet . 
Frits tænkte anderledes end mølleren , thi når ( oliemøllen skulle bygges og sandmarken købes 

alene for Anes dalere , var det bedre ikke at indlade sig på nogen af delene . 
Laden var rigtignok simpel , men fil at ombygge den , var også Maries medgift mere end tilslrækkelig . 
Skulle han tage en kone hjem fil møllen , blev det ikke nogen anden , end skolelærens akarie . 
Hvad det hele skulle blive fil , og hvorledes den gamles plan skulle tilintetgøres og akarie bringes i Nikolajs datters sted , var Frits endnu ikke på det Rene med . 
Han ville få en svær dyst at bestå , thi mølleren var en hårdnakket , ubøjelig karakter , som ikke veg af pletten . 
Frits havde imidlertid fra barnsben af alt for meget haft sin frie vilje fil han nu uden videre skulle lade sig bøje . 
Endnu herskede der fred , og sagen havde ganske udseende af , at alt ville gå efter den gamles ønske . 
Frits havde i de forløbne 6 uger ikke endnu set noget fil Marie , uagtet han ofte havde søgt lejlighed dertil , og utallige gange havde kredset om hendes hjem . 
På den måde vidste han egentlig ikke på hvilken fod han stod med hende , men som hjertet ofte netop allermest længes efter det , mod hvis øpnåelje , der rejser sig de største hindringer således gik det med Frits , thi hans hjerte stod nu i fyr og flamme . 

Frits ' eneste fortrolige vnr skomagerens Jens , ined hvilken han rådslog og aftalte sine planer ; men heller ikke dennes trist havde formået af gennembryde den ^ernskranke , som skolelærerens faste vilje havde draget om hans datter . 
Når vi ikke få pigen ud af huset , bliver hun aldrig din , havde Jens sagt fil Frits , da han første gang klagede sin nød for ham . Du er skolemesteren alt for godt bekendt , som en forsløjen årh fil af han frivillig skulle betro dig sin datter ; der gives jo også flere piger , lad den bedesøster fare hun passer dog alligevel ikke for dig . 
„ Pigen må blive min - om jeg skal kæmpe nok så hårdt for af få hende “ . 
„ Tror du ncarie holder af dig “ ? 
„ Det ved jeg “ ! 
„ Ja , så må du hellere gå over fil de „ Hellige “ , sagde Jens leende . 
Men Frits så så alvorlig og bestemt ud , af Jens så øjeblikket var slet valgt fil af spøge , hvorfor han stoppede med af tale i den tone . 
Lad det kun være godt , vedblev Jens , vi skal nok få pigen lokket ud af dueslaget , og så er hun os sikker . 
Da de to unge mennesker næste søndag kom sammen , fortalte Frits sin pen , hvilket giftermål hans fader havde indledet for ham . 
„ Har Nikolaj allerede slagtet “ ? spurgte Jens . 
Jeg ved ikke hvad du mener med det . 

er du da så dum ? Du kan da nok begribe , at man ikke kan gå på frieri for pølserne er færdige . 
„ Tror du da jeg vil gå derhen “ ? 
Javist gør du så — og tager mig med . 
Du er vist ikke rigtig klog ? 
Men døg nok så klog som du ! 
„ Nikolajs pølser må vi i ethvert tilfælde smage , hvilket vi jo ikke komme fil uden vi tage derhen “ . 
„ Jeg skal nok udspionere , når slagtningen er overstået “ . 
„ Det kan du gerne spare , jeg går ikke med , jeg kan ikke lide Ane “ . 
Nå , itu har jeg aldrig kendt mage ! hvem taler om Ane ? 
Du har let ved at komme med vittigheder det er ikke dig , som skal giftes med hende . 
„ Nå , du da ikke heller “ ! 
„ Alen du vil døg tage derhen for at smage på pølserne “ ? 
Ganske vist , men derfor behøve vi ikke at tage Ane med hjem . 
Men det antage de døg når vi komme . 
Lad dem kun fro hvad de vil — når blot pølserne er gode . 
Men det ville døg være sket handlet af os om vi fremkaldte forhåbninger , som vi ikke havde i sinde af opfylde . 
„ Så hør da , Frits “ : 

feg tror de „ Hellige “ allerede har finittet dig — hvem tænker på af vække forhåbninger ? Vi tage kun godt for os af retterne , og hvad folk ellers tænke derved , kan vi ikke gsre for . 
Hold nu op med din snak ! jeg ville have et godt råd hos dig , men i stedet for opvarter du med en hel mængde dumheder . 
„ Hvad ville det blive til om Marie . fik dette af vide “ ? 
„ Marie må da forsf og fremmest have det af vide “ , vedblev fens . 
„ Hvorledes det “ ? 
„ Skomagerens fens lo himmelhøjt “ . 
Kan du da ikke forstå , Frits , af det netop vil fore Marie i dine arme ! 
Når hun forsf hører , af der er fare for af du måske løber din vej , skal hun nok komme frem af sin rede . 
Tro mig , jeg kender pigerne bedre end du . 
„ Dersom du blot havde ret “ . 
„ Vist har jeg ret “ . 
Feg indestår for det går godt ! 
Den gamle strø vi rand i øjnene , Ane smøre vi med honning om munden , og alAne bliver din - og dermed punktum . 
Frits må have fundet fens ' grunde antagelige , thi få dage efter mortensdag sagde han fil sin gamle , af nu var han parat fil af gå hen fil Nikolaj . 
Mølleren nikkede med hovedet — han vidste 

forud — af det absolut måtte og skulle komme således . 
En aften lavedefrits og i^ > s sig fil af gå på „ pølsefrieri “ , som de nu kaldte det . 
Denne først visit er et elags forspil fil det egentlige frieri . 
Anøsen , som går i giftemålstanker , tager under et eller andet påskud en eller flere af sine kammerater med fil pigens hjem , for underhånden af gøre sig bekendt med lokaliteterne . 
Derefter kommer først et par uger senere den egentlige forlover , og da bliver ' 5agen bragt på det Rene . 
Det første besøg er for af tale diplomatisk , man lader vel hensigten med besøget skinne igennem , men forråder dog pntet . 
At pigerne og i højere grad akøderne straks fatte hvad der er igære , følge af sig selv i betragtning af avindernes velbekendte talent fil af udspionere . 
Eftersom nu det bebudede frieri stnder bifald , bliver jo også akodtagelsen og beværtningen afpassef . 
Ie ' Ns havde en gang været med hvor der stel intet vanke , og haNs tænder forgæves løb i vand efter de dejlige pølser , og han havde den gang svoret på aldrig mere af gå med på „ pølsefricri “ , men her i dette tilfælde var det alt for fristende for ham , og han smækkede allerede med tungen ved tanken om pølserne . 

^ned let sind og ndkrammende siette og gode vittigheder , skrede de to venner rask fremad , og skimtede allerede askene i landsbyen . 
Nu manglede det blot , sagde jvms , af vi skulle så prygl . 
Du ved nok siden nnkkelsdag , af karlene ikke er godt stemte imod os . 
Ja , da skete der os kun vor ret , hvorfor er vi ikke blevne hjemme ? - næn vi kunne jo endnu vende om . 
Så gid Pokker havde dig ! 
„ Skal vi vende om uden af have smagt på pølserne ? “ “ 
Når jeg vidste , af det virkelig var dit alvor , så lød jeg dig sandelig i stikken , men kom nu jeg kender enhver krog , og de skulle ikke så iet få fat i os . 
Da de kom fil de første puse i byen , drejede ions og Frits fra vejen , og gik bagom gennem haverne , og nærmede sig således usete Nicolais ' gård . 
Et hurtigt blik ind af vinduet , underrettede dem om , af der ingen fremmede var i stuen , hvorfor de straks trådte ind . 
„ God aften “ ! endnu så flittige - lød jfens ' pilsen , og Frits fulgte efter . 
Trine , Nikolais kone , og de to døtre , der sad i en kreds om lysestagen ved deres rokke , så forundret i vejret ved denne pilsen , men da de blev Frits vaer kom der liv i dem , og Trine bød dem 

venligt et velkommen , og bad dem tage plads , men begge pigebørnene vare i en past ude af døren . 
Penne fra ovnen kom nu selve Nikolaj frem , der var falden i nlund på bænken ; han gned sine øjne og satte puen tilrette . 
Der er jo fremmede sagde han leende , da han genkendte de to unge nænnesker ; jeg var sovet lidt ind - er det koldt ude ? 
Ikke meget , svarede Frits skønt det allerede frøs temmelig godt . 
Pigebørnene komme nok igen - - sagde Trine , og de udebleve heller ikke længe , og flugten blev nu forklarlig , thi de havde gjort toilette , påret var smukt sat , som de unge piger brugte det i de tider , og et rent forklæde havde til ære for nesøget afløst det gamle , og Ane havde ovenikøbet faget en ny kjole på - så hun nu sad i sin fulde søndagsstads ved rokken og spandt . 
Ane var høj - næsten alt for høj af en pige at være - og dertil tør som en bønnestage , hvorimod hendes søster sine var en livlig , trind og trivelig pige , der stadig lo og fnisede og kastede stjålne blikke over rokken hen til de fremmede unge karle . 
Frits var i en ivrig samtale med Nikolaj om korn- og alelpriserne , skomagerens i^ > ^ gav også af og til sin alening med dertil , men hans-ojne vare samtidig alle vegne - og vips havde han taget tenen bort fra sines rok , da tråden 

uforvarende brast for hende , og tenen måtte ester-egnens skik indfries med et Kys , ved hvilken lejlighed den lystige Jens flyttede hen til pigerne og fortalfe dein så mange løjer og lystige indfald , at latteren slet ingen ende fik - og den gamle mere end en gang stemmede i med . 
Endelig rejste den gamle sig og gik udenfor til stor glæde for fens — som med velbehag hørte fiden knittre i køkkenet og samtidig noget der brasede , som om der stegtes pølser . 
Nikolaj havde af alutter fået et vink om at følge med , hvorefter Frits gav sig i samtale med Ane om en hel alængde , hvori hjertet ikke havde ringeste del -- thi Frits ' hjerte var og blev hos hans Alarie . 
Og dog vækkede han forhåbninger i et andet hjerte , som han aldrig havde i sinde at opfylde , hvilket imidlertid ikke sfete af ondskab , men af bare letsindighed , som lader sig lede af øjeblikkets fnd-skydclser . 
Ak , hvilke lidelser måtte dette hjerte først rammes af inden det blev fast , og hvor mange sorger måtte der ikke først storme ind på denne letsindige ungersvend . 
Øg de kom i rigelig alængde . 
Denne alnnd , der flød over af letfærdige ørd og ført i letsindighed og overgivenhed , skulle endnu opfyldes af bitre , smertelige tanker og komme fil af bede , sukke og kæmpe . 
Alen det tænkte han ikke på den aften . 

Nikolajs kone åbnede imidlertid Deren , og fra ' køkkenet kom : der en velsignet Duft , der fik Jens ' tænder fil af løbe i vand . Bordet blev nu dækket , og snart vare de alle bænkede om et fad kogte æg og pølser . 
Nikolaj havde desuden stukket et Anker an og aftappet nogle flasker af sin dejlige æblemost . 
Iens var nu i den syvende himmel . 
Klokken gik allerede fil ll da de tænkte på af bryde op for den aften . 
Nbed frejdigt nbod forlod de huset . 
Jens havde rent glemt de fjendtligsindede karle i landsbyen , næn han skulle snart blive mindet on : den : , og det ikke på den næst behagelige måde . 
Idet de bøjede on : hjørnet — bag laden — for atter af slå ind på den gamle vej bag haverne , for en tung knortekæp gennem luften < og ramte h < s > med et sådant slag på brystet så han tumlede tilbage . 
Vi må slå ind på en anden vej , Frits , thi foran os er vist ikke sikker , og samtidig lød der råb og piben . At holde stand her ville være dårskab . Det var ganske klart , at karlene hele aftenen havde luret på Frits og Jens . 
Hvilken vej skulle de nu slå ind på ? Der var ikke tid fil lang eftertanke . 
De trykkede sig tæt op fil huset , og forfølgerne løb forbi uden at opdage dem . 
Nu smurte Frits og i^ns haser , og affet fra 

at Jens faldt over en bunke roer og Frits løb lige ind i en tjørnehæk , kom de dog uden videre skade fra landsbyen ud på Marken . 
Havde jeg blot ham , som kastede kæppen efter mig , jeg skulle betale ham det med renter sagde Jens . 
Den smagte måske ikke så godt som stege-polserne , spurgte Frits leende . 
De skulle få de kæltringer — gengældelsens time kommer nok . 
Under latter og munter skæmt gik de således i nattens mørke fil deres hjem . 
Jens havde gjort rigtig regning — hvad Maries hjerte angik , da han sagde fil Frits , at frierbesøget hos Ane ufeflbarlig måtte føre Marie lige i hans arme . 
Allerede dagen efter traf Jens skolemesterens Marie ved brønden 
ved du noget nyt , Marie ? spurgte han . 
Nej , jeg ved intet — ved du måske noget ? 
Lidt — der er et frieri igære . 
Marie , der var nysgerrig som alle unge piger-især når det drejer sig om friere , havde naturligvis intet vigtigere at gøre , end at udfritte ham videre , og på den måde fik hun hele begivenheden at vide af Jens — det vil sige så meget han fandt for godt at sige hende . 
Jeg ved endnu mere , vedblev han , og lod som han ikke så hvor forlegen Marie blev ved denne efterretning . 

feg ved nemlig , at en vis pige holder meget af Frits , og aldrig tillader at Ane får ham — kender du den pige ? 
Ved disse ord blinkede han skælmsk med øjnene fil den stærkt rødmende Marie . 
På søndag aften bringer jeg Frits fil eder - men lad os nu ikke vente for længe — sagde fens . 
Marie tog sin spand og fjernede sig uden at svare . 
Fens gik ligeledes idet han nynnede en munter vise , inen i Maries hjerte havde han kastet en ny brand , der greb så meget bedre om sig , da hun elskede Frits af sit ganske hjerte , skønt hun ikke ville tilstå det for sig selv . 
Skuffet kærligheds vrede rasede indeni hende og gjorde hende opbragt på Frits , som kunne glemme hende så hurtig . 
Frits kunne gerne gifte sig med Nikolajs penge — Marie skulle ikke være i vejen . 
Men derfor skulle Frits også komme fil at vente forgæves på søndag , Marie ville ikke have noget med ham at gøre , da han dog kun ville gøre nar ad hende , hvilket hun dog syntes at være for god fil . 
Marie ville dog gerne vide hvad Frits ville fortælle hende , og om ikke fens havde løjet for hende . 
Således vekslede og stiftede , anklagede og forsvarede , larmede og trodsede tankerne i Maries 

hjerne ; men hvorledes skulle også nogen kunne gå på gløder uden at brænde fødderne ? 
Dette fandt sin fulde anvendelse på Marie , og da søndag aften kom behøvede Frits ikke at vente længe , og det lykkedes ham også let at retfærdiggøre sin opførsel for Marie , og overtale hende fil oftere at filståe : han : flige hemmelige sammenkomster . 
De sås og talte fra nu af sammen hver søndag aften uden hendes forældres vidende . 
Pens var deres eneste fortrolige . 
Frits og Jens havde dog endnu ikke kunnet overtale Marie fil i den grad at glemme sine pligter son : barn , at hun hemmelig havde forladt forældrenes hus og taget del i deres aften-fornøjelser . 
Nben — også så vidt skulle det en gang komme . 
Den , son : har gjort det første skridt på syndens vej , går hellere so skridt fremad end et eneste tilbage . 
De få øjeblikke de unge mennesker vare sammen , blev nu ikke mere tilstrækkelige for Frits , og for Marie blev faderens tvang jo længere jo tungere . 
Da skulle en hændelse også nedbryde denne sidste skranke , og helt og holdent drage Marie i Frits ' arme . 
En meget fordærvelig uskik — især på landet — er den såkaldte nytårsskyden . 

nytårsnat drage karlene nemlig enkeltvis eller i flokke omkring i landsbyen for at banke deres venner ud af sengen og afsynge nytårs-ønskef , som sædvanlig flutter med disse ord ; 
det gamle år er nu forbi , til ære for det nye skyde vi . 
Når sangen er ude skydes der med pistoler og bøsser til ære for det nye år . Der er en knalden og smelden hele natten , så ethvert ordentligt og roligt menneske er glad når dagen gryr og den ville tummel ophører . 
De personer , som skal forebygge flig natlige skandale , gøres eftergivende og føjelige ved at der først skydes nytår ind hos dem ; thi enhver regner det for en stor ære at kunne sige nytårs nborgen : 
„ Også jeg er et skud krudt værd “ ! 
Aben frem for alt gælder det pigerne . Det er en forfærdelig skam at blive oversete nytårsnat , og piger , som overgå sligt , få derved det bedste bevis for , at de er gåde af kurs . 
Nytårsnat er en slags verdslig dommedag , som holdes over den kvindelige ungdom , men ikke sjældent er det de mest berygtede piger , der vises den største ære ved skydningen , og dog sætte forældrene megen pris på denne nytårskendelse , og blive misfornøjede når der ikke vises deres pigebørn den tvivlsomme æresbevisning . 

ligesom en æresbevisning i almindelighed kun sjældent ydes for fntet , således går det også med nytårsskydningen . 
De karle , som nytårsnat have skudt for husets døtre , blive godt beværtede , desuden komme de alle enten nytårsdags aften eller en af de første søndage , hvor det da er pigens tur at betale vinen for karlene til erstatning for det brugte krudt . 
Skolelæreren havde ligeledes opnået den ære at det nye år blev skudt ind , og skomagerens fens fremsagde lykønskningen . 
At Marie heller ikke flap fri , er en selvfølge , ligesom Ane forgæves ventede på Frits . 
Nytårsdags eftermiddag sad skolelæreren og hans kone i stnen ved den varme kakkelovn og talte om nytårsskydningen . 
„ F aften blive vi vist nødsagede til at lade Marie gå ud “ , sagde hans kone , hvorfor mener du det ? sagde læreren — jo , det er nu en gang således , at alle unge piger fra hele byen komme sammen , derfor bør vi ikke gøre en undtagelse med Marie . 
„ Folk se allerede nu så besynderlig på os “ . 
„ Synes du “ ? 
„ Favisf ! kom Marie ikke med i aften , ville det give anledning fil , at folk fik endnu mere at tale om “ . 
„ Lad du blot folk snakke “ . 
„ Man bør dog også tage hensyn fil hvad 

folk siger — men du bryder dig alt for lidt derom “ . 
„ Salige er i , når folket bagtale eder og tale ondt om eder , når de tale usandhed , siger Vorherre og frelser “ , sagde læreren . 
„ Ja , men Frits har dog vist Marie og os den ære at skyde nytår ind , og så bør vi vise os erkendtlige derfor “ , sagde lærerens kone . 
Skolelæreren tav en stund , derefter sagde han alvorligt , jeg ville ønske , der ikke var blevet skudt nytår her — gid karlene havde sparet deres krudt — jeg takker dem ikke for den formentlige ære . 
„ Du vil dog ikke kunne forandre den gamle skik “ , indvendte skolelærerens kone , og du har kun fortræd af at ivre således mod de unge og deres forlystelser . 
Ak , vi skal altså lade Marie føjte omkring som alle de andre , skønt du boer dag ser , hvad det fører fil , vedblev læreren . 
„ Når vor Marie ikke passer på sig selv , kan du heller ikke gøre det “ . 
„ Passe på sig selv “ ! — ja , da er hun i sandhed sket bevogtet . 
„ Du mener vel ikke , af vi have opdraget et vandartet barn “ ? 
„ Det har sandelig hverken Marie eller jeg fortjent “ ! 
Skolelærerens kone tog i det samme fligen af sit forklæde og tørrede øjnene . 

hvor Herren ikke selv vogter byen , der står skildvagten forgæves på post . 
Marie er et godt og kærligt barn , opdraget i gudsfrygt , men hun kender ikke verden og dens fristelser , og det er vor pligt af holde vort barn så meget som muligt borte fra dem . 
„ Det er da kun nytår en gang om året “ . 
„ Blinde , forfængelige nboder , kun en gang “ ! 
Om aftenen sagde moderen til Marie , idet hun gav hende penge : 
„ Du kan gerne i aften gå hen til de unges forsamling , men bliv ikke for længe borte “ . 
„ Men hvad siger fader “ ? spurgte Marie . 
„ Gå du kun , når jeg siger det “ . 
„ Din fader vil ikke blive vred “ . 
„ Og Marie gik “ . 
Frits havde allerede i lang tid ventet på Marie udenfor , og førte hende nu i triumf hen til uroen , hvor hun modtoges med lydelig iubel . 
Elisabeth var derimod som sædvanlig hos skolelæreren . Ingen havde skudt nytår ind til ære for hende . 
„ Hvor er dog Marie “ ? spurgte hun . 
„ Møllerens Frits og skomagerens pens have-skudt nytår ind for hende — sagde skolelærens uone — og så må hun jo gøre gengæld som de andre piger “ . 
Skolelæreren sagde derimod intet ; han blæste-tæfte røgskyer fra sin pibe , var hele aftenen ordknap og forstemt og samtalen ville ikke rigtig 

komme i gang . - Villads gik også tidligere end sædvanlig . 
Da skolelæren klokken o gik i seng — var Marie endnu ikke kommen — det er jo kun nytår en gang om året . -- -- -- -- -- -- — 
den , som nytårsdags aften trådte ind i kroen med ædru sandser og roligt blod , kunne umuligt føle sig vel tilpas . 
Hele byens ungdom var forskamlet i et ikke synderligt stort værelse , og næppe over 5 fod højt , så de høje karle måtte bukke sig for ikke at løbe imod bjælkerne . 
To lange borde stod op til væggene og et midt i stuen , og på de bænke , som stod foran og bagved bordene , trængtes og klemtes landsbyens lystige ungdom under lydelig hvisken og latter . 
Karle og piger stod blandede imellem hverandre , alt eftersom tilfældet eller tilbøjelighed havde bragt dem sammen . 
På bordene stod flasker og glas fyldte med vin , hvoraf der blev drukket dygtigt . 
Under det lave loft havde der dannet sig en sky af tobaksrøg og uddunstninger fra mængden , der udbredte et mørke i stuen , som de dårligt brændende og osende olielamper næppe formåede at gennemtrænge . 
Dertil vare vinduerne tæt tillukkede — så tobaksrøgen og de andre ubehagelige Dunster smukt måtte blive indenfor . 

vandet flød formeligt ned ad væggene og blandede sig med snavset på gulvet . 
Ved det ene bord blev der drukket , ved det andet spilledes kort ; i et hjørne sang man , i et andet skændtes og bandte man — og stadig kom der nye gæster ind ad døren , som under spøg og puffen søgte og fandt en plads . 
Således var det paradis , hvortil Frits førte Alarie . 
Da Jens åbnede døren , slog den kvalme luft dem i møde , så de nær havde fået ondt . De have gjort en god begyndelse sagde skomagerens Jens , idet han vendte sig til de efterfølgende , her er jo så varmt inde , son : i en bagerovn . 
„ Luk døren “ ! brølede en stemme fra den fjerneste krog — at døren stod åben mærkede skrighalsen formodentlig af det vindstød , som kom ind , thi se det kunne han umuligt . 
„ Hold abnnd “ ! jeg må vel nok også komme ind — sagde Jens . 
„ Halløj “ ! er det dig , Jens — hvor blev du af ? bringer du Frits med ? 
„ Javist har jeg ham med “ ! 
Så se at knibe dig igennem — vi er så fuldtallige til en „ Firkort “ . 
Hør , Jens ! drik en gang — ellers bliver du snydt — skreg en anden . 
„ Jeg skal nok få min part “ — gJensvarede Jens . 
Marie havde ængstelig klynget sig til Frits , 

alt forekom hende så fremmed og uhyggeligt , og havde Frits ikke været hos hende , ville hun ikke for alt i verden bleven , men nu var hun deren gang og måtte gøre gode miner ti ! flet spil . 
Frits skaffede sig en plads ved bordet og satte sig ved siden af Marie . 
„ Ak , Frits “ — hviskedee hun , bare vi vare blevne hjemme . 
„ Å , du finder nok smag i det — du skal først blive varm en gang “ , svarede han . 
Maries indtræden var ikke bleven bemærket i al den damp , ellers havde den vakt større opsigt , men nu genkendtes hun af de nærmestsiddende , og en lydelig hvisken bragte denne efterretning til den fjerneste drog . 
„ Frits “ , hvor er du ? råbte den samme skrigehals , son : før havde ladet sig høre . 
Har du bragt bbarie med ? 
Ja , har jeg måske ikke lov “ dertil for dig ? 
„ Iovist “ , men du skal bare instruere hende godt . 
En skraldende latter ledsagede denne vittighed . 
Bbarie blev helt ængstelig til mode , og trykkede sig tættere ind til Frits . 
„ Halløj “ ! Marie skal også give sin entre , som alle de andre have måttet gøre . 
I det samme udstraktes bagfra over bordet et par arme , som trak Marie tilbage , og en lysten mund samtidig lavede sig til at tage det første ays . 

istedetfor det forventede første Kys , klaskede et sådant ørefigen på slikmundens kinder , at han for tilbage mod væggen . 
Det kunne selv en døv forstå , sagde skomagerens Jens leende . 
Nå , hvem fik den ? mon ikke sol og måne løber ud i et ? 
Den , der havde fået slaget , havde et øjeblik stået ganske forbløffet , men nu blev han destomere opirret ved de spottegloscr , der regnede ned over ham . Han sprang op og greb en flaske for at kaste den i hovedet på Frits . 
Kom kim , Søren ! råbte Frits . En anden gang er du så god at vente pænt , indtil jeg sender bud efter dig . 
Stille her , råbte Jens , og rev flasken ud af hånden på den fortumlede Søren . Er du ikke stille , bliver du smidt ud . 
Det var velfortjent , råbte en anden , halt er altid først på færde og vil skumme fløden . 
Således går det gerne , spot og skade følges altid ad , og dej : forhånede Søren indså vistnok at halt ville trække det korteste strå , da det langt overvejende antal af karlene var på Frits ' parti , hvorfor han lød sig tilsyneladende stille til freds , luen i sit inderste svor halt Frits blodig hævn . 
Striden var næppe bilagt førend der pludselig fra en krog af stuen lød en harmonikas langtrukne toner . 

røgteren var under den stærke tummel stegen op på bænken og bragte nu liv i selskabet . 
Væk med bordene , nu skal der danses , råbte alle i munden på hverandre , og i løbet af kort tid vare to af de lange borde afdækkede og flyttede udenfor . 
Gæstestuen var nu forvandlet til en balsal , og karlene svingede nu pigerne i Dansen så godt det lød sig gøre i trængselen ; thi man kunne næppe kalde det Dans — men snarere en ville springen og trampen . 
Og dog vare alle kisteglade ! 
Havde larmen tidligere været flem , da blev den nu — om det ellers var muligt — endnu værre , og harmonikaens svage toner hørtes sket ikke , men de blev dog ved at hoppe . 
Hejda , hejda , hopsasa ! lød Jens ' lystige stemme flere gange under denne kommers . 
Således vedblev det med Dans og Spring til langt over kl . s s . 
Marie havde i begyndelsen følt modbydelighed for al denne larm , og ville have givet meget for igen af kunne være i sit stille hjem , men lidt efter lidt blev hun dragen ind i denne hvirvel og rus og fandt mere behag deri . 
Hvor lykkelig følte hun sig nu ikke i armene på sin frifs og ved hans bryst . 
Hele verden havde hun glemt , og timerne fløj bort som minutter ; — klokken 9 havde hun lovet moderen af være hjemme , men hun havde 

flet ikke tænkt på tiden , og frifs havde heller ikke mindet hende derom , uagtet han havde lovet af gøre det . 
Frifs kunne ikke nænne af forstyrre Marie i hendes glæde med de kedelige ord : 
„ Klokken er 9 “ ! 
For de lykkelige gives der ingen tid , de behøve intet ur , thi timerne blive ikke talte . 
Uhrene må være opfundne af et meget ulykkeligt menneske , som ville tælle skæbnens slag . 
Omsider — da enkelle havde forladt stuen — spurgte Marie , hvorledes det stod til med klokken ? Frifs svarede : klokken er vel omkring ved st . 
Nej , nej , frifs ! den er ganske vist langt mere , se en gang efter uret . 
Nå , om den også er lidt mere , hvad gør det så ? vi kunne to gå desto hurtigere . 
Marie vedblev , jeg ville meget nødig de skulle vente , tilmed da fader i forvejen vistnok er vred på nrig . 
Lad ham kun være vred , det gør jo ikke noget om han også brummer en smule . 
Nej , Frits , nu går jeg ! vil du ikke med , går jeg alene . 
Jens havde imidlertid opdaget hvad der foregik imellem de to unge mennesker , og han bestilte derfor hos røgteren en dejlig polka , som var Maries pndlingsdans , og Frits drog nu Marie ind i hvirvlen . 

aben et øjeblik efter rev Marie sig atter løs ; hun anede måske faderen derhjemme ventede på hende uden at finde hvile og ro , og gjorde sig bitre bebrejdelser over at have givet efter for den mere svage moder . 
Marie lod sig nu ikke mere holde tilbage , og Frits fulgte hende til hjmmet . 
„ Dommer du næste søndag igen , Marie “ ? spurgte Frits . 
„ Ja “ ! hviskedee Marie hurtig idet hun smuttede ind af bagdøren , som moderen havde ladet stå åben . 
I huset var alt tyst og stille — og såvel fader som moder syntes at sove - og uden så meget som at trække vejret , sneg Marie sig op på sit uammer . Tårnuhret i nærheden slog da tolv . 

vi . 
Syndens fremgang . 
Når der på de høje bjerge ligger evig sne — og hvor man aldrig kan se den nøgne jord — løsriver sig en lille Klump sne , bliver den ved at rulle ned af de stejle skrænter , og bliver stedse større og større , indtil den omsider ender som en frygtelig lavine , som med tordendrøn og lynets hurtighed styrter ned i dalen , hvor den tildækker huse , nbarker og Enge med et hvidt ligklæde , og hvem kan standse sneen i dens rasende løb ? 
Når kuglen er afskudt , kan ingen byde den vende tilbage i løbet . 
Når skovens tiger har smagt menneskeblod , kan ingen tæmme dens blodtørst . 
På samme måde forholder det sig med mennesket , der har smagt syndens lyst , ustandselig iler han fremad på den brede vej . 

fristerens stemme lyder soin honning , og ofret følger den blindt . 
Marie vågnede tidlig om morgenen efter den gennemsvirede nat og rev sig med magt ud af sine søde , forvirrede drømmerier . Kun ilede sagte ned i dagligstuen . Efter at have tændt lys , overtydede hun sig ved et blik ind i sovekamret om , at såvel fader som moder endnu sov . Hun tændte i al stilhed ild i kakkelovnen og safte sig derefter lige så sagte til sin rok . Men dens snurrende hjul måtte dog have vækket moderen , thi hun råbte inde fra sengen : 
„ Er du allerede oppe Marie “ ? 
„ Ja , moder ! sov kun lidt endnu , det er tidlig på dagen “ . 
Jeg vil hellere stå op . i^g tænkt « , at i dag måtte jeg selv gøre ild på , men det er ganske godt du har sørget for lidt varme . 
„ Straks efter trådte moderen derpå ind i dagligstuen “ . 
„ Du kom sent i aftes , Alane “ ! 
Det var også imod min vilje , men jeg tænkte skel ikke på tiden , som løb så hurtig . 
„ Ja , ja i det tror jeg nok “ . 
„ Har fader ikke skændt “ ? 
„ Det just ikke , men det har dog faldet ham tungt , at jeg havde ladet dig gå , og han kunne skel ikke sove førend du kom “ . 
„ Var fader da endnu vågen den gang “ ? 
//i « , og jeg med “ ! 

„ Gud , moder , hvor der var dejligt “ ! 
„ Stille , ellers vækker du fader “ . 
„ Det havde dog måske været bedre du var bleven hjemme “ ! 
Elisabeth var her , og hun blev helt bedrøvet over , at du ikke var hjemme . 
Tanken om Elisabeth — den stakkels pige - -til hvis ære ingen pistol var bleven affyret , frembragte i Maries hjerte netop den modsatte virkning af den moderen tilsigtede . 
Hvad skulle Elisabeth også i kroen ? 
Havde hun turdet kalde Frits sin kæreste , var hun vist heller ikke gået fil skolehuset . 
Nej , vred hende brød Marie sig ikke mere om af have noget af bestille . 
Alen turde Marie håbe , af hendes fader oftere ville give hende lov fil af gå ud ? 
Havde Marie vidst , af faderen Havde hørt hele samtalen med moderen , og hvorledes det skar ham i hjertet , da Marie sagde af der Havde været skå dejligt — Havde hun vist givet afkald på ethvert håb i den retning . 
Skolelæreren var meget alvorlig , da han hilste godmorgen fil sin datter , som ikke vovede af løfte øjnene op fil ham , men han skændte ikke . 
Tænkte han måske , af Marie gjorde sig selv tilslrækkelige bebrejdelser fordi hun var bleven så længe borte ? 
Antog han , af hans formaninger ej gjordes nødvendig , da Maries egen samvittighed måtte 

vågne og sige hende i vor høj grad hun havde sejlel og misbrugt hans tillid ? 
Var faderens overbærenhed glødende Aul på Maries hoved ? 
Ask gid det blot havde været tilfældet ! 
Men Marie opfattede det nu anderledes . 
Lå der ikke i faderens tavshed en billigelse af hendes udebliven ? 
Havde han omsider indset , at han Havde behandlet sin datter for hårdt ? 
Var det ikke af den grund , at han ikke vovede at sige noget ? 
Således talte Marie med sig selv , og fandt det flet ikke urigtigt at hun næste søndag aften da Villads som sædvanlig var gået al . st , i stedet for at gå til ro , listede sig hemmelig med Frits til de unges forsamling og atter sværmede den halve nat . 
Og således gik det mange aftener uden at forældrene havde anelse derom , skønt man i landsbyen hviskedee om Maries forhold til møllerens Frits . 
Det syntes at være påfaldende , at datterens hemmelige udflugter kunne være en hemmelighed for forældrene , da hele landsbyen talte derom , og dog var det tilfældet . 
For det første tænkte skolelærens ikke i mindste måde på , at datteren kunne gå på forbudne veje , og for det andet nåde landsbyens sladder ikke til dem . Nogle tav af frygt , andre af ligegyldighed , 

eller fordi de overhovedet ikke så noget ondt i Maries opførsel , da hun ikke gjorde andet , end hvad deres egne døtre foretage sig , atter andre toge sig vel i agt for at sladre af skole fordi historien , efter hvad det lod til , endnu ikke havde nået sit glandspunkt . 
På denne måde var det ganske naturligt , at skolelæræren og hans kone allersidst fik kundskab om , hvad de først og fremmest burde have vidst . 
Tilsyneladende var Marie den samme kærlige datter , som hun altid havde været ; thi hun var meget hurtig bleven udlært i hykleri . 
Det er således med menneskene , af de er ligeså beredte til det onde som til det gode . 
Hvem ville vel anse et attenårigt barn for så sket , af det med smilende mund kunne bedrage sin gråhårede fader , der altid havde våget med den største kærlighed over det . 
Hvilke kampe må der ikke have været i dette hjerte inden det blev bragt dertil ? 
Gud har skabt menneskene oprigtige , men de bruge allehånde udflugter — man kunne mange gange fristes til af tvivle om guds altseende øje og gribes af ubistillid til hans algode og vise styrelse af verden , når man ser , hvorledes derfra et hjem , hvor der hersker gudsfrygt , kærlighed og fred , fremgår uvorne børn , og af ufred og ubisfornøjelse løsne de helligste bånd samt af Kummer afbleger forældres hoved . 
Dog , nej ! Herren har aldrig taget fejl i sin 

styrelse ! Han er intet ^menneskebarn , af han nogensinde skulle angre , hvad han har gjort ; man skal blot vente , thi han alene kender tid og sted , og han skal nok hjemsøge sit folk , når der skal hjemsøges . 
Om også lidt tåge lejrer sig rundt omkring , vil guds nådesol dog bryde igennem , og dens stråler skulle varme os . 
Giv kun tid ! 

vi . 
Søndagen før fastelavn var der Dans i den nærliggende by . De unge droge da i den anledning til byen for at tumle hele batten . 
Frits havde også lovet Marie at tag med , og den forblindede pige kunne næppe afvente tiden , at hun kunne ile til byen med sin kæreste . 
Pun bød som sædvanlig om aftenen sine forældre godnat ! men da hun stod udenfor døren til paven i det tætte mørke , forekom det hende , som om hun med magt blev holdt tilbage og en usynlig magt standsede hendes fjed . 
U7en hvor var Frits henne ? 
Pan ventede jo altid og fulgte hende hen til forsamlingen . 
Medens hun stod tvivlrådig og ikke vidste om hun skulle gå frem eller tilbage , nærmede nogen sig sagte og spurgte : 
„ Er det dig , Marie “ ? 

det var Søren , som i det samme lagde sin arm fortrolig om Marie . 
„ Dom , Marie , de vente på dig “ I 
„ Marie snoede sig løs “ . 
„ Hvor er Frits “ ? spurgte hun hastig . 
Han har allerede før aften måttet tage ind til byen , og han har da givet mig det hverv at bringe dig med . 
Skomagerens Jens er syg , og kan ikke gå ud , hvorfor jeg skulle giv dig besked . 
Marie nærede ingen mistillid , og tog med . 
Søren var siden nytårsdag bleven gode venner med frifs igen , og skuttede sig nøje til ham , hvorfor Marie sket intet mistænkeligt så i af frifs lod Søren bringe besked . 
Da de kom til uroen var hele selskabet allerede beredt til af bryde op , og under latter og sang droge de til staden . Men heller ikke her var frifs , men derimod en hel del piger og uarle fra andre landsbyer , deriblandt den rige Nikolajs døtre . 
Marie følte sig ilde til mode og ville helst straks tage bort , men på grund af den mørke nat vovede hun det ikke . 
Søren indbød hende til en Dans , og efter ham flere andre uarle , inen hun morede sig sket ikke , da hun manglede fin frifs . 
Da Søren nu atter kom for af byde hende op til Dans , spurgte hun ham om frifs ikke kom , hvortil Søren svarede , af frifs ventede hende 

udenfor byen , da han ikke holdt af af komme ind fordi Nikolajs Ane var med — frifs var lige for et øjeblik siden her , og bad Søren sige hende dette samt følge Marie på vej . 
De forlod nu dansen og satte kursen ud af byen , men da Marie ikke kunne få øje på Frits anede hun uråd . 
Søren nærmede sig hende og slyngede armene omkring hendes liv og trykkede hende tæt op fil sig . 
Frits , Frits ! råbte den forskrækkede og opskræmte pige . 
Ja , skrig du kun ! brølede Søren . 
„ Troede du da virkelig , af jeg ville føre dig i armene på Frits “ ? 
Han fik næppe udtalt , før Marie med voldsom anstrengelse snoede sig løs af hans arme og gav ham et stød for brystet , så han tumlede tilbage , hvorefter hun for afsfed som en pil hen ad vejen fil landsbyen . 
I en fart var Søren atter kommen på benene , og nu begyndte jagten . 
Foran løb den stakkels pige ligesom et stykke jaget vildt , og bagved hende kom den halvdrukne Karl . 
Hun mærkede ikke , af håret faldt ned over hendes skuldre , og hun følte ikke vejens ujævnheder , som bragte hendes fødder fil af bløde , men ilede kun afsfed for ikke af falde i hænderne på forfølgeren . 

men bag hende stormede med ville Spring det rasende uhyre , der ikke ville give slip på sit sikre bytte , som umulig kunne undfly ham . 
Til landsbyen , Maries sikre tilflugtssted , varder vist endnu en god Fjerdingvej , og kræfterne , som hun i begyndelsen havde anstrengt i alt for hof grad , begyndte nu af svigte . 
Med djævelfl fryd så hendes forfølger , hvorledes afstanden imellem dem stedse blev mindre og mindre , og Marie mærkede allerede hans stønnende ånde og samtidig udstrakte han sine arme for af gribe sit offer , da han pludselig snublede og med en skrækkelig forbandelse styrtede til jorden . 
O , min gud , jeg takker dig ! sukkede Marie dybt og fløj med fornyet styrke henimod landsbyen ; — men hendes forfølger jagede atter efter hende , og med samme hastighed gik flugten atter ad landsbyen til , og stadig var Søren bagefter ; nu havde hun nået kirken , men mon hun nåde sit hjem ? 
Med et skrig styrtede hun afmægtig om på dørtærskelen . 
„ Store gud , kone , det er Maries stemme “ ! sagde læreren — idet han for ud af sengen og hurtig kastede de nødvendigste klæder om sig og ilede udenfor . 
Han fandt Marie foran døren , og med sin kones bistand bar han den blege pige ind på sengen . 

„ Hvad er der dog hændet “ ? 
Hvilket slag har du atter tiltænkt os ! 
Herre , af vi må finde kraft til af bære det ! 
Hvem kan beskrive de stakkels forældres angst , ser det lykkedes dem af kalde datteren tilbage til livet . 
Omsider slog hun øjnene op og stirrede forfærdet omkring sig . 
„ Hvor er jeg “ ? udbrød hun . 
Gud ske lov ! stammede hun næppe hørlig , da hu : : mødte sine forældres kærlige og bekymrede blikke . 
Marie slyngede sine arme om moderen , og rigelige tårer lettede det beklemte bryst . 
Marie , hvad er der sket ? 
„ Hvor har du været “ ? spurgte den nedbøjede fader med tårer i øjnene . 
0 , spørg mig ikke nu — i morgen skulle i få alt af vide — nu er jeg så træt . 
Forældrene vågede ved deres barns leje til den lyse morgen . 

Viii . 
Fader og søn . 
Mennesket spår , men gud råder . — Frits havde ikke glemt af tage Marie med til byen , men da han som sædvanlig lavede sig til af gå til landsbyen , kaldte hans fader ham ind til sig i stuen . 
Frits holdt ikke af nogen forsinkelse - allermindst den affen — men han efterkom dog opfordringen . 
Mølleren havde om formiddagen været i kirke , hvor han på hjemvejen havde mødt Søren . 
Hvad de så hemmelighedsfuldt og ivrigt talte om , kunne ingen opsnappe , thi de fulgtes ganske ene hen ad vejen — nren af mølleren ikke blev 

i godt humør , røbede hans mørke miner , og de halvt høje eder han udstødte . 
Omtrent et bøsseskud fra møllen blev Søren stående . — nu ved i , hvorledes det står til og kan handle som i har lyst . 
Mølleren gik til sit hjem med vrede og had i alle træk . 
Den , som havde set ham gå således , var sikkert forskrækket gået af vejen for ham . 
„ Du skal ikke være mig i vejen i aften “ , mumlede Søren ved sig selv . Den ørefigen jeg fik nytårsaften skal du få betalt . 
Da Frits på hans faders bud var trådt ind i stuen , bød denne ham at sidde ned , hvilket Frits også adlød , og samtidig så Frits , at der var uvejr ivente . 
Hvor skal du hen ? spurgte hans fader ham med en tilbageholdt vrede . 
Jeg fager som sædvanlig til byen . 
Øg hvor så hen videre ? 
Der er Dans i byen , alle de unge gå derhen og jeg med . 
Du vil vel også tage din tiggerføs med ? 
Frits sprang op , som om han var bleven bidt af en slange . 
Sæt dig kun igen — du ulydige søn , sagde den gamle heftig , vi er ikke færdige endnu . 
Frits svarede ligeså heftig : jeg har ikke noget med en tiggerføs at bestille . 
Hvad betyder da den løben med Marie ? 

siden in spørger mig derom , skal du straks få det at vide — Frits ' moder , som havde hørt den heftige tale , trådte nu ind for at forebygge striden — Marie skal blive min aone og ingen anden vil jeg have ; hun er den bedste pige , jeg kender , og hvad gør det så om hun ikke er lige så rig som Nikolajs Ane . 
Anægt tordnede mølleren nu med en frygtelig stemme , jeg skal vise dig med hvem du har at bestille ! tror du , at jeg har skrabet sammen og sparet for at skolelæreren — den forsultne rad skal nyde godt deraf . 
Nej , aldrig i evighed skal du få mit samtykke til denne forbindelse . 
Jeg behøver jo heller ikke dit samtykke — jeg er myndig . 
Ved disse ubetænksomme ord af Frits , steg møllerens raseri over alle grænser , og med knyttet hånd sprang han henimod Frits , men moderen gik imellem . 
Alt blodet var veget fra Frits ' ainder , da faderen hævede hånden mod ham . 
„ Ud med anegten “ ! råbte mølleren . 
„ Han skal aldrig få møllen “ ! 
Fader , sagde Frits , er det dit sidste ord ? 
„ Bort med dig - herud din skurk “ ! råbte den gamle . ' 
ja , så farvel fader , og farvel moder ! udbrød Frits og styrtede ud af døren . 

Frits , Frits ! råbte moderen , men han hørte hende ikke mere . 
Min gnd i himlen ! jamrede hun — Frits vil enten drukne eller hænge sig — han gør en ulykke på sig selv . 
Har jeg da ikke lidt tilstrækkeligt i mit liv ? 
Frits løb af sted , uden af vide hvor hen . 
Rent på natten bankede han på skomagerens i^ns ' vindue , og bad ham lukke op . 
Møllerens Frits , der nu sad inde hos i^ns , klagede sin nød for Hain . 
De vare nu ikke så vel til mode , som da de for kort tid siden toge til Nikolajs på jølse-frieri . 
Ingen ville i disse forfløjne unge mennesker have genkendt dem fra hin aften . 
Frits var i denne ene nat blevet alvorlig , thi for første gang var han nu bleven prøvet . 
Hvad vil du nu gøre Frits ? spurgte iens , da Frits havde fortalt Hain det hele . 
Jeg ved det ikke , svarede han nedslået . 
Måske din fader til i morgen kommer på andre tanker — sov du nu ganske rolig . 
Næste morgen blev de enige om , af iens skulle gå til møllen for af undersøge forholdene nærmere . 
Godmorgen , hilste han først Frits ' moder , som ved i^ns ankomst til møllen stod i døren og så ud til af være meget bedrøvet . 
„ i^s skal hilse fra Frits ! “ 

„ Gudskelov sagde Frits ' moder “ ! 
Jeg var ængstelig for af Frits skulle gøre en 
ulykke på sig selv . 
Nej det har han ikke , men jeg tror nok — efter hvad jeg kar : forslå — at mølleren har drevet det temmelig vidt i aftes . 
Jeg tror ikke at jeg var løben min vej — nej før havde jeg taget den gamle i kraven — nå havde du det , afbrødes Jens af mølleren , som ubemærket havde åbnet stuedøren , og nu betragtede Jens vred stammende øjne . 
Alen Jens lød sig ikke skræmme af et vredt blik , thi han lo den vrede Møller lige op i ansigtet , og sagde : 
„ Er det meningen , at i ikke mere vil tage imod Frits “ ? 
„ Jeg har ikke jaget ham væk “ ! 
„ Nåda ! ikke jaget ham væk “ ? 
„ De råbte jo— „ herud “ ! — så man kunne høre det oppe i landsbyen “ . 
„ Du havde måske kastet mig ud af huset “ ? bemærkede mølleren spydig . 
Ja , svarede Jens , således skulle Frits have båret sig ad , det havde været klogere , så kunne han rolig have ventet indtil i var bleven tilslrækkelig afkølet . 
Hør , Jens ! nu tror jeg det er på tide du stikker af ! 
„ Uden svar går jeg ikke “ ! 
„ Når den dumme dreng gør som jeg har 

sagt — lader den „ Tiggertøs “ fare — kan han komme igen “ ! 
Altså med andre ord , han skal giffe sig med Ane ? 
„ Iavist “ ! 
„ hende vil Frits hverken eje eller have — tænk ier dog om , gamle gnipind “ ! 
Vil du nu se du skrupper af , skreg mølleren idet han gav i^ns et stød , så han tumlede ud , og samtidig slog han døren i så det knagede . 
Nå , meget hurtigere kunne jeg ikke godt være kommet af lted , sagde Jens , idet han gik op ad nakken . 
„ Forsoningen var fuldstændig mislykket “ . 

Ix . 
Tabt og genfunden . 
I en eneste nat havde Herren frelst 2 sjæle fra undergang . 
Frits , der havde været letsindigheden selv og havde levet sorgløs fra den ene dag til den anden , var nu pludselig bleven dragen ind i livets alvor . Han måtte nu selv ud iblandt fremmede mennesker og smage hvor bitter ofte tyendets brød er . Frits , den rige Møllersøn , hadve efter at Jens ' forsoningsforsøg var løbet så uheldig af , taget tjeneste hos en Møller , som boede langt fra hans hjem , og havde nu i de 3 uger han allerede havde været der , ikke hørt noget fra hjemmet ; selv fra Marie var hatt taget bort uden af sige farvel ; thi han havde kun tænkt på af komme så langt bort fra hjemmet som muligt . 

smerten over det tabte fædrenehjem havde for øjeblikket bragt ham fil at glemme Marie . Da han tog afsked med Jens , og ene vandrede ud i livet , græd han højt , og gerne ville han være vendt oni , men han turde ikke . 
Frits levede nu stille og rolig for sit daglige arbejde . 
Hans husbond var meget tilfreds med ham , men når han mangen gang ubemærket iagttog Frits , så han , at en dyb sorg tyngede på Frits , hvorfor han følte medlidenhed med Hain . 
En aften Frits sad helt sørgmodig og en tåre randt ned ad hans kind , kunne hans hus-bond , der faus havde set på ham , ikke længere afholde sig fra at spørge ham om årsage » fil hans Kummer . 
Frits , sagde han , du må ikke tro det er nysgerrighed fra min side , når jeg spørger dig om du ikke bærer på en stor sorg , som måske til sidst vil kue dig ; betro dig fil mig — mulig du da bliver lettere om hjertet . 
Ak , sukkede Frits , „ mig kan intet menneske hjælpe “ ! 
Kan mennesker end ikke hjælpe , så formår dog gud det . 
Frits fortalte da all hvad der var hændet ham , og han forfaug heller ikke fin kærlighed fil skolelærærens Marie , og at han aldrig kunne rette sig efter sin faders vilje . 
Således stod sagerne , sagde han , og derfor 

kunne intet menneske hjælpe ham ; thi hans fader ville aldrig blive anderledes tilsinds . 
Hans husbond spurgte ham endnu om et og andet , hvorpå han sagde : det er mig kært , af du ikke har nogen værre synd af bære på ; jeg havde nmaske handlet som du . 
Gud har pålagt dig en tung byrde , men anse den for en straf for din tidligere letsindighed og for den skyld du har i af pigen også er trukken med ind i dette , imod hendes forældres vilje . 
Har du ellers intet forskyldt mod pigen ? 
Vær kun åben og ærlig imod ung , jeg mener det virkelig godt med dig . 
Nej , svarede Frits på dette spørgsmål , hvis mening han vel forstod , i den henseende ved jeg mig fri og behøver hverken af bebrejde mig eller Marie noget . 
Gud være lovet , af det forholder sig således , stol på gud så bliver nok alting godt , thi gennem mørke fører han os til lyset , og ovenpå tåge følger solskin . 
Der taltes nu ikke videre om sagen , men Frits var bleven betydelig lettere i sit sind , da han på den måde havde udøst sit hjerte , og han begyndte atter af håbe . 
At Marie havde været syg , og havde haft ligeså tunge tider , vidste han ikke . 
Marie havde genfunden sit hjem , og havde hele tiden ligget i feberfantasier , men fredens engel ville ikke komme over hendes leje . 

undertiden lå hun i en blid slummer , men kun meget kort tid ned hun denne hvile , idet hun snart skreg højt og sket ikke ville lade sig berolige , snart græd og jamrede hun over at hendes Frits aldrig ville komme , snart ængstedes hun , snart sang og jublede hun . 
I flere dage gav lægen sket intet håb , og Maries forældre vare nærved at forgå af smerte og sorg . 
Endelig hjalp Herren , og Marie vågnede af sine feberdrømme , luttret og åndelig helbredet . 
Da Marie på den skde dag slog øjnene op og vågnede af sin bevistløshed , så hun sin kære veninde , Elise , der under hele hendes sygdom havde plejet hende med trofast søsterlig uærlighed sidde bøjet over noget sytøj , hvorfor hun ikke straks lagde mærke til den syges opvågnen . 
Elise , hviskedee Marie . 
Marie , jublede hun og kastede sit arbejde filside , er du rask ? 
Hvor dine forældre ville blive glade , kære Marie ! 
Har jeg da længe været syg ? 
Ak , ja ! i dag er det den ftde dag , og du har talt så underlige ting , at vi slet ikke have kunnet blive klog på dig , men nu er dit øje atter så mild og klar . 
Elise kærtegnede veninden , og vidste næsten ikke , hvorledes hun skulle ligge sin glæde og uærlighed for dagen . 

„ Alen jeg glemmer det vigtigste “ I 
ned disse ord ilede hun afsted , og snart var fader og noder ved datterens seng . 
Hvem ville kunne skildre forældrenes glæde og tak til gud ? 
Forældre , svin have stået ved deres eneste barns sygeleje , vil kunne bedømme glæden ved det barns genopståelse , der en gang havde været dødens sikre bytte . 
Naries helbredelse skred nu hurtig fremad , og snart kunne hun om dagen tilbringe nogle timer oven sengen , og efter 8 dages forløb , sad hun en søndag aften atter i den vante areds . 
Naries forældre og venner vare indtil da stedse uvidende om den eller de begivenheder , der vare gåde forud for sygdommen ; thi foruden de uforståelige udbrud og ville skrig under sygdommen , havde de intet hørt . 
Selv i landsbyen blev der ikke talt om den forfærdelige nat ; thi den eneste , som kunne give underretning tav af gode grunde . 
Desuden havde Frits forsvinden og tildragelserne i nøllen , der af i^ns var bragt ud blandt folk , givet tilstrækkelig stof til sladder . 
At der også gaves folk , som satte Frits “ Afrejse og naries sygdom i forbindelse med hinanden , forstår sig . 
Onde tunger fortalte endnu meget mere . 
Marie talte med Elise , hvem hun bad om tilgivelse for hvad hun havde forbrudt . 

dn har intet af bede mig om tilgivelse for ! Ak , jo ! Du vidste ikke hvor letsindig jeg var bleven , hvorledes dine besøg vare mig til byrde , og hvorledes jeg hyklede et venskab for dig , som jeg skel ikke nærede . 
„ Tal ikke derom , Marie , Alf er jo nu godt igen “ ! 
Ved du da ikke af jeg var en letsindig pige , som ikke en gang gjorde sig nogen samvittighed af af narre og bedrage fine kære forældre , og idet hun henvendte sig til sin fader og moder , spurgte hun om de kunne holde af hende endnu ? 
Ved du ikke , Marie , af de-fortabte får er Herrens kæreste ? således siger Herren i lignelsen om hyrden , der af hundrede får mistede et i ørkenen og forlod de sksk for med kærlig omsorg af ile efter det ene tabte , svarede skolelæreren smilende . 
Hovedsagen er altid den , af det tabte genfindes — enten det så er et får eller — - - en tabt datter , tilføjede Marie . 
Ak , fader ! først nu fatter jeg , hvad den forlorne søn må have følf , da han sagde : 
fader ! jeg har syndet mod gud , himlen og dig — også jeg — — — 
hør , Marie ! vi ville hellere tale om noget andet - - du anstrenger dig for meget , senere når du bliver bedrenej , 
fader ! afbrød Marie skølelæreren ; jeg bliver lettere til mode og snarere helt rask ' , når jeg 

får lettet nnt hjerte og bekendt alle mine forvildelser for eder . 
Gud har allerede ladet mig bøde for min letsindighed , men jeg takker ham derfor . 
Og nu afslørede Marie for sine forbavsede og forfærdede forældre et billede af sine vildfarelser , og skånede ikke sig selv . 
Da hun ville genkalde sig den sidste gyselige nat , gøs det i hende ved at tænke på den fare og den bundløse afgrund , hvori hendes letsindighed nær havde styrtet hende . 
En lang pause fulgte efter nkaries sidste ord og hun lænede sit hoved fil Elises bryst , som gav sin dybeste medfølelse tilkende . 
Omsider brød skolelæreren tavsheden . 
Det er for os alle en indtrængende påmindelse om skriftens ord : 
„ Den som står sig vel , han agte på , at han ikke falder i fristelse “ ! 
Og et andet ord , tilføjede Villads : 
„ Våger og beder , på det i ikke skulle falde i fristelse “ ! 
Der er endun noget som tynger mit hjerte , vedblev Marie atter , da hun igen havde sundet sig lidt ; mon ikke jeg er skyld i , af Frits er bleven nvenner med sine forældre ? 
Efter hvad Elise har fortalt mig , er han jo bleven stødt ud af huset af sin fader , og . nu rejst bort til et fremmed sted — når blot gud ville berolige mig i så henseende . 

å , hvad ! niente moderen , det kan dog ikke falde dig til last , du har jo ikke haft bud efter Frits , og når — — — 
nej ,mor ! sagde skolelæreren , så gerne jeg end ville lette Marie byrden , som tynger hendes samvittighed , kan jeg dog ikke i dette punkt tage det så let , som du gør . 
Marie burde have betænkt , af det en gang måtte komme således , og have afvist Frits ; thi Marie ved jo ligeså godt som vi af der i vore dage kun ses på penge , og af hun i den henseende stel ikke kan måle sig med den velstående møllersøn . 
Men således går det når børnene mangle tillid til deres forældre . Havde du fra begyndelsen spurgt mig , ville jeg have sagt , af det ikke gik an ; thi flige ægteskaber er ofte til meget stor fortræd , idet den ene i vrede øjeblikke ofte bebrejder den anden , af hun eller han ikke har bragt noget ind i huset . 
Når din tid en gang kommer , da skal gud nok sørge for dig . 
Det var et hårdt slag for Alaries hjerte , som truede med at sprænges , thi hun kunne ikke ophøre at elske Frits . 
Hvor gerne ville hun have hengivet sit liv , da hun jo dog nu alligevel ikke kunne leve for sin aæræste . . 
Frits er ikke noget parti for dig — havde faderen sagt , og hun ville gerne give afkald 

på lykkelig at vandre ved Frits ' side , da hun måtte erkende , at hendes faders betænkeligheder vare begrundede ; men udrive Frits ' billede af sit hjerte , formåede hun ikke . 
Omtrent 8 dage efter det her passerede , bragte Elise hende en hilsen fra Frits og efterretning om hans opholdssted . 
Jens havde fået brev og meddelt Elise flere oplysninger . 
Det kunne nu ikke mere være nogen hemmelighed , hvorledes det stod til med Maries hjerte . Heftig fog hun Elise om halsen og kyssede hende med et smil gennem tårer . 
Nu blev Marie som i tidligere dage , og sundhedens rødme vendte atter tilbage . 
Mon Frits endnu tænkte på hende ? 
Ja , ganske sikkert , ellers havde han ikke sendt hende hilsen . 
Hvor lykkelig blev hun ikke ved bevidstheden herom , og dog måtte hun give afkald på ham . 

X . 
Vi vende nu tilbage til mølleren , som 5 a 6 uger efter af Frits var forvist sit fædrenehjem , drog som sædvanlig fil aornmarkedet . 
Udadtil spores der ingen forandring , han prutter og købslår om kornet lige fil den sidste ore ligesom før , og ønsker alle mulige ulykker over bønderne , som ikke vil lade ham få korn fil den pris han vil give , og han passer » øje på , af hans aornmåler ikke lader btrygestokken tage for meget med . 
Han ved godt hvor Frits opholder sig , men han har endnu ikke gjort et eneste kkridt for af bringe sin eneste 5øn tilbage fil det fædrenehjem . En ny Karl varetager Frits ' forretninger , og tilsyneladende går alt sin vante gang . 
Uten mon det dog er ligeså uforandret i ulollerens hjerte ? 

hvem kan vel gennemskue det tykke pantser , hvormed møllerens hjerte var befæstet , og se — hvad der foregik derinde ? 
Frits ' navn nævnes ikke i hjemmet — i det mindste ikke så højt , af mølleren får det af høre . -- -- -- -— 
mølleren har netop gjort sine indkøb , og står just i begreb vred af gå over torvet fil gæstgivergården , da han møder Nikolaj . 
Hallo , kammerat ! hvorfor sådant hastværk ? gå med over på gæstgiveriet , jeg har noget af tale med dig om . 
Nej , aldrig mere får du mig med derind — vil du mig noget , så sig det her . 
Nå , som du vil svarede mølleren og trak Nikolaj til side . 
Det er angående det vi forleden aftalte med hinanden . 
Jeg ved ikke , hvad du mener ? 
Stil dig nu ikke så dum an ! jeg mener selvfølgelig den sag angående min Frits og din Ane , det bliver da ved aftalen ? 
Nikolaj søgte af skippe bort , men mølleren vedblev : er min dreng ikke god nok , og vil du ikke give ham Ane , så sig ligefrem , af man ved hvad man har af holde sig til . 
Med disse mrd vendte mølleren sig forbitret om for af gå . 
Jeg antager - af Frits vil trække sig tilbage , sagde Nikolaj . 

hvem siger det ? Den springfyr skal nok løbe hornene af sig ! 
Han lader ikke møllen i stikken ! 
Alan har sin plage med de børn — sukkede Nikolaj . 
Jeg kan dog godt få bugt med dem — brummede mølleren og gik videre , thi han var i den tro , af Nikolaj gav ham stikpiller , hvilket han ikke godt kunne tåle . 
Alen Nikolais hjertesuk havde sin grund , idet han havde været nødt til af forlove sin datter med en årl fra hans landsby , hvorom mølleren endnu ikke vidste noget , da det først var sket om astenen fornd , og forholdet hidtil endnu havde været en heinmelighed . 
Hvor meget end Nikolaj havde vredet sig — måtte han dog — når Anes skam skulle undgås — bide i det sure æble og tillade forlovelsen med den lumpne årl , hvorfor han af den grund ikke rigtig holdt af af samtale med mølleren . 
Denne trådte nu ind i gæstgiveriet og gik igennem den første stue uden af hilse ; thi han var betagen af en voldsom vrede mod den hykler til Nikolaj , der som det lod til , ville gennemkrydse hans plAner med Frits , som han mente han nok med hårdhed skulle tvinge til af gifte sig med Nikolajs Ane . 
Da mølleren ville gå ind i den anden stue , hvor han plejede af opholde sig , så han der sad 

en fremmed og samtalede med værten i sofaen , hvorfor han straks ville vende om for ikke af forstyrre dem . 
Kom nærmere , hr . Møller ! råbte værten ham i møde , de forstyrrer os aldeles ikke . 
Herren der er også Møller , hvorfor d ' herrer bedre end nogen anden kunne pasiare om forretninger . 
Med en fortrolig blinken med øjnene til den fremmede , hvilket mølleren imidlertid ikke lagde mærke til , forlod værten stuen . 
Den fremmede var meget talelysten , og fik den ordknappe Møller i en hasiar om aornpriserne og melhandelen , om vejret og udsigterne til Hosten , og samtidig bemærkede han ganske ligegyldigt , af han ville besøge en langt ud beslægtet der på egnen , som Mølleren mulig kendte , og kunne give lidt oplysning om . 
Ja — hvem er det da de vil besøge ? 
Det er den gamle Villads - det er længe siden jeg har set ham , og desuden er der nu et andet anliggende , som sører mig derhen — jeg kan gerne sige dem det — jeg har hos mig en møllersøn , som hører hjemme der i egnen ; han har haft en strid med sin fader , og er bleven af denne de kender ham måske ? 
Mølleren nikkede og drak hurtig sit glas for bortvis ! at skjule sin forlegenhed . 
Den fremmede lod som om han slet ikke havde mærket nogeh og vedblev idet værten atter satte 

sig hos dem — ja , det gør mig ondt for det stakkels unge menneske , og jeg havde gerne givet ham mit eneste barn , om therren havde velsignet mig med noget . 
Bien , hr . Larsen ! der falder mig noget ind , hedder deres svend ikke Frits ? 
„ Iovisf gør han så “ ! 
„ Det er jo så deres Frits , ihr . R roller “ ! — det er der ingen tvivl om . 
Ja , så har de ret , hr . Larsen — det er en prægtig gut , den Frits ! 
Bien han har også gået i en god skole , der er ingen akolle så vidt og bredt bekendt , som hans faders , og idet han henvendte sig til rlolleren , vedblev Hain „ De kan være stolt af Frits “ I 
binder værtens tale , havde riskieren fået tid til at genvinde sin fatning , som han næsten helt havde mistet . 
Hr . Larsen var Frits ' nuværende principal , der havde foretaget denne rejse af kærlighed og rieulidenhed , for atter at tilvejebringe det gamle forhold og uden Frits ' viden at skaffe hans hjertes ønske opfyldt . 
Nå - så de er Frits ' fader ? 
Vist er han det , sagde værten , og ovenikøbet min faste kunne — — og så er han den bedste Karl på jorden -- -- -- -- -- -kun lidt heftig , og kan ikke tåle nogen forstyrrer hans planer , for få bliver han vred som en gammel hankat , når man glider hen over den med hånden fra den 

forkerte side , så den kommer til at rejse sine børster . 
Ikkesandt , hr . Møller ! var det ikke således ? Frits ville have sin egen vilje , og så blev der spektakkel , men nu har den gamle allerede glemt fin vrede og angrer sin uret . 
„ Har jeg uret “ ? udbrød mølleren , der atter kom til at tænke på sin ærgrelse med Nikolaj . 
Hidsig som ' krudt , smilede værten , var det ikke det jeg sagde ? 
Et hårdt hoved , men et grundærligt hjerte — vi to kende hinanden - lad Frits nu komme hjem og få lærerens datter ; thi med Ane kan det ikke blive til noget . 
„ Hvorfor “ ? udbrød mølleren . 
Fordi hun har fået sig en anden kæreste . 
Iaftes gik forlovelsen for sig . 
Ubed hvem ? 
Ubed den lange Mikkel ! 
Den nar ! brummede mølleren . 
Er det ikke med den pige , som Frits ikke vil have ? spurgte Larsen . 
Jovist er det så ! svarede værten . 
„ Så er jø hindringen ryddet af vejen , og Frits kan -komme hjem igen “ . 
Endnu ikke ! svarede mølleren . 
Hør , sagde Larsen nu , Frits har gjort mig til sin fortrolige , lad mig nu åbent spørge dem , og giv mig et ligeså åbent svar . 

hvorfor vil de da forstøde deres eneste son , og ikke lade ham få pigen ? 
Volleren havde et bidende svar på tungen , men han betvang sig og sagde : 
„ Jeg vil ikke have tiagerpak i mit hus “ ! 
Nej , hør nu hr . Dio iler ! fog værten ordet , der har de fået en forkert underretning , thi Marie får en gang en god stump ^penge i medgiff — flere end de tror . 
„ Et foragteligt smil var hele møllerens svar “ . 
Hvad værd have al verdens rigdom , når der ikke er fred i huset , sagde Larsen — alt jordisk gods må vi jo dog en gang lade blive tilbage . 
Hvor der hersker fattigdom , er også ufred ; med penge drager freden ind , indvendte mølleren bistert . 
Tag dog mod fornuft og stil ikke de unge folk ad ; thi Frits ' hele livslpkke må dog have større værd for dem , end de lumpne penge . — betænk dog , at han er deres eneste barn . 
^a , det ved jeg — sagde mølleren i største heftighed — men hellere so børn i graven end jeg skulle rette mig effer min søns vilje , og det var meget bedre om de passede dem selv og ikke blandede dem i andre folks anliggender , der ikke vedkomme dem . — de kunne nok foretage dem noget bedre , end at gøre uvorne drenge opsætsige mod deres fader . 

nun jeg ved nok hvor det stammer fra ; thi den gamle Villads spiller selvfølgelig under dæk med det pak . 
Jeg behøver ikke briller for at se klart i denne sag . 
De gør mig uret , pr . Møller i ikke en gang Frits ved hvad jeg nu foretager mig for ham — langt mindre nogenlad 
hver feje for sin dør , afbrød mølleren Larsen heftig . - de kan vel også have nok af bestille dermed . 
„ Er deres pjerte da helt af sten “ ? 
Når jeg nu siger Dein , af denne sorg og aval har gnavet på Frits ' pjerte , så af jeg ikke længere kunne se på hans sorg , som tynger ham så hårdt . 
De er vel dog et kristent menneske ? 
Peg har jo sagt dem , af de ikke skal bryde dem om andre folks sager . 
Så er der nu kun et midel tilbage , når de ikke godvillig vil give deres Bunde -- -- -- -- men jeg havde rigtignok aldrig tænkt , af en fader kunne være så hård . 
Jeg gad vide , hvorledes de vil tvinge mig fil af sige ja ! 
Larsen trådte nu nærmere hen fil den opbragte Møller , og sagde meget alvorlig : 
par de ikke noget faderhjerte , så har jeg , der ikke selv har børn , men som har fået Frits kær , og ville give meget fil , af kunne kalde ham min 

søn ; thi jeg har lært hans trofaste hjerte af kende , og jeg har givet mig selv det løfte , af hans hjertes udvalgte — såfremt hun er ham værdig — skal blive hans . 
Førend jeg søgte oplysninger om pigen ville jeg dog søge på en venlig måde af tilvejebringe en forsoning mellem fader og søn — jeg ville have anset det for min bedste gerning om det var lykkedes mig , men deres hjerte er jo blændet af gerrighed og hårdere end sten ; thi pengene stå hos den : højere end deres eneste barns lykke — hav blot tålmodighed , jeg er straks færdig -- -- -- -- -- - Frits er jo myndig , og behøver kun at lade lyse 3 gange for sig , og så kan de gerne sige nej — om de lyster — nu ved de besked ! 
Således havde endnu ingen talt fil mølleren før ; men hans trods blev endnu hårdere . 
Et øjeblik stod han som ramt af lynet , og vreden satte ham ude af stand fil at sige noget , men lidt efter sagde han dog med harmdirrende stemme : 
nå — som de vil — de kan gerne drive sagen igennem på den blande og gøre mig fil nar for alle mennesker ; men de kan sige fil den opsætsige dreng , at han ikke i mine levedage skal bryde sig om at komme indenfor mine døre ; thi fra nu af er vi færdige for bestandig . 
Nej , stop , hr . Møller , råbte nu værten , deraf og fil var kommen ind , således går man ikke 

bort , det kan ikke være deres sidste ord , de vil vistnok gøre os bange . 
Afvejen ! råbte nu mølleren fil den venlige vært , så af denne med et vældigt sæt sprang til side . Og med det samme vil jeg lade dem vide , af i deres hus har jeg nu været for sidste gang . 
Med disse ord gik mølleren bort , knejsende som en lejerherre , der kommer fra en hård åmp . Han havde vristet en søn , men hans hjerte var hverken knust eller rørt . Hans skridt vare lige så faste , hans bevægelser lige så bestemte , hans miner lige så hovmodige , og hans stemme lige så hård og bydende som nogensinde . 

Xi . 
I nødens stund findes også venner . 
En venlig forårsaffen hvilede over hele egnen , solen var nylig gået ned og månen viste sig rund på himlen . Lærkerne skøjtede endnu højt oppe i den blå himmel og gøgen lod for første gang sine kuk , kuk høre . 
Larsen fra byen kørte henimod den ikke langt fra liggende landsby , hvor Villads og skolelæreren boede . 
Kornet på askarkerne begyndte af skyde frem , på engen spirede det friske unge græs , og i en der nærliggende skov havde nogle bøgetræer allerede iført sig deres stønne forårsdragt . 
Længere borte gled blikket hen over askarker , agre , høje og Dale , skove og heder , landsbyer , søer og askøllen , og langt borte ragede himmel 

bjergets høje punkt op over den dybe dnh hvor søer og Gudenåen løber igennem . Alt dette skønne viste sig for beskuerens øjne . 
Larsen stod en stund aldeles hensunken i betragtning af det i aftenglansen yndige prospekt , men hans hjertes følelser vare ikke så fredelige , som naturen omkring ham . 
Ak , hvor skøn ville guds jord ikke være , sagde han ved sig selv , når akenneskene ikke selv gjorde det til et helvede og rasede imod hverandre som ville dyr i skoven . 
Den hårde akøllers og hans sørgende søns ansigter droge forbi hans sjæl . Selv af et blødt og eftergivende sind og af Herren forlenet med et kærligt hjerte , kunne han ikke begribe akøllerens hårdhed og halsstarrighed . 
Hvor kærligt havde han stedse tænkt sig samlivet mellem fader og søn , mellem forældre og børn . 
Nu havde han stået lige overfor en fader , der for bestandig havde jaget sin eneste søn ud af fædreuehusef . Og det var ikke fordi han havde begået nogen strafværdig handling , men kun gerrighed og egensindighed . Nej , det var intet faderhjerte , ingen faderfølelse , der kunne handle således med sine børn . 
Larsen havde betragtet det som en såre let sag at forsone fader og søn , når der blot optrådte en atellemmaud , som ville søge at tilbringe enighed ; men han blev forfærdelig skuffet . Aked et 

så stivsindet gemyt havde hun endnu aldrig haft noget at bestille . hele sit liv havde han ikke truffet på en så stivsindet karakter , og han havde nu sandsynligvis ikke påtaget sig af være mellemmand , når han ikke allerede var gået så vidt . 
Det var derfor intet under , af det stormede i hans oprørte sind , og han blev helt bedrøvet til mode . 
Men tiden , der læger alle lår og lindrer hver en smerte , måtte også bringe Møllers had og nrede til af forsvinde , når det skridt engang var gjort , der safte så megen splid imellem de to mænd . Da måtte den gamle sinde sig i det uundgåelige . 
Det var den slags trøst , som hr . Larsen på vejen forestillede sig selv , førend Villads vidste årsage » til lesøget , og hvad der var gået forud for det . 
Glæden var stor , da de i lang tid ikke havde set hinanden , og Larsen indtraf jo tilmed helt uventet . De to gamle havde ikke siddet ret længe sammen , førend Villads vidste årsage » til besøget . 
Die » Elise havde , medens hun tilberedte maden og safte den på bordet , allerede hørt så meget , af hu » , da de to gamle efter det tarvelige måltid safte sig hen i kakkelovnskrogen » red deres piber , løb over i skolehuset , hvor hun traf Marie alene i køkkenet . 
Tænk blot , Marie , sagde llise , og af bare hast 

og ivrighed kunne hun næppe bringe et ord over sine læber , der er en frier i vort hus . 
En frier ? Nå , så ^bliver der da også et bryllup ? spurgte Marie forundret , 
i « , det tror jeg nok . 
Lå må jeg være brudepige , sagde Marie og gav sin veninde et ays . 
Hvad tænker du på ? Tror du af frieren er kommen for min skyld ? 
Ja , er han ikke ? 
Marie ville spørge , hvem frieriet da ellers gjalt , men en unævnelig angst betog hende alt mod og lod ikke spørgsmålet komme over sine læber . 
Nå , er du ikke nysgerrig efter af vide , hvem det gælder ? spurgte Elise med et skælmsk smil . 
Marie stod foran hende med foldede hænder , bleg som et lig . 
Det er dig , kære Marie , for hvis skyld , frieren er kommen . Og du tør ikke sige nej , jublede Elise og faldt veninden om halsen . 
Akarie stødte Elise blidt tilbage og afværdigede hendes hjertelige aærtegn . Ak , Elise , hvor kan du dog være så ond , du ved jo dognå , 
hvad ved jeg dog ? 
Ak , Elise , sagde Marie og vendte hovedet om for af skjule skn rødme . 
Ja , jeg ved , af du dog kun vil gifte dig med 
Frits , ogti 
dog stille , Elise . 
Men frieren , der er kommen , er jo ingen anden 

end Frits , hvis du ellers ville give mig tid til af sige det , sagde Elise leende , og hun ilede assted sorend Marie kunne komme sig af sin forundring og skræk . 
Det varede længe den aften , førend Marie kunne blive færdig med sit arbejde i køkkenet . Dersom man havde listet sig hen til køkkendøren , der kun stod på klem , kunne man se , af pigen sad tankefuld i en krog ved skorstenen , med hænderne foldet over brystet , og af store tårer faldl ned fra hendes omtågede øjne , uden af hun syntes af lægge mærke dertil . 
Marie kæmpede en hård kamp mellem kærlighed og pligt . Det var for meget for et pigehjerte . 
Hun havde stel ikke kendt sit hjerte , hun havde stel ikke ret vidst , hvorledes det ligesom med lænker var knyttet til Frits . 
Den gang hun for 8 uger siden ligesom var opstået fra de døde , havde hun troet , af det ville være en iet sag for hende af give afkald på Frits i dette liv , og hun havde af sit fulde hjerte aflagt det løfte , aldrig af forlade sine forældræ . Hun ville kun tænke på Frits , og det havde hun trolig gjort . 
Dag og nat havde hans billede været hos hende , og jo mere tiden gik hen , desto tungere var det blevet hende , kun at at nøjes med at tænke på ham . 
Følgen heraf havde været , at hun i sine mange 

samtaler med Elise i begyndelsen ængstelig og undselig , men derefter tydeligere og til sidst uafbrudt havde talt om den fraværende Frits . 
På den måde var rigtignok hans billede bleven udslettet , men han vedblev dog at opfylde den mindste krog i hendes hjerte . 
Håbet havde atter begyndt at vinde magt over hendes sind , og hun havde hengivet sig til den tanke , at hun dog måske en gang i tiden kunne blive lykkelig ved Frits ' side . 
Øg nu ? Afgørelsens time var kommen tidligere , havde nærmet sig hurtigere , end hun havde håbet og frygtet . 
Det var for meget . — 
Marie blev ved gadedørens knirken reven ud af sine drømmerier og tanker . Hurtig aftørrede hun sine tårer og vaskede sit ansigt for at udflette de sidste spor af disse og ilede ind i værelset , hvor hun traf sin fader , rustet til at gå ud . Elise , der sendte den rødmende Marie et stjålent øjekast , havde jo nu indbudt ham til at komme over til hendes fader , da de havde fået fremmede . 
Elise havde taget sit arbejde næd og blev der om aftenen , medens skolelæreren gik over til den gamle Villads . 
Medens Elise i køkkenet havde meddelt Marie , hvad hun vidste , var det samme bleven afhandlet i Villads ' hus , blot med nogle få forandringer , der fulgte af de handlendes forskellige stilling . 

tarsen havde udførligt meddelt den gamle Villads , hvad han havde gjort og hvad han endnu var tilsinds af gøre . 
Navnlig havde han også søgt af indgive sin ven den samme trøst , som han mente tiden ville bevirke . Men den gamle Villads rystede ivrigt på hovedet ved af høre det . 
Når gud ikke lader ske et mirakkeh sagde han , står sagen endnu om so år på samme standpunkt som nu . i^g kender møllerens hårde hovede og ubøjelige villie bedre end du . 
Alen jeg er bange for , af der fra anden side møder os en endnu stærkere hindring . 
Du urener skolelæræren ? 
Ja vist ! Efter hvad jeg kender til ham , vil møllerens ord ikke være ham nok , og han vil således nægte sit samtykke . 
Stakkels Frits ! Skal jeg da vende tilbage uden nogensomhelsl trøst . 
Nå , vi ville prøve det , måske det dog kan gå . 
Skulle vi gå derover ? 
^eg synes , det er bedre , vi sende bud efter skolelæræren og kalder ham herover . Det vækker straks opsigt , når folk hører , af du har været der , og når det ikke lykkes , er det bedst af alting bliver mellem os . 
Og fruenfimmerne behøver heller ikke af vide noget derom . Det ville kun forstyrre sindet hos den stakkels Marie , i hvis hoved , så vidt jeg tror , 

Frits endnu bestandig spøger . Jeg mener , af vi her skulle tale fornuftig om sagen , og jrg vil sende Elise bort , så er vi ganske ene , og damerne få intet af vide derom . Alt bliver som hidtil . 
Man ser , af den gamle , kloge Villads kun kendte lidt til damerne . 
Nå , hvad siger du til det ? spurgte han til sidst 
hr . Larsen . 
Som du synes ! 
Elise ! Er du færdig med dit arbejde i køkkenet ? 
Mm et par minutter ! 
Du må gerne besøge Marie i aften , og så kan du med det samme sige til skolelæreren , af vi venter på , af han snart kommer over til os , da vi jo har den fremmede , og vi ville gerne se ham hos os , for af vi kan få os en samtale i aften . 
Elise smilede fiffigt , og dette smil røbede , af hun havde gennemskuet faderens hensigt . Derefter gik hun bort for af udføre hans ærende . 

Xii . 
En samtale for af rådslå . 
Når man ser , af der gives mennesker , som for pengenes skyld gøre alting , endog det allerværste , så må man næsten skamme sig over , af man er et menneske . 
Forunderligt er det i ethvert tilfælde , af begærligheden effer en så jammerlig genstand som penge kan udgøre et menneskehjertes hele tragten , og især da vi kun beholde dem så kort en tid og må give afkald på dem , når vi gå bort herfra . 
Aben hvormange mennesker gives der også , der kun tænker på jordelivet og ikke bryder sig om det andet liv hinsides ! 
Således som det en gang er indrettet hernede kan man for penge få og nyde alting . 
„ penge regere verden ! “ 

det lærer børnene næsten allerede i det første år . 
Penge , det er de unges og de gamles højeste løsen . 
Nej , ikke alle . 
Der gives , gnd ske lov , endnu hist og her nogle , der undslå sig for denne pagt , og ikke hylde og tjene den almindelige afgud , 
rigtignok findes der kun få , men dog nogle . 
Hos os finder man endnu en levning af den søde gudsfred ; thi overalt , hvor pengene have herredømmet , gælder profetens ord : fred , fred ! og dog ingen fred ! 
Hvormange « fader og ukoder kaster ikke garn ud effer den rige ungersvend til sin datter , og bryder sig ikke om , af han er et vildt , udsvævende ukenneske , når han blot har grunker . 
Det er interessant , det er latterligt og på samme tid sørgeligt af følge de anest og uunst-grest , der anvendes for af få „ Guldfisken “ ti ! af bide på urogen . 
Penge og penge , det er hele deres tale og stræbæn . 
O , du stakkels , forblændede verden ! Det er atter en af de utætte brønde , som ikke giver noget vand . 
Skolelæreren trådte med en hjertelig hilsen ind til sin nabo , Villads , og indtog æresædet på etsien ved uakkelovnen , som de to venner havde ladet stå tom til ham . 

Ester en stund af have talt frem og tilbage , rømmede den gamle Villads sig og sagde : 
nabo og skolemester ! Jeg vil helst gå lige til sagen med dem . 
Grunden hvorfor jeg har bedet dem komme herhen er , af jeg vil være i ro for damerne , der ikke behøver af tale med ved enhver lejlighed . 
Min ven , Larsen , har en bøn til dem angående Frits og deres Marie . Frits er nu i kondition hos hr . Larsen og har åbenbare ! det hele for ham , hvad der tynger ham . 
Hr . Larsen roser Frits så overmåde godt og siger , af han er et meget slinkt , skikkeligt og trofast menneske . 
Jeg mente derfor , af de nok kunne lade ham få Marie . 
Hr . Larsen tog nu også ordet , og sagde kun hvad der var kærligt og godt om Frits . Han fortalte , hvorledes Frits hængte ved pigen , og af han aldrig ville kunne give slip på hende . 
I have virkelig overrasket mig , svarede skolelæreren ; det var ikke engang faldet mig ind i drømme . 
Men skønt en så alvorlig sag kræver overvejelse , kan jeg dog allerede nu sige jer , af jeg for min part ikke tror , af der vil blive noget deraf . 
De er måske endnu vred på Frits , fordi han idligere har været en smule vild , og han lige overfor 

deres datter har haft hemmelige sammenkomster , hvortil han har forledet hende , som skulle føre fil flige ulykker for dem begge . 
Jeg ved , hvad de vil sige mere , udbrød skolelæreren ; men det er ikke det . 
Hvad der er forbi , er forbi , og begge have måttet bøde hårdt for deres ungdommelige letsindighed . 
Mod Frits ' person har jeg intet af indvende . Jeg tror gerne , af den drøje lære , han har fået , har luttret hans hjerte og slået hans letsind på flugt . 
Alen betænk blot forholdet fil faderen ! 
Efter hvad jeg kender fil ham , vil han aldrig give sit samtykke , og kun faderens velsignelse bygger børnenes huse , men ikke hans forbandelse . 
Når det er det hele , sagde Villads , så har han allerede sagt ja . 
Har han sagt ja ? Det er ikke muligt , udbrød skolelæræren . 
Og dog forholder det sig således , svarede hr . Larsen , og fortalte nu skolelæræren sit møde vred mølleren . Men at denne for stedse havde forbudt Frits sit hus , det fortav han endnu . 
Skolelæræren sad længe hensunken i dyb eftertanke . 
Det går alligevel ikke , sagde han omsider . 
Betænk blot forskellen i formuen , Villads , de ved , hvad jeg tænker i så henseende . 
Frits er alt for rig til min pige . 

det vil se ud , som om vi gjorde det for hans penges skyld . Det går nu en gang ikke . 
Gud vil nok sørge for , at de hver især finder en af sine lige , selv om de også skulle spise deres brød i deres ansigts sved , kan den ene dog ikke gøre den anden bebrejdelser . Gm end ikke Frits gjorde det , ville mølleren gøre det , det er jeg vis på . 
Allerede inden de første sire uger ville han udskælde hende for en tiggertøs . Nej , det går aldrig . 
Derfor fandtes der nok et råd , mente Larsen . Jeg har ikke sagt dem alt . Mølleren har rigtignok sagt ja , men samtidig forbudt Frits at komme i sit hus . 
De har jo deres eget hus , sagde Villads , og der kunne de unge folk jo bo . Til gengæld kunne de så , om de ville , forbyde den gamle af komme indenfor deres døre . 
Foreløbig kunne de bo her hos os , da de jo har gode lejere i huset . Der er jo plads nok i skolebygningen . 
Hvad Frits angår , kan han ikke gøre dem bebrejdelser ; thi han er for øjeblikket fattigere end deres datter , om han end arver møllen . 
Desuden , vedlev Villads , vil de på denne måde få gode dage , idet Frits kunne passe jorderne for Dein . Tilmed beholder de jo deres barn i huset . 
Selv om Marie også fik sådan en slags 

embedsmand , måtte hun skytte fra dem , og jo ældre de bliver , desto mere ville de føle savnet af hende . 
Frits holder virkelig oprigtig af pigen , og det er en samvittighedssag for dem af andre hensyn af stå de unge folks lykke i vejen . 
Hvad gud sammenføjer , skal intet menneske adskille . 
Det være langt fra mig , svarede skolelæreren , af jeg vil modsætte mig guds villie . 
Men , sagde Villads , ser de da ikke guds finger deri , af han har tilintetgjort møllerens ægteskabsplaner og på denne måde aftvunget ham hans samtykke til denne forbindelse . 
Hvilket menneskes overtalelsesgaver ville vel ellers have været i stand til at bøje denne mands stive sind ? 
Nå , hvad der skal ske , sker vel sagtens , svarede skolelæræren . 
Jeg skal i morgen tale med min datter derom , og i morgen skal de få mit svar . 
Da skolelæræren kom hjem om aftenen var Elise gået og Marie forføjet sig til sengs . 
Han rådførte sig først med sin none , der i 30 år havde delt sorg og glæde nred ham . 
Hvad synes du , skulle vi gifte vor Marie bort ? spurgte han sin hustru , der på hans anmodning havde taget plads ved hans side . 
Hun er næppe s 8 år , det er mere end tidsnok for hende . 

nå , ja , jeg niente blot , det var bedst , når vi overvejede deslige ting nøje forvejen . 
Hvorledes kommer du på den tanke ? Ved du noget ? 
Der kunne måske findes en god lejlighed . — hvad mener du om den unge skolelærer i glar-boe ? Jeg tror just ikke , at han kommer her så ofte for vor skyld . 
Jeg gjver helst Marie til en skolelærer , om det just ikke bliver denne her . Hvad mener du derom ? 
Når jeg skal sige min mening , så synes jeg ikke om nogen skolelærer . 
Du ved , hvormegen ærgrelse man undertiden har , og der findes intet menneske på jorden , derer mere af beklage end en stakkels skolelærerkone . 
Du har måske ret , svarede skolelæreren , men hvad mener du da om min brodersøn , der er ansat ved banen og har f200 kroner i årlig gage ? 
Ak , nej , Hain vil jeg slet ikke tænke på , thi så skulle Marie jo , når hun blev gift med ham , opholde sig f ( ) mile herfra , og det ville for mig være det samme , som om hun rejste bort til det fjerne Amerika . 
Nå , du kan dog ikke altid beholde Marie her hos dig ! 
Hvorfor ikke ? Vi har jo vort hus derovre . 
Jeg har altid tænkt mig , af hvis Marie giftede sig med en Bonde , kunne de bo hos os et par år . 

nnar du så senere nedlngde embedet , kunne vi flylte sammen og behøver aldrig af give slip på Marie . 
I « , men hvem vil have pigen ? Formue have vi ikke . 
Hvor kan du dog tale således ! Tiggere er vi dog ikke , og jeg kender flere , der gerne vil have vor Marie . 
Ja , for af gøre nar af hende . Tror du da , af Frits for alvor ville gifte sig nred hende . 
Om jeg tror det ? i^g ved det ! 
Når jeg skal være oprigtig imod dig , kan jeg betro dig , at pigen er nærved at dø af sorg over tabet af Frits ; men hun beklager sig aldrig . 
At hun endnu har Frits i tankerne , kan man tydelig mærke , når man ser , hvor hun sidder hensunken i dybe tanker , så snart hun er i ensomhed . 
Jeg er sikker på , at hun med hele sit hjerte hænger ved Frits . Det kan ligefrem gøre mig ondt at se , hvor sørgmodig hun ser ud , når hun er alene og tror sig ubemærket . 
Når Frits friede , ville du vel sige ja ? 
Skolelærerkoner smilede . 
Hun rejste sig , lagde hånden på sin mands skulder , og sagde med rørt stemme : 
javel ,far , af ganske hjerte . 
Men husk på mølleren ! 
Å , hvad bryder vi os om mølleren ! 
Ni tage børnene i huset hos os . I møllen ville jeg aldrig lade mit barn komme , der fik hun 

vist snart tæring og døde af bare ægrelse og når hun ikke tager Frits , dør hun af sorg . Ja , ja , man har sin nød . 
Ja , du ved jo , hvordan sagerne står : 
sålænge børnene er små , har man små sorger , men når de blive store , får man store sorger . Om gud vil kan alting blive godt . 
Nu fortalte skolelæreren sin kone , hvorledes sagerne stod . 
Hør nu , sagde han til sidst , i morgen tidlig spørge vi Marie ud . Resten lægge vi i guds hånd , han vil nok lede alt fil det bedste . 
Da Marie næste morgen kom ned i stuen , kunne man se på hende , af hun havde haft en dårlig nat , og hun havde virkelig heller ikke sovet meget . 
Da de vare samlede ved frokostbordet , og skolelæreren efter sædvane havde læst morgenbønnnen , spurgte han sin datter i hvilket forhold hun stod fil Frits , og om hun godt kunne lide ham . 
Marie skælvede stærkt og tårerne trængte frem i hendes øjne , men hun kunne ikke svare et eneste ord . 
Nå , se af fatte dig , Marie . Hr . Larsen , hos hvem fnts nu er , har anholdt om din hånd fil ham . 
Tror du nu , af du kan leve lykkelig og tilfreds med ham , sig så fil . Vi have i så fald intet denmod . 
Jeg vil stedse blive hos eder , som jeg højtidelig 

lovede i mit indre , da jeg atter blev rask , svarede Marie . 
Det er en avindes bestemmelse af skulle forlade fader og moder og følge sin husbond . 
Men du kunne blive boende hos os med Frits , sagde moderen . 
Marie så ivejret . 
Ja , sagde skolelæreren , vi beholde ier hos os ; thi i møllen skal du ikke . 
Nej , for gud i himlens skyld ikke . 
Da jeg i formiddags var ved brønden , sagde mølleren , der kørte forbi , ganske højt til sin årl , at han skulle køre den tiggertøs overrende . Og der var ikke et menneske ved brønden , uden jeg alene . 
Lad mig blive hos eder , således som det nu er . 
Du skal ikke tvinges . Du vil altså ikke have Frits ? 
En krampeagtig gysen gennemfør Maries hele legeme . 
Hun stred en hård åmp . Hun var ikke i stand til at udtale det tunge , afgørende ord . 
Hele hendes sjæl tilhørte den elskede ; men hans faders ord rejste en uoverstigelig skranke mellem dem . 
Hun måtte give afkald , om end med blødende hjerte ; hun følte , at et nej ville være hendes dødsdom , og dog kunne hun ikke sige ja , ikke for-alverdens skatte . 

skolelæreren gættede hendes følelser og kæmpede den hårde åmp med hende . 
Kære Clarie i vi ville give dig betænkningstid . Du skal hverken sige ja eller nej . Guds villie ske ! Hvis det er hans villie , at i skulle tilhøre hinanden , vil han nok vide at at jævne vejen og bortrydde hindringerne . 
Ham ville vi overgive vor sag . 
Og således blev det . Hr . Larsen måtte tage afsfed , uden at kunne bringe Frits det så længselsfuldt ventede budskab . 

Xiii . 
Endnu ingen fred . 
Maries tilstand den gang hun afslog Frits ' frieri og i det derefter følgende tidsrum , forårsagede de gamle lærerfolk megen sorg og uro . 
Det syntes som om skolelærerkonens ord skulle blive til sandhed ! Sorgen knuste næsten Maries hjerte 
hun blev dag for dag svagere , men hun beklagede sig aldrig med et eneste ord . Hun tvang sig derimod til altid at vise sine forældre et venligt og roligt ansigt . Men når hun var alene med sin veninde , Elise , faldt hun hende om halsen og græd bitterligt . 
I sådanne øjeblikke var unægtelig begge piger at beklage . Marie , fordi hun i så hsj grad trængte til trøst , og Elise , fordi hun ikke kunne byde hende nogen trøst ; hun formåede kun at græde . 

hun havde i begyndelsen anvendt hele sin veltalenhed ; men intet « ilde hjælpe . 
Marie var ikke længere den friske blomst , hun var ligesom en af stormen knækket Lillie . 
Mine , således hed jo skolærerens kone , var omtrent som en raket , der begræd sine børn . 
Skolelæreren jamrede sig med Jakobs ord : „ Ioseph er borte , og vil du , Benjamin , også tage fra mig “ . 
Men han knurrede ikke ; han havde endnu trøst for sin ængstelige , fortvivlede ægtefælle , han der selv i så høj grad som nogen trængte fil trøst . 
Har job ikke på en dag mistet 7 sønner og 3 døtre , plejede han af sige , og han har dog aldrig klaget og jamret sig , men derimod prist Herrens navn . 
Det er et tegn af Herren , af han vil drage os helt bort fra verden og hen fil sig ; thi den Herren elsker , den lugter han . 
Se , vi er gamle og stå med den ene fod i graven , hvor rolige kunne vi ikke vandre heden , når Herren kalder ; thi vi lader ingen tilbage her og vide , af hisset blandt engleskaren vil gud føre os og vore kære børn fil sin himmelske trone . 
Vi tør altså ikke sørge , men have snarere grund fil af glæde os . 
Han fandt dog ikke altid et velvilligt ore hos sin hustru for disse trøsfegrunde . Hun vidste 

ofte ikke , hvorledes hun skulle bære sin store sorg . 
Det var en mørk og tung tid for det stille skolehus . 
Da fandt skomagerens Jens , Frits ' gode ven , på et råd . 
Elise måtte overtale Marie fil af sølge med på et besøg fil en veninde , der boede nogle mil derfra . 
Elise skulle stå fadder , og skolelæreren og hans kone hjalp med at overtale Marie til at skulle ledsage Elise ; det var jo dog en adsprelse for hende . 
Den følgende dag , en smuk sommermorgen , kørte skomagerens Jens , hvis fader havde to dejlige , sorte heste , ud af byen med de to unge piger . 
Under piskeknald , og ved Jens ' gode humør og lystige indfald og historier , samt ved sommermorgenens forfriskende rølighed , blomstrede atter sundhedens roser på Maries ellers så blege kinder . Hun var mere munter end hun havde været i lange tider . 
Da de nåde målet for deres rejse og landsbykirken med sit høje tårn lå foran dem i den klare solbelysning , havde Marie leet flere gange . Hun så ligeså smuk ud som den smilende sommermorgen . 
Hvad Jens angår , da blev han mere og mere lystig og smældede endnu stærkere med pisken , da 

de kørte igennem landsbyen , så at alle hundene i byen løb gøende efter vognen . 
Alle vinduer blev hurtig åbnede , og piger og koner lsb udenfor dørene for at se efter vognen , da den holdt foran huset , hvor der skulle være barnedåb . 
Marie udstødte et dæmpet skrig og faldt tilbage pa sædet , hvorfra de havde rejst sig for at stige ud . Også Elise blev forbavset , men Jens lo fornøjet . 
Ved siden af vognen stod Frits , venligt hilsende på de unge piger , som han hjalp ud af vognen og førte dem ind i huset . 
Han trykkede kærligt Maries hånd , og så hende mildt og kærligt ind i øjnene , så at hun skel ikke vidste , hvordan det var fat med hende . 
Det forekom hende som et vidunder , at hun hun skulle møde Frits , og dog var det ikke tilfældet . 
Frits ' principal stod nemlig fadder tilligemed Elise . Jens havde skrevet til Frits , at han bragte Marie med , og hvis han nu ikke gjorde alvor af det og førte Marie med hjem som sin tilkommende brud , så var deres venskab forbi . 
Jens talte til Frits snart for spøg og snart for alvor ; thi han var et ærligt menneske , som mente det godt med Frits og Marie , og han havde lovet sig selv , at alt , til trods for møllerens modstand , skulle vende sig til det gode og ende med Maries og Frits ' bryllup . 

Frits havde mærket sig alle disse gode råd og gjorde sine lager godt . 
Hvorledes det kom sig , kunne vi ikke sige , men at Jens næste dag havde en brud med hjem , og og at hans lorte travede dobbelt så stolt hen ad vejen som den foregående dag , det er vistnok , ligesom også , omtrent to uger derefter , imellem iul og nytår , pistolerne knaldede , og der holdtes et stort gilde i skolen ; thi Frits og Marie fejrede da deres bryllup . 
De to unge folks inderligste ønske var nu omsider gået i opfyldelse , og dog klang der en svag mislyd imellem klarinetternes og violinernes toner og bryllupsgæsternes iubel . 
Lkønt mølleren havde været ved præsten , og var tilslede under vielsen i kirken , havde han dog ikke kunnet betvinge sit hårde lind til at gå vred i hjemmet til gildet . 
Han var gået alene hjem . Hans kone , Nicoline var derimod bleven . 
Da lkomagerens Jens med nogle lystige ord udbragte brudeparrets lkål , gik brudgommens glas i ltykker og stumperne faldt klirrende på gulvet . 
Det var et dårligt varsel , og den lystige iubel forvandledes straks til en trykkende stilhed . 
Skomagerens Jens gav imidlertid hurtig Frits et nyt glas og sagde derpå højt : 
Frits , tag dig i agt ! Marie får dig til at stå under toslen . Når du allerede på din bryllupsdng 

af angst lader glasset falde , hvorledes skal det da gå siden ? i^g ville sandelig nødig være i dit sted ! 
Således uskadeliggjorde Jens det slemme varsel , og det lykkedes atter at bringe bryllupsglæden i god gang . 
Ved bordet blev holdt taler og sunget salmer og sange , så alt var liv og lystighed . 
Glæden var særlig stor for de nygifte , som vare så glade og lykkelige ved hinanden ; thi nu formåede jo intet akenneske at skille dem , kun gud alene . 
Frits var nu glad , men læreren kunne se , at han var mere stille end han havde været tidligere . 
Skolelæreren glædede Frits med at købe en lille , smuk fjedervogn og en dejlig , sort hest . Det varden gang den smukkeste befordring i hele byen . 
Den første aøretur , de foretog , var et besøg . de aflagde aløller Larsen og hustru . 
Skolelæreren var ausk . Det var en dejlig tur , hvortil Frits og akarie havde glædet sig meget ; da de skulle samles med alle deres gode venner . 
Glæden blev endnu større , da akøllcr Larsen og aone modtog Frits som om det var deres eget barn . Det var Larsens fødselsdag den dag . 
Frits havde helt glemt sin sorg ; thi i møllerens hus herskede gudsfrygt , alting gik i guds navn , og der var fred . Der herskede ingen løgn eller banden mellem husbonden og tjenesketyende ; thi så vidt muligt havde Larsen kun antaget kristeligt 

tyende ; hun tålte ingen banden eller ekænden i sit hjem . Den gode nkøller var hjertensglad på denne sin fødselsdag ; thi han havde jo rigtige venner til gæster . Der manglede ikke på nkad og drikke , og der blev holdt mange taler , samt sunget lovsange og takket Herren , fordi han havde ladet alle vennerne samles om ham . Det var sent på natten , før gæsterne toge hjem . 
Skolelæreren og aone , samt frifs og nmrie besøgte flere gange Larsen og aone . 

Xiv . 
Glædæ og sorg . 
Omtrent et år effer det nys fortalte , er der stor glædæ i skolehuset . 
For at sætte læseren ind i dette , skal jeg med dele , at det er frifs ' og Maries lille datters dåb , som finder sted . Den dag er der atter glædæ og lystighed tilstede ; en spæd lille barnestemme blander sig mellem livindernes beundrings udråb over den lille . 
Møller Larsens kone skal holde den lille til dåb , og barnet får navnet liaren . 
Elise , Larsen , Jens og skolelæreren står faddere . 
Glæden var stor , især for de unge forældre . De havde aldeles glemt det flemme barsel fra bryllupsdagen , der i begyndelsen havde forvoldt 

den unge kone megen hemmelig sorg ; men endnu var der ikke indtruffen nogen ulykke . 
Hvor lykkelig var hun ved sin frifs ! Hendes forældre levede op ved det lille barn , og ofte talte de om , hvem det lignede , bedstefader eller bedstemoder , fader eller moder . Men de kunne aldrig blive enige , enhver ville have retten på sin side . 
Imidlertid begyndte den unge , kraftige frifs at skrante . 
Hvormeget han end skånede sig selv , og hvor samvittighedsfuldt han end rettede sig efter lægens forskrifter , samt hvorlidt der end manglede ham på kærlig opmærksomhed og omhyggelig pleje , hjalp det alt sammen ikke . 
Snart blev det indlysende for enhver , at den næppe 30-årige mand havde såt en tæring , der langsomt , inen sikkert førte ham til gravens rand . 
Den første spire til denne farlige sygdom , var ubetinget fremkaldt ved det dårlige forhold mellem fader og søn , måske hin forfærdelige aften , da Frits i stærkt sindsoprør havde forladt sit fædrenehjem . 
Hele den lange vinternat tilbragte han næsten ude i det frie . 
Vin end Frits ' legemlige styrke i begyndelsen bød sygdommen trods , så at man ikke opdagede tydelige spor af den , blev den dog snart kendelig . 
Møllerens sind blev nemlig uforandret , selv 

efter Frits ' giftermål , og han undgik omhyggelig ethvert bløde med fin søn og skolehusets beboere . 
Kunne mødet ikke undgås , spyttede han foragteligt og gik forbi uden at hilse eller sige et eneste ord . 
Sygdommen vandt på denne måde sejr , og fortærede ham indvendig , ligesom træærmen indenfor det sunde bark borer sig ind i træets bark . 
Meget andet , der fulgte efter dette besynderlige forhold , var just heller ikke egnet til at oplive den unge biands sind , der dag for dag blev mere og mere melankolsk . 
Skolelærerens agerbrug var i forhold til møllerens kun lille . 
Frits , der var vant til at køre to store , fyrrige heste , skulle nu nøjes med en hest . 
Han , som fra barnsben var vant til et stort agerbrug og uafladelig virksomhed , havde nu , da han intet håndværk havde lært , mange ledige timer , som han lidt efter lidt anvendte til mørke grublerier . 
Når airkcklokken kaldte bønderne om morgenen til arbejde og om aftenen til hvile , gjaldt det ikke længere ham , og med smerte så han efter dem , når de gik og kom fra arbejde . 
Han vendte sig bort , når en eller anden af hans kammerater bad ham at følge med . 
Hans kone elskede ham inderlig og hans svigerforældre 

vare så venlige og opmærksomme imod ham , som han kunne forlange det . 
Hele husets indretning var så aldeles forskellig fra hans fædrenehjems , at han aldrig kunne blive rigtig glad der , nier : følte sig stedse som fremmed . 
Han forekorn sig selv som en plante , der , omsat i fremmed iorbund , trods al omhu og pleje , sygner hen og visner . 
Når der var auktion i landsbyen , kunne Frits ikke længere hanrle op med de andre unge bønder , og da det føromtalte markjord kom til auktion , og en anden fik det ved hammerslaget , råbte mølleren højt til den nye ejer : 
det havde du heller ikke fået , når Frits var bleven i møllen og taget Nikolajs Ane . 
Frits kunne ikke længere holde det ud , men forlod auktionen med smerte i sit indre . 
Hans kones kærlighed kunne nu ikke erstatte , ham , hvad han havde tabt . 
Han lod hende dog ikke undgælde for det , men søgte så vidt muligt at skjule sit hjertes utilfredshed . 
Sygdommen tiltog bestandig . -- -- -- -- -- 
Frits var langtfra nogen religiøs mand , nren den lette verdslighed hos ham , der lå med dødens stempel på panden , bragte hani undertiden til at gyse . 
Da han mærkede døden nærmede sig , tænkte han lidt mere på , hvad udgangen af verden ville 

blive for Hain . Herren sendte sin frelsende ånd ned til Hain og han begyndte at slå denne verden af tankerne og tænke på sin gud , samt hvorledes han skulle leve livet efter dette . 
Han spurgte en dag Jens , som var hos ham , om han ville sende bud efter præsten . 
Jens svarede : hvad vil du ham ? Man må stole på sig selv , så meget havde han lært her i livet , og han mente , at han var nået godt fremad . 
I de sidste dage havde Frits det bedre . 
Frits , tror du på , at du bliver rask igen ? spurgte Marie . 
Frits gjorde en utålmodig bevægelse . 
Hvorfor ser du så merk på livet , kære mand ? 
Livet er ikke mere for mig . 
Frits ' moder kom undertiden til skolehuset ; uren hun bragte ingen trøst , thi hendes mands sind blev stedse mere og mere forhærdet . 
Frits bad moderen spørge hans fader , om han dog ikke ville besøge ham på hans sygeseng ? 
Men den halsstarrige fader svarede den før gende moder : 
Sa des går det alle uvorne børn i 
ha . i orikker kun den skål , han selv har skænkefi 
det skal være en glædesdag for mig , når jeg ser ham ligge med næsen i vejret . 

han gik altså ikke til sin dødssyge søn . 
Glædesdagen for faderen skulle snart oprinde , han behøvede ikke af vente mange uger på sin søns død . 
Med det budskab , af Frits ' fader ikke ville komme til ham , drog Nikoline til sin søns sygeseng . 
Med bitre følelser snøredes hans hjerte sammen og det var det sidste hårde slag for den stakkels Frits . 
Hans kone og lille barn , som det meste af tiden vågede ved hans sygeleje , var nu hos ham både dag og nat . 
Marie , skolelæreren og kone førsøgte af trøste ham . 
De kunne snart indse , af han ikke mere havde øje for dem , men aldeles var betagen af sorg over , at hans fader ikke ville forsone sig med ham . 
Frits foldede sine hænder og bad : 
kære gud i himlen ! Tilgiv min fader , at han må omvende sig og bekende sig til dig , som kan blødgøre hårde hjerter og vende øndt til godt . 
Fnts bad om forladelse for sine synder i troen på vor herre Jesus krislus , som har genløst ham og alle . 
Ja , sagde præsten og læreren , herre er han ifølge sin person som guds søn . Han har erhvervet og vundet os fra alle synder , fra døden og djævelens magt . Derfor er der altså givet 

Hain som menneske at forlade os alle hynder og frigøre os fra døden og djævelens magt . 
Hvilken glæde rnåtte dette navn forårsage os alle ! 
Ham kan ingen magt stå imod , hans villie er vor lykke og salighed . 
Det åg han som herre påligger os er gavnlig for os ; thi den lærer os lydighed og giver os frimodighedens styrke . 
Hvo , der kommer til vor herre i^sus og beder ham om at hjælpe sig , rækker han hjælpende hånden , når vi adlyde ham . 
Frits bad og sagde : herre tag mig i nåde til dig ! 
Dig vil jeg mig og mine med ganske liv og sjæl tjene og hengive i tanker , ord og gerning . Bønhør mig og lad mig være din ! Gør med mig hvad du vil , din villie er nun . 
Hvorledes kunne jeg beskæmme min herre , som har friet mig for alle synder og forløst mig til salighed . 
Efterat frifs havde bedt til Herren , tog han afsked med sin hustru , sin lille datter , moder og svigerforældre . 
Frifs anråbte så gud om hjælp i dødsstunden , og kort efter opgav han ånden . — — — — 
i fortrøstning om , at frifs var gået ind til sin herre og havde udstridt den gode strid , gik Marie ud af stuen , overvældet af sorg over så tidlig at skulle skilles fra sin mand . Hun fattede 

sig dog igen , thi hun kunne jo ikke mere få ham tilbage til dette liv . 
Hun havde dog sit og hans barn tilbage at leve for . — 
2 år efter lille Karens dåb se vi atter en mængde mennesker forsamlede udenfor skolebygningen . Men der fejres ingen lystighed og der høres ingen munter latter og glade stemmer . 
En fremmed lærer står foran døren med børnene . Fire mænd bære en ligkiste ned ad trapperne , sætter den på båren , og en fremmed lærer istemmer salmen : „ Nu til mit sidste hvilested “ osv . 
Menigheden og børnene sang med , og det lange , sorte tog drog så langsomt ud på kirkegården foran landsbyen , hvor poplerne hviske så fortrolig med vinden og kaste lange skygger over det sidste hvilested . 
Bagved kisten går i sørgeklæder en ung , bleg kone . 
Hun græder ikke , thi hendes øjne havde ikke længer tårer at udgyde . 
Ak ! hun har sandelig grædt nok , skønt hun er så ung endnu . Ved siden af hende går et par gamle , nedbøjede folk . 
Det er hendes forældre . 
Tæt bag ved dem kommer en krumbøjet kone , af hvis » asfadige hulken og halvkvalte suk man kan mærke , at dødsfaldet også går hende til hjertet . 

det var Frits ' gamle moder . 
Ved siden af hende går en ung knøs med et 2-årig barn på Annen , der endnu ikke fatter hvad der foregår . 
Det er møllerens Frits , soni menigheden ledsager til hans sidste hvilested . 
Efter få Års samliv har Frits måttet forlade sin unge aone og barn , som har stået og våget og bedt for Hain under hans lange smertensleje . 
Hvor uransalige er ikke Herrens veje ! 
Hvorfor går døden forbi affældige og livs-trætte oldinge og bryder den spæde blomst eller den kraftige stamme op med rod . 
Hvorfor ? 
Guds veje er ikke vore veje , og guds tanker er ikke vore tanker . 
Næppe sire år er forløbne , og hvormange omvekslinger have ikke hjemsøgt den os bekendte skole ? 
Hvor ofte og i hvor stort må ! er ikke i dette korte tidsrum sorg og glæde dragne derind ? 
Fred og dog ingen fred ! 
Ak , hvor længselsfuldt end skolelæreren bad til Herren om fred , herskede der dog ingen fred . 

Xv . 
I skolehuset . 
Det var søndag , et år efter Frits ' død , en sommerdag i juni måned , skolelæreren og en anden lærer sad og ventede på at maden skulle komme på bordet , som var dækket til fire personer . 
Skolelæreren var , tiltrods sine tresindstyve år og sit grå hår , endnu en rask og kraftig mand . 
Når man så han , i hans hjem , hvor munter og venlig skolelæreren omgik sin Fannie , og hvor faderlig han i skolen færdedes blandt de kære små , samt vogtede dem som en god hyrde , måtte man antage ham for en af de lykkeligste og tilfredse af jordelivet vandrere . 
Men jordelivet Kummer og sorger havde dog ikke skånet ham , og han havde ofte jamret : 

herre ! hvorfor lader du mig vente så længe på din fred ? 
Lærlig i dag syntes sørgmodige tanker at have bemægtiget sig den kære , gamle mand . 
Han sad i sin lænestol og støttede hovedet i sin hånd . Tunge luk steg op fra hans beklemte bryst og tårerne gled ned ad hans rynkede kinder , 
endnu ingen fred ! 
Præsten har ret i dag , mumlede han ved sig selv . — — — 
ak , herre , tilgiv mig , om jeg synder imod dig , men jeg ville jo så gerne have fred . 
Og ligesom han havde sagt disse ord , rettede han sig i vejret , og hans øjne lyste klare og frejdige . 
Det lille treårige barn kom hen til bedstefaderen for af klatre op til ham . Han løftede den lille åren op til sig og gav hende et hjerteligt ays . 
Den lille slyngede sine arme omkring bedstefaderens Hals og trykkede sig fast op til ham . 
Da skolelærerens aone kom ind med luppen , fulgt af sin eneste datter , satte de sig alle til bords . 
Lkolelæreren fremsagde den gamle bøn : 
asm , herre iesus , vær vor gæst , og velsign , hvad du har skænket os . 
Under mållidet blev der kun talt lidt , og alle vare snart mætte . 
Efter af takkebønnen var læst , gled den lille 

ned fra bedstefaderens skød og hentede biblen hos moderen , for af bringe den til ham . 
Bedstefaderen , from og åndrig som en af de gamle patriarker , slog op i profeten iesaias , 40 . Kapitel , og læste det med bevæget stemme til ende . Da han koni til det 6 . Vers : „ Alt kød er hø , og al hans godhed er soni blomster på Marken “ , ledsagedes forelæsningen af kvindernes sagte gråd , der vedvarede til han holdt op at læse . 
Den lille Karen stod lænet op til bedstefaderens knæ , og også i hendes øjne glinsede et par tårer , skønt hun ikke vidste hvorfor . 
Men da hun så , hvorledes alle græd , mente hun , at det var gyldig grund nok til også at få tårerne frem . 
De , som vente på Herren , skulle få nye kræfter , så at de flyve i vejret , som om de havde ørnevinger , så at de løbe og ikke udinattes , så at de vandre og ikke blive trætte . 
Således flutter profeten kapitlet , begyndte skolelæreren lidt efter lidt at tale til hans kone og datter , skulle vi ikke slutte os til dem , svin vente på Herren og lyde hans 0rd ? 
Skal profeten have talt forgæves til os ! 
Herren har rigtignok hjemsøgt os hårdt , men den , som lægger byrden på os , hjælper os også at bære den . 
Min kære og gode Marie ! Du har visselig årsag til at græde ; thi i dag for et år siden have vi begravet din kære mand , du blev enke 

og dit barn en stakkels faderløs , og for so år siden , kære aone , berøvede døden os vor eneste søn i sin bedste ungdom . Han , som skulle være vor alderdoms trøst . 
Alen lad os sige ligesom iob : 
„ Herren gav , Herren tog , Herrens navn være lovet ! “ 
„ Auren “ , sagde samtidig hans aone og datter samt den lille åren , der måske troede , af bedstefaderen havde holdt bøn , og nu fremstammede fromt sit „ Amen “ , som hun ellers plejede , løb deretter hen til moderen og bad så indtrængende : 
du må ikke græde mere , moder , jeg har jo sagt amen ! 
Den unge aone kom ved disse ord uvilkårlig til af smile . Hun tog den lille på skødet og kyssede hende . 
Hvor sandt talte præsten ikke i dag , begyndte skolelæræren igen , da han sagde : 
ho Års fred og dog ingen fred ! 
Hvad mente han dermed , spurgte mine . 
Ak , det var skade , af du ikke var i airke i dag . prædiken gik mig til hjertet . 
Præsten talte om arigen andensteds , hvor det atter så truende ud , og alt lynede og tordnede i det fjerne , og om hvorledes dette skulle bevæge os til af gøre bod . 
I flere år have vi dog haft fred i vort lille Danmark , og dog var der aldrig fred i husene og hjærterne . 

fader strides med esn , og moder med datter , mand med hustru og den ene nabo med den anden . 
Intet sted er fred . 
Selv med gud holde vi ikke fred . i^s har jo før mærket det på mig selv , hvor tungt det er at bøje sig for guds villie og holde fred med ham . 
Skolelæreren sænkede eftertænksomt hovedet og tav længe . Også de øvrige forholdt sig tavse og dvælede ved deres egne tanker . 
Efter en stunds forløb spurgte skolelærerens aone : 
var mølleren også i airsken ? 
Ja , svarede datteren , men prædiken har ikke gjort noget stærkt indtryk på ham ; thi da han gik , hilste han ikke en gang på os , men så til Eiden , som om han slet ikke havde i agt mærke til mig . 
Dømmer ikke , på det i ikke selv skulle blive dømte , sagde skolelæreren til sin datter , der beskæmmet slog øjnene ned . 
Arm du læse i menneskets hjerte ? Vil du foreskrive Herren tid og sted , da han skal røre denne mands hårde hjerte . 
Ak , han er dog det stakkels barns bedstefader , og han har endnu ikke set hende . 
Det er alt for hårdt , og Herren kan aldrig tilgive ham . 

Marie ! udbrød skolelæreren ivrigt , spot og forsynd dig ikke ! 
Du vil have fred af manden , men selv ejer du ingen fred , selv har du ikke vendt noget fredeligt hjerte imod ham . 
Vil du vide , hvorfor Herren således har tillukket og hærdet denne mands hjerte i så høj en grad ? 
Ti og vent i tavshed ! 
Herrens time må og vil komme , 
mit hjerte føler , at der ikke er lang tid til , at dette vil ske . 
At tie og vente , det er Herrens udtrykkelige befaling . 
Vil du sætte dig imod guds ord og befaling ? 
Moder vil ikke følge guds befaling , sagde den lille åren , idet hun betragtede sin moder med en gammelklog mine . 
Ak , jeg vil jo gerne , men det er så tungt , svarede Marie . 
De som vente på Herren , få nye aræfter , svarede skolemesteren , idet han over bordet rakte sin datter hånden . 
Derpå stod han op , tog sin frakke på og greb sin jibe , for at foretage sin løndagsspasere-tur , således som han var vant til , når vejret på nogen måde tillod det . 
Kærligt i dag var det så venligt og sommermildt derude . 

hvor inderligt glædede den gamle mand sig , når han skred frem gennem den bølgende sæd eller under skovens grønne løvtag . 
Alt forkyndte guds herlighed og godhed . 
Alt råbte til han : : fred ! Fred ! 
— gg nu havde den gamle mand fred i sil hjerte . 

Xvi . 
En bekendelse . 
Det var en mild , solklar då , da den gamle skolelærær glad vandrede over de grønne , frodige marker . 
Han standsede ofte , blottede sil hovede , og stod som hensunken i bøn , idet han andægtig hævede blikket mod himlen . 
En god stund vandrede han således over de frodige marker , der lovede en god host , betragtende lærken , der svang sig højt op under den blå himmelvælving , glad kvidrende sin , ang . Mg i kornmarken tætved hørtes spurvenes kvidren . 
Fodstien førte skolelæreren fra engene ind i skoven . 
Er noget i stand til at styrke og befæste det hellige indtryk , som man om morgenen har modtaget i guds hus , båret i sil hovede , og beskæftiget 

sig med , er det en sådan tur i guds frie natur , i den store , friske skov . 
Gud være lovet for den skønne natur i 
de prægtige , løvrige bøgetræer , hvis blade føre en hviskende samtale med hverandre i den friske , grønne skov , er også guds hus , og man fristes til at juble højt i sky . 
! Nan er så ene , langt fra nlennefkenes ofte lidet søndagsagtige færd , man afkaster enhver sorg og nummer , og er ene med sin gud i skovens højtidelige stilhed . 
Ene og dog ikke ene ! 
Hviske ikke bladene sammen ? Hopper ikke hist og her en lille fugl på grenene , og jubler ikke græshoppen i græsset ? 
Det lille , brune firben rasier i det tørre løv , og spætten pikker med sit næb på træets bark , til stor skræk for de lysky orme og larver , som er skjulte bagved den . 
Ejendommelig er den virkning , som de forskellige træsorter gøre på et modtageligt sind . 
Nkedens fyrrens og grauens mørke , grønne farve stemmer os sørgmodige og tungsindige , fristes man på den anden side til at juble højt af glæde , når man ser de høje bøgetræers lyse og frodige løv . 
INitupiNit==NkedeNs maN i skyggeN af de kraftige egetræer føler sit bryst opfyldt af N ? od , bøjer maN uNder-bøgeskoveNs duNkle NælviNg ydmygt hovedet , i 

følelsen af den himmelske verdensherskers hellige nærhed . 
Men alle skovens træer : fyr , gran , eg og bog , forene sig til dette udråb : også her er guds hus ! 
Lydløst gik skolelæreren hen over skovens bløde moslæppe . 
Om hans følelser end ikke vare så søndags agtige som de nylig skildrede , så vare de dog opfyldte af guds nærhed . 
Han var så veltilmode , så glad , son : om der forestod ham en stor lykke , en uventet nåde . 
Og hvor det var besynderligt , han kunne slet ikke denne dag bringe sine tanker bort fra den hårdhsærtede Møller . 
Var det en påmindelse fra himlen om , af han , hvis der endnu fandtes den mindste levning af uvilje mod denne hans huslige lykkes fredsforstyrer i hans inderste hjærtekammer i dag , den store helligdag , skulle udrydde den med rode , og indeslulte denne hårde mand i sin bøn til Herren . Eller var det om Frits , som de netop for et år siden havde stedet til hvile . 
Og dog var han så glad , aldeles ikke bedrøvet , skønt han havde elsket Frits som sit eget barn . 
Ubevidst havde skolelæreren styret sine fjed til 
sit vndlingssted . 
Midt i skoven , skjult af buskads , hæver en enlig klippe sig . De gråagtige stenmasser er aldeles bedækkede med Mos . 

går man hen til dem , har man det herligste skue . 
Skolelæreren havde mange gange lagt sig til hvile på dette sted , siden han første gang opdagede denne plet på en spaseretur . 
Lige over for — såvel til højre som til venstre — hævede skovkransede og høje lyngbakker sig i vejret og afskar enhver udsigt . 
Dybt nede lå en ensom lille Dal , så stille og fredelig , af man følte sig ligesom hjemme der . 
En lille , af elletræer omgivet , bæk slyngede sig gennem engenes frodige grønsvær , og sit løb henimod den nedenfor bakken liggende mølle , hvis hjul den satte i bevægelse . 
Møllehjulet var det eneste , der røbede liv i denne ensomme , stille Dal . Og dog var det ingen fredelig Dal mere , hvor tillokkeride og venlig den end så ud . 
Hvor mennesker have fæstet Bo , der sindes ingen fred . 
Der sindes kun misundelse , had , vrede og uvilje , begærlighed og havesyge , trods og hovmod , banden og skænderi , latter og gråd , sorg og Kummer , ja “ “ Uer og elendighed . 
Alt findes der , kun ingen fred . 
Der nede findes ingen fred , hvor smilende stedet end er . 
Møllen er Frits ' fædrenehjem . 
Hvor mange tårer er ikke fældede histnede i denne så smilende Dal . 

skolelæreren havde kastet sig på det bløde ubos og stirrede tankefuld ned i dalen . 
Møllehjulets klapren lød kun utydelig derop , ellers var alt rundtomkring stille ligesom i guds hus . 
Solstrålerne faldt skråt ned på den lille plet og varmede den . 
Hvorlænge skolelæreren således havde siddet fordybet i sine tanker , vidste han ikke , da han vaktes af sine drømmerier ved fodfrin , der lød op til ham fra stien , som snoede sig gennem buskadset nedenfor . 
Kort derefter kunne man også høre , hvad de to spaserende eller forbigående talte med hinanden om . 
Hvorfor vil du egentlig til Amerika , spurgte den ene af dem . 
Hvorfor jeg vil ? svarede hans ledsager , der ikke var nogen anden end den slemme Søren , som vi nok erindre fra forhen . Jeg vil ikke , men er nødsaget dertil . 
Nødsaget dertil ! Har du måske en hemmelig gæld , hvorfor du må bort ? 
Jeg har hidtil ikke sagt det til et eneste menneske , svarede Søren , og jeg ville heller ikke have fortalt det , dersom jeg ikke skulle afsted allerede nu i aften . 
Ser du , siden møllerens Frits er død , har jeg ingen ro på mig mere . Hver nat ser jeg ham foran min seng — jeg har myrdet ham ! 

er du gal ? 
Hør blot , så giver du mig nok ret . 
Jeg er skyld i , at reelleren har jaget Frits bort . 
Husker du , at Frits nytårsaften gav mig et ørefigen ? Den gang svor jeg ved ung selv , at han skulle komme til at huske mig . 
Jeg ophidsede mølleren imod ham , og har siden stedse pustet til ilden , for at han ikke skulle blive gode venner med Frits igen . 
Senere har jeg stadig fortalt ham , hvorledes Frits og skolelæreren talte ilde og nesættende om ham . 
Der skulle ikke længere være fred imellem dem , og det lykkedes mig ! 
Alen siden Frits ' død har jeg ikke haft nogen ro på mig — derfor rejser jeg . -- -- -- -- -- - 
mere forstod skolelæreren ikke , da de samtalende vare komne for langt bort . 
Fyrretyve Års fred og dog ingen fred ! mumlede han ved sig selv , og dybe suk steg op fra hans bryst . 
Derpå rejste han sig op for at gå hjem til sin familie . 
Bien hvad var det ? 
Hvad så han , da han kastede endnu et blik ned på møllen ? 
Han stod aldeles ubevægelig , gued sine øjne , som om han ikke havde set rigtig ; men nej , han og ikke fejl ! . 

ude fra skoven , der strakte sig tæt hen til møllen , kom den gamle Møller med en lille pige ved hånden og førte hende ind i huset . — det var Frits ' barn ! 
Ø , min gud , bad skolelæreren , du , som lader de små lovprise dig , skulle du have udkåret dette barn som et fredens sendebud ? 
Herre i himlen , hjælp os og lad det lykkes , amen ! 
Derpå skyndte han sig hjem for at berolige sin kone og datter , hvis de allerede havde savnet barnet . 
Det var også på hsje tid han kom . 

Xvii . 
Fred ! 
Vil du foreskrive Herren tid og sted , da han vil røre denne mands hjerte ? Vent og vær rolig , timen kommer , den må komme , havde skolelæræren samme dags middag sagt til sin datter , da hun beklagede sig over møllerens hårdhed . 
Der gives øjeblikke i et menneskes liv , hvor selv det mest forhærdede hjerte blødgøres og åbner sig for samvittighedens stemme . 
Således var også nu den time kommen , da Herrens 0rd , gennem sin tro tjeners mund , tændte en hellig flamme i den hårde , gamle mands hjerte . 
Alvorlig og eftertænksom forlod han guds 

på hele hjemvejen kunne han ikke blive de ord kvit : 
fyrretyve Års fred og dog ingen fred ! 
Hans hjerte , der alt så længe havde været lukket for alle blidere følelser , og på hvilket hidtil hverken bønner eller formaninger havde kunnet gøre indtryk , var nu stærkt bevæget . 
Isen begyndte at smelle . 
Havde han handlet rigtigt i at holde så fast ved sin beslutning og støde sit eneste barn bort fra sig ? 
Runde han forsvare , at han ikke en gang ved sin søns dødsseng havde forsonet sig med ham ? 
Bar det rigtigt , at han stedse havde lånt øre til Sørens onde iudskyldelser , og aldrig hørt på forstandige folks velmente råd , der lød på forsoning og fred . 
For første gang opstod der en alvorlig tvivl i denne forstokkede sjæl ; Herrens time var nu kommen . 
Mølleren spiste kun lidt til middag , derpå skyndte han sig ud i guds frie natur , i den friske skov . 
Det var ham for trangt i huset . Det forekom ham , at væggene ville falde sammen og knuse ham . 
Forundret betragtede hans rane hans adfærd , og så efter ham til han forsvandt i mattet . 
Med ungdommelig hurtighed trængte mølleren ind i buskadsen , uden at lægge mærke til at 

grene slog Hain i ansigtet og sønderflængede hans klædær . 
Midt i det tætteste krat kastede han sig ned under et gammelt egetræ og stønnede , som om han puttes af forfærdelige kvaler . 
Hvor mange forskellige tanker stormede ikke ind på ham ! 
Hvor tung var ikke hans kamp ! 
Endelig strømmede tårerne ud af hans øjne . 
Den hårde mand , som ikke havde grædt siden sin faders død , hvilket omtrent var 50 år siden , græd som et barn . 
Han følte sig ikke mere så beklemt , men var bleven lettere om hjertet . 
Min gud , sukkede han , vil du tilgive mig ? 
0 , kunne jeg gøre det godt igen , jeg har forbrudt , og finde fred ! 
I samme øjeblik banede en lille grævlinge-hund sig vej gennem krattet , og sprang med glad bjæffen op ad mølleren . 
I kort afstand råbte en spæd barnestemme : Fido , Fido ! kom dog til haren ! 
Mølleren trængte gennem krattet , hen til det sted , hvorfra stemmen lød ; Fido sprang gøende foran ham . 
Han fandt snart den lille pige , som af glæde over atter at se Fido hos sig , klappede i sine små hænder . 
Synet af mølleren , som kort efter viste sig , forskrækkede barnet . 

hun slyngede armene om hundens Hals , son : om den kunne beskytte hende . 
Den lille Karen havde i sine bestræbelser efter at få fat i hunden vovet sig for langt freu : i tjørnehækken , og kunne ikke ved egen hjælp finde ud igen . 
Mølleren , der så barnets angst , sagde med så blød og mild en stemme , son : det var han : muligt : 
vær rolig , barn , jeg skal ikke gøre dig fortræd . 
Stå blot stille , jeg skal nok hjælpe dig ud ! 
Med største forsigtighed bøjede han tornene til side , løftede den lille op i sine arme , og bar hende ud på den åbne plads . 
Er du også en bedstefader ? spurgte den lille , der hurtig var bleven beroliget . 
Mølleren studsede og betragtede opmærksomt den lille piges ansigt . 
Hvad mener du ? spurgte han . 
Jo , for bedstefædrene er altid gode og hjælpe lille Karen . 
Hvad hedder du ? 
Jeg hedder Karen , svarede den lille , bedstefader siger altid „ kære Karen “ . 
Hvad hedder din bedstefader ? 
Han hedder bedstefader . Jeg har 2 bedste-fædræ ; inen moder siger , af den ene ikke er så rar og slet ikke ser til sin lille Karen . 
Synes du vel han er rar ? 

mølleren to ' r sammen og havde nær ladet den lille pladdermund falde . 
Så holder du vel ikke af din onde bedstefader ? spurgte han og ventede så spændt på den villes 2var , som om hans salighed beroede derpå . 
Naturligvis ! Moder siger bedstefader er ond , men min anden bedstefader siger , af han også nok vil holde af mig . 
Bed disse ord trykkede mølleren den lille så fast op til sig , af hun skreg højt . 
Tryk mig dog ikke således , ellers vil jeg ned . 
Bær kun rolig , jeg skal ikke trykke dig mere , beroligede mølleren hende . 
Bil du også have mig til bedstefader , og holde af mig ? 
Iavist vil jeg holde af dig ! Har du da ingen lille åren ? 
Nej , nren jeg ville også gerne eje en sådan lille pige . 
Vil du blive hos mig ? 
I « , men jeg vrå jo også blive hos den anden bedstefader . 
Hvad hedder da din fader ? spurgte mølleren med dæmpet stemme ; thi han nærede ikke længere nogen tvivl om , hvem han bar på armen . 
De slemme folk have puttet fader i den sorte ^ord ; derfor græder moder bestandig . 
Den gamle mand skælvede over hele legemet ved af høre det uskyldige barns svar , og hviskedee derpå : 

stakkels barn , du har altså ingen lader . 
Hvorledes kommer du her i skoven ? 
I » , bedstefader gik ud af spasere så kom lido , og så ville jeg til bedstefader . Alen lad ung nu komme ned . Aom lido . 
De vare nu ankomne til møllen . 
Hunden , som tilhørte mølleren , sprang hurtig ind i huset og gav sig til af bjæffe , ligesom for af melde besøget . 
I det øjeblik , mølleren med lille åren gik ind ad døren , havde skolelæreren set dem fra højen , og var derefter ilet hjem . 
Lad os følge ham til skolehuset , medens mølleren fortæller sin aone , hvorledes han har fundet barnet . 
I skolehuset herskede der stor forvirring . 
Den lille havde leget i gården med lido , og ingen havde givet videre agt på hende . Aort efter forsvandt huri . 
De havde søgt overalt i nabolaget , ja , i hele landsbyen , men ingen havde set det mindste til barnet . 
Nu sad de to avinder rådvilde og ventede på af laderen , der blev så uforklarlig længe borte , skulle komme hjem . 
Ned lyden af hans trin , fløj Marie ham fortvivlet i møde , og kunne ikke finde ord fil at meddele ham det forfærdelige . 
Fat eder , sagde skolelæreren smilende , barnet er ikke borte . 

har du haft hende nred ud ? 
Nej , men jeg ved hvor hun er . 
Hvor da ? Det slemme barn har sat os i en forfærdelig angst , udbrød moder og datter samtidig . 
Skolelæreren fortalte nu , hvor hair havde set åren , og hans aone og datter hørte tavse på hår . 
Ak , han gør vist er . Ulykke på hende ! udbrød Marie . 
Hvad er det for en snak , du tåbelige barn , svarede skolelæreren . 
Min anelse er gået i opfyldelse . Gud har sendt lille åren som fredsapostel fil møllen . 
Tro mig , vi få endnu grund fil at love og prise gud for det vidunder , harr gør i dag . 
Hvad vi ikke formå at udrette , vil Herren iværksætte gennem dette barn . 
Skulle vi ikke straks gå ned og hente barnet tilbage , spurgte Marie , som var alt for urolig fil at vente . 
Hav blot tålmodighed , nrit barir , vi skulle gå , når det er tid . 
Alen det bliver snart nat ! 
Så gå vi i morgen tidlig . 
Ak , fader , du vil dog vel ikke lade barnet blive ude i nat ? 
Hvor sindes der en moder , som kan forglemme sit lille barn ? spurgte skolelæreren . Og om end moderen skulle forglemme sit barn , vil jeg dog ikke forglemme dig , siger Herren . 

i det samme hørtes skridt udenfor , og karlen fra knøllen trådte ind med det budskab , at den lille Karen var på møllen , og at hans husbond havde sendt Hain , for at de ikke længere skulle være i angst . Mølleren lod dem alle sammen bede , om at komme ned på møllen , hvis det ikke var dem til for megen ulejlighed . Han kunne endnu ikke undvære det lille barn . 
Iavist , vi skal nok komme , svarede skolelæreren og tilføjede , da karlen havde forladt stuen , gud ske lov og tak ! Han gør langt mere , end vi kunne vente og fatte . Ak , dersom Frits dog havde oplevet denne dag ! 
Elise tilbød at ville påtage sig aftenarbejdet i skolehuset , de skulle blot gå alle sammen . 
Snart var den lykkelige skolelærerfamilie , hvis sorg så hurtig havde forvandlet sig til glæde , på dejen til møllen . 
Solen var lige gået ned , og indhyllede hele egnen i en rosenglans . 
I buskadset hørtes droslens sang , og højt oppe i luften jublede lærken sin sang til Herrens pris . 
Aldrig havde mere modtagelige hjerter lyttet til den skønne , påmindende takkesang . 
I møllegården kom den lille Karen og Fido dein i mode . 
Kom , bedstefader og moder , udbrød hun , nu har jeg fået en bedstefader til . 
Marie kyssede og kærtegnede sit barn . 

hvilken ssd honning du har , bedstemoder , vedblev den lille og sled sig løs fra moderen . 
Gå nu , du slikmund , skændte moderen , idet hun smilede gennem tårer ; for din lille mave glemmer du din moder , du slemme , slemme pige . 
Hvor meget blev der ikke talt om i møllen den aften , hvor alle vare rørte ! 
Hvem kan beskrive det ? 
Her må fortælleren lægge pennen fra sig , folde sine hænder og udbryde : 
hvor sindes der en sådan gud som dig ? 
Du er stor , dit navn er stort og du beviser det ved dine gerninger . 
Mon det er de salige i himlen forundt at tage del i deres efterladtes sorger og glæder ? 
Vi ville så gerne tro , at også Frits usynlig har været tilstede ved denne smukke freds- og forsoningsfest . 
Skolelæreren og hans kone gik først hjem , sent på natten . 
Karlen ledsagede dem med lygte til døren , hvor Elise og den gamle Villads stod og ventede på dem . 
Marie og barn blev efter den gamle Møllers udtrykkelige mnffe tilbage i møllen . 
Min kære nabo , sagde skolelæreren , nu have vi grund fil af love og prise Herren . 
Altså er der fred ? spurgte Villads . 
Ja , gud ske lov , af der er fred ! svarede 

skolelæren og gav sin trofaste nabo hånden . Derpå bød han godnat og gik ind for straks efter at gå fil ro . 
Efter først af have bedt sin sædvanlige aftenbøn og takket den store gud og skaber for den beviste nåde , sov han trygt fil den næste dags morgen . 

Xvii . 
Forsoningen i møllehuset . 
Marie og Karen forblev en tid i møllen . 
Mølleren , som i sin tid havde hånet Marie var nu kommen fil af holde meget af hende . 
Bedstemoderen forkælede den lille sønnedatter , som var hendes et og alt . 
Mølleren var ligeledes glad ved den lille . 
Siden forsoningen var kominen i stand , og der var fred , vare møllere : : og hustru blevne glade og tilfredse , og fra den tid af besøgte de ofte skolehusef . 
Skolelæreren kom nogle dage efter fil møllen for af hente Marie og lille åren hjem . 
I den tid , de havde været borte , var alt forekommet så øde og tomt i det gamle skolehus . Marie begyndte også af længes efter af komme hjem igen ti ! sit fædrenehjem ; thi det var hendes kæræste sted . 

Maries forældre begyndte at blive svagelige , og hun kunne indse , at dej : tid ikke var fjern , da hun skulle miste den : . 
Hun var en god og kærlig datter , og var meget bedrøvet ved tanken om at skulle miste den : . 
Skolelæreren trøstede hende og sagde : 
for den troende er døde : : en lægedom , son : hjælper den : ud af tidens dunkle moderliv til evighedens klare dag . 
Mølleren ville gerne have beholdt sin svigerdatter og Bari : hos sig , men skolelæreren sagde , at han helst ville beholde den : hos sig resten af sine dage . 
Marie vedblev dog at besøge sine svigerforældre , og var den : til stor glo . . og trøst i deres alderdon : . 
Næste søndag indbød skolelæreren mølleren og kone , Larsen og kone , Villads , Elise , samt skomagerens Jens . 
De havde jo alle sammen været Frits ' og riaries venner i nødens dage , og var vedblevne at stå i ve » skabsforhold til skolelærerfamilie » . 
De » Dag blev det opklaret , hvem der havde forvoldl Marie og Frits den store sorg og fortræd . Det var den slemme måler Søren , son : var skyld i det hele . 
Ved at fortælle løgnagtige historier og sætte ondt hos mølleren for Frits , havde han opnået sin hensigt , at der ingen fred skulle herske mellem 

fader og søn , skønt Frits havde kæmpet hårdt for at få forsoning bragt i stand . Han bad også smukt for sin fader under sit sygeleje . 
Den onde Søren følte nu omsider samvittighedskvaler , han følte , han måtte åbenbare sin brøde , og ville så rejse bort til Amerika , hvor han mente , han kunne sinde fred . 
Nej ! det hjælper ikke at ville fly for sin onde samvittighed , den følger med , hvor man end rejser hen . -- -- -- -— 
da nu således alt var blevet opklaret , sagde Villads : 
hvilke dårer er dog ikke de , som kalde synden en svaghed , da den jo dog er en kraft , så mægtig og stærk , at der ikke i hele verden gives nogen større ma^ . 
Vi , som er forsamlede her , have jo også set , hvilken magt synden har hast over Søren . 
Synden nedbryder med sin vældige hånd alt , hvad der modsætter sig den . 
Synden trodser guddom , evighed , himmel og helvede , og lader sig ikke afskrække af noget , når den vil have sat sin villie igennem . 
Den ødelægger guds skabning , og er i stand til atf ordærve sjæl og legeme , trods guds villie og hensigt . 
Denne forfærdelige magt bor både i eders og mit hjerte ; ni en vi skulle ikke skælve for den . Vi skal kun ile hen til vor herre og frelser , der ene kan fri os fra denne fjende . 

den gamle Villads , . < c glad ved , at mølleren havde været sammen med ham og vennerne , og udbragte en skål for mølleren og rane med ønsket om , at de flere gange måtte have fornøjelsen at samles med dem . 
Desuden udtalte han håbet om , at de måtte få glæde af den lille åren og deres svigerdatter , som var en god forstandig aone . 

Xviii . 
Sørg i skolehuset . 
Atter er der stor sørg i skolehuset . 
Næppe 5 ager efter den omtalte glædesdag bliver Maries moder syg og dør af lungbetændelse . 
Under hele sygdommen veg Marie og hendes fader ikke fra moderens leje . 
De vare meget bedrøvede over hendes død . 
Skolelæreren , som søgte at trøste sin datter , sggde : 
aære Marie i hun er kun gået forud for os . 
Ni vente snart at skulle samles med din kære mand , moder og Broder . 
Gud kender bedst hvad der er os tjenligt , og når han sender bud efter os , lad da aorset blive mere og mere kært for os , og Herrens gode ånd vore hjerter give den tro , som hviler i vor kære herre , indtil forløsningens time skår og aronen over aorset står . 

Marie sendte bud efter sine svigerforældre og venner , Jens iberegnet , som havde været en god ven i nøden , og nu betragtedes son : hørende fil familien . 
Jens og Marie aflagde ofte møllereil et besøg , og denne holdt af Jens , som om det håde været hans egen søn . 
Mølleren følte medlidenhed med skolelæreren i hans store sorg . Til sine veniler , son : ville trøste ham , sagde skolelæreren : 
her på jorden findes sørger og bekymring for ethvert menneske , selv for den , der indtager en høj stilling . 
Kommer ikke andre sørger , kommer døden og skiller os fra vore kære . 
Der findes intet menneske , uden at sørger og ærgrelse nok skal nå ham . Det se vi jo med mølleren . 
Dersom nogen var kommen fil han : for nogle år siden og havde spurgt han : om , hvem han mente , der var det lykkeligste menneske under solen , ville han vistnok have peget på sig selv og sagt : her er manden ! Jeg er rask og har en ypperlig appetit og nok at spise . Ingen i hele sognet har Brage fil min mølle og gård , lilin kone adlyder mit mindste vink , og en søn har jeg fil at arve nlig . 
Men i stedet for at følge sin faders villie , ville sønnen råde sig selv , og frit vælge , hvem hail ville have fil kone . 

først et år efter Frits ' død blev der fred i møllen og skolehuset . 
Skolelæreren tog møllerens hånd og sagde : 
du skal blot bede rigtig inderligt til Vorherre og sammen med de troende lovprise Herren , da vil han nok hjælpe dig . 
Skulle vi ingen venner så , så har vi dog den bedste og rigeste ven i himlen . 
Ja , svarede mølleren , når man kunne få en sådan tro på Herren som du , så var det ingen sag . 
Skolelæreren svarede : 
dersom du blot vil bede i^us om det , så kommer troen nok ; thi det nægter han aldrig nogen , som alvorlig begærer det . 
Gud ske tov for Marie og lille åren , jeg tænker at vi have sundet dem , for at de skulle hjælpe os til at tro på Herren , sagde mølleren til sin aone . 
Marie svarede : 
ja , kunne vi bare det , det ville være den største velsignelse , som gud kunne give os . 
Skolelærerens aone , mine , blev begravet ved siden af sin søn og svigersøn . 
I det store følge , som fulgte hende til det sidste hvilested , var også hendes sørgende ægtefælle og lille åren . 
Efter begravelsen fulgte vennerne med hjem for at deltage i et mållid . Skolelæren kunne ikke deltage , men måtte , overvældet af sorg over 

tabet af den kære afdøde , være i stilhed . Skolelæreren foldede hænderne og bad : 
herre ! tag mig snart i nåde til dig , jeg er træt og længes efter din salighed og fred ! 
Lad mig hisset mødes med min kære kone , søn og svigersøn . 
Aære herre og gud ! hør min bøn ! Amen ! 

Xix . 
Skolelærerens endeligt . 
I syv måneder gik den gamle skolelærer og skrantede . Marie plejede sin fader med uærlighed og ginhu under hans langvarige sygdom . 
Nillads , Elise og Jens vare daglige gæster i skolehuset . 
Mølleren og kone aflagde også ofte skolelæreren besøg , og de levede alle i bedste forståelse med hverandre . 
Marie kunne mærke , af hendes faders kræfter begyndte af tage af , og af han ikke havde lang tid tilbage . 
Den gamle skolelærer vedblev af tale kærligt og godt til sin datter , som nu ved hans død kom til af stå ene i verden , og kun havde gud af stole på . 
Da Jens havde været en ungdomsven af 

Frits og hende , ville han gerne give ham Marie som hustru . Den lille åren mente skolelæreren , tog møllerens nok til sig . 
Han vidste , af Jens holdt meget af Marie , og da skolelæreren selv godt kunne lide i < ms , ville han gerne have ham til svigersøn , hvis det da var guds villie . 
Aort før iul hensov skolelæreren blidt , med datterens hånd i sin . 
Marie , som således blev ene tilbage i verden , løftede andægtig sine foldede hænder mod himlen og bad : 
aære herre og frelser ! Du har jo sagt : aommer fil mig , alle i , som er bedrøvede ! 
5e , herre , nu kommer jeg fil dig , og er så betagen af sorg . 
Jeg beder dig , kære gud , se i nåde ned fil min lille datter og mig , da vi nu stå så ene tilbage . 
Hør min bøn , kære frelser , men din villie ske , amen i 
den lille åren havde foldet sine små hænder , og lyttede andægtig fil modereris ord . 
Da hun så sin moder , græd hun også thi hun havde holdt meget af sin bedstefader , som jo også havde været god imod hende . 
Efter skolelærerens begravelse tilbød Maries svigerforældre hende at tage ophold hos dem . De ville betragte hende som deres datter . 

lille åren skulle også følge med fil møllen . Marie takkede for det gode tilbud og gjorde nu forberedelser fil at forlade sit barndomshjem for stedse . 
Jens og Elise , som havde været trofaste venner i nøden , hjalp hende også tilrette med at få hendes tøj flyttet ned fil hendes nye hjem . 
Marie gik ofte op på kirkegården , for at se til sine kæres grave . 
På sådanne ture traf hun ofte Jens , hvem hun så gerne plejede at følge med hjem . 
Ham havde hun nemlig valgt til sin fortrolige , for ham åbnede Marie sit hjerte ; thi hun vidste , at han tog del i alle hendes sørger og glæder . 
Skønt mølleren og kone vare gode imod Marie , længtes hun dog ofte tilbage til sit gamle hjem . 
Hun viste sig dog altid venlig og taknemmelig og glad overfor sine svigerforældre , hvem hun nu kaldle fader og moder . Således havde de ønsket hun skulle , da hun jo nu skulle træde i datters sted . 
Nikoline , møllerens kone , mindedes ofte sin søns sidste ord , da han forlod sit hjem hin forfærdelige nat . 
Han havde sagt , at Marie og ingen anden fluide blive hans kone ; thi hun var for ham den bedste pige i hele . Verden . 
Disse ord havde moderen genit i hjertet . 

nu rnåtte Nikoline sande sin søns ord ; thi efter åren og skik arie vare flyttede ind i møllei : , var hjemmet bleven hyggeligere for de to gamle folk . 
Den gamle Møller holdt meget af sin lille sønnedatter , son : altid forstod at vinde hans hjerte . 
Marie forstod så prægtig at omgås de gamle folk , så at glæde og tilfredshed nu holdt sit indtog i møllehuset . 

Xx . 
Jens får Marie til hustru . 
Jens kom ofte til møllerens , som vare konrne til af holde meget af ham . 
Da mølleren , som nævnt , godt kunne lide Jens , og han vidste , af denne holdt meget af Marie , og hun af ham , fik harr et giftermål bragt i stand . 
Ester af Jens og Marie indbyrdes vare blevne enige , og de havde modtaget svigerforældrenes velsignelse , blev der holdt et livligt og godt lille forlovelsesgilde . 
Marie talte den aften ikke meget med sin tilkommende brudgom , hun tænkte stadig på sin første ægtefælle , hvem hun havde elsket så højt . 
Jens var nu i den „ syvende himmel “ , ved tanken om , af han snart fik Marie til ægte . 

når møllerens døde , mente han , af komme til af arve den : . 
Mølleren havde oprettet et testamente , efter hvilket i ? ns og Marie skulle arve møllen og gården . Lille åren skulle arve en betydelig del penge . 
Efter i^ns ' og Maries død skulle åren have møllen ; thi hun var jo Frits ' barn , og skulle derfor arve mere end de børn , Marie og iens muligvis ville få . 
Forberedelserne til brylluppet blev nu gjorte under Maries ledelse og med pigernes bistand . 
Hun ville ikke ulejlige sin gamle svigermoder dermed . 
I denne tid kunne Jens ikke komme til af tale med Marie ; thi hun var stærkt optaget af tilberedelserne . 
På bryllupsdagen blev der afholdt et stort gilde , hvortil alle vennerne vare indbudne . 
En aften kom i^ns hjem fra byen . 
Han havde været tilforvs med mel , og længtes nu efter af komme hjem . 
Han traf Marie ude i haven , hvor hun sad og strikkede . 
Han satte sig ved Eiden af hende . 
Det er dog et velsignet vejr i aften , bemærkede Marie . 
Det er da også velsignet så glad du er , sagde iens . 
Gud er den , der gør mig glad . 

nu har jeg siddet og beundret den dejlige natur , og takket gud for alt det gode , han har gjort for mig . 
Hvor gud dog kan lede og styre alt , uden man fortjener det . 
Hvor er hans naturrigdom stor ! 
I naturen ser man rigtig guds storhed og vælde . 
Hvor kortsynede er vi mennesker dog , når vi ikke prise gud for al hans godhed imod os , sagde Marie . 
Ja , det har du ret i , svarede Jens . 
Hvor er vi alle lykkelige og tilfredse i vort hjem , hvor yndigt er det ikke imod i gamle dage , da djævelen rigtig drev sit spil her i huset . 
Takket være gud for at han har sendt sin hellig-ånd herned og dreven djævelen ud . 
Jesus har holdt sit indtog hos os . 
Svigerfader er nu bleven en gudfrygtig mand , som lover og takker Herren , fordi gud har vakt ham . 
Nu er den gamle Møller agtet og afholdt af sine omgivelser . Navnlig holder lille åren af ham . 
Mølleren havde nu antaget Jens som sin søn , og søgte at gøre godt imod ham , for at bøde på det onde , han i sir : tid havde tilføjet Frits . 
Marie var en god aone , som elskede sin ægtefælle meget højt . 
Jens arbejdede flittigt fra tidlig om morgenen 

til sent om aftenen . Den gamle Møller gav Hain ofte mange nyttige vink . Han havde jo erfaring . 
Når arbejdsdagen var tilendebragt , plejede iens at læse et stykke af den hellige skrift for dem . 
Mølleren foldede da gerne sine hænder og udbrød : 
ja , det er sandt , hvad der står . Gud er god og nådig mod dem , som adlyde og frygte ham . 
De leve nu alle i den bedste forståelse med hverandre . 
Således son : den troende skolelærer skuttede fred mellem gud og mølleren , således bad nu denne for alle forblindede mennesker , som fornægter og bespotter gud . 
Han beder for dem , som under livets kampe og fristelser ofte falde i fordærvelser , 
ligeledes beder Hai : for dem , som øver uret imod enker og faderløse , at de måtte omvende sig medens der er tid . 
Når nogen kom for at besøge ham , fortalte han gerne , hvorledes hans omvendelse var foregået . 
Han plejede da gerne at sige : 
Havde gud ikke vakt mig i den ellevte time , Havde jeg endnu gået ad fortabelsens nej . 
Gud glemmer ikke den , der gør uret mod sin næste . 

aben lad os håbe for dem , der således vandre på syndens vej , at de , medens der endnu er tid må omvende sig og af ganske hjerte bede : 
d , herre Jesus , bed du for mig , du ser hvor blind og fkrsbelig , jeg er i al min vej og v « rk , men ved din bøn jeg bliver stærk . 
