I 
vinden , der sagte og dovent havde 
vugget træernes grene og leget med de fugtig 
glinsende , gul- og rødlige blade , havde 
lagt sig til hvile under løvhanget mellem 
de knudrede stammer , og der rørte sig 
næsten ikke et græsstrå i parken omkring 
lystslottet ekholmsund , hvor kronprins 
Gustav og hans gemalinde , den 
danske kongedatter Sofie Magdalene , havde 
deres sommerresidens . 
Ren og blå , i sin lidt kølige klarhed , 
hvælvede septemberhimlen sig over de 
mægtige 'trægrupper og over takspyramiderne 
i det franske anlæg nærmest 
slottet . Lugten af fugtigt løv og muldjord 
gennemtrængte luften , og i gangene 
vrimlede det af store sorte snegle , hvis 
spor man kunne følge i lange slimede 
striber hen over gruset . Engang imellem 
dalede en krage eller en allike ned på en 

gren og lod sin hæse røst høre , idet den 
baskede med de tunge vinger og nysgerrigt 
så sig om med sine klare øjne , ellers 
var alt tyst og stille . 
Og tyst og stille som i eventyrets fortryllede 
slot var der også oppe i det stilfulde 
lille palæ å la Versailles , hvor man 
endnu hvilede efter middagstallet . 
Eftermiddagssolen strømmede ind gennem 
ruderne . Dæmpet af silkegardinernes 
bløde folder gled det gyldne skær hen 
over væggene med de kostbare gobeliner , 
strejfede ligesom kærtegnende statuerne 
i deres nicher , og syntes for et øjeblik 
at låne det kolde marmor liv og varme , 
stjal sig ind i dunkle kroge og spillede 
i lysekronernes og lampetternes slebne 
glasprismer . En stærk , næsten bedøvende 
blomsterduft bølgede gennem sale og 
gemakker , med deres yppige pragt , men 
der hørtes ikke en lyd hverken oppe eller 
nede — det var som om alt var sunket 
hen i en velbehagelig dvale , et dolce far 
niente , der for de høje herskabers vedkommende 
ikke turde afbrydes ; kun fluerne 
toge sig den frihed at summe mat 
og dovent henne i de brede vindusfordybninger . 

så faldt et ur pludselig i slag — 
sindigt , med en vis dirrende , skrattende 

tøven , men højt og eftertrykkeligt , så at 
det gav genlyd i de tavse korridorer og 
gange . Og så var fortryllelsen hævet . 
Døre smældedes op ogi , stemmer kaldte 
og fodtrin knirkede på trapperne . Vævre 
kammerpiger vimsede frem og tilbage 
mellem travle lakajer og pager , hvis små 
galanterier i forbigående ingenlunde toges 
dem ilde op , men lønnedes med småskrig 
og fnisen , og inde i musiksalen begyndte 
man at stemme og prøve instrumenter ; 
snart hvinede en enlig fløjte , snart brummede 
en kontrabas , så lød de dybe toner 
af en violoncel om kap med en violin , og 
endelig overdøvedes disse igen af et skingrende 
horn , der nu tog fat . — 
i den fløj , hvor kronprinsessens gemakker 
lå , blev døren til det lille forværelse 
åbnet , og en ældre dame stak 
hovedet ind og lod sine temmelig hvasse 
øjne glide spejdende rundt i stuen . Det 
var første kanimerFrue , Fru Werner , den 
eneste af Sofie Magdalenes danske følge , 
som hun havde beholdt hos sig , da hun 
for fire år siden kom til Sverrige . 
„ Ej ej , “ udbrød damen , da hin opdagede 
en ganske ung og meget smuk 
page , som var i færd med at røve et Kys 
fra en yppig brunette med et par gnistrende 
sorte øjne , „ Pagen Munck og Mamsel 

rannstrøm — ja , jeg tænkte det nok ! Til 
at konversere og kurtisere er der altid 
lejlighed . “ 
Mamsel rannstrøm , anden kammerfrue 
og friseuse , slog krøller på sin lille kække 
næse og mumlede noget om „ gamle kedsommelige 
snerper , “ men pagen drejede 
sig med den største sindsro rundt på 
hælen . 
„ Fuldkommen sandt , charmante Fru 
Werner , “ sagde han og kyssede smilende 
på fingeren , „ jeg elsker , jeg tilbeder kvinderne , 
og forsømmer aldrig at bringe de 
søde skabninger min hyldest ! Mit hjerte 
slår for dem alle , og dersom de , o elskværdigste 
af deres køn , ikke var så 
ufølsom — “ 
„ Snak , “ afbrød kammerfruen i en harmfuld 
tone , „ kom ikke til mig med deres 
uforskammetheder . Jeg kender nok pagerne 
og deres streger — der burde snart 
sættes en stopper for det uvæsen de drive 
her ved hoffet . “ 
„ De arme pager ! “ Mamsel rannstrøm 
slog en høj latter op , idet hun rettede 
på sin frisure foran spejlet . „ Mon der 
ikke tillige burde sættes en stopper foldet 
spioneri , der drives af visse personer ? 
Visse personer skulle have deres næse 

i alt , men jeg i det mindste er gammel nok 
til selv at vogte på min dyd . “ 
„ Dyd , “ gentog Fru Werner med en lille 
snøften og et himmelvendt blik . Pagen , 
der forudså at et uvejr ville bryde løs , 
rømmede sig . 
„ Mille pardon , mine damer , “ sagde han , 
„ men inden de gå videre må de tillade 
mig at udrette mit ærinde ; jeg kommer 
fra kronprinsen . Da hans søskende , prins 
Frederik og prinsesse Sofie Albertine , ville 
indfinde sig her i aften til opførelsen af 
hans stykke , hvori han selv spiller hovedrollen , 
så venter , ønsker eller befaler 
han — de kan kalde det hvad de vil — 
at hans gemalinde skal være til stede 
i stedet for som sædvanlig at trække sig 
tilbage når der ageres . “ 
„ Hvad i “ råbte Fru Werner , „ når prinsessen 
nu engang ikke finder behag i det 
gøgleri , hvortil man her er hengiven i en 
så upassende grad , så kan hun dog vel 
ikke tvinges til at se derpå ? Det mangler 
kun , at man også vil have hende til at 
overtage en rolle —  “ 
„ Å nej , det har ingen fare , “ forsikrede 
pagen tørt , „ Hendes kgl . Højhed 
ville næppe passe i ensemblet . For resten 
bliver „ Gøgleriet “ ualmindelig glimrende 
i aften , udstyrelsen er pragtfuld , græske 


og østerlandske kostumer — de skulle 
blot se frøken ugla som elskerinden , ikke 
at tale om grevinde løvenhjelm ! Hun og 
prins Karl øvede sig allerede i en øm 
attitude , da jeg gik forbi døren til salen — “ 
„ Fy , de lurede naturligvis , de lille afskum ! “ 
Mamsel rannstrom truede leende 
med fingeren . „ Nå , og hvad skal de selv 
forestille ? “ 
„ Å , jeg skal kun være med i korene , 
ved de nok . Men jeg må desværre anbefale 
mig . De ville altså have den godhed 
at overbringe kronprinsens hilsen , 
og så — au revoir , mine damer ! “ Han 
for ud ad døren , nynnende på en fransk 
vise , uden at ænse det knusende blik , 
som Fru Werner sendte ham . 
Den indignerede dame slog hænderne 
sammen . „ Nej , det går for vidt , “ sagde 
hun , „ at sende sin gemalinde befalinger 
— og gennem denne frække dreng ! Hvad 
vil ilds . kgl . Højhed sige ? Hun har just 
fået triste efterretninger fra København 
i dag , jeg så før , at hun havde grædt . “ 
„ Det er ikke noget nyt — hun græder 
alt for meget , “ sagde den anden kammerfrue 
og rystede på hovedet , „ Tårer forskjonne 
ikke . “ 
„ Synes de måske ikke , at hun har 
grund til at græmme sig ? Aldrig tages 

der hensyn til hendes ønsker , eller spørges 
der om hendes mening . Kronprinsen giver 
en fest hvert år på hendes fødselsdag 
den 4 . Juli , sagtens for dog at holde lidt på 
skinnet , men ellers viser han hende jo 
aldrig en opmærksomhed , han taler næppe 
til hende når de mødes ved måltiderne 
— har hun måske fortjent at blive således 
behandlet ? “ 
„ Bevares nej , kronprinsessen er godheden 
selv , bedste Fru Werner , men hun 
keder sin gemal , det er hele ulykken ; 
hendes kølige temperament passer til hans 
som vand til ild ! — han valgte hende jo 
heller ikke selv — “ 
„ Lige så lidt som nogen spurgte hende 
— nej , det er sandt ! — de blev trolovede 
som børn , af „ politiske hensyn “ som det 
hedder , men lærte aldrig hinanden at 
kende , fordi det hvert øjeblik så ud , som 
om det påtænkte ægteskab alligevel ikke 
ville komme i stand . Der er jo bleven 
leget med den stakkels prinsesse som 
med en marionetdukke ; hun er bleven 
vraget og taget til nåde igen , og at hun 
har følt sig krænket og ulykkelig kan 
ingen undres over . “ 
„ Hun skal dog have fattet en heftig 
passion for kronprinsen fra det første 
øjeblik af , da hun så hans kontrafej — “ 

„ Måske — men jeg kan forsikre dem , 
at hun var tung nok om hjertet og fældede 
mange bitre tårer den dag , da vielsen 
fandt sted pr . prokura i Københavns 
slotskirke . Det var den 1 . Oktober 1766 , 
samme dag som hendes Broder kong 
Kristian d . Syvende og dronning Karoline 
Mathilde ligeledes pr . prokura viedes i 
London , og skønt det endnu var i sorgeåret 
for højsalig kong Frederik d . Femte , 
udfoldedes der dog stor pragt . Bruden , 
hvem jeg selv havde den ære at iføre den 
kostelige guldindvirkede dragt , trådte fra 
det store galleri på slottet ind i kirken 
mellem begge enkedronningerne , bedstemoderen 
og stedmoderen , fulgt af sine to 
søstre , prinsesse Wilhelmine Karoline og 
Luise , der om sommeren havde ægtet 
landgreven af Hessen . Hun blev så ført 
til alteret af kong Kristian , og halvbroderen , 
den trettenårige arveprins Frederik , 
repræsenterede brudgommen — “ 
„ Kors , hvor løjerligt ! “ 
„ Det var ifølge ceremoniellet , min gode . 
Ltd af kirken førtes prinsessen af den 
svenske envoyé , og lige bag efter kom alle 
de svenske herrer ; hendes holdning var 
værdig som det sømmer sig en kongelig 
person , men hun var bleg som en død , 
det så enhver , og mange have sikkert gjort 

sig deres egne tanker derover — man 
vidste jo nok , at hvad hun gik ind til 
ikke var let . “ 
„ Det tegnede dog ellers godt i begyndelsen . 
Kronprinsen fandt hende vakker , 
og folket jublede hende i møde ved ankomsen 
til Helsingborg og ved indtoget i 
Stockholm ; men hvorfor gjorde hun ikke 
noget mere for at bevare det gode indtryk 
og tækkes sin gemal ? Hun har alt for 
tidligt givet kampen op — i hendes sted 
skulle jeg min tro have vidst at værge 
for mine rettigheder til det yderste . “ 
„ Ja vist ! — men kronprinsessen er for 
stolt til at påtvinge sig den , der forsmå !’ 
hende — “ 
„ For ------bah ! Så får hun også 
bære følgerne og se at trøste sig på 
anden vis !' “ 
„ Hvad mener de dermed ? “ spurgte Fru 
Werner skarpt . 
„ Kors , der er jo religionen , “ sagde 
Mamsel rannstrøm med det uskyldigste 
ansigt af verden . 
 -------å , jeg forstår dem 
nok , men jeg indlader mig ikke på at 
besvare deres frivole hentydninger . Desuden 
er det på høje tid at tænke på 
prinsessens toilette . “ 
„ Ja , og til at overbringe hende budskabet 

fra hendes genial , — det sidste 
overlader jeg naturligvis til dem , bedste 
Fru Werner , “ sagde den yngre kammerFrue 
ondskabsfuldt . — 
Sofie Magdalene sad i sit påklædningsværelse . 

Sverrigs tilkommende dronning , Frederik 
d . Femtes og Luise af Storbritanniens 
ældste datter , havde nylig fyldt fire og 
tyve år . Hun havde en slank , velbygget 
figur og den oldenborgske stammes storskårne 
træk , med det lidt fremspringende 
mund- og hageparti . Hudfarven var klar 
og frisk , læberne fyldige og stærkt røde , 
og øjnene store og blå , men de manglede 
liv . Over hendes hele væsen og 
person var der en vis afmålt værdighed , 
noget tungt og træt ; bevægelserne vare 
langsomme , lidt lade , og stemmen slæbende 
og monoton , men udtrykket i hendes 
ansigt var blidt og godmodigt , og mindede 
ikke så lidt om faderens . 
„ Prinsessen ser godt ud , uden at være 
smuk ; i alt fald har hun skønhed nok til 
at behage , uden at fordreje hovedet på 
mig ; hun fører sig med anstand , skønt 
hun næsten er for bly , og jeg tror hun 
har forstand nok til ikke at bære sig 
dumt ad . “ 
Således skrev kronprins Gustav lige 

efter formælingen til sin gamle lærer 
grev fr . Scheffer , men ikke en måned 
senere erklærede han til sin moder , at 
han aldrig ville kunne elske den hustru , 
som stænderne havde påtvunget ham , 
fordi hun manglede enhver evne til at 
tækkes ham . Og det var bevidstheden 
herom , der stadig tyngede Sofie Magdalene ; 
følelsen af at blive anset for intetsigende 
og ubetydelig gjorde det just 
umuligt for hende at være fri og utvungen 
i hendes gemals nærværelse . Hun var 
af naturen indesluttet og for alvorligt 
opdraget , dels af bedstemoderen , den gamle 
bigotte og hoffærdige Sofie Magdalene , 
dels af stedmoderen , den strenge Juliane 
Marie , til at finde behag i de adspredelser , 
der optoge den glimrende og åndfulde 
Gustav . Hun delte ikke hans smag , 
ikke hans interesser , hun ejede ikke skønhed 
nok til at dåre hans sanser , ikke 
talenter og ånd nok til at underholde og 
more ham —hvormed skulle hun da kunne 
fængsle ham , der fordrede så meget ? 
Og så var der denne isnende kulde , 
hvormed hun blev behandlet af hele den 
kongelige familie , med dronningen i 
spidsen . 
En indgroet fordom mod alt , hvad 
der var dansk , lå jo nu engang den holsten-gottorpske 

slægt i blodet , og kongeparret , 
især dronning Luise l’lrikke , havde 
aldrig kunnet glemme , at deres egne undersåtter 
havde tvunget dem til forbindelsen 
mellem deres søn og Frederik d . Femtes 
datter , skønt de havde udset en tysk 
prinsesse til hans brud . Den svage , godmodige 
kong Adolf Frederik havde personlig 
intet imod sin svigerdatter , men 
hans mening gjaldt ikke meget . Ligesom 
han havde bundet sine egne og kongemagtens 
hænder , da han i 1756 for at 
sikre sin trone havde givet efter for 
hattepartiets fordringer , så at han i 
virkeligheden var senatets , rigsdagens 
lydige slave , der intet kunne foretage uden 
deres tilladelse , Sverrigs hersker kun af 
navn , således var han også et nul lige 
over for den myndige hustru . Luise Ulrikke , 
Frederik d . Store af preusens energiske 
og begavede søster , ville ikke give 
slip på et atom af sin højhed , trods det 
ydmygende nederlag hun havde lidt . „ Vi 
ere de første 'riggere i Europa , “ skrev 
hun i sin bitterhed til broderen , „ de 
mindste fyrster i Tyskland kunne rose 
sig af bedre kår end vi her i dette elendige 
land ! Stænderne — del vil sige den 
almægtige adel — har tilranet sig hele 
statsstyrelsen , hele magten — os har man 

berøvet alt ! Man blander sig i vort privatliv , 
i vore børns opdragelse , og tvinger 
os endog til at vælge vor omgang — men 
jeg i det mindste skal vide at bære dette 
utålelige åg med anstand , jeg bøjer mig 
ikke endda ! “ 
Og det gjorde hun heller ikke . Hun 
var født til at herske , og herske ville 
hun , og havde man stækket hendes magt 
udadtil , så øvede hun til gengæld et 
uindskrænket herredømme over sine nærmeste . 
Hendes ønsker vare en lov for 
ægtefælle og børn , der i ét og alt lededes 
af hende , og at nærme sig den svigerdatter , 
som hun kun tålte , fordi det nu 
engang ikke kunne være anderledes , faldt 
aldrig nogen ind , det ville være bleven 
betragtet som en demonstration , og kronprinsen , 
der skulle have stået ved sin 
hustrus side og beskyttet hende , han bekymrede 
sig lige så lidt om hende som 
de andre ! 
Ene og uforstået i et fremmed land , 
overset fordi hun manglede mod til at 
gøre sig gældende , og ydmyget ved tanken 
om den stilling , hun indtog — del var 
Solie Magdalenes triste ægteskabssaga indtil 
denne dag . — 
da kammerfruen havde bragt kronprinsens 

hilsen , rødmede hun og bed sig 
i læben . 
„ Naturligvis vil jeg være til stede , jeg 
kender min pligt , “ sagde hun , „ men 
gud ved , at jeg ellers ikke er oplagt til 
munterhed i aften , gode Werner . Man 
skriver til mig fra København , at min 
Broders , kongens tilstand både åndelig 
og legemlig giver anledning til bekymring 
— arme Broder ! Og dog danser og 
morer man sig ved hans Hof , og hans 
gemalinde er den gladeste blandt de glade ! 
Hvor forskelligt er hendes liv ikke fra 
mit ! “ 
„ Men — der mumles om højst besynderlige 
ting , deres kgl . Højhed . Om man 
skulle fæste lid til rygterne om denne 
Struense — “ 
Sofie Magdalene rystede på hovedet 
og sukkede . „ Jeg vil intet vide derom , “ 
Sagde hun . „ Dronning Karoline Mathilde 
er måske at beklage , men hun har 
været så lykkelig at skænke landet og 
tronen en arving , hun er moder — det 
opvejer sikkert mange savn . Desuden er 
hun jo forgudet af folket — mine kære , 
godmodige landsmænd er så lette at 
vinde ! “ 
„ Men deres kgl . Højhed er sandelig 
også elsket af det svenske folk , “ udråbte 

Fru Werner , „ det er en bekendt sag . Alle 
nære den største agtelse og sympati for 
kronprinsesse Sofie Magdalene , og — “ beklage 
hende , ville hun have sagt , men 
rettede det til : „ ønske af hjertet at se 
hende lykkelig . “ 
„ Lykkelig ? “ gentog prinsessen bittert . 
„ Den drøm har jeg opgivet . “ 
Mamsel rannstrøm , der stod og trippede 
utålmodigt med den kniplingsbesatte 
peignoir over armen , rømmede sig . „ Undskyld 
— klokken er ’over fire , deres kgl . 
Højhed , det bliver aldeles nødvendigt at 
begynde på frisuren . “ 
„ Ak ja , det er sandt . Men hvad er det , 
de bringer dér , kære rannstrøm ? 
„ Rosenvand til at bade deres kgl . Højheds 
øjne med , de er jo aldeles røde 
og opsvulmede , det går aldrig an . Øg 
hvilken robe behager deres kgl . Højhed 
at tage på ? Om jeg turde , så ville jeg 
anbefale en dunkelrød , eller den blå med 
guldblomsterne — en lys vil aldeles ikke 
stå til deres kgl . Højheds teint i aften — “ 
„ Nej , måske ikke — gør som de vil , 
min gode rannstrøm , de plejer jo at have 
en god smag . “ 
Og med et lille suk overgav Sofie Magdalene 
sig på nåde og unåde til sine 
kammerfruers behandling . 

i 
skumringen har sænket sig over ekholmsund 
og hyller parken i sine skygger ; 
dybere og dybere falde de og knuge 
træer og buske i deres tætte favntag , 
og derude hvisker og suser det , for vinden 
har rejst sig igen , og løvet bæver og 
skælver under dens ville kærtegn . 
Men oppe på slottet ligger teatersalen 
strålende af lys og blænder ved sin 
næsten feagtige pragt . 
Dunkelrøde draperier bølge i rige 
folder ned mellem slanke , lueforgyldte 
søjler , muser og gratier svæve frem på 
væggenes himmelblå grund , miniaturspringvandi 
kunstig dannede grottersende 
forfriskende stråler i vejret , og statuer 
titte frem alle vegne , halvt skjulte af løvværk 
og planter . En uendelighed af spejle 
mangfoldiggør det strålende lysskær 
fra kroner og kandelabre , og del hele er 
virkningsfuldt og betagende som et interiør 
fra tusind og én nat . 
Nu bruser og rasler silken idet damerne 
indtage deres pladser , og stole skubbes 
frem og tilbage . Diamanter lyne og blinke 
i stadig vekslende farvespil , og rubiner 
funkle blodrøde fra hvide barme og skuldre , 
fjer og blomster vaje og nikke fra høje 

tupeer , og vifter bevæges frem og tilbage 
i yndefulde svingninger . Man hvisker og 
smiler , remmer sig , ler og hoster , veksler 
hilsener og små ømme og fortrolige øjekast , 
og oppe fra scenen høres der banken 
og skraben ; så ringes der med en lille 
klokke , og så bliver der stilhed — dyb , 
forventningsfuld stilhed . — 
musikken er falden ind , og forhænget , 
der bæres at' forgyldte amoriner som i 
en halvkreds svæve ned fra loftet , drages 
til side . 
Først bliver en prolog fremsagt af 
hofchefen , baron Taube , der står som 
fantasus på en sky , der slingrer under 
ham , så at han har vanskeligt ved at 
holde sig på benene med den tilbørlige 
anstand . Man ler stjålent bag vifter og 
lommetørklæder ad det lille uheld , men 
tilkendegiver bagefter sit lydelige bifald , 
og så følger stykket , der er en efterligning 
af den klassiske tragedie med dens kor . 
Hofdamen frøken Aurora ugla , der 
tager sig prægtig ud , fremstiller en kongedatter , 
hvis stolthed og hovmod besejres 
af en fangen fyrste , som selv i sin fornedrelse 
har bevaret hele sin storhed . 
Kronprinsen spiller fyrsten , der føres ind 
i lænker af nogle glubske karle , og da 
han stolt hæver hovedet , idet han folder 

de lænkede arme over brystet for at tilkendegive 
dem sin foragt , juble tilsku-' 
erne og klappe i hænderne . 
Og den samme begejstring følger naturligvis 
den kongelige forfatters arbejde 
helt igennem . 
Der er både klang og flugt i versene , 
især når de lyde fra hans egne læber , 
og efterhånden som han giver sig mere 
og mere hen i rollen , stråler hans store 
glansfulde øjne — disse besynderlige øjne 
i et besynderligt fysiognomi , hvis udtryk 
er så vanskeligt at tyde , — og hans hverken 
synderlig høje eller kraftige skikkelse 
synes ligefrem at vokse . Alle er enige 
om , at af de agerende er han den , der 
bærer prisen ; man bæver af fryd , da 
hans bånd løses på kongedatterens bud , 
og man gjennemisnes af rædsel , da han til 
slutningen synker om , gennemboret af 
grækerkongens sværd . — sjiillet er ikke 
længere spil , det er virkelighed ! — 
prinsesse Sofie Albertine havde frem for 
nogen anden siddet i åndeløs spænding 
og flere gange haft 'tårer i øjnene , 
og næsten ikke mindre betaget var en af 
damerne i hendes følge , der havde plads 
lige bag ved hende . 
En ungdommelig , slank og elegant skikkelse 
var det . Hun kunne måske egentlig 
ikke kaldes regelmæssig smuk , men der 

var noget lyst og fagert over hende , noget 
skærf og uberørt , der mindede om blomsten 
i sin dugvåde friskhed , en vis bly 
og betagende ynde , der ligesom bejlede 
til ens gunst , på samme tid som der 
var en frejdig kjækhed i det åbne blik 
og i den måde , hvorpå hun bar det lille , 
stolt løftede hoved . Ansigtet var ovalt , 
med smilehuller i kinderne og den nydeligste 
lille kløft i hagen , og hun havde 
blå øjne af en vidunderlig ren og klar 
farve , lidt dybtliggende under mørke , 
smukt hvælvede bryn . Næsen var noget for 
kort , og munden var temmelig stor , men 
med smalle , blødt rundede læber og et 
smukt , varmt smil , der viste to sande 
perlerækker af tænder . Hun var klædt 
i en brocheret silkekjole af en mat , lys 
farve , der faldt udmærket sammen med 
den skære , blegladne teint , og hun bar 
ikke andre prydelser end en blegrød rose 
i det askeblonde hår , der var strøget op 
fra panden i små bukler og faldt i krøller 
ned ad nakken . 
Det var prinsessens fortrolige veninde 
fra barndommen , Charlotte du rietz* ) , gift 
med feltøversten friherre du Rietz . 
* ) hun må ikke forveksles med Lolotte Forsberg , 
prinsesse Sofie albertincs senere yndling og 
protegé , som ægtede grev Stenbock . 

hun havde ligesom Sofie Albertine 
været stærkt optaget af stykket og spillet . 
Den røst , der lød så mægtig gribende , 
vakte jo minderne fra hin tid , da han og 
hun ikke havde været stort andet end 
børn endnu — et par tåbelige , tåbelige 
børn , tænkte hun med et lille smil — da 
roserne i Hagas have kun blomstrede 
for dem , solen kun skinnede for dem , og 
fuglenes sang kun havde været en eneste 
hymne til den frygtsomme lyksalighed , 
der fyldte deres unge hjerter ! Hun 
undredes over , hvor meget han vel i disse 
år havde følt og oplevet , siden han formåede 
at give sin tanke så gribende 
et udtryk , og i dødsscenen lukkede hun 
gysende øjnene for ligesom at holde det 
bristende blik borte fra sig . hun gav 
hverken synderlig agt på koret , der 
sluttede tragedien , eller på epilogen , 
der blev fremsagt af prins Karl , og det 
var først ved det stærke bifald der brød 
løs , at hun vågnede som af en drøm og 
så sig om . 
Det var ikke faldet hende ind , at nogen 
lagde mærke til hende , men da hun lod 
blikket glide hen over alle de ivrige ansigter 
rundt omkring sig , opdagede hun , 
at hun blev skarpt likseret af den smukke 
grevinde ribbing , fødtløwen ,rigsrådens 

frue og en af hoffets mest fejrede skønheder , 
med en figur som en Juno og rene 
klassiske træk , der havde noget af marmorets 
kulde . Der var en bydende majestæt 
over la betle ribbings skikkelse og 
hele væsen , som holdt en i en vis afstand , 
men trods dette „ utilnærmelige “ var det 
dog ingen hemmelighed , at kronprinsen 
havde fattet en heftig passion for hende 
og i sin ungdommelige opbrusen havde 
gjort forsøg på at vinde hende , hvilket 
havde krænket hende ikke mindre end 
ægtemanden . 
Charlotte du Rietz vendte øjnene til 
en anden side , lænede sig længere tilbage 
i stolen og prøvede på at lade som ingenting , 
men hele tiden havde hun fornemmelsen 
af , at denne nysgerrige stirren 
fulgte hende , så at hun til sidst rødmede 
af fortrydelse og foldede sin vifte ud 
foran ansigtet for ligesom at skjule sig 
bag ved den . 
For resten var grevinde ribbing ikke 
den eneste , som havde bemærket hendes 
bevægelse . Der var et par øjne , hvis 
blik fra kulissen havde fanget hendes og 
ligesom holdt det fast , og da de spillende 
vare omklædte og havde blandet sig 
mellem selskabet , varede det ikke længe , 
inden kronprinsen stod foran hende . Hun 

så ganske overrasket og lidt nysgerrig 
på ham . 
Egentlig smuk havde han aldrig været , 
og nu , da hun så ham i nærheden , fandt 
hun , at han kun havde forandret sig 
meget lidt . Det var de samme skarpe , 
markerede træk , som hun huskede så 
godt , den line , let krummede næse med 
de store vibrerende næsebor , og det var 
det samme ejendommelige udtryk om 
munden og i de mørke , funklende øjne , 
der så endnu større ud end de vare , i 
det magre ansigt — dette ansigt , der var 
så uligt alle andres , og som man ikke 
glemte når man havde set det én gang . 
„ Lolotte — Charlotte de Geer ! Alle 
gode guder , er det virkelig dem ? “ udbrød 
han . 
„ Charlotte du Rietz , mener deres kgl . 
Højhed — jo , det er ganske rigtig mig ! “ 
Hun nejede med et lille smil . 
„ Du Rietz — ja naturligvis , jeg vidste 
jo , at de var gift , men ikke at de igen 
tilhører kredsen , der omgiver min moder 
og min søster . 1 otte lange år har de 
jo ikke vist dem — “ 
„ Nej , men jeg har allerede været gift 
i fem , deres kgl . Højhed . “ 
„ Og i disse fem år har deres ægteskabelige 
lyksalighed sagtens været så 

stor , at de har ønsket at nyde den uforstyrret 
af verden ? “ 
„ Alin ægtefælles stilling har hidtil holdt 
ham borte fra hoffet , og jeg har ærlig 
talt ikke beklaget det . Jeg er en frilufts- , 
ingen drivhusplante , og trives bedst uden 
bånd og tvang , langt borte fra konveniens 
og former . “ 
„ Kors ja , jeg husker nu , at de altid 
havde en vis frihedstrang , ligefrem revolutionære 
tendenser ! — å , hvor godt 
husker jeg i det hele taget ikke den viltre 
Lolotte — munter som en lærke og sky 
som en hind ; jeg skrev et langt digt til 
dem i randen af min latinske stilebog , 
i hvilket jeg kaldte dem „ min bevingede 
psyche “ ! Desværre fik de det aldrig at 
se , før min gode Tessin opdagede det og 
kaldte det noget fortvivlet vås — mon 
Dieu , hvor det krænkede mig ! “ 
Fru durietz lo . „ Og mindes deres kgl . 
Højhed hvorledes prinsessen og jeg i 
havesalen på Haga plejede at begejstres 
og røres til tårer over de helteroller , 
som de deklamerede for os ? “ 
„ Jo , jo , de var i sandhed taknemmelige 
tilhørerinder — mine brødre løb altid 
deres vej . Og hvorledes behagede forestillingen 
dem i aften ? — jeg spørger 
ikke af forfængelighed alene , det er en 

sag , jeg virkelig i alvor har taget op . 
Også skuespilkunsten bør agtes , den er 
høj og fribåren , belærer og opløfter , og 
det er min hensigt her i Sverrige at' skabe 
en fast skueplads , hvorfra digterens ord 
og tanker skal lyde til folket og gøre 
det modtageligt for alt , hvad der er stort 
og skønt . “ 
„ Del er et herligt formål , og jeg er sikker 
på at det vil bære frugt ! Jeg tror 
ikke , at et skuespil nogen sinde har grebet 
mig så stærkt som deres kgl . Højheds i 
denne aften  .  .  .  . “ 
„ Lolotte , Lolotte — skal det være smiger ? 
Og fra deres læber ? “ 
„ Nej , nej . I de stykker , der præsenteres 
af tyske og franske operaselskaber , 
ageres der alt for stærkt ; sligt larmende 
spil er både usandt og uskønt , men i 
deres kgl . Højheds tragedie var der store 
skønheder , og i spillet var der sandhed 
og varme — derfor rev det en ganske 
med . “ 
Gustav betragtede hende glad overrasket 
og med en vis nysgerrighed . „ Deler 
noget , der kaldes inspiration , madame , “ 
Sagde han så og bøjede sig lidt frem for 
at se hende ind i øjnene , „ et blik seulement 
kan give ordene vinger og en flugt , 
der forbavser os selv . “ 

Charlotte du Rietz rødmede ganske 
svagt . „ Det gælder da kun ikke at fare 
vild på flugten , mon prince , men i rette 
tid at dale ned til jorden igen . “ 
„ Meget korrekt . Refleksion og selvbeherskelse 
ere store egenskaber , for ikke 
at sige dyder . Studerer de Voltaire ? “ 
„ Ak nej , jeg tror , at vi kvinder i regelen 
mangle forudsætninger for at kunne 
forstå dette århundredets lys . “ 
„ Måske . Kvinderne er af naturen 
ikke logiske , hos dem er del nu engang 
allid følelsen , der vil råde over fornuften . “ 

„ Det sidste kan kun til dels indrømmes , 
deres kgl . Højhed , og slet ikke bevises ! “ 
Gustav lo . „ Nej , der gives jo f . Eks . 
Dem , der slet ingen følelse have , “ sagde 
han , og lololte så hans blik ligesom tilfældigt 
strejfe grevinde ribbing . Skøn 
som en antik statue stod hun dér , den 
ulastelige , uangribelige hustru , så sikker 
og overlegen , og dog forekom det Fru du 
Rietz , at hun hele tiden holdt øje med 
hende og kronprinsen — en kvinde holder 
jo nu en gang ikke af at se den mand , der 
nylig har sukket for hendes fødder , ødsle 
sin opmærksomhed på en anden , selv 
om han er hende ligegyldig , og la betle 

ribbing var ikke vant til at blive stillet i 
skygge ! 
„ Men man må ikke heller frakende 
en kvinde følelse , fordi hun måske mangler 
lidenskab , “ sagde Fru du Rietz . 
„ Bah — jeg tror på lidenskaben hos 
den koldeste og mest beregnende kvinde , 
bedste friherreinde , netop på lidenskaben , 
voyez vous — det kommer kun 
an på hvem og hvad der formår at vække 
den . “ 
I det samme lagde prinsesse Sofie Albertine 
sin hånd på hans arm . „ Pardon , “ 
Sagde hun , „ det var ikke min agt at forstyrre 
underholdningen med vor kære 
veninde , men den arme Taube har nu i 
næsten ti minnutter ventet på befaling 
til at lade musikken spile op til polonæsen . 
 .  .  . “ 
„ Og min lillesøster venter på at komme 
til at danse den , n’est ce pas ? “ Gustav så 
smilende ind i hendes yndige , unge ansigt . 
„ Eli bien , så lad da musikken begynde , 
og så din hånd , ma chere ! “ 
Lidt efter så man kronprinsen føre 
sin søster over gulvet for at stille sig op til 
dansen . Bagefter fulgte begge brødrene , 
den spinkle , uanselige prins Karl , hertug 
af Sødermannland , og den statelige Frederik , 
„ Europas smukkeste prins “ , som man 

kaldte ham , der på et vink af Gustav 
havde budt Charlotte du Rietz hånden . 
Der var mange øjne , som nysgerrigt fulgte 
hende . For de fleste var hun fremmed . 
Hun var en født de Geer , en tidligere 
protegé af dronnig Luise drikke , og hun 
var gift med feltøverste du Rietz — det 
var i grunden alt , hvad man vidste om 
hende , så nu drøftede man naturligvis 
hendes ydre , hendes væsen , toilette og 
hele fremtræden i det uendelige . Smuk 
kunne hun slet ikke kaldes — det påstod 
i det mindste alle damerne — men pikant 
og yndefuld , og fængslende ved den blanding 
af blyhed og naturlig frimodighed , 
der var udbredt over hende . Og hun lod 
til at more sig og nyde aftenens forskellige 
indtryk på en vis frisk og umiddelbar 
måde , der viste , at hun havde smagt 
for lidt af den store verdens adspredelser 
til at være bleven overmæt . 
„ Hvem er i grunden denne Fru du 
Rietz , som jeg i aften for første gang 
ser og hører omtale ? “ spurgte kronprinsessen 
en af sine damer . 
„ Hun er en sønnesøns datter af den 
belgiske handelsmand de Geer , som i forrige 
århundrede indvandrede til Sverrige 
og indlagde sig så store fortjenester af 
fabrikvæsenet , at han blev adlet , “ svarede 

frøken ugla ; „ som deres kgl . Højhed ser , 
er stamtræet ikke meget gammelt . “ 
„ Var hun præsenteret ved hoffet forinden 
sit giftermål ? “ 
„ Jeg ved ikke om man kan kalde det 
således . Dronningen havde set og fundet 
behag i det halvvoksne pigebarn under 
et sommerophold på Haga , og lod hende 
ofte komme op på slottet til den lille 
prinsesse , som fattede stor hengivenhed 
for hende . Jeg tror nok det var bestemmelsen , 
at hun skulle have været udnævnt 
til hofdame , men i flere år opholdt hun 
sig hos en slægtning i udlandet , og så 
blev hun gift med oberst du Rietz . “ 
„ Ja så , “ sagde Sofie Magdalene tankefuldt . 

„ Han skal være adskillige år ældre 
end hun , og ikke just nogen hofmand , “ 
Bemærkede frøken løvenhaupt , „ men nu , 
da han beklæder så høj en post i hæren , 
kan han jo ikke holde sig tilbage som hidtil , 
især da madame du rietz’s høje velynderinder 
lade til at have bevaret deres venskab 
for hende — det er i det mindste 
en skrækkelig stads , prinsessen gør af 
hende . “ 
Kronprinsessen svarede ikke , og gjorde 
heller ikke tiere spørgsmål , men hendes 
øjne fulgte den kvinde , der så let og 

utvimgent talte og lo med ham , i hvis 
nærværelse hun selv blev tavs og forlegen . 
Hvor hun misundte hende ! Hin 
bitre , skærende følelse af at være tilovers 
greb hende stærkere end nogen sinde før , 
mens hun sad dér , tilsyneladende stiv og 
kold — som en pyntet dukke , syntes hun 
selv , og kun til stede fordi etiketten nu 
en gang fordrede det ! Hun forstod , at just 
alle de egenskaber der fattedes hende 
selv , med hendes tunge natur , dem ejede 
just denne lille flagrende sommerfugl . 
Psychen---------ja . I sin ungdommelige 
begejstring havde Gustav engang kaldt 
hende således , og han fristedes næsten 
til at gøre det igen nu , efter otte , ni 
Års forløb . 
Det uventede syn af hende havde sat 
ham i den bløde , lidt sentimentale stemning , 
der ikke var så sjælden hos ham , 
havde vakt erindringer , der i tidens 
løb vare udviskede . Del var som om 
han i ånden genoplevede de små uskyldige 
hyrdespil fra den første ungdomstid 
på Haga , i hvilke han havde tildelt sig 
selv heltens , og det nydelige , halvvoksne 
pigebarn heltindens bolle , disse små 
landlige idyller , fulde af poesi og bomantik , 
der ganske vist ikke havde haft meget 
med den virkelige verden at bestille , men 

som havde sat den sekstenårige ynglings 
indbildningskraft og vågnende følelsesliv 
i bevægelse . Der var vemod i at mindes 
hine dage , med deres bævende fryd og 
tungtåndende længsel , og ligesom drage 
det frem igen , der for længst var henvejret 
som fnug for vinden — hun , den 
lille Fru Lolotte , passede jo lige så fuldstændig 
ind i ensemblet nu , som hun dengang 
havde gjort , var en så vidunderlig 
staffage i maleriet ! I morgen vikle han 
måske le ad sig selv ogad det hele , men 
i aften , mens musikken bølgede gennem 
de oplyste , blomsterfyldte rum , med deres 
kunstneriske udsmykning , dette lille ferige , 
som hans noget bizarre smag og stundom 
lidt udskejende fantasi havde fremtrylle ! 
— i aften følte han en sælsom tillokkelse 
i helt og holdent at give sig hen til øjeblikkets 
indtryk , og ligesom lade sig lotte 
og bære deraf . Han holdt af at komme 
i slige stemninger , hvor det for fulde 
sejl stævnede bort fra det dagligdags , 
kedsommelige hen mod det eventyrliges , 
vidunderliges rige , brogede kyst , stævnede 
mod drømmenes , illusionernes fredlyste 
rige . 
„ Jeg har følt mig som en yngling i 
aften , ja , en sorgløs yngling , “ sagde han 
smilende til Lolotte ved afskeden ; „ tak , 

chère amie , for den glæde , deres selskab 
har forskaffet mig , og — på snarligt 
gensyn ! “ 
Han så efter hende , da hun fjernede 
sig . Naturligvis kunne hun i skønhed 
ikke måle sig hverken med grevinde 
ribbing , grevinde løvenhjelm eller så 
mange andre , men hendes ynde var af en 
ejendommelig Art ; han troede ikke , at han 
nogen sinde havde set så sjælfuldt et 
blik eller smil . Besynderligt , at hun 
næsten var gået ham af minde i alle 
disse år . Den lille Lolotte — — han 
gad dog nok vidst , om hun — — 
„ Befaler deres kgl . Højhed , at den sædvanlige 
kreds skal samle sig i deres 
private gemakker nu , da gæsterne er 
borte ? “ 
Det var yndlingspagen Munck , som 
dristede sig til at afbryde prinsen i hans 
betragtninger , efter at han nogle gange 
forgæves havde rømmet sig og vekslet 
et par forstående nik med staldmesteren . 
„ Den sædvanlige kreds ? “ Gustav vendte 
sig hurtig om . „ Nej — jo , hvorfor ikke ? 
Hvem tænker vel på at sove nu ? Deres 
arm , min gode Taube , behag at følge 
efter , mine venner ! “ 
Og fulgt af sine kavalerer og pager 
begav kronprinsen sig til sine værelser , 

hvor der stod en opdækning af vinflasker 
og glas . Dér skulle tiden fordrives til 
langt ud på natten med et af de sædvanlige 
orgier , som plejede at slutte 
forestillingsaftenerne , når Gustav , beruset 
af sit held , følte sig som sejrherren efter 
kampen og nød sin triumf . 
Og vildskaben udartede undertiden i 
disse timer , når natten kastede sit slør 
over hvad der foregik — det var de mørke 
pletter i Gustavs liv , dette liv , i hvilket 
ånd og materie så sælsomt stredes om 
herredømmet . — 
nogle dage efter forestillingen blev 
kronprinsen kaldet til Stockholm for at 
overvære ridderhusets åbning , og ekholmsund 
stod igen tomt og forladt , 
overgivet til den lange vinterhvile . Derinde 
mellem træstammerne sukkede vinden , 
og blomsterne døde på deres stængel , 
én efter én , og løvet raslede ned , blad 
for blad , og dækkede havens og parkens 
gange . 
Iii 
den første sne var faklen og lå nedtrampet 
og smudsiggrå i Stockholms 

gader . Midt imellem frost og tø var 
det , og så havde stormen taget fat . 
Langvejs fra , hen over vildsomme heder 
og mosedrag og golde , stenede strækninger 
var den kommen brusende på sin vældige 
fart , uden rast og uden hvile , skånselløst 
fejende alt til side hvad den mødte 
på sin vej . Buldrende , hvinende , gispende 
og stønnende strøg den hen over åbne 
pladser og torve , drejede om hjørner og 
ind i snævre stræder og gyder , susede 
gennem mørke , forfaldne Portrum , kastede 
sig med tordenlignende brag imod mure 
og plankeværker , og opførte en slags afsindig 
runddans , til hvilken den selv 
leverede musikken . 
Ogfolkkjæmpedesigfrem med ludende 
hoveder og valne hænder , heste trak 
møjsommelig tunge køretøjer efter sig 
i snesjappet og uføret , og over hele byen 
med sine smukke omgivelser , der vare 
hyllede i vinterdagens tåge , hvilede der 
en atmosfære af kedsomhed og tungsind , 
som ikke engang den raske , friskfyrsagtige 
storm havde magt til at sprede 
— alt var gråt i gråt . 
Men oppe fra dronning Luise Ulrikkes 
gemakker var vejret og vinteren lukket 
ude . 
Ilden knitrede og flammede i kaminerne , 

og lysene kastede deres skær 
over den lille gruppe , der var samlet om 
dronningen og prinsessen . Luise Ulrikke , 
en fyldig men rank og statelig matrone , 
med et par øjne der lyste af , klogskab 
og intelligens , sad på en kanapé , og 
rundt om hende var selskabet placeret i 
en halvkreds . Det var en af de sædvanlige 
aftener med musik og oplæsning , som 
dronningen yndede så meget , og så 
strengt hun end ellers holdt på etiketten , 
så var den dog til dels bandlyst ved disse 
små hyggelige sammenkomster . Hun 
ville , at der skulle herske en fuldkommen 
utvungen tone i denne lille kreds af beaux 
esprits , som hun samlede om sig , og fuldkommen 
frihed i konservationen , der 
næsten udelukkende drejede sig om kunst 
og litteratur . Hun , efter hvem sønnen 
Gustav havde arvet sin kærlighed til alt , 
hvad der var fransk , førte selv an , og 
det regnede ned med sarkasmer og spidsfindigheder 
i voltairesk ånd ; men alt 
var præget af den fineste tone , af en 
åndens fornemhed , der kastede et slør 
over det lette . 
Beylon , dronningens sekretan- og forelæser 
og den kongelige families trofaste 
ven , — dens mentor , som Gustav spøgende 

kaldte ham — havde lige lukket et bind 
af bacines tragedier . 
„ Sublimt , “ sagde dronningen , „ hvilket 
fint og ædelt sprog , og hvilken klang i 
bacines Vers — det er næsten som musik . “ 
„ Men han maler med stærke farver , “ 
Sagde Sofie Albertine . „ Furier som Athalia 
og phaedra bringe en til at gyse . “ 
„ Måske , men de er tegnede med 
mesterhånd , disse typer , den ene på 
ærgerrighed , den anden på den ville , 
uløjlede lidenskab , “ sagde beylon . „ Menneskenaturen 
i oprør , kampen og lidelsen , 
især hos kvinden , er just det , han skildrer 
med så gribende en sandhed . “ 
„ Ja , “ sagde kronprinsen smilende , „ le 
peintre des femmes , som man jo også 
så træffende har kaldt ham , har haft 
grundigt kendskab til kønnet , og der 
gives jo i virkeligheden heller intet mere 
fængslende studium end den gåde , der 
kaldes for kvindehjertet ! Man påstår 
rigtignok , at monsieur Racine var fruentimmerhader 
 .  .  .  . “ 
„ Merci — på kjønnels vegne ! “ udbrød 
Fru du Rietz . 
„ Å , det er naturligvis bagvaskelse , “ 
Råbte prinsessen . „ Jeg for mit vedkommende 
giver for resten den kære Fru 
Wrangel ret , der altid foretrak at lade 

mig læse Corneille . Han er mere storslået 
og ophøjet , hos ham sejrer næsten 
altid dyden og pligten over det lave , over 
ondskaben . “ 
„ Meget smukt , men desværre temmelig 
ukorrekt , “ sagde Gustav . „ Han viser os 
i det hele taget snarere menneskene som 
de burde være , end som de virkelig er . “ 
„ Men det er jo også digterens opgave 
at løfte og forædle , og at holde os store , 
ophøjede forbilleder for øjnene . . . . . . . . “ 
Mon Dieu , ja , men de kunne også 
være så ophøjede , at vi ikke er i stand 
til at følge dem , ma chere ! Alt for megen 
dyd , voyez vous , kan også blive trættende 
i længden , og for at vi til fulde skulle 
kunne føle og lide med hans personer , 
forstå og opfatte dem , må det frem for 
all være mennesker af kød og blod ligesom 
vi selv , ikke halvguder eller engle . “ 
„ Ja , “ sagde Charlotte du bietz , „ det 
lyder måske noget absurd , men det forekommer 
mig i grunden , at det er med 
et digterværk som med et maleri . Ligesom 
vi fyldes med mægtige indtryk ved 
gengivelsen af en overvættes rig og herlig 
natur , men lettere blive fortrolige med og 
bedre forstå billedet af en kendt og 
hjemlig egn , således gribes vi vel af 
beundring over det grandiose i en karakter , 

men stå dog mindre fremmede lige over 
for skildringen af et jævnere menneske , 
der er os lig i skrøbelighed — storhed 
overvældel’  .  .  . 
„ Vous avez raison , madame , det er 
ganske mine egne tanker , de udtaler , “ 
Sagde Gustav smilende . han stod og 
lænede sig til sin søsters stol ved siden 
af Fru du Rietz , og idet han bøjede sig 
lidt ned over hende , sagde han i en mere 
dæmpet tone : „ Når beslægtede menneskenaturer 
mødes , forstå de dog altid hinanden , 
n’est ce pas ? Jeg har aldrig følt 
det så levende som nu , at det , der drager 
og fængsler os , just er dette  .  .  .  . “ 
Han fik ikke talt ud . Dronningen havde 
givet tegn til , at man skulle rejse sig , 
og den lille Fru Lolotte skød sin stol 
tilbage . 
„ Hvor her er varmt , “ sagde hun . Hun 
følte Gustavs blik hvile på sig , og en 
varm blodstrøm skød sig fra panden 
helt ned over den hvide Hals . Da Luise 
Ulrikke i det samme vinkede sin søn til 
sig , skyndte hun sig al blande sig mellem 
det øvrige selskab , ærgerlig over blot et 
øjeblik at have følt sig så underlig 
usikker — ganske som en lille kejtet og 
ubehjælpsom skolepige ! Han gennemskuede 

hende naturligvis og morede sig 
derover . 
Prins Gustav havde magten til at fortrylle 
hvem han ville , hed det — ja , men 
selv om hendes fantasi på ny var bleven 
sat lidt i bevægelse i den sidste tid , så 
var hun dog ikke længere seksten år , og 
hun holdt virkelig af sin ægtefælle , skønt 
hun måske aldrig havde været forelsket 
i ham . Monsieur du Rietz besad ingen 
fremragende egenskaber , men han var 
fuldt ud brav og god . Soldat var han ud 
til fingerspidserne , lidt tør og stram i 
sit væsen måske , men mod hende havde 
han altid været hensynsfuld og øm på 
sin vis , og hendes  .egteskab havde været 
hvad man kalder lykkeligt , uden den trang 
til eller længsel efter nogen „ grand passion “ , 
hvormed damer af hendes stand 
så ofte søgte at udfylde tomheden i et 
ørkesløst liv . 
Var det måske derfor , at Gustav havde 
fået i sinde at prøve sin magt ? — 
lian vendte sig med en adspredt mine 
om til sin moder , der havde lagt hånden 
på hans arm , og belavede sig på at 
høre efter , hvad der ville komme . 
„ Det var om din rejse jeg ville sige 
dig et par ord , mon fils , det er jo nu en 
afgjort sag . “ 

ja , det lader jo virkelig til , at vanskelighederne 
ere ryddede til side , og at jeg 
skal nå mit mål . “ Gustav smilede ironisk . 
„ Det er sagtens på grund af den sum 
penge , som Frankrig skylder Sverrige , og 
som man ikke har noget imod at jeg 
indkræver personlig , at det høje råd 
ikke lægger os flere hindringer i vejen . “ 
Dronningen rømmede sig . Hun kunne 
ikke udstå hentydninger til rigsrådets 
myndige indgriben i alt hvad der angik 
kongehuset . 
„ Ja , du kender jo min mening , “ sagde 
hun , som om hun havde overhørt den 
sidste bemærkning ; „ det er mig inderlig 
kært , at du besøger del franske Hof og 
det land , som jeg elsker og beundrer , og 
gør alt for at befæste det gode forhold 
mellem os og hs . Majestæt kong Ludvig 
d . Femtende ; men først og fremmest — 
glem ikke Preussen . Din morbroder ville 
aldrig tilgive det , og hans båd og bistand 
kan dog blive dig af så stor vigtighed i 
fremtiden . “ 
Gustav smilede igen med det overlegne 
smil , der altid tirrede hans moder ; „ Pardon , “ 
Sagde han , „ men mener deres majestæt 
virkelig , at jeg for alvor ville kunne 
gjore regning på min høje morbroder , 

når det gjaldt at støtte mig i fremtiden 
og gå ind på mine planer ? “ 
„ Dine planer ? Mon Dieu , “ råbte Luise 
Ulrikke utålmodig , „ drømmer du da 
virkelig endnu den gamle drøm , og har 
du endnu ikke opgivet tanken om at 
få regeringsformen kuldkastet ? Dette 
fortvivlede skridt , hvortil du allerede 
for et par åi- siden ville bevæge din 
fader  .  .  . 
„ Men som min høje moder modsatte 
sig . “ 
„ Ja , fordi erfaringerne fra 1756 havde 
lært mig , at forsøget på en sådan omvæltning 
måtte mislykkes . “ 
„ Måske , men man opgiver ikke så 
let , hvad der fra barndommen har været 
ens stadige tanke . „ Frihedstiden “ har 
ikke bragt det arme Sverrige hvad det 
sukker efter , og den tid vil komme , da 
folket selv ønsker at afryste det åg , 
som de uværdige partistridigheder og en 
anmassende adels herredømme har lagt 
på dets skuldre , og løse kongemagtens 
bundne hænder . Det er deri jeg søger 
min støtte , og da — ja da vil en ny og 
herlig æra opblomstre på ruinerne af 
den gamle ! “ 
Gustavs øjne luede . Hans skarpe , markerede 
ansigt , med dets spottende udtryk , 

der et øjeblik i forvejen ikke just havde 
været tiltalende , blev smukt ; det var som 
om hans hele skikkelse voksede og blev 
større . 
Dronningen rystede på hovedet med 
et lille suk . „ Mon cher fils , vogt dig , du 
har en levende fantasi , alt for levende , “ 
Sagde hun tørt . „ Dine højtflyvende ideer 
ville til sidst bringe dig på afveje , frygter 
jeg . “ 
„ Deres majestæt glemmer , at det var 
dem selv , der udviklede begrebet hos 
mig om kongemagtens høje værdighed . 
Mine lærere indprentede mig , at fyrsterne 
vare til for folkets skyld , min moder 
forsikrede mig altid om det modsatte . 
— men for resten , “ tilføjede han , da Luise 
Ulrikke , der ikke tålte al blive mindet 
om den kam] ) hun al lid havde ført for at 
blive den rådende ved hans opdragelse , 
bed sig i læben — „ for resten behøver 
min høje moder ikke at frygte for , at hendes 
vise og kærlige advarsler have været 
spildte ; jeg har lært al vente , håber jeg , 
og at beherske mig selv . “ 
„ Måske . Jeg vil i alt fald tillade mig 
endnu en gang at anbefale min hr . Søn 
en forsigtig optræden i udlandet , i alle 
retninger ! Også mådehold i nydelserne 
— du har et ansvar dér lige over for 

din Broder Frederik , der ledsager dig , 
som jeg indstændig vil lægge dig på 
sinde . “ 
„ Ganske vist . I øvrigt liar man jo sørget 
for at give os gode rådgivere med ; 
den kære solletter taber os næppe noget 
øjeblik af syne  .  .  .  . “ 
„ Den „ kære scheifer “ følger med efter 
kongens udtrykkelige befaling , vil jeg 
bede dig erindre , og jeg kan kun bifalde 
det . “ 
Gustav bukkede . „ Og bifalder Fru moder 
også kjøbenhavnsrejsen ? Fersen 
tilråder den jo  .  .  .  . “ 
„ Mon Dieu , jeg tillægger ikke et besøg 
ved det danske Hof , hos din åndssvage 
svoger , nogen betydning i øjeblikket , “ 
Svarede dronningen og trak på skuldrene . 
„ Men da fersen tilråder det , vil 
jeg naturligvis ikke sætte mig derimod . 
Desuden er enkedronning Juliane Marie 
en dame , for hvem min Broder kongen 
af Preussen nærer megen estime , og en 
høflighed mod hende ville aldrig skade . “ 
„ Nej , så meget mere som der jo også 
ere visse hensyn , der skyldes kronprinsessen . “ 

„ Din gemalinde ? Giet , det er i sandhed 
noget nyt — er det kanske din 

sigt herefter at give rollen som den ømme 
ægtemand ? “ 
„ Det ville muligvis være det klogeste ! 
1 anonyme breve har man jo ligefrem 
truet mig med tabet af folkets agtelse 
og kærlighed , dersom jeg ikke forandrede 
min opførsel imod Sofie Magdalene , hvem 
man jo nu engang holder af at betragte 
som en slags martyr , mens man behager 
at tillægge mig hele skylden for det kølige 
forhold imellem os . Mais que dire ? 
Deres majestæt , som også her har været 
min rådgiver , kender bedst de grunde , 
der holde mig borte fra hende . “ 
„ Ah — skal dette måske være en bebrejdelse ? “ 
Luise Ulrikkes skarpe , blå 
øjne skøde lyn , og hendes stemme dirrede . 
„ Jeg ønsker i sandhed ikke at forstyrre 
din ægteskabelige lyksalighed , mon 
cher , og kan besøget i København på 
nogen måde fremme den , så skal det 
glæde mig . Mon Dieu , man kan virkelig 
aldrig vide , hvilke nydelser det kan bringe 
dig ! Den beklagelsesværdige konge skal 
jo i sine lyse øjeblikke endog være vittig , 
og besidder nok tilmed et udpræget 
talent for skuespilkunsten — ikke sandt , 
beylon ? “ Hun vendte sønnen ryggen for 
at fortsætte samtalen med sekretæren , og 
Gustav trak sig tilbage . Disse små skærmydsler 

med moderen , der ikke kunne 
finde sig i hans voksende selvstændighed 
og ulyst til at underkaste sig hendes myndighed , 
vare temmelig almindelige , og han 
ænsede dem ikke synderligt , uagtet de 
ikke sjældent efterlode en lille bråd , der 
uformærket borede sig dybere og dybere 
ind . 
I et sidekabinet havde han fået øje 
på Fru du Rietz , og skyndte sig derind . 
Hun stod tilsyneladende optaget af at 
betragte malerierne på væggene , men 
blikket gled kun flygtigt hen over disse 
for det meste jhunipe og smagløse allegorier , 
groteske guder og gudinder med 
deres attributter , badende nymfer og 
grinende satyrer og bakkanter , der favnede 
kvindeskikkelser , hvis robuste yndigheder 
i hele deres utilslørede nøgenhed 
trådte frem mod den dunkle baggrund , 
eller disse evindelige klippelandskaber 
med brusende vandfald , hvor hyrder spillede 
på fløjte for små hyrdinder med 
opkiltrede skjorter . Da kronprinsen pludselig 
talte til hende , for hun sammen og 
vendte sig om . 
„ Antikken i en sørgelig forvrænget 
skikkelse , “ sagde han smilende og pegede 
på et temmelig middelmådigt billede af 

45 
en italiensk kunstner , hvis ry ikke har 
overlevet ham . 
„ Ja , men der er noget næsten rørende 
i den naivetet , som ofte møder os i slige 
frembringelser . Den stakkels maler her 
har sikkerlig selv haft troen på , at han 
frembragte et mesterværk . “ 
„ Naturligvis — hvem af os gør sig 
ikke skyldig i lignende vildfarelser med 
hensyn til vore egne evner ? Hvem af 
os bedrager ikke sig selv ? Følelsen heraf 
kan undertiden gribe mig så stærkt , at 
-----ja , ved de vel , Lolotte , at jeg ofte 
føler mig som et meget ulykkeligt menneske ? “ 

„ Kors nej , det vidste jeg ikke . “ 
„ De smiler , men jeg forsikrer dem , at 
jeg taler i alvor . Jeg tror på en skæbne , 
en ubønhørlig , mod hvilken det ikke nytter 
at vi kæmpe ; man drages til tvende 
sider , er i grunden delt i tvende , hinanden 
aldeles modsatte naturer , man gør 
ofte det , man slet ikke ville gøre , og 
ved ikke selv hvorfor--------forstår de 
mig ? 
Le passé m’épouvente , et 3e présent m’acable , 
je lis dans l’avenir un sort epouvenlable , 
et les malheurs partout semblent suivre mes pas ." 
„ Ciel , hvilke triste forestillinger , deres 

kgl . Højhed ! Men det er forhåbentlig 
kun forbigående stemninger . “ 
„ Måske — i alt fald er det ikke let , 
kære veninde , at være fyrste og menneske 
tillige . Men jeg ved sandelig ikke , 
hvorfor jeg plager dem med mit mismod 
-----har de hørt , at uttini er i færd 
med al komponere musikken til en operatekst , 
som jeg har skrevet ? Jeg glæder 
mig til al høre deres dom efter opførelsen 
— “ 
„ Min dom ? — den kan sikkert ikke 
være af megen betydning , deres kgl . Højhed ! “ 
Fru lololte rystede på hovedet 
og lo . 
„ Jo , der er en vis sund logik hos dem , 
en evne til al træffe det rette , som giver 
deres meninger værd . En samtale med 
dem f . Fiks , trætter aldrig — ikke just 
fordi de altid siger åndrigheder — men 
den virker oplivende og forfriskende som 
en solskinsdag i maj . Selve luften synes 
at være lettere og renere , synes at være 
opfyldt af lys og Duft i deres nærværelse ; 
man drages imod dem , Lolotte , 
drages med en uimodståelig magt . “ 
„ Å nej , nej — jeg beder deres kgl . 
Højhed  .  .  .  . “ 
„ De er den levendegjorte ynde , bly , og 
dog med denne stolte , lidt overmodige 


mine , der synes at sige , at de aldrig ville 
lade dem overrumple . Man tror først at 
have et yndigt barn for sig , og finder en 
moden , åndfuld kvinde , som bestandig 
åbenbarer nye egenskaber , der fængsle 
og fortrylle . Jeg har ganske vist set 
kvinder , skønnere , mere glimrende end 
de  .  .  .  . “ 
„ Ak ja , mange ! Frøken ugla f . Eks . og 
— grevinde ribbing , “ vovede lololte at 
indskyde med et lille smil og et stjålent 
blik , der tittede frem under de lange 
mørke øjenfrynser . 
„ Nå ja , måske . Men ingen ejer dog 
dette ubevidste trylleri , der hviler over 
dem . “ 
Lololte stod og legede lidt nervøst med 
kniplingerne på sine ærmer . „ Deres 
kgl . Højhed forstår i sandhed at smigre , “ 
Sagde hun og lo , „ jeg kan forsikre , at jeg 
dog i grunden hverken er forfængelig 
eller koket . “ 
„ Koket — nej , i alt fald ikke på sædvanlig 
vis . — for resten ved de meget 
godt , at jeg hverken spøger eller smigrer 
i dette øjeblik , men at det er den fulde 
sandhed når jeg forsikrer dem , at deres 
billede fylder min hele sjæl og tanke . 
De ryster på hovedet , tvivler de da 
virkelig , Lolotte ? Gode himmel , er de 

da virkelig så kold og ufølsom som man 
påstår ? “ 
„ Jeg tror i alt fald ikke , at jeg har 
anlæg for den moderne sentimentalitet , 
der ligesom ligger i luften og har angrebet 
de heste af nutidens damer . I det 
hele taget har jeg mine egne gammeldags 
begreber om , hvad en gift kvinde bør 
tillade sig at høre på . “ 
„ En gift kvinde , virkelig ? — bah — “ 
„ Ja , deres kgl . Højhed smiler — nu er 
det dem der tvivler om , at jeg taler i 
alvor , men det har de ingen ret til ! “ 
Lolottes kinder blussede , idet hun lidt 
trodsigt slog sin vifte sammen . 
„ Bevares , nej , men det synes mig lidt 
ridicult , at Fru Lolotte med sit høje , frie 
sind , der hader tvang og konveniens , vil 
gælde for et af disse kedsommelige dydsmønstre , 
hos hvem hjertet aldrig får 
. Lov at råde — hu , jeg kommer til at 
fryse ved at tænke derpå . “ 
„ Jeg vil ikke gælde for andet end hvad 
jeg er , deres kgl . Højhed . Dersom jeg 
begik et fejltrin , ville jeg også have mod 
til at bekende det åbenlyst for hele verden , 
men jeg skulle dog mene , at der 
gives kvinder , for hvem ærbarhed er 
mere end et blot og bart begreb  .  .  . 
„ Sur mon honneur , deres vrede klæder 

dem henrivende , charmante veninde ! Det 
var ikke min hensigt at krænke dem , 
men sig mig kun det ene : er det af pligt 
alene , at de ikke har villet forstå mig , 
men forskanser dem bag det ægteskabelige 
troskabs panser , eller — tilhører deres 
hjerte virkelig deres /egtemand ? “ 
„ Deres kgl . Højhed må tilgive mig , 
men jeg kan ikke besvare dette spørgsmål , 
som jeg mener , at kun han selv 
har ret til at gøre mig . “ 
Gustav blev ganske bleg . „ De har ret , “ 
Sagde han . „ Jeg takker Fru du Rietz for 
tilrettevisningen og skal ikke glemme 
den . “ 
Han fjernede sig med et lille buk , og 
Lolotte nejede . Det dirrede lidt ved hendes 
mundvige , og de fine sorte bryn trak 
sig sammen idet hun så efter --------pligt 
— å ja , dette lille ord , med dets 
kolde , skærende klang , stængede sagtens 
ofte meget ude , dømte vel ofte til bitter 
selvfornægtelse . Kan hænde de vare lykkeligere , 
der kunne kaste alt sligt over bord 
for kun at følge øjeblikkets indskydelser , 
men — 
hun så sig i spejlet . Hvor hun dog 
var bleven rød og echaufleret ! — hun 
rettede lidt på frisuren — ah , så han 
troede virkelig ikke på dyd hos 

den ? Eh bien — og med et lille trodsigt 
kast slog hun hovedet tilbage — så 
skulle han tvinges til at tro derpå ! 
Otte dage senere rejste han og prins 
Frederik til Paris . 
Iv . 
Nytår var forbi . Del var den 1ste 
marts 1771 . 
1 palæet hos den svenske gesandt grev 
Creutz , hvor Gustav og hans Broder boede 
med deres følge under opholdet i den 
franske hovedstad , sad Sverrigs kronprins 
i sit arbejdsværelse med nogle breve foran 
sig , der skulle læses og besvares . 
Det var henimod aften , og gennem 
det hvidgrå , koldklamme tågeslør derudenfor 
begyndte lysene at blinke frem 
i matte , gullige smållammer . Snart oppe , 
snart nede , hoppende og dansende som 
lygtemænd , tændtes de ét efter ét , og 
kastede deres flimrende skær over snavsede 
gader og over sejnellodens dunkle 
vand , der drev trægt og tungt af sted 
under brobuerne , plaskende mod rådhent 

pæleværk og slikkende op ad grønslimede 
sten . 
Karosser og tungt belæssede køretøjer 
af alle slags rullede af sted i alle mulige 
retninger , og en strøm af buldrende , råbende 
mennesker bølgede som travle myrer 
i en Tue uafladelig frem og tilbage 
gennem byen — denne by , som i de sidste 
måneder så at sige havde ligget for 
fødderne af den svenske tronarving . 
Ikke alene ved hoffet , hvor den gamle 
udlevede Ludvig d . Femtende endnu bestandig 
svang sceptret i kredsen af yndlinge 
og mætresser , men overalt , hvor 
han viste sig , vakte han opmærksomhed 
ved sin elegante fremtræden . Man var 
fuld af forbavselse og beundring over 
hans mange kundskaber og talenter , hans 
ånd og vid , og det var næsten bleven 
en modesag al søge hans selskab og bejle 
til hans gunst . Der blev ført et fuldstændigt 
lille Hof hos gesandten , og her modtog 
Gustav blomsten af det høje aristokrati 
og all , hvad der udmærkede sig på 
kunstens og videnskabens område . Han 
havde sluttet et varmt venskab med Rousseau 
og marmontel — den sidste især beundrede 
han indtil sværmeri , og tilbragte 
mange timer i hans selskab . Det var 
åndens hviletimer , sagde han , efter at 

være bleven hvirvlet rundt i nydelsernes 
malstrøm , når favnende kvindearme 
holdt en fast og ungdomsblodet rullede 
hedt og sydende gennem årerne ! 
Ja , en nydelsernes og en triumfernes 
gylden tid havde det været for ham , 
dette liv i Paris ! 
Men om hans hensigt at søge støtte 
hos den franske konge for sine planer , 
vidste ingen noget Ludvig d . Femtende 
var uden lang vægring gået ind på 
at betale den sum penge , som Frankrig 
skyldte Sverrige , og der var ingen synlig 
grund for ham til at forlænge sit ophold . 
„ Han er som en lukket bog , trods sin 
tilsyneladende åbenhed , “ sagde grev 
scheflær til gesandten ; „ hvem kan sige , 
at han kender og forstår Gustav ? “ 
„ Å nej , men de har for øvrigt altid 
bedømt deres kongelige lærling noget vel 
strengt , bedste Scheffer . I deres øjne 
har hans mange vindende egenskaber aldrig 
ret kunnet forsone med de mindre 
gode ; selv det regnede de ham jo i sin 
tid til last , at han var for rundhåndet 
til at give , og brugte alle sine lommepenge 
til foræringer for sine søskende . “ 
„ Bevares , deres excellence må ikke 
tro , at jeg frakender ham det gode , som 

jeg har søgt at udvikle hos ham siden jeg 
ved Tessins fjernelse blev hans lærer 
og rådgiver . Få mennesker fødtes med 
så rige anlæg som han , men at han 
mangler dybde og sædeligt alvor kan 
ingen være blind for . “ 
„ Måske , men et menneske som han 
kan ikke dømmes efter en ganske almindelig 
målestok . Han er falsk og uberegnelig , 
siges der — og dog er han i høj 
grad trofast mod sine venner . Han har 
hang til de mest raffinerede nydelser og 
de laveste udsvævelser , påstås der — 
og dog har han ædle grundsætninger og 
en fin og nobel tænkemåde ; hvorledes 
forklarer man slige modsætninger ? “ 
„ Deres excellence kan tilføje : og hvorledes 
ville slige modsætninger udvikle 
sig ? — Gustav vil blive enten en meget 
stor eller en meget ulykkelig regent . “ — 
skønt kronprinsen fra drengeårene 
havde haft en sand mani for at udgyde 
sig på papiret , og plejede at affatte et 
utal af breve mellem år og dag , var 
han slet ikke oplagt til at skrive denne 
aften . 
Først var der nu denne alenlange epistel 
fra hans Fru moder , med formaninger 
og spørgsmål , der skulle besvares i 
rækkefølge ; så fire tætskrevne sider fra 

hans Broder Karl om ingenting , og så et 
brev , der strømmede over af ømhed og 
længsel , fra hans gemalinde . Hans gemalinde ! 

han skød det utålmodig til side . 
Hidtil havde hun dog haft takt nok til 
at forskåne ham for sine tilnærmelser , 
og forstand nok til at indse , at han ikke 
ønskede at vække følelser , som han ikke 
kunne gjengjælde . Hvorfor skulle han 
så plages nu ? — i det hele taget — mon 
der virkelig fandtes den kvinde , som ville 
være i stand til at vække nogen sand 
og varig passion hos ham ? 
Han holdt af omgangen med skønne , 
elskværdige kvinder , den virkede oplivende 
og frigørende ligesom en lin og 
kostelig vin ; men vare ikke disse mere 
eller mindre flygtige væsener dog i grunden 
skabte for nuet , for øjeblikkets nydelse ? 
Selv lololte , den lille pikante Lolotte , 
der forstod at sige dybsindige ting 
uden just at eje mere ånd end de heste , 
selv hun ville måske ikke være i stand 
til al fængsle for bestandig . Del var jo 
nu engang således , at besiddelsen bragte 
ligegyldighed , vanen sløvede . 
Fyrsterne burde i det hele taget ikke 
lade den ømme lidenskab spille all for 
stor en bolle i deres liv , ikke således , 

at den fik overtaget . Selv om historien 
ikke havde vrimlet af eksempler på 
kronede hoveder , der havde ladet sig 
besnære og regere af deres elskerinder , 
så viste erfaringen dog , hvor farlig slige 
kløgtige evadøtres indflydelse kunne være , 
og hvor vidt de kunne bringe deres ofre 
— man behøvede jo blot at se på Ludvig 
d . Femtende , denne rystende , hostende , 
podagristiske olding , der endnu 
på gravens rand var en slave af sine 
mætresser ! — nej , marmontel havde ret , 
refleksionen måtte helst have magten , 
ikke over sanserne alene , også hoved og 
hjerte måtte altid til en vis grad forblive 
klart og frit ; den moderne livsfilosofi 
lagde intet som helst moralsk bånd 
på sine dyrkere , tidens løsen var at 
nyde , men just derfor gjaldt det jo ved 
siden af at bevare herredømmet over sin 
vilje — — 
Gustav kastede pennen fra sig , som 
han havde grebet ; han var ikke oplagt 
hverken til at skrive eller gennemlæse 
breve ; han kiggede kun flygtigt i et fra 
yndlingspagen Munck , der efter ordre 
måtte berette ham om hoffets indre anliggender , 
små mere eller mindre pikante 
historier , der plejede at more ham . Men 
heller ikke det indeholdt noget , der interesserede 

ham , og han rejste sig fra bordet . 
Vognene rullede desuden allerede af 
sted til operaen , det var på tiden , at 
han begav sig derhen . — 
„ Sig mig engang , kære grevinde , tror , 
de på sandhed ? “ spurgte han , da han 
en times tid senere trådte ind i logen 
til grevinde Egmont , Voltaires skønne og 
åndrige veninde . 
„ På sandhed — mon Dieu ! Ja , det 
kommer virkelig an derpå , “ Grevinden 
lo . „ Er det sandhed i kærlighed , deres 
kgl . Højhed mener , så svarer jeg ubetinget 
nej ! “ 
„ Hvor det er skade , madame , at jeg 
ikke kan modsige dem , hvor meget jeg 
end fristes dertil . At se dem og tilsværge 
dem evig kærlighed , er et og 
det samme  .  .  .  . “ 
„ Og at holde Eden er noget ganske 
andet — naturligvis ! Derfor bliver man 
stående ved venskabet . Men lad mig nu 
erfare , hvorfor deres kgl . Højhed i aften 
synes at være i et så ilde lune og slet 
ikke har deres sædvanlige udtryk — “ 
„ Tror de på forudanelser , grevinde ? 
Nej , det gør de naturligvis heller ikke ? “ 
„ Ah , jeg tilstår , at de forbavser mig , 
mon prince ! For resten — hvem af os 
har ikke stundom anelser , og det endda 

meget ubehagelige ? Således f . Eks . da 
jeg i Morges så min kammerpige snuble , 
idet hun kom balancerende med mit kostbare 
chokolades tel af sevres porcelæn 
på en bakke — “ 
„ De spøger og vil naturligvis le mig 
ud , når jeg siger dem , at jeg i dag føler 
mig særlig utilpas på grund af en drøm . “ 
„ En drøm ? “ Damen trak sine smukke 
skuldre i vejret . 
„ Ja . Det forekom mig , at der med 
ét blev lagt en byrde af en uhyre vægt 
på mine skuldre , som jeg trods al min 
anstrengelse ikke formåede at bære . Af 
usynlige hænder dreves jeg fremad , men 
vaklende og usikkert , og til sidst segnede 
jeg , ude af stand til at rejse mig mere . 
Den pinlig trykkende følelse , hvormed 
jeg vågnede , har ikke forladt mig endnu . “ 
„ Hvor besynderligt ! Men de må se 
at bortjage denne følelse , monseigneur . “ 
„ Ja , og skal det kunne lykkes , må det 
i sandhed være i deres nærværelse , madame ! 
For deres skønhed og vid plejer 
jo hver en skygge at vige som skyerne 
for solens glans . “ 
Grevinde Egmont bøjede sit hoved 
med hele den uforlignelige ynde og elegance , 
hvormed hun forstod at modtage 
en kompliment , uden spor af fordringsfuldhed 

og dog soin noget , der ganske 
naturligt tilkom hende . 
„ Monsieur le prince må ikke glemme , 
hvad der sikkert venter dem i aften ved 
souperen hos dauphin — ja , le ikke , hos 
dauphin ! — han er jo rigtignok , til sin 
bedstefader kongens sorg , et såkaldet 
dydsmønster , men man siger dog , at adskillige 
kvindelige stjerner af første bang 
ville glimre ved selskabet i aften — spørg 
blot marmontel , som har besunget et par 
af dem i sine sidste små allerkæreste 
poèmes . “ 
„ Marmontel — han har virkelig nedladt 
sig til  .  .  . “ 
„ Til at besynge den bedste halvdel af 
menneskeslægten , ja , hvorfor ikke ? Han 
gør det på sin egen vis , og gør det 
ualmindelig glimrende . “ 
Digteren lo , og Gustav truede ad ham 
med fingeren . „ Sig mig navnet på nogle 
af disse stjerner , “ bad han . 
„ For himlens skyld , nej — lad os ikke 
forfølge dette emne videre , “ udråbte 
grevinden leende , „ det ville bringe os 
alle i forlegenhed , dem ikke mindre end 
mig , mine herrer ! “ 
Nu lo kronprins Gustav også , og samtalen 
blev fort i samme lette , ( lagrende 
tone , selv efter at musikken var begyndt . 

så blev logedøren hastig og pludselig 
lukket op , og gesandten grev Creutz 
trådte ind . Han var bleg og holdt et 
brev i hånden . 
Kronprinsen vendte sig om . „ Hvad er 
der sket ? “ spurgte han heftig , og skiftede 
farve . 
„ Et budskab , lige så vigtigt som sørgeligt , 
er i dette øjeblik indtruffet fra Sverrige 
• • • “ 
Gustav rev næsten brevet ud af gesandtens 
hånd , læste det og sank så 
tilbage i stolen med hænderne for ansigtet . 

„ Sire , jeg beder deres majestæt fatte 
dem , “ sagde grev Creutz . „ Kong Adolf 
Frederik er ikke mere ; hans tiltagende 
svaghed gjorde , at man målte være forberedt 
på dette dødsfald , og jeg tillader 
mig at være den første , der bringer kong 
Gustav d . Tredje min underdanige hyldest . “ 

alle i logen havde rejst sig og bøjede 
sig dybt . 
Med en kraftig anstrengelse tog Gustav 
sig sammen . „ Det er kommet noget 
uventet , mine venner , “ sagde han . „ Min 
drøm — de ser , at den hk sin udtydning , 
kære grevinde , thi kronen bliver sikkert 
en tung byrde , der nu bliver lagt på 

mine skuldre . Vi talte nys om venskab 
og sandhed , jeg frygter for , at jeg herefter 
må sige farvel til begge dele , 
fyrster have kun såre sjældent sande 
venner . “ 
„ Jo , Sire . Sandheden flyr kun de fyrster , 
der selv bandlyse den fra deres nærhed , 
og den , der som kong Gustav er 
værdig til at have venner , vil også stedse 
finde dem , “ sagde marmontel . 
„ Måske ! Det klinger i alt fald smukt , 
og jeg vil mindes deres ord , min kære 
vismand , “ sagde Gustav og nikkede med 
et lille , næsten umærkeligt smil . Så 
bøjede han sig ned over grevinde Egmonts 
lille hvide hånd , som han havde 
grebet . „ Min tak også til dem , dyrebare 
grevinde ! Tak for hver en stund jeg 
har tilbragt i deres uforglemmelige selskab , 
for hvert et indblik de gav mig i 
deres store , rige ånd , og — tak for 
deltagelsen , jeg læser i deres blik . Mindet 
derom , det skønne , lysende minde , 
vil følge mig til mit fjerne fædreland ! “ 
Han bukkede , idet han lod blikket 
glide hen over de tilstedeværende , og forlod 
så logen med Creutz og sit følge . 
Men hjemme i palæet lukkede han sig 
inde og gennemlæste endnu en gang depecherne 
fra Sverrige og det fortvivlede 

brev fra moderen , som i hver en linie 
åndede lidenskabelig sorg og længsel 
efter ham — hendes førstefødte , der nu 
var slægtens og landets overhoved . 
Sverrigs drot — han forstod endnu ikke , 
at han var det . Ofte havde han i barnagtig 
forfængelighed udmalet sig det øjeblik , da 
han ville stå forlenet med kongenavnet 
og højheden , men nu , da det virkelig 
var der , ønskede han , at han en stund 
endnu kunne have været fritaget for ansvaret . 
For kongegjerning var intet legeværk , 
i alvor skulle den tages op , og 
han var vel næppe moden til den endnu . 
Han , den første kronprins der var født 
i Sverrige siden Karl d . 'tolvte , havde fra 
barndommen været folkets håb og 
stolthed , det vidste han ; men hvad var 
vel så omskifteligt som folkegunst ? 
Men trods disse betænkeligheder fejlede 
det ikke , at det jo ved siden af 
dæmrede med store syner , vuggede sig i 
lyse , farverige drømme , lokkende og dragende 
som søde toner , og at der dukkede 
billeder frem af kronens gyldne glans , 
der skulle genoplives ved ham , af bedrifter , 
der skulle forherlige fædrelandet , 
dåd , der skulle optegnes med sagas 
uforgængelige skrift ! Og der var øjeblikke , 
hvor han kendte sig som løftet 

og båret og som beruset i følelsen af 
sit kalds storhed , og i lys og Duft og strålende 
farvepragt formede fremtiden sig 
da for hans blik . 
I de første dage modtog han ikke 
andre end Creutz og marmontel . De fik 
pardonnere ham , dersom han ikke straks 
optrådte som det sømmede sig s verrigs 
hersker , men sønnen måtte have lov 
til at sørge over sin fader , og han trængte 
til at samle sig ; del var jo et helt nyt 
afsnit af hans liv , der nu skulle til at 
begynde . 
Men da ugen var gået , indfandt Ludvig 
d . Femtende sig i egen høje person , 
ledsaget af dauphin , og så begyndte de 
at strømme ind , alle disse prinser af det 
bourbonske hus , og stormænd og fremmede 
gesandter , der skyndte sig al bringe 
ham deres hyldest — ikke alene fordi 
etiketten fordrede det , men af nysgerrighed 
efter at se , hvorledes den unge 
svenske monark ville komportere sig i 
sin ny værdighed . 
Og det var naturligvis „ å merveille “ . 
Anstand , toilette , væsen og udtalelser — 
alt var som det burde være ved sådan 
en lejlighed . Han beklagede , at han så 
brat målte forlade Frankrigs skønne 
hovedstad med dens glade , brogede liv , 

og alle beklagede det med ham ; han var 
fuld af lovprisninger over alt , hvad han 
havde hørt og set , og man forsikrede ham 
til gengæld om sin varmeste sympati 
og sit evige venskab ! 
„ Ah , mon Dieu , nu rejser han , „ le petit 
roi ! “ Hvor man vil savne ham i sine 
saloner , “ sagde madame Egmont med et 
suk . „ Han har ånd nok til at forsyne 
hele den flok kavalerer med , der til 
daglig sværmer omkring os , og der er 
kun ét , der trøster mig : at han vil skrive 
til mig ! Venskab — venskabet mellem 
mand og kvinde — således som det er 
frem bi o nistret i vort århundrede — er 
et uskatterligt gode ! “ 
Og den vaklende , udlevede monark på 
Frankrigs underminerede trone omfavnede , 
da afskedslinien kom , sin „ kære 
unge cousin “ med tårer , så oprigtige , 
som han var i stand til at fælde dem , og 
det lod virkelig til , at man på begge 
sider havde grund til at være tilfreds 
med besøget . 

v . 
Del svenske folk havde på passende 
måde og med alle sømmelige hensyn 
sørget over den brave , godmodige Adolf 
Frederik i den foreskrevne tid , skønt 
næppe andre end hans nærmeste følte 
tabet af den svage , ubetydelige hersker , 
og nu lavede man sig til at hylde sønnen , 
hvis kongesaga skulle til at begynde . 
Fuld af forventning havde disse måneder 
været . Nu var maj oprunden , og 
med den stunden , da man endelig skulle 
få lejlighed til at give sine følelser folden 
fra barndommen forgudede fyrste 
luft . 
Kong Gustav , der havde lagt hjemvejen 
om ad Preussen og haft en sammenkomst 
med sin morbroder Frederik d . 
Store i Potsdam , var endelig kommen tilbage . 
Han var landet i landskrona , og 
kanonerne fra det gamle slots volde havde 
budt ham deres dundrende velkommen 
på fædrelandets grund . 
Og tusinder af mennesker havde budt 
ham velkommen . Begejstringen og glæden 
havde slet ikke villet få ende i den lille 
by , hvor alt var kommet på benene . 
Skønjomfruer og hvidklædte småbørn 

havde svunget grønne majgrene og strøet 
blomster- foran det kongelige tog , da det 
fra havnen drog gennem gaderne , mænd 
af alle klasser og aldre havde svunget 
hatte og huer , og de gallaklædte kavalerer 
måtte næsten med magt bane sig 
vej gennem trængselen ; om det så var 
hospitalslemmerne og de usleste stoddere , 
så vare de humpede frem for at se på 
stadsen og skrige sig hæse til ære folderes 
unge drot . 
Vejen gennem landet til Stockholm , 
og indtoget i hovedstaden blev til et 
sandt triumftog . 
Drage ud som kronprins og vende 
hjem som konge — ja , der var alligevel 
en forskel ! 
Det var som om den lå i luften , han 
mærkede den så at sige ved hvert trin 
han trådte , hver en bevægelse han gjorde . 
For havde det før kun drejet sig om at 
vise ham sin personlige hengivenhed , så 
var der jo nu bestandig denne given agt 
på hans mindste ord og vink , disse ærbødige 
miner og krybende manerer hos 
hans omgivelser , og der vare disse skarer , 
der ligesom voksede op af jorden blot 
han viste sig , og trængte sig frem på 
hans vej , begærlige efter at fange blot 
et blik eller et smil . Det var så nyt at 

være alid tpunktet , hvorom alting drejede 
sig , og selv om det i grunden kun var et 
skin af magt , der var levnet s verrigs 
konge , kun var et kongedømme af navn , 
der var bibeholdt efter Karl d . Tolvtes 
død ved konstitutionen 1718 , så var dette 
kongedømme dog endnu omgivet af hele 
sin nimbus i folkets øjne , og det var 
forunderligt nok første gang at udøve 
den magt , der så pludselig var givet en 
i hænde . 
Stockholms kongeborg knejsede stolt i 
forårssolens glans , da Gustav , omgivet 
af sine brødre og rigets stormænd , holdt 
uden for dets mure og så ud over den 
næsten uoverskuelige menneskemængde . 
Oppe fra en flag- og blomstersmykket 
balkon viftede de kongelige og hoffets 
daniel' med deres lommetørklæder . Enkedronningen 
græd og log sig i sin sørgedragt 
ud som den tragiske Musa , men ved 
siden af hende strålede den unge prinsesse 
fager og glad som foråret selv , og 
om det så var Sofie Magdalene , havde 
hun ligesom med dronningeværdigheden 
iført sig en tilfredshed og frimodighed , 
der klædte hende forbavsende godt . Hun 
fulgte sin kongelige gemal med et varmt , 
beundrende blik , og da han så op og 

smilende hilste med hånden , rødmede 
hun som en skolepige . 
„ Ah , regardez done chere , Aurora , “ 
Hviskedee den lille grevinde mejerhjelm 
Iii frøken ugla , „ Hendes majestæt er jo aldeles 
som forvandlet i dag — sneen er 
i sandhed begyndt al smelte  .  .  . “ 
„ Hos hende , ja ; målte den dog også 
smelte hos ham , min bedste , men jeg 
frygter nej ! “ 
„ Hvor statelig og smuk hs . Majestæt 
tager sig ud til hest , “ bemærkede frøken 
løwenhjelm og kiggede over grevinde 
høpkens stærkt blottede skulder , „ jeg tror , 
at han aldrig har taget sig således ud til 
sin fordel ! “ 
Grevinde ribbing , der i dag fungerede 
som æresdame , drejede hovedet lidt . 
„ Ja vist , slige teatralske optog er ret 
noget , der egner sig for den unge majestæt , “ 
Sagde hun spodsk , „ han må jo øve 
sig i rollen , der er så ny endnu . “ 
„ Der hører i sandhed en god vilje til 
at opfatte kong Gustavs færd i dag således , 
madame ! “ Det var Charlotte du 
Rietz , dei’ gjorde denne bemærkning med 
blussende kinder og en stemme , der dirrede 
af harme . 
„ Finder de virkelig , madame ? “ La 
betle ribbing stirrede på hende gennem 

sit øjeglas . „ Ja , jeg tvivler ikke om , at 
de betragter det med andre øjne , mais 
mon Dieu , hvor det er mig ligegyldigt . “ 
„ To rivalinder ! “ hviskedee Aurora 
ugla leende til sin veninde og gav hende 
et lille puf . 
„ Men jeg troede aldeles ikke , at Fru v . 
Ribbing  .  .  . “ 
„ Brød sig om kongen ? Nej , det siger 
man jo , men hvorfor tåler hun da ikke , at 
han lægger mærke til andre fruentimmer ? 
Se blot hvor hun flkserer den anden med 
et høhnisch blik — jeg gad vidst , om den 
små du Rietz må give tabt ! “ 
Den små du Rietz , der i alt fald ikke 
havde ^grevinde ribbings koldblodighed 
og slagfærdige tunge , stod og krammede 
sit lommetørklæde i hånden og betænkte 
sig endnu på et svar , da kongens stemme 
lød mede fra pladsen . Han talte til den 
forsamlede mængde . 
Hans ungdommelige skikkelse , med det 
beåndede ansigt og de funklende øjne , 
hans sjældne veltalenhed og hjertevarme 
ord vakte en endeløs begejstring ; man 
græd og lo på én gang , og sikkert er 
kun få konger blevne hilste med en 
sådan jubel som den , der hilste ham på 
denne dag . Og mægtigt og sælsomt rørte 
det sig hos ham som ingen sinde før . 

„ Måtte Herren , kongernes konge velsigne 
din indgang ! “ Kongernes konge , ja . 
Han , den eneste for hvem fyrsten på 
sin trone skulle og måtte bøje sig — 
for magten , den jordiske magt , så vidt 
ens herredømme strakte sig , den var givet 
i ens egen hånd alene , og man behøvede 
ikke at dele den med nogen . Nej , ikke 
med nogen-------og hans hånd knyttede 
sig fast og bestemt . 
„ Hil vor Gustav , vor konge ! Hil Gustav 
d . Tredje ! “ 
I den lune våraften , da alt var bleven 
stille omkring ham , hørte han endnu 
råbene trænge op til sig dernede fra gaden . 
Han støttede panden mod ruderne 
og så op mod stjernerne . Ville hans 
folk monstro hilse ham med samme begejstring 
når år vare gåde , når den 
store kongetanke , hans sjæl rummede , 
var bleven virkelighed ?----- 
spændingen var stor i den første tid 
efter at se , hvorledes han , hvem man jo 
i grunden kun kendte som den ridderlige , 
livsglade yngling med den udviklede 
kunstsans og de mange interesser , ville 
klare de første skær som konge . På 
hufvudstå , hos grev ribbings , hvor største 
delen af den gamle adel samledes , og hos 
general pechlin blev det drøftet tidligt 

og silde , og man lagde just ikke bånd 
på sin tunge . 
„ Jeg tror næppe , at han vil lægge os 
mange hindringer i vejen “ , sagde ribbing , 
„ Musik , digte- og skuespilkunsten 
har alle dage været hans kæphest , og 
lader man ham blot fremdeles ride den 
og giver ham lejlighed til al glimre , så 
tror jeg , at alt vil vedblive at gå i den 
gamle gænge , især da han har tillid til 
fersen ligesom faderen , og både schefl'er 
og høpken have indflydelse på ham . “ 
Og Gustav forholdt sig virkelig foreløbig 
rolig og lod dem snakke som de 
ville . 
Af klog beregning beholdt han de 
gamle rådgivere fra faderens tid , beroligede 
ved sin sorgløshed de af hattepartiets 
førere , der mest havde frygtet 
hans indgriben , og ingen anede , at han i 
stilhed forberedte det store værk : statsomvæltningen 
i sit fædreland , en akt , 
som han mere og mere indså var dets 
eneste frelse . For mere og mere truende 
blev de udenlandske magters holdning 
lige over for en regering , der var delt i 
partier , og som mere end én gang havde 
indladt sig i forræderske underhandlinger , 
og skulle Sverrige igen vokse sig stort og 
stærkt , så var det de indre fjender , der 

måtte bekæmpes , før man kunne tænke 
på at vende sig mod de ydre . 
Og så gik sommer og vinter — vinteren , 
der bragte efterretningen om de 
rystende begivenheder i Danmark , om 
hofrevolutionen , en ulykkelig dronnings 
fejltrin og en almægtig yndlings fald — 
og igen en vår temmelig stille hen , og 
så i juni 1772 kom kroningen med dens 
uhyre pomp og pragt , hvortil der naturligvis 
også medgik uhyre summer . Det 
var første gang , at Gustav d . Tredje fremtrådte 
i sin fulde kongelige glans og 
ligesom badede sig i strålerne af tronens , 
af kongedømmets storhed , som det altid 
havde været hans drøm at hævde , og for 
første gang fik hans undersåtter fuldt 
ud fornemmelsen af hans hang til at vise 
sig som majestæten og glimre i lighed 
med sine forbilleder , de franske konger . 
Og der var også adskillige af det gamle 
adelspartis stolte førere , som , da de så 
ham stå dér for dem som den salvede 
og kronede drot , med scepteret i sin hånd 
og det forunderlig bydende blik , herskerens 
blik i sil øje , uvilkårlig følte , at 
her stod de over for en magt , en vilje , 
stillet op mod deres egen , og de forudså 
kampen , som de ville få at bestå . 

Fru lololte var ikke stået op endnu . 
Det line hoved med det askeblonde hår 
hvilede endnu på den kniplingsbesatte 
pude , og øjnene glippede dovent op imod 
augustsolen , der i brede gyldne lysllager 
strømmede ind gennem ruderne . 
Hun lå og tænkte . Der var sådan en 
dejlig ro dertil om morgenen , inden besøg 
eller forskellige andre ting endnu 
havde lagt beslag på hende . 
I grunden vidste hun ikke selv , hvad det 
var , der havde gjort livet så lyst , så 
rigt i det sidste år . Det var ikke kommet 
udefra , for der havde jo været stille 
i den store verden på grund af sorgen 
over kong Adolf Frederik , men en underlig 
forventningens tid havde det været , et 
liv indadtil , med fredlyste tanker og 
drømme og noget af en festdags stemning 
over sig . 
Ligesom alle andre havde hun naturligvis 
været optaget af den unge konges 
færd , og med voksende beundring havde 
hun fulgt den . 
Hans omhu for alle trængende og 
ulykkelige , del , at han tre gange om ugen 
gav den ringeste af sine undersåtter fri 
adgang til sin person for at høre deres 
klager og supplikker , at han havde afskaffet 
torturen , og mange andre foranstakninger , 

som han traf , vidnede jo alt 
sammen om hans højsind og gode hjerte , 
og hun i det mindste så ikke deri noget 
ønske om at blænde eller behage . Han 
var jo også forgudet af menigmand og 
af militæret , lige fra officeren til den 
simple soldat , som han vandt ved sin 
nedladenhed og gavmildhed , og så var 
der denne mandige alvor , der nu prægede 
ham ; den gjorde et langt dybere indtryk 
på hende end hans tidligere lidenskabelige 
udbrud . 
„ Jeg er midt i kampen nu , “ havde han 
sagt til hende en aften i sin moders salon , 
„ en kamp , hvori jeg enten vil sejre eller 
gå til grunde . “ 
Gå til grunde — nej . Lolotte troede 
på sejren , troede på ham . 
Ikke med et ord havde kongen hentydet 
til , hvad kronprinsen havde attrået , 
og just derfor , fordi han havde respekteret 
skranken , som hun havde rejst 
imellem dem , turde hun jo nu uden fare 
hengive sig til beundringen af hans 
mange blændende egenskaber , hans åndelige 
overlegenhed . Hans rolige , lidenskabsløse 
optræden når de nu mødtes , 
havde gengivet hende hele sin sikkerhed . 
Og hun kendte sig så forunderlig stolt 
og glad , og så løftet i denne sikkerhed . 

ja , for der var jo lykke alene i at have 
lov til at se op til liam og følge ham i 
tanken på hans høje flugt , lykke i at 
turde omgås ham frit og uden tvang og 
vide , at så meget af det , der rørte sig 
hos ham , det havde han talt om med 
hende , det delte , og forstod hun ! Hun 
syntes det var som en rigdoms skat at 
have i eje , alene det at have mødt slig 
en storhed , der ligesom tiltvang sig herskerretten , 
så at man blot havde , at bøje 
sig i følelsen af sin egen ringhed . 
Hun for op i sengen idet hendes 
ægtefælle pludselig trådte ind . „ Mon 
Dieu , kære ven , hvad er der på færde ? “ 
Spurgte hun lidt utålmodig . „ Du er jo 
allerede påklædt til at gå ud  .  .  . “ 
„ Ja , ma chère , jeg burde ikke have 
forstyrret dig , men jeg ville dog ikke 
snige mig bort , uden at du vidste del . “ 
Feltøverste du Rietz havde et temmelig 
ubevægeligt ansigt , men hans hustru 
lagde dog i delte øjeblik mærke til en 
usædvanlig bevægelse hos ham . „ Snige 
dig bort — men hvad skal det betyde ? “ 
Råbte hun . „ Å du Rietz , jeg har længe 
mærket , at du skjulernogelfor mig — hvorfor 
må jeg ikke vide , hvad her foregår ? “ 
„ Min bedste Charlotte , hemmeligheder , 
der ikke er ens egne , betror man ikke 

engang sin hustru . Hvad her skal ske , 
kan nu imidlertid ikke skjules længere ; 
kong Gustav har længe i al stilhed arbejdet 
på en forandring i statsstyrelsen , 
han er fast besluttet på , ved hvilke 
midler det end måtte ske , at styrte de 
adelige stænders magt og selv gribe tøjlerne 
 .  .  . “ 
„ Jeg anede det ! Anede , at det var 
store , høje kongetanker hans sjæl rummede . 
Og nu ?  .  .  . “ 
„ Sprengporten , toti , hillichius og flere 
andre , deriblandt prins Karl , have støttet 
ham og i lang tid arbejdet for sagen . 
Militæret er taget i ed hele landet over 
omtrent , garnisonen her i Stockholm er 
fordoblet , og denne dag er bestemt til 
planens udførelse . “ 
„ Og kongen selv — kan det tænkes , at 
hans trone , måske hans liv er i fare ? “ 
„ Hans trone — ja . Hans liv — jeg 
håber det ikke , hidtil er alt allenfals 
gået så geheimt , at det ser ud , som om 
heldet vil følge ham . Gustav er en mester 
i at forstille sig . Han har musiceret , 
skrevet Vers og tegnet mønstre for damerne 
ved hoffet , som om han har været 
optaget af alt andet end statssager , kun 
om natten har han skrevet breve . I aftes 
spillede han kort med to af sine uforsonligste 

modstandere , pechlin og ribbing , 
og var fuld af spøg og morsomme indfald 
ved aftentallet ; først havde han jo 
overværet operaforestillingen , som du 
så  .  . 
„ Ja , det var „ Thetis og peleus “ , den 
første svenske opera , som han selv har 
kreeret . Å kors , så dejlig uttinis musik 
var , og kongen lod til at være så fuldt 
optaget deraf ! “ 
„ Ja , ingen har vistnok kunnet mærke 
noget på ham , eller anet , at da aftenens 
lystighed var endt , gik ban selv omkring 
og inspicerede alle vagtposterne . Ganske 
vist har senatet haft mistanke til ham og 
af den grund modsat sig , at han forlod 
hovedstaden , og det har givet befaling 
til , at det uplandske regiment under 
cederstrøm skal rykke ind her i Stockholm , 
men ved disse forholdsregler lader 
det også til , at man føler sig temmelig 
sikker , og ingen aner , at Gustav med et 
eneste kækt slag agter at bryde broen 
af . — ja , nu ved du besked , ma chere 
amie , og jeg kan forlade dig rolig og 
fattet , hvad der end sker — n’est ce pas ? “ 
„ Men sig mig dog blot  .  .  . “ 
„ Jeg tør ikke vente , det er allerede 
silde og jeg må til arsenalet . Gud være 
med dig , min bedste Charlotte , med dig 

og med os alle ! “ Han omfavnede hende 
og ilede så ud af døren . 
Lolotte sprang ud af sengen , og med fødderne 
stukne i de små broderede tøfler 
ilede hun gennem stuerne til de vinduer , 
der vendte ud til Gustav Adolfs 
torv . 
Alt var at se til som sædvanligt . Folk 
færdedes fredeligt og som det syntes uden 
tanke om hvad der forestod , i gaderne , 
der lå lumre og hede og stegtes i augustsolens 
stråler . Men så forekom det 
hende , at der hørtes drøn og råb i det 
fjerne , og nu kom der flere militære til 
hest sprængende i retning af ridderholmen 
- bestandig flere og flere . 
Lolotte kimede på sin kammerpige , 
på tjeneren — hun ville i hast klædes 
på , og gamle jørgan måtte af sted for at 
skaffe [at vide , hvad der foregik i nærheden 
af slottet og arsenalet . 
En times tid efter kom han forpustet 
og forfærdet tilbage . Et oprør var brudt 
løs — borgerne vare kaldte til våben af 
statholderen grev rudbæk , militæret rykkede 
frem , og kongen , — kongen--------• 
Lolotte ruskede ham i armen idet han 
standsede for at snappe efter vejret — ja , 
han var bleven fængslet idet han ville 
forlade slottet , hed det sig ! 

Lolotte gav sig ikke tid til at høre 
mere . Hun kastede en Mantille over sig , 
og lidt efter stod hun , næsten uden at 
vide hvad hun selv ville , nede på gaden , 
fulgt af jørgan , der brummede og korsede 
sig , og forsikrede , at det aldrig i livet 
gik an , feltøversten ville aldrig tilgive 
ham , at han ikke havde hindret den nådige 
frue i slig en uforsigtig adfærd — 
„ Passiar , jørgan — jørgan får slet og 
aldeles intet ansvar her — jeg skal nok 
tage det hele på mig ! “ og Lolotte trak 
ham med sig . 
Patrouiller af borgervagten marcherede 
forbi , og nu kom der også et kompagni 
soldater . Folk begyndte at strømme sammen , 
og spurgte og råbte i munden på 
hverandre ; larmen tog til og mængden 
voksede . 
„ Hvad har egentlig alt dette hersens 
at betyde ? “ spurgte en bondemand , der 
havde fået sin bredskyggede hat trykket 
helt ned over øjnene og sin hvide vadmelskofte 
llået halvt af kroppen , i en 
ynkelig tone . 
„ Ja , hvem ved det , farlil , “ lød svaret . 
„ Nys løb jo statholderen barhovedet gennem 
gaderne som en gal mand og råbte , 
at alle vi Stockholms borgere fik gribe 
til våben , for det gjaldt sveafolkets 

hed og hele velfærd . Ja , det kan nu være 
godt nok , men hvem fanden går vel hen 
og retter våben mod sine egne landsmænd 
og brødre , uden at vide hvorfor ? “ 
„ Kors nej , nej da  .  .  . “ 
„ Det er kongen og de store herrer i 
rådet , der ville hinanden til livs , men 
hvad i djævelens skind og ben angår 
det os ? “ råbte en kæmpestor Slagter . 
„ Jo vist , man skal holde med sin konge , 
dit kjødhoved , “ råbte en myndig stemme . 
— „ Ser i vel , kammerater , hvad have vi 
vel en konge for , når han ikke må få 
lov til at regere selv ? Ham er del dog 
vi skulle og bør lyde , mener jeg , og når 
de andre ville sætte ham stolen for døren , 
så er det på tide , at vi forhjælper ham 
til hvad ret er . Vi , og kongen med , skal 
regeres af senatet her i Sverrige , og senatet 
— ja , det er igen afhængigt af rigsdagen ! 
Og når det så endda var alle 
lire stænder , der delte styrelsen , men de 
adelige have tilranet sig hele magten og 
undertrykke på det skammeligste de 
ufrelse . Ikke et ord har nogen af . dem 
at sige , lige så lidt som kongen selv , 
sekrete utskottet tager alle bestemmelser 
— er der kanske nogen mening i det ? Og 
bør vi ikke her stå på kong Gustavs 
side mod dem , der volde vor undertrykkelse 

og bringe ulykke over vort land , 
dersom vi er gode borgere ? “ 
„ Jo , det er sandt , det er rigtigt , “ lød 
det nu fra flere sider , „ Gustav d . Tredje 
vil folkets vel , han vil ikke ligesom hans 
forgængere finde sig i , at den ringe forurettes 
— ham ville vi følge ! “ 
Slagteren rev sin hue af , og med den 
ene hånd svang han den , med den anden 
kjødtruget i luften , mens han af sine 
vældige lungers kraft råbte : „ Kammerater 
og brødre — ja , er det sådan fat , 
og har vor raske unge konge sat sig på 
bagbenene for vor skyld , så den onde 
partere mig , om jeg ikke er med ! Til 
hjælp , brødre , til hjælp — om det blot 
ikke er for sent og de halunker kanske 
have myrdet ham . “ 
Myrdet ham — store , almægtige gud ! 
Fru du Rietz var bleven skilt fra sin 
ledsager og var midt i trængselen ; hun 
kunne ikke komme tilbage og måtte lade 
sig rive med af strømmen ; men skrækken , 
larmen og heden gjorde hende næsten 
afmægtig . 
„ Charlotte — Fru du Rietz — de her ! “ 
Hun så op , og fik til sin store glæde 
øje på den unge ponlus liljehorn , en 
femten , sekstenårs kornet , der fra lille 
dreng var kommen i hendes hjem . „ Å 

Pontus , forlad mig ikke , hvilken forfærdelig 
dag ! Hvad er der sket med kongen 
— og hvor er min ægtefælle ? “ 
Liljehorn rystede på hovedet 
„ Jeg ved det sandelig ikke , jeg har 
hverken set kongen eller monsieur du 
Rietz . Jeg er på vejen til slottet med 
en melding fra min chef  .  .  .  . “ 
„ De sige , at kongen skal være fængslet , 
kanske dræbt , “ 
„ Det forbyde gud ! Men kom med mig , 
jeg kan umuligt forlade dem her i denne 
larmende , ophidsede hob , bedste Fru du 
Rietz — de må følge med , jeg ved intet 
andet råd , tilbage kunne vi ikke 
komme . “ 
Der var ikke tid til længere forklaringer 
ellei’ betænkning . Tættere og tættere 
trængte disse plumpe , ivrigt gestikulerende 
skikkelser ind på Lolotte , nærmere 
og nærmere kom disse rødglødende , 
sveddryppende ansigter ; hårde , snavsede 
næver puffede hende og hæse stemmer 
skrege lige ind i hendes øren , idet man 
fra alle sider stimlede sammen . Hun fik 
ganske ondt og det sortnede for hendes 
øjne ; hun klyngede sig til kornettens arm , 
som hun havde grebet , og stolt over at være 
hendes beskytter , hvem han fra ganske 

lille af havde beundret og sværmet for , 
drog han hende med sig gennem vrimlen . 
Vi . 
Trykkende varm og tung og svanger 
med torden havde luften været lige fra 
morgenstunden . 
Engang imellem lød nogle hule , buldrende 
drøn i det fjerne , men endnu var 
uvejret der ikke ; solen brændte bestandig 
lige hed og glødende ned i gaderne , uden 
at en eneste forfriskende luftning spredte 
de lumre , kvalmende Dunster , der opfyldte 
dem og gjorde , at man ligefrem 
gispede efter vejret . Vandet lå blikstille 
og glitrede og blinkede uden den svageste 
krusning , så at det skar og sved i 
øjnene ; træernes blade hang hvidgrå af 
støv i mat og døsig ro , fortørrede og 
smægtende efter en dråbe væde , og nede 
mellem de ophedede brosten hoppede 
forpjuskede spurve med svage , forknytte 
pip — der var jo ikke så meget som en 
eneste kølig , forfriskende lille regnorm 
at hakke i , ikke en larve eller et frøkorn 
i fugtig opblødt , muldsort jord , kun 

en sandet , fortørret skorpe mellem glødende 
sten . 
Men derovre på stadsholmen lå slottets 
mægtige stenmasser og stegtes i 
solens brand . Hyllet i sin tavse , uigennemtrængelige 
majestæt lå det dér og 
gemte på sin hemmelighed . En verden 
af stormende urostanker og lidenskaber 
gærede på denne skæbnesvangre morgen 
inden for de favnetykke mure , men 
her ligesom derude i naturen gik stilhed 
forud for stormen — man gik omkring i 
anelsesfuld tavshed og ventede på , at 
noget skulle ske , men hvad , det vidste 
kun de indviede . 
Gustav d . Tredje var ved sædvanlig 
tid kommen ud fra sine værelser . Han 
var noget bleg , men aldeles rolig , og han 
var allerede påklædt til at gå ud , iført 
en lang blå frakke og med en lille kårde 
ved siden ; på det upudrede hår havde 
han en ganske simpel trekantet hat . 
Han nikkede til baron Taube . „ Timen 
er kommen , mon ami , “ hviskedee han , 
„ falder jeg , så send min blodige skjorte 
til prins Karl ! “ 
„ Mon Dieu , deres majestæt , det var et 
absurd forlangende ; “ Taube forsøgte at 
smile — „ jeg vil oprigtig håbe , at hertugen 

må blive forskånet for dette 
arvestykke ! “ 
„ Hvem ved — man må være belavet 
på alt . “ 
Lidt efter havde man så hørt en højrøstet 
og heftig ordveksling inde fra 
rådsalen , hvor senatet allerede var begyndt 
at samle sig . Rigsråd kaling havde 
uden videre stillet sig i vejen for Gustav , 
idet denne passerede salen , og , som han 
plejede , henvendte nogle ord snart til den 
ene , snart til den anden , og forlangt , at 
han skulle blive og overvære forhandlingerne 
i dag ; han kunne under ingen omstændigheder 
forlade slottet på denne 
tid . 
„ Er de fra forstanden ? “ råbte Gustav 
i en opbragt tone . „ Er jeg senatets fange 
måske ? eller hvad er meningen med 
dette sprog til deres konge ? “ 
Da kaling trak på skuldrene og vedblev 
sin påstand , skubbede Gustav ham 
uden videre til side og ilede lige ned i 
slotsgården , hvor staldmesteren efter en 
hemmelig instruks holdt opsadlede heste 
i beredskab . Fulgt af Taube , horn , Essen 
og Lewenhaupt var han så sprængt af 
sted til artillerigården , og i løbet af et 
par minutter havde omtrent lo hundrede 
officerer samlet sig om ham , mens et 

regiment stod i gevær , parat til udrykning . 

Gustav overværede slutningen af paraden , 
men da den var forbi rettede ban 
sig i sadelen og lod blikket glide rundt i 
kredsen . 
Og de vidste alle , hvad det nu gjaldt . 
Med hvide feltbind om armene gik 
det i lynende fart tilbage til slottet , og 
på vejen stimlede folk sammen for at 
slutte sig til kongen og militæret . Uden 
for slotsporten slog han op med hånden : 

„ Sverrigs rige er i fare , mine venner ! “ 
Lød det med hans klangfulde røst . 
„ Med den dybeste sorg har jeg alt fra 
min tidlige ungdom set fædrelandet gå 
sin opløsning i møde . Magten blev taget 
ud af kongens hånd og lagt i rigsdagens , 
men dens styrelse har kun haft fordærvelige 
følger , thi uværdige partistridigheder 
mellem hatte og huer have lammet rigets 
bedste kraft og gjort , at folkets velfærd 
er bleven sat til side . Bestikkelser 
og allehånde misligheder er gåde i 
svang , og de adelige stænder have kun 
alt for længe misbrugt deres myndighed . 
Partierne , en havesyg , upatriotisk regering , 
har ikke betænkt sig på at stå i 
udenlandske magters sold ; nys delte rovbegjærlige 

naboer Polen , — må Sverrige 
ikke vente sig en lignende lod ? Jeg vil 
ikke længere dvæle ved kongemagtens 
nedværdigelse , ved folkets elendighed 
og stændernes utrolige anmasselse , men 
ville i , mine venner , nu gøre fælles sag 
med mig til bekæmpelsen af det fordærvelige 
anarki i vort fædreland , ville 
i følge 'ulig som eders fædre fordum 
fulgte Gustav Vasa og Gustav Adolf , så 
vil jeg vove mit liv for eders og fædrelandets 
frelse ! “ 
I dette øjeblik viste rigsråderne kaling 
og ribbing sig , og forlangte uopholdeligt 
at tale med kongen . 
Gustav skiftede farve . Et øjebliks 
vaklen , tøven — og alt ville måske 
være spildt . Han så ned ad soldaternes 
rækker ; del forekom ham , at nogle af 
officererne så betænkelige ud , men i det 
samme trådte en kæmpestor underofficer 
lidt uden for geleddet og råbte med 
høj røst : „ Soldater — kong Gustav skal 
leve ! “ Og et tordnende ilurraråb fulgte 
efter . 
Guslavs øjne flammede . 
Han gav grev horn et lille vink , og 
mens denne høfligt opfordrede de forbitrede 
herrer af rådet til at afvente kongens 
komme oppe i salen , drog Gustav 

et papir frem og oplæste en erklæring , 
dateret Stockholm slot d . 19 . August 1772 . 
Han forsikrede deri , at det var hans agt 
at genoprette tilstandene som de havde 
været i Sverrige før 1680 , og al genføde 
friheden ved at afskalle den forhadte 
aristokratiske magt . „ Jeg selv attrår kun 
mit folks lykke , anser det for den største 
/ere at regnes for den første borger 
i et frit land , så sandt hjælpe mig gud ! “ 
Med de ord sluttede han , idet han blottede 
hovedet og lagde hånden på sil bryst . 
Der havde været dødsstille i nogle 
øjeblikke , men nu var der ingen ende 
på jubelen og begejstringen . 
„ Den første borger blandt et frit folk ! “ 
Man gentog ordene , trykkede hinandens 
hænder og faldt hinanden om halsen 
i overstrømmende henrykkelse , svang 
Halle og huer og råbte fra alle kanter : 
gud velsigne og bevare deres kongelige 
majestæt ! Løjtnant løwen rakte hånden 
i vejret for al sværge huldskab og 
troskab , og på et par enkelte af officererne 
nær , der ikke ville bryde deres ed 
til stænderne , fulgte alle hans eksempel . 
Generaladjulant posse blev sendt af sted 
med melding til arsenalet , dørene til rådsalen 
vare blevne lukkede for senatets 
medlemmer og spærrede af grenaderer , 

og som en løbeild spredte nyheden sig 
over hele [byen . Det var forgæves at 
statholderen , grev rudbæk , og pechlin 
tilligemed fyrst hessenstejn formanede 
til lydighed mod stænderne — hvad bekymrede 
man sig i dette øjeblik om stænderne ? 
Kun de tre magthaveres arrestation 
frelste dem fra pøbelens mishandlinger , 
og sekrete utskoltets medlemmer , der så 
at spillet var tabt , skyndte sig at tage 
flugten . 
Ja , kong guslav havde sejret , regeringsskiftet 
havde virkelig fundet sted , 
uden at en dråbe blod var flydt eller et 
skud var bleven løsnet ! 
På ny vare soldaterne tagne i ed , og 
på ny var kongen draget gennem byen , 
hvor alle jublede ved at se ham fri og 
uskadt , da rygtet havde fortalt , at han 
var fængslet og med magt holdt tilbage 
på slottet . Ophidselsen satte sig , men 
glæden , den løftede stemning blev tilbage , 
og på vinstuer og værtshuse drøftedes 
dagens begivenheder ved skummende 
bægre , både af gamle og unge , høje og 
lave , og der blev holdt taler og skrålet 
sange i det uendelige til ære for kongen . 
Ja , kongemagten var atter stegen op af 
den  .grav , hvori adelens vælde havde 
sænket den , for at gøre fælles sag med 

folket — Sverrige skulle atter være frit 
under en fri hersker ! — hvor meget eller 
hvor lidt man end ellers forstod , så var 
dog bevidstheden om dette trængt ind i 
alle sind , og folket var næsten ikke mindre 
beruset af sejren end Gustav selv , 
der nu endelig havde nået opfyldelsen 
af sin ungdomsdrøm . 
At have frie hænder ! at kunne virke 
selvstændigt , uden denne lammende følelse 
af overalt at møde modstand ! 
Træt som Gustav d . Tredje var , kastede 
han sig ned ved sit arbejdsbord for 
endnu engang at gennemgå udkastet til 
den ny konstitution , der , når den dagen 
efter var bleven forelagt folket og stænderne 
og endelig vedtagen , havde gjort 
ham til den absolutte , enevældige hersker , 
der selv kunne vælge og afsætte senatets 
og rigsdagens medlemmer , og kun havde 
den lovgivende magt at dele med stænderne . 
Og så var der disse lister , som 
han med hemmelig fryd for længe siden 
allerede havde affattet - listerne over 
de mænd , der skulle fortrække , og over 
dem , som han ville beholde i det ny 
råd . Nogle ganske få skulle blive , men 
de andre — — 
å , hvilken vellyst at bøje disse stive 
nakker ! At se mænd som ribbing og 

kaling , der endnu i går havde troet sig 
almægtige , ydmygede i følelsen af , at deres 
roller nu vare udspillede ! han åndede 
friere alene ved tanken , og der kom et 
forunderlig blink i hans øjne , et smil 
om hans mund , idet han udmalede sig , 
hvad de vel følte i dette øjeblik — det 
var gengæld , betaling for årelange 
krænkelser , tilføjede hans kongelige selvfølelse ! 

da den franske konges private afsending , 
grev de vergennes , i samme øjeblik 
trådte ind , stormede Gustav hen imod 
ham og omfavnede ham . 
„ Bedste vergennes , de kan skrive hjem , 
at kuppet virkelig er lykkedes ! Mine 
modstandere er overrumplede , takket 
være mit folks kærlighed og den støtte , 
jeg har haft i is . Majestæt kong Ludvigs 
sympati og virksomme pengehjælp — de 
må forsikre ham om min evige taknemmelighed ! “ 
— 
det led mod aften , og solen brændte 
ikke længere hed og glødende , men sendte 
kun nogle matte , rødgyldne stråler til 
afsked ned gennem slottets sale og gemakker , 
da kong Gustav efter endt dagværk 
gik gennem den lille korridor , der 
fra drabanlsalen førte til dronningens 
lejlighed . 

lian følte trang til at udtale sig om 
noget af alt det , der så mægtigt rørte 
sig hos ham i denne hans livs store 
stund . Moderen og begge de yngre søskende 
opholdt sig endnu på et besøg i 
Berlin , hans Broder Karl var ikke vendt 
tilbage fra armeen i det nordlige , men 
dronningen , hans hustru , der skulle have 
stået ham nærmere end nogen anden , 
hvorfor var hun ikke allerede ilet ham i 
møde ? 
Han rev døren op til gemakket — jo , 
ganske rigtig , der sad hun bøjet over sit 
broderi ! Gode himmel , kunne da intet , 
slet intet rive hende ud af denne sløve 
Bo , der så at sige bragte hans varme 
blod til at fryse til is ? 
Sofie Magdalene rejste sig op , og sytøjet 
gled ud af hendes hånd . „ Hvad 
befaler deres majestæt ? “ spurgte hun . 
„ Befaler — mon Dieu , jeg befaler intet , 
jeg troede kun — ved de da ikke hvad 
her er foregået i dag ? og deler de ikke 
den glæde , som hver mand og kvinde , ja 
fast hvert barn her i Stockholm har givet 
deres konge til kende ? “ 
„ Pardon , men jeg er for lidet indviet 
i deres majestæts planer til at kunne bedømme 
det skridt , som de har foretaget , 
og jeg ved ikke , om man tør glæde sig , 

eller om man ikke må befrygte de mulige 
følger  .  . 
„ Det er nok , madame , “ råbte Gustav 
heftigt , „ jeg ser , at vi som sædvanlig ikke 
forstå hinanden , og jeg beder dem pardonnere , 
at jeg har forstyrret den ro , 
som de sætter så megen pris på ! “ Han 
styrtede ud af døren lige så pludselig 
som han var kommen , og Sofie Magdalene 
sank tilbage i stolen med hænderne for 
ansigtet . Igen havde hun forsømt lejligheden , 
havde stødt ham fra sig ved sin 
kejtethed — å , om han blot kunne have 
set ind i hendes hjerte ! — 
da Gustav ophidset og forbitret gik 
tilbage gennem salen , hørte han en let 
støj i det lille forværelse , hvor pagerne 
plejede at opholde sig . Døren stod åben , 
men han så ingen derinde — jo , henne 
ved vinduet stod en kvindelig skikkelse 
— — han studsede , og ville først ikke 
tro sine øjne . Så gik han nærmere-------- 
„ Fru du Rietz ! “ råbte han forbavset , „ est 
il possible ? De her ! “ — 
ja , det var virkelig Lolotte . 
Liljehorn havde ført hende herop under 
støjen og forvirringen , og overgivet 
hende til den jourhavende officers varetægt , 
og den unge krigsmand havde naturligvis 
med stor ærbødighed taget imod 

general du rietz’s frue . I flere timer 
havde hun nu ventet her i den største 
spænding på sagens udfald , og på at 
hendes ægtefælle , til hvem der var gået 
bud at hun var i sikkerhed , selv skulle 
komme og hente hende . Det lod næsten 
til , at man havde glemt hende — hun 
begyndte at blive utålmodig og en smule 
ærgerlig mens hun gik til og fra vinduet ; 
men så trængte larmen og glædesråbene 
op til hende dernede fra , og hun 
hørte hyldingsråbene foi- kong Gustav ! 
Officerer , pager og lakajer løb omkring 
med meldinger derude på trapper og 
gange — han havde sejret , — sejret — 
hendes hjerte bankede , hun fik tårer 
i øjnene af bevægelse — hun kunne godt 
have jublet og skreget om kap med alle 
de glade mennesker dernede — 
og der stod han nu pludselig foran 
hende . 
Rank , med løftet hoved , med glødende , 
blussende kinder og store , begejstret 
funklende øjne gik hun ham i møde . 
„ Jeg har søgt min ægtefælle , “ sagde 
hun , „ Uro og angest drev mig hjemmefra , 
det var ubesindigt , men da jeg nu engang 
var her , så ventede jeg — for at hylde 
min konge ! — vær hilset , kong Gustav , 
som har kæmpet den store , herlige kamp 

for frihedens hellige sag , for gamle svearigets 
held og hæder ! Vær hilset og takket , 
folkets befrier , hvis gerning visselig 
må fylde hvert svensk hjerte med stolthed 
og fryd — nu gryer dagen , den lyse , 
strålende dag , der skal bringe opfyldelsen 
af fædrelandets store håb ! “ 
Kongens pande glattedes . Han var 
overrasket på en såre behagelig måde 
— var det virkelig den rolige , beherskede 
Charlotte du Rietz , der stod her foran 
ham og talte de varme , begejstrede ord , 
så himmelvidt forskellige fra dem , han 
nys hørte ovre i sin gemalindes gemak ? 
Han stod og så på hende med et smil , 
et ejendommeligt smil , bag hvilket der 
måske skjulte sig en følelse af lønlig 
triumf , og med et langt , forskende blik , 
som ville han tyde hver en tanke , der 
rørte sig i hende . 
„ Ah , madame du Rietz som valkyrie ! 
I sandhed en surprise ; først nu tykkes 
min sejr mig fuldkommen ! “ 
Han bukkede , og Lolotte nejede så 
dybt , at hun næsten sank i knæ . Galant 
gjorde han et par skridt frem for at løfte 
hende op , men idet han ville række hende 
hånden så han , at hun vaklede og var 
bleven dødbleg . 
Dagens anstrengelser , varmen og sindsbevægelsen 

havde været hende for meget , 
og Charlotte du Rietz var besvimet . 
Vil 
den kongelige familie var samlet på 
ekholmsund for første gang efter statsomvæltningen , 
og for sidste gang inden 
vintersæsonen i Stockholm skulle til at 
begynde . 
Enkedronningen havde modtaget efterretningen 
om revolutionens lykkelige udfald 
med en blanding af stolthed over 
sønnen og en bittersød følelse af , at den 
magt , som han havde attrået , nu virkelig 
var lagt i hans hænder . Mødet mellem 
moder og søn havde tilsyneladende været 
ganske hjerteligt , men da det blev kundgjort 
Luise Ulrikke , nogle dage efter hendes 
hjemkomst i efteråret , at hun ikke 
længere som enkedronning kunne gøre 
fordring på , at livdrabant - korpset 
skulle gøre tjeneste hos hende , brød 
hendes harme løs . 
„ Eders Broder vover at fratage mig de 
privilegier , som hans fader har skænket 
mig , “ sagde hun forbitret til sine yngre 

sønner , „ mais nous vernons ! Jeg er ikke 
uden frygt for det spil , han spiller — og 
så disse elementer , hvoraf den ny regering 
er sammensat , mon Dieu ! Ganske 
vist er mænd som horn , gamle høpken , 
Wrangel og frem for alt fersen blevne 
genindsatte , men hvad kunne de udrette 
mod så urolige hoveder som f . Eks . 
Denne sprengporten og den forslagne 
toti ? De ville naturligvis stadig puste til 
ilden og forlede den rastløse Gustav til 
mangt et ubesindigt skridt — hvem ved , 
hvad enden bliver på det hele ? “ 
Indbydelsen til ekholmsund havde hun 
næppe nok villet modtage , hun holdt ikke 
af at forlade sit eget slot friderickshof , 
og nu var der kanske oven i købet arrangeret 
en rørende forsoningsfest mellem 
Gustav og den danske gås ! — 
men heri tog hun dog fejl . 
Forholdet mellem Gustav og Sofie Magdalene 
havde måske aldrig været koldere 
end det nu var . Hofdamer og kammerpiger 
vidste endog at fortælle om anfald 
af krampegråd og dyb sørgmodighed 
hos den unge dronning , og rygterne om 
en skilsmisse begyndte så småt at sive 
ud . Man vidste , at kongen ikke mindre 
end folket brændende ønskede en tronarving , 
og man mente nu , at han agtede 

at lade sit barnløse ægteskab opløse for 
at kunne indgå et nyt , enten med en 
tysk prinsesse , eller med en tidligere foreslået 
russisk storfyrstinde . 
Middagstaflet var endt . 
Kavalerer og damer havde bukkende 
og nejende trukket sig tilbage , og i et af 
gemakkerne sad kongen i samtale med 
sin moder og prins Karl . 
Luise Ulrikke bar endnu bestandig 
sorg for sin ægtefælle ; for hende , den 
tilsidesatte og forglemte enke , passede 
sorgens farve bedst , erklærede hun , og 
det var med en vis uvilje , at hun betragtede 
Gustavs kostbare påklædning , den 
lyse , sølvbroderede fløjls kjole og diamanterne , 
der lynede fra hans kalvekryds 
og fra spænderne på de sirlige sko , som 
dækkede hans ualmindelig smukke fødder . 
Den pragt og luksus som han , aldeles 
ligegyldig og ubekymret for hvad 
det kostede , mere og mere havde udviklet 
efter sin tronbestigelse , var i det hele 
taget en stadig kilde Iii ærgrelse for hans 
moder . 
„ Eh bien , “ sagde kongen , idet han lidt 
utålmodig lod fingrene spille på lænestolens 
forgyldte arme , „ det lader altså 
ikke til , at hverken min kære Fru moder 
eller min Broder bifalde valget af den 

brud , som jeg har foreslået ham . Jeg 
mente dog , at en prinsesse af et fra vasaslægten 
stammende fyrstehus måtte være 
et passende parti . “ 
„ Mais mon Dieu , “ sagde enkedronningen 
spidst , „ jeg kender jo aldeles ikke 
prinsesse Hedevig Charlotte af Holsten 
Gottorp ! “ 
„ Og jeg , “ stammede hertugen af sodermannland , 
„ jeg begriber ikke ret , hvorfor 
jeg i det hele taget skal tvinges til at 
gifte mig — “ 
„ Jeg troede dog ellers , mon frère , at 
jeg tilstrækkelig havde udviklet dig mine 
grunde herfor , “ afbrød Gustav og for 
op . „ Eftersom jeg selv er og rimeligvis 
forbliver barnløs , må jeg være betænkt 
på en efterfølger , ikke ved , at jeg skiller 
mig fra dronningen for at indgå 
et nyt ægteskab , det ville være et politisk 
fejlgreb , men ved at jeg sørger for 
vort dynastis mulige forplantning gennem 
en af mine brødre , og når jeg hertil 
vælger dig som den ældste , og erklærer 
at ville udnævne den søn , der måtte 
fødes dig i dit ægteskab , til arving til 
min trone , så indser jeg ikke , med hvilken 
het du undslår dig for at efterkomme 
mit ønske . “ 
„ Nej , nej , naturligvis , “ udbrød Karl og 

gned nervøst de koldklamme håndflader 
imod hinanden , „ tro heller ikke , at jeg 
ikke af ganske hjerte skønner på den 
udmærkelse , der vises mig , men — kunne 
det ikke tænkes , at du alligevel fortrød 
dette skridt , Gustav ? Og folket — en 
kronprins , født den suveræne konge , er 
dog den som det mest attrår — “ 
„ Ja , “ sagde Luise Ulrikke . „ Desuden 
— Karls sygelige konstitution , uvisheden 
om , at der virkelig fødes ham en arving , 
bør dog også tages i betænkning . “ 
Gustav smilede . Han vidste meget 
godt , at moderen næppe havde gjort indvendinger , 
dersom talen havde været om 
hendes yndlingssøn . „ Hedevig Charlotte 
er meget ung , “ sagde han , „ kun femten 
år , kraftig og sund ! “ 
„ Men — “ indvendte hertugen endnu 
en gang . 
Kongen rejste sig . „ Jeg kender meget 
godt din forkærlighed for den ugifte 
stand , mon ami , “ sagde han , „ og er heller 
ikke uvidende om , at dit hjerte ikke er 
frit , men du er allenfals ikke den første , 
hvem man gifter bort malgré soi , og senere 
vil din tilbøjelighed nok vende sig 
mod en elskværdig ung fyrstinde , som i 
alle måder er dig værdig . Ja , nu kender 
du mit ønske , og får selv overveje 

sagen og rådføre dig med vore venner , 
fersen og Ulrik Scheffer — for i aften 
vil jeg ikke plage dig længere . “ 
Han bukkede for sin moder og gik ind 
i den tilstødende sal . Luise Ulrikke så 
efter ham og vendte sig så til prins 
Karl , der stod grublende og stirrede frem 
for sig med et underlig åndsfraværende 
blik . Hans overspændte , pirrelige gemyt 
og hang til mysticisme gjorde , at han 
mere end én gang troede at have haft 
syner og åbenbaringer , og det var som 
om han også nu skuede ind i fremtiden 
— den fremtid , der for en stakket stund 
skulle bringe ham selv den gyldne krone . 
„ Kender du din Broders bevæggrund 
til dette skridt ? “ spurgte enkedronningen . 
„ Ja , for der må naturligvis være en grund 
til , at han nu pludselig igen har opgivet 
tanken om skilsmisse og et nyt ægteskab ? “ 

hertugen for op af sine drømmerier . 
„ En grund — “ gentog han . „ Jeg ved ikke 
— man ymter rigtignok om , at han skal 
være stærkt engageret af en dame helvede 
hoffet — “ 
„ En fendre passion — bah , den ville 
ikke afholde Gustav fra hans forsæt ! — 
hvem skulle for resten den dame være ? “ 
„ Den små du Rietz . Grevinde løwenhjelm 

påstår rigtignok , at det er opspind 
af den skønne ribbing , men —  “ 
„ Charlotte du Rietz ! “ udråbte Luise 
drikke og slog hænderne sammen . ’„ En 
af de få retiré og ærbare kvinder i den 
letfærdige flok — c’est impossible ! “ 
Hun så ind i musiksalen , hvorfra der 
lød sang og toner af en lutt , forunderlig 
indsmigrende og betagende toner , 
så at alle trængte sig frem for at lytte . 
Det var en ung , dengang endnu ubekendt 
mand , hvis melodier senere skulle lyde 
omtrent den hele verden over , sekretæren 
bellmann , der sang og spillede , et geni , 
som Gustav nylig havde opdaget og som 
nu måtte foredrage en af sine ejendommelig 
friske og sprudlende kompositioner . 
Kongen stod og lænede sig til kaminen . 
Luise Ulrikke så hans blik glide 
rundt i salen og standse ved Charlotte du 
Rietz — ah------- 
et øjeblik mødtes deres øjne , men kun 
et øjeblik — så slog Lolotte sine ned , 
og mens sangen blødt og smeltende tonede 
gennem rummet , plukkede , hun 
langsomt og ligesom i tanker bladene af 
den mørkerøde rose , hun holdt i sin 
hånd . 

kanerne holdt forspændte i slotsgården . 
Det var en tur til ulriksdal i det 
smukke vintervejr , som det gjaldt , og de 
kongelige herrer ville selv være kuske . 
Hertugen af Sødermannland , hvis påtænkte 
formæling nu ikke længere valen 
hemmelighed , skulle køre for dronningens 
overhofmesterinde , og kongen 
selv ville køre for sin søster . Da han 
kom ned ad trappen , endnu i færd med 
at trække de gule hjorteskinds handsker 
på , smilende og nikkende til højre og 
venstre , så han Sofie Albertine , frisk og 
blomstrende som en rose , sidde i kanen , 
indhyllet i sit pelsværk , og ved siden af 
hende — Lolotte . 
Han smilede behagelig overrasket , og 
prinsessen lo overgivent . „ Jeg fik det 
indrettet således , “ sagde hun og nikkede . 
„ Det var så behageligt og ugenert at 
have Lolotte her i stedet for en af de 
andre , og så fik jeg la betle høpken til 
at fortrække ; hun sidder nu hos sin kære 
veninde frøken løvenhjelm , og har grev 
Hamilton til kavaler . Men hun var rasende , 
hun lånte Lolotte nogle sande 
basilisk-øjne ! “ 
Gustav lo også , og idet han bøjede 
sig frem for at gribe silketømmerne , som 
lakajen rakte ham , så han Lolotte ind 

i ansigtet . „ Men Fru du Rietz selv er 
måske aldeles ikke tilfreds med byttet ? “ 
Sagde han . 
„ Naturligvis , jeg er jo stedse deres 
majestæts og prinsessens lydige tjenerinde , 
jeg beklager kun den arme grevinde ! “ 

„ Det mener de jo slet ikke , madame— “ 
Et nyt blik ville ligesom sænke sig i hendes , 
men Lolotte tog øjnene til sig og fik 
travlt med sin kåbe . 
„ Fryser de ? “ spurgte kongen , og drog 
kåben tættere sammen om hende med 
den hånd , han havde fri . 
„ Ak , mon Dieu , nej ! “ Og hun så 
virkelig heller ikke ud til det , med denne 
friske rødme i kinderne . 
Hvilken herlig kanefart ! 
Hestene travede prustende hen over 
den hvide , knitrende flade , og dampen 
fra deres varme ånde hvirvlede som 
små røgsøjler ud i den kolde , klare luft ; 
bjælderne klang lystigt om kap med glade , 
ungdomsfriske stemmer og høje piskeknald , 
klare øjne strålede med stærkere 
og stærkere glans , og kinder blussede i 
varmere og varmere glød . Raskere og 
raskere gik kørselen — man lo og talte 
i munden på hinanden , råbte fra den 
ene kane til den anden ; hvert lille indfald 

var tilstrækkeligt til at fremkalde 
munterhed , og da selskabet steg ud på 
ulriksdal , var det i en stemning som en 
flok kåde børn , der er slupne løs fra 
alle bånd og tvang , og er opsatte på 
at ville more sig af hjertens lyst . 
Og så denne opdækning , der ventede 
i lyse , varme rum , med vin , der funklede 
gylden eller blodrød i slebne pokaler , med 
krystallers pragt og sølvets hvidlig blinkende 
glans ! 
Ud af skind og forværk viklede sig 
de smidige , elegante kvindelegemer og 
flagrede frem som sommerfuglen af larven , 
og der blev rettet på kjoler og frisurer 
og små allerkæreste krøller , der 
vare komne i uorden ; spejlene gjengave 
smilende ansigter , og krogene gjenløde 
med hvisken , og det var som om alt , 
trods vinteren og kulden derudenfor , 
strålede sol i sol og åndede liv og 
Duft i hver en Vrå . 
Charlotte du Rietz havde måske aldrig 
laget sig bedre ud end i denne smagfulde 
mørke vinterdragt , kantet med zobelskind , 
der faldt så blødt og folderigt om hendes 
slanke lemmer , og med små agraffer af 
rubiner og Perler koket anbragte hist og 
her , hvor de kunne gøre virkning og 
blinke frem mod stoffets dybe , matte 

farvetone . Der lå ligesom et skær af 
lykke over hendes træk , og der spillede 
liv og skjælmeri i de klare , tindrende 
øjne , mens smilet legede skjul i mundvige 
og i kindens og hagens gruber . Det 
var mest om hende , at de heste kavalerer 
flokkede sig i dag , og det regnede 
ned med komplimenter , der sagdes højt 
og lydeligt , og med artigheder af en mere 
indtrængende Art , der hviskedees med 
dæmpet , tilsløret røst . Og hun nød sin 
triumf med den lykkelige evne der var 
givet hende til at glide let hen over det , 
hun ikke ville høre , med den blanding 
af barnets uskyldige frimodighed og den 
modne kvindes rolige , overlegne sikkerhed , 
der just gjorde hende så pikant og 
indtagende . 
„ Se på madame du Rietz , “ sagde en 
af pagerne , der stod i en lille klynge og 
slugte damerne med store , begærlige 
drengeøjne , „ hvor hun er charmante ! 
Det er ikke at undres over , at hans majestæt 
også kurtiserer hende så småt 
g 
„ Å , jeg tror at det nærmest er for at 
ærgre den junoniske grevinde ribbing , “ 
Sagde Munck leende . „ Skade , at hun ikke 
er her ; ved siden af hende lager den 
små friherreinde sig unægtelig ud som 

en skolepige ! Kvinder som Fru du Rietz 
falde i det hele taget ikke i min gout . “ 
„ I hvilken stil skulle de da være ? “ 
Spurgte den lange løwenhjelm , der gerne 
ville gælde for kender . 
„ Fyldige — svulmende i yppig livsfylde , 
skulle de være , bløde at favne , med 
smægtende længsel i blikket — der er 
nu t . Eks . Dronning Sofie Magdalene , hun 
er just skabt til at vække elskov ! Arme 
så hvide og runde , og en Hals og barm 
— at hun bliver forsmået forstår jeg 
ikke ! “ 
Kongen var næsten overstadig lystig 
ved bordet . Han og Karl fersen , ældste 
søn af greven , der efter enkedronningens 
ønske , fordi prinsessen var med i selskabet , 
var fulgt med som en slags sauvegarde 
for ungdommen , overbøde hinanden 
i at sige vittigheder . Om det så var prins 
Karl , så glødede hans sygelige , blege kinder 
af vinen , og hans høje , skarpe latter 
gav hvert øjeblik genlyd i salen . 
„ Hans kongelige højhed har da heldigvis 
forsonet sig med tanken om sit 
giftermål , “ sagde grevinde høpken til 
hans kavaler og fortrolige ven cederstrøm . 

„ Ja , man må kun håbe , at den stakkels 

frøken løwenlijelm også må trøste 
sig  .  .  . 
„ Mon Dieu , tvivler de derom ? Man 
behøver jo kun at se på hende og den 
smukke Aksel fersen ! “ 
„ Nej , nu bliver de på ære for slem , 
grevinde , han er jo kun en dreng endnu . “ 
„ En dreng , bah — han er gammel nok 
til at være en smuk kvindes elsker , kan 
jeg forsikre dem , spørg de kun vor kære 
grev Hamilton her . Han er altid forarget , 
altid malcontent , og — han siger altid 
sandhed ! N’est ce pas , monsieur ? “ 
Grev Hamilton , dronningens hofchef , 
smilede med sit tørre , ironiske smil . „ Jeg 
ville i alt fald aldrig driste mig til at 
benægte noget , som de forsikrer , min 
nådige , og allermindst i dette tilfælde 
— jeg bøjer mig for deres erfaring ! “ 
„ Fi done , nu er de uartig , “ la betle 
høpken slog ham over armen med sin 
elfenbensvifte , „ og ulykken er , at de selv 
er usårlig ligesom Achilles , de har ikke 
engang hans hæl — ikke et eneste svagt 
punkt , hvor man kan angribe dem ! I 
himmelske guder , dersom de måtte 
råde blev det et horribelt kedsommeligt 
Hof  .  .  .  . “ 
Hamilton lo . „ Måske ! Nu er det i alt 

fald synd al sige , al man generer sig i 
nogen retning for at publicere sine følelser 
og sine små amouretter ; også i 
den retning er det svenske Hof blevet 
en tro kopi af det franske . “ 
„ Når alt kommer til alt er det da også 
bedre at bære åbent visir , end at 
skjule sine amouretter under ærbarhedens 
maske og spille dydsmønster , uagtet 
alverden meget godt ved hvad der foregår . “ 
Grevinden hævede slemmen og så 
lige over på Lolotte , som sad tæt ved i 
en anden gruppe . „ Uh , jeg hader slige 
hykkelske snerper ! “ 
„ Del er kun alt for sandt , chère amie , 
visse personer smykke sig med en dyd , 
som de ingenlunde besidde , “ læspede den 
smukke grevinde mejerhjelm med et kast 
af sit indtagende blonde hoved i samme 
retning . 
Lolotte havde både hørt ordene og 
set blikkene , der ledsagede dem . Hun 
blev iskold . Kunne det virkelig være 
muligt , at det var hende , disse fornærmelser 
gjaldt ? Hun så sig om i kredsen 
— baron Taube hostede forlegent bag sin 
hule hånd , et par af de unge hofkavalerer 
stak hovederne sammen idet de 
skottede til hende , og hun hørte tydeligt 
en af damerne bag ved sig hviske til en 

anden : mon Dieu ja , man kan jo ikke 
vente , at alle skulle have grevinde ribbings 
fasthed ! 
Hun rejste sig op , harmen kogte op i 
hende og var nær ved at tage vejret fra 
hende . Hvad i alverden mente de alle 
sammen , og hvad tænkte de om hende ? 
Hvilken ret havde disse letfærdige kvinder , 
som ofte lige for øjnene af deres 
ægtemænd gjorde sig til af deres erobringer 
og pralede med antallet af deres 
elskere , til at latterliggøre hende og 
drage hende ned i smudset ? Hun havde 
fornemmelsen af , at alles opmærksomhed 
var bleven henvendt på hende , 
og hun ligesom krympede sig under disse 
kolde , nysgerrige blikke , der hvilede på 
hende . 
En underlig pinlig tanke , en pludselig 
angest havde grebet hende , og da kongen 
i det samme stod foran hende , så hun 
op på ham med et hastigt , sky og hjælpeløst 
blik , et blik , der på én gang spurgte 
og bad om skånsel . 
„ Fru du Rietz , “ sagde Gustav med sit 
mest strålende ansigt , „ Prinsessen vil å 
tout priks have en kvadrille i stand inden 
vi tiltræde tilbageturen , og da forkælede 
børn jo altid få deres vilje , så bliver 
der ikke andet at gøre end at parere 

ordre , n’est ce pas  ? — deres hånd , om 
jeg må bede  .  .  . “ Han greb den og gav 
den i det samme et lille , stjålent tryk ; 
men Lolotte trak hånden til sig og 
nejede . 
„ Jeg — jeg beder deres majestæt pardonnere 
mig , men jeg kan i øjeblikket 
ikke deltage i dansen . “ 
„ Og hvorfor ikke , hvad er der passeret , 
madame ? De er jo bleg som en død 
— eller for at bruge et skønnere udtryk 
— som den hvide lilje ! Qu’avez done ? “ 
„ Å , det er kun et ildebefindende , jeg 
blev lidt svimmel ; det vil snart gå over , 
men jeg beder deres majestæt indstændigt 
om tilladelse til at trække mig tilbage . “ 

Gustav så ganske betuttet efter hende . 
Flan blussede af vin og var i en mere 
end almindelig animeret stemning . Hvad 
i alle gode og onde magters navn gik 
der af hende ? Nylig var hun jo så 
munter som en kvidrende lærke , og nu 
— hvorfor havde hun set på ham med 
de store , bønlige øjne , så underlig forpint 
ligesom det sårede , jagede dyr , når 
det vender sig mod sine forfølgere ? Å , 
disse fruentimmer , disse fruentimmer , 
hvad det dog var for nogle uberegnelige 
skabninger ! Devare i grunden alle sammen 

så ens , så fortvivlet , trættende ens 
— og dog var der noget ved hende , når 
hun sådan ligesom bød trods just i 
samme øjeblik hvor hun frygtsom betaget 
syntes at drages imod en , og kækt 
og stolt løftede øjet , der nys havde sænket 
sig så bly i dets milde , duggede glans , 
noget , som var ejendommeligt for hende 
— just for hende alene . 
Han drejede sig pludselig rundt på 
hælen . „ Hvad er der med general du 
Rietz ? “ spurgte han staldmester Lewenhaupt , 
der stod bag ved ham og talte 
med et par andre herrer . „ Det forekom 
mig , at de nævnede hans navn ? “ 
„ Ja , deres majestæt , vi talte om sandsynligheden 
af , at feltøversten kom til at 
beklæde guvernørposten i bohuslen . Grev 
fersen fortalte netop før , at livet her i 
Stockholm slet ikke gefaller ham , og at 
han længe har ønsket at blive forflyttet 
til en anden garnison . “ 
„ Ja så , “ Gustav sagde ikke mere 
derom , men begyndte at tale om andre 
ting . 
Da det muntre selskab vendte tilbage 
fra ulriksdal^ var det la betle høpken som 
havde indtaget pladsen ved siden af Sofie 
Albertine ; Lolotte sad tavs , indhyllet i sin 
pelsværkskåbe , og krøb sammen i et 

hjørne af grev Hamiltons kane  ; hun længtes 
blot efter at komme hjem og blive alene . 
— hjemturen var utålelig lang , syntes 
hun . Da hun endelig var sluppen fra 
sine ledsagere og gik op ad trapperne , 
mødte hun du Rietz , der kom ud fra 
spisesalen for at gå ind i sit arbejdsværelse . 
Tjeneren var til stede , men han 
hjalp hende selv kåben af og kyssede 
galant hendes hånd . 
„ Det var lidt kedsommeligt at dinere 
alene , ma chère Charlotte , “ sagde han , 
„ men jeg håber , at du har amuseret 
dig bien ? “ 
„ Å ja , ret vel , “ Lolotte nikkede . Da 
han havde fjernet sig , blev hun stående 
et øjeblik , lænet til dørkarmen , og så 
efter ham ; det var ligesom der gik en 
trækning hen over hendes ansigt , og så 
sukkede hun — flere gange . Hun kastede 
hat og muffe , handsker og vifte fra sig , 
skyndte utålmodigt på kammerpigen , 
at hun skulle gå , og sank så ned i en 
lænestol ved den hendøende kaminild . 
Der blev hun siddende til langt ud på 
aftenen og grublede . 
Hun følte sig syg og ulykkelig , det var 
som om al glæde og tryghed med ét var 
faget fra hende . 

hun syntes , at hun endnu så disse 
hånlige miner , hørte disse onde , giftige 
ord , som man havde vovet at kaste hende 
i ansigtet , uden at hun var i stand til at 
forsvare sig . Det var kommet så pludselig , 
så uventet , dette angreb — eller 
kan hænde , hun hidtil havde været for 
fej til at se sandheden i øjnene , og ikke 
havde villet forstå forblommede hentydninger , 
små pile , der vare afskudte ; men 
nu forstod hun i alt fald ! Forstod , at 
kong Gustavs sejrsdag , da hun i sin jublende 
tro på ham , med tanker , der 
højnede og i stolt og dristig flugt bare op 
over det små og lave , var kommen ham 
så frejdig og fuldt i møde , den var bleven 
nederlagets dag for hende . Thi fra hin 
stund havde han , sikker på sin magt , 
på ny nærmet sig hende , og fra hin stund 
havde også sladderen og bagvaskelsen 
været årvågne . Nyfigne øjne havde 
vogtet på hende , hadske tunger havde 
dømt hende , der troede sig så uan tastelig , 
havde stemplet hende som en leilende 
kokette — nej , kanske endnu værre — 
som den lystne skøge , rede til at hengive 
sig ! 
Og han---------kong Gustav selv — — 
ja , om hun blot havde kendt hans 
tanker om hende , havde vidst , om han i 

overmodig selvfølelse havde leget denne 
leg , for at se hvor . vidt han kunne drive 
hende ! Om også han troede , at nu behøvede 
han kun at strække armene ud og 
byde hende : kom , så kom hun i længselsfuldt 
begær , rede til at tage godt og ondt 
af hans hånd , til at lade ham sætte foden 
på hendes nakke og træde hende i 
støvet , om han lystede , således som 
nogle kvinder fandt deres lykke i at 
blive elskede ! — — å , der var en nagende 
pine i dette , det var så bitter en 
ydmygelse for hendes stolthed at udmale 
sig det , så hun ligefrem våndede sig 
som i legemlig smerte derved . 
Men det skulle alt sammen være slut . 
Hun havde fået øjnene op , og de skulle 
herefter finde hende på sin post , rustet 
til kam]> . 
Næste dag havde hun feber , hun havde 
forkølet sig på kaneturen og måtte gå 
til sengs . Det blev til en alvorlig brystlidelse , 
og i mange uger , ja i måneder 
måtte hun ikke forlade sine værelser . 
Det var som en hvile i nogen tid at være 
fritaget for alt ansvar , alle pligter ! —- du 
Rietz kom hver dag nogle minutter ad 
gangen og sad ved hendes seng , klappede 
hendes hånd og kyssede hende med en 

vis ceremoniel ømhed på panden , men 
han sagde aldrig meget . 
Nål’ han gik , så Lolotte gerne efter 
ham med et suk , og tårerne piblede 
frem i hendes øjne . 
Viii . 
Hele Stockholm var på benene i anledning 
af de festligheder , hvormed formælingen 
mellem hertug Karl af Sødermannland 
og prinsessen af Holsten Gottorp 
fejredes . 
Kongen og begge dronningerne , tillige 
med prinsesse sølle Albertine og hertugen 
selv , havde modtaget den unge , femtenårige 
brud i nyckelriken , og nu havde 
vielsen fundet sted i Stockholm først i 
juli . Man skulle ikke synes , at den barnlige , 
livsglade Hedevig Charlotte , hvis blå 
øjne skuede så frejdigt ud i verden , 
og hvis lille , halvåbne mund altid lo , 
skulle kunne føle sig hendraget til den 
uanselige prins Karl , der ikke engang 
havde nogen kærlighed at byde hende , 
og det var måske fordi han indså det 
og følte en slags medlidenhed med hende , 

at Gustav lige fra begyndelsen af viste 
sin unge svigerinde så megen godhed 
og deltagelse . 
Alt havde været tilpasset efter ceremoniellet 
ved dauphinen af Frankrigs og 
Marie Antoinettes formæling , og nu fulgte 
der fest på fest , således som kun Gustav 
den tredje formåede at give dem , 
med hint fortryllende skær over sig , hin 
ejendommelige Duft ligesom fra eventyrets 
rige , brogede vidunderverden . Og menigmand 
havde delt glæden og havde jublet 
ligesom for to år siden ved kroningen , 
jublet over de hele stegte okser , der uddeltes , 
over vinen , der flod i strømme , 
og over de mange fridage der vankede . 
Og nu var det en dag midt i juli . 
Kongen , der altid foretrak opholdet 
på et af lystslottene i de smukke omgivelser , 
frem for at være i den beklumrede 
by om sommeren , gav et karrusel og 
turneringsspil i middelalderlig stil på 
Drotningholm . 
Og det var virkelig som om fortiden 
var tryllet frem i hele sin brogede farvepragt . 
Herolder stødte i Trompeter , harniskklædte 
riddere med vajende hjelmbuske 
sprængte på prægtig udstafferede 
gangere ind på banen og svang deres 
lanser ; damer i gyldenstykkes dragter , 

med sløret bølgende ned fra de høje , 
spidse hårtoppe , vinkede til dem fra 
balkoner , narre i brogede dragter med 
klingende bjælder , sloge kolbøtter og 
sagde plumpe vittigheder , og små kjertesvende 
vimsede om med forfriskninger 
på store træbakker . Bagefter blev der 
fremstillet et skuespil , hvori der naturligvis 
forekom forheksede prinsesser , fæle , 
ondskabsfulde trolde og alskens grufulde 
utysker og ildsprudende drager ; det hele 
endte med et bal masqué deroppe i de 
pragtfulde sale , og de , der ikke vare for 
trætte , svang sig i kvadriller og runddanse , 
eller også spredte de sig ud over 
terrasserne , der lå i det blinkende månelys , 
og forsvandt parvis arm i arm inde 
under de dunkle , hemmelighedsfulde trægrupper , 
hvor det hviskedee og susede 
sagte i løvet , og lindeblomsternes Duft 
bølgede sødlig krydret og tung . 
Gustav , der som sædvanlig selv havde 
været livet og sjælen i det hele , selv 
havde udkastet tegninger til dragter og 
dekorationer , ordnet optogene , digtet 
versene og til dels komponeret musikken , 
strejfede omkring , snart inde , snart ude . 
Lian havde først som riddersmand vippet 
adskillige modstandere af sadelen , og så 
havde han i hyrdekostume danset både 

med sin søster og den nyformælede hertuginde ; 
nu spejdede han efter Lolotte . Han 
havde set hende under dystløbet oppe 
på balkonen mellem damerne , men det 
var første gang efter hendes sygdom at 
hun deltog i en større festlighed , og hun 
dansede ikke , hun var måske allerede 
taget hjem . Han var ved at opgive 
sin søgen , da en zigeuner med en citer 
hængende i et bånd over skulderen , 
rørte ved hans ærme og hviskedee : „ Søger , 
så skulle i finde — i den lille løvhytte 
til højre for havetrappen . “ 
Gustav nikkede . Han havde kendt 
sin yndlingspage og fulgte vinket . 
Og ganske rigtig . En kvindelig skikkelse 
rejste sig fra bænken , da han trådte 
ind i løvhytten , der lå ganske svagt belyst 
af månens stråler . Han ilede hen 
imod damen og greb hendes hånd . 
„ Endn , “ hviskedee han heftig og ømt , 
„ å , hvor jeg dog har smægtet efter dette 
gensyn ! I mere end fire lange måneder 
har jeg ikke set dem , og i al denne tid 
har de været syg  .  .  . “ 
„ Ikke egentlig syg , deres majestæt , jeg 
har kun skrantet , men nu er jeg frisk 
igen . “ 
„ Hvilken lykke ! Alt har været uendelig 
tomt og kedsommeligt uden dem , det 

er , som om solen slet ikke liar skinnet , 
min veninde ! “ 
„ Det kan aldrig være muligt ! “ Lolotte 
rystede på hovedet og forsøgte at le . 
Hun havde været forberedt på mødet 
med ham , det måtte jo komme engang , 
men hun havde søgt at undgå det så 
længe som muligt , og nu , da hun pludselig 
så ham , bankede hendes hjerte så at 
hun næsten kunne høre det . „ Der er så 
meget i deres majestæts liv , der nok kan 
bringe solskin både udadtil og i hjertet . “ 
„ Hjertet — når blev dets dybeste krav 
og trang vel tilfredsstillede hos mig ? “ 
„ Man lærer at bringe sit hjerte til 
tavshed , selv om det koster kamp . “ 
„ Tror de virkelig , min lille filosof ? 
Jeg mener nu , at det er en såre genstridig 
tingest , med hvilken det ikke 
nytter stort at raisonnere . Dets fordringer 
lade sig ikke således afvise , og hvorfor 
må ikke også vore skønneste , varmeste 
følelser , følelser , der løfte vor sjæl og 
vor tanke , have lov til uhindret at 
gro deres vækst ? —- Lolotte , del er på 
tide , al vi to forstå hinanden , n’est ce 
pas ? Jeg vil ikke længere hungre og tørste 
som den fattigste betler i mil bige — de 
slipper ikke længere fra mig med udflugter 
 .  .  . “ 

„ Det ønsker jeg heller ikke , deres majestæt , 
tværtimod , “ sagde Lolotte , og blodet 
skød op i hendes kinder , idet hun stolt 
og fast så ham ind i øjnene . „ Jeg har 
et uplettet rygte at værne om , og når 
man allerede har begyndt at angribe 
det  .  .  . “ 
„ Hvem har gjort det ? En hoben narre 
og snerpede fruentimmer kanske — ak , 
min veninde , kan disse sladderhankes 
tomme snak , kan deres dom da gøre 
dem trælbunden og fej ? Hør mig , Lolotte 
— jeg elsker dem  ! Der var en tid , 
hvor jeg ikke selv troede på styrken af 
denne sentiment , men nu ved jeg , at jeg 
elsker dem højere end nogen anden 
kvinde , og de — kan de se mig ind i 
øjnene og sige , al de ikke gjengjælder 
denne kærlighed , eb bien , så skal jeg 
aldrig oftere besvære dem med mine 
bønner ! Men hvis ikke , hvis de alt frivillig 
har skænket mig , hvad jeg længe i 
brændende længsel har begæret , så 
skiller intet os — horer de — intet ! “ 
„ Kan hænde — hvis så var , men det 
er del ikke . Jeg deler ikke deres majestæts 
kærlighed — ikke på den vis , som 
de ønsker . “ 
„ Man elsker eller elsker ikke , Lolotte , 
det er naturens evige lov . “ 

„ Ja , men man kan ikke følge denne 
lov med tvivl i sit sind ! “ 
„ De tvivler — ikke alene om dem selv , 
også om mig ? “ 
Han kunne se i månelyset , hvor bleg 
hun var mens hun stod og knugede 
hænderne i hinanden . „ Ja , “ sagde hun 
tonløst . 
Han kom et skridt nærmere , og der 
lå et smil om hans mund . Så bøjede 
han sig lidt frem , lagde armen om hendes 
liv og tvang hendes hoved tilbage . „ Lolotte , “ 
Sagde han og så hende fast og 
dybt ind i øjnene , „ De taler ikke sandhed ! “ 

hun måtte lukke øjnene for dette blik , 
der ligesom brændte hende ind i sjælen , 
og der gik en gysen gennem hende . „ Jo , 
jo , “ stammede hun , men hendes læber 
lukkedes med Kys , brændende , lidenskabelige 
Kys , der ligesom gød ild i hendes 
blod . Viljeløs , betaget , hvilede hun et 
øjeblik i hans favn , med en vidunderlig 
salig fornemmelse af , at den hele verden 
svandt bort og blev til intet , og kun han 
og hun blev tilbage . 
Men kim et øjeblik — så rev hun sig 
heftig løs . „ Skån mig , “ hviskedee hun . 
„ Bst — prenez garde , “ lød det i det 

as as 
samme henne fra indgangen , „ man kommer , 
deres majestæt  .  .  . “ 
„ Jeg går , vær blot uden frygt , ma 
bien aimée , “ sagde Gustav og ville på 
ny gribe Lolottes hånd ; men hun dro 
sig tilbage fra ham , sky , forskræmt o 
med et blik , som han ikke kunne blive 
klog på . Et sekund kun så han på 
hende med dette smil , der til tider gav 
hans ansigt det sælsomme dobbeltudlryk , 
så kyssede han på fingeren , hviskedee 
„ au revoir ! “ og skyndte sig udenfor , hvor 
der lod stemmer og skridt . I forbigående 
bøjede han sig og så ind i livpagens 
smukke , kløgtige ansigt . 
„ Du har intet set — forstår du vel ? 
Du er pageøvers te , Munck , med tiden 
kan du blive mere ! “ 
Munck bøjede sig med et lille , triumferende 
smil . 
Men inde i løvhytten var Fru du Rietz 
bleven stående og stirrede ubevægelig 
frem for sig . Så kastede hun hovedet 
tilbage med det gamle trodsige kast — 
snige sig bort , nej ! — hun slængte den 
lille flors halvmaske fra sig , og gik langsomt , 
ganske langsomt sin vej . 

det var noget over otte dage senere . 
Lolotte sad i morgennegligé på en lille 
kanapé i sit soveværelse . På et bord 
ved siden af hende stod de tømte chokoladekopper , 
og midt ude på gulvet lå 
hendes lille hvide mynde og lod sig 
gennembage i solen , mens den velbehageligt 
strakte poterne og plirrede 
med øjnene . Luften var tung af parfume 
og blomsterduft , og taffeluret med amorinerne 
henne på konsollen dikkede 
dæmpet og ensformigt , som om det var 
bange for at forstyrre . 
General du Rietz gik op og ned ad 
gulvet med hænderne på ryggen ; han 
så ærgerlig og misfornøjet ud . 
„ Jeg forstår ikke kongens vægring 
ved at lade mig forflytte , “ sagde han og 
rystede på hovedet , „ jeg troede , at det var 
en forglemmelse og har gennem fersen 
mindet ham derom , men der kommer 
stadig ingen afgørelse . “ 
Lolotte , der var bleg , med mørke ringe 
under øjnene , vendte hovedet til siden . 
„ Har du tilstrækkelig udviklet dine grunde , 
hvorfor du ønsker det så meget ? “ spurgte 
hun mat . 
„ Ja , kongen ved såre vel , at garnisonslivet 
her ingenlunde står mig an , 
og at der hersker et spændt forhold , en 

uoverensstemmelse mellem flere af officererne 
og mig , der ofte er mig pinlig . 
Han lod også til fuldt ud at forstå mig , 
og var som altid aimabel og nådig da 
jeg talte med ham derom , men derved 
bliver det . Jeg ved , at man liar foreslået 
ham at give mig guvernørposten i bohuslen , 
men at der er tale om , at en anden 
vil blive mig preféreret . Det er naturligvis 
intriger ; man skildrer det vel sagtens 
som en anmasselse af mig , at jeg kunne 
tænke på sligt . “ 
„ Kors nej da , hvorfor antage sligt ? “ 
„ Fordi man altid skal se sandheden 
lige i øjnene , bedste Charlotte . Vi leve i 
kabalernes , intrigernes tid ; kongen er 
mild og vennesæl , men han er flygtig og 
overfladisk på en vis måde , man kan 
ikke lodde bunden , fordi der måske slet 
ingen er . Han er uberegnelig , fordi han 
stedse giver efter for sine indtryk , og 
når mine uvenner linde på at hviske 
ham noget i ørene , så lukker han dem 
ikke . — men jeg vil ikke plage dig længere 
med mine affærer , barn , du ser slet 
ikke vel ud , heller ikke dig er luften her 
i Stockholm tjenlig . Du skulle hvile lidt 
endnu , jeg går ind for al gennemse 
rapporten , som løjtnant løwen sagtens 
allerede har bragt . “ 

da Lolotte var bleven alene , sad hun 
et øjeblik og skyggede for ansigtet med 
sin ene hånd . 
Det havde været sælsomme otte dage 
disse sidste , med deres smerteblandede 
lykke , kamp og tvivl . De vare komne 
jagende og brusende ind over hende disse 
gærende urostanker , disse dårende minder 
om hint korte , salige øjeblik , da hendes 
hjerte bankede mod hans . Hun 
havde ikke villet give dem rum , men 
havde dog heller ikke helt stænget dem 
ude , havde ligesom i tungsindigt velbehag 
lyttet til hine søde , dårende røster , 
der begærede at indlades , og så snart 
hun blot havde åbnet døren en smule 
på klem , så havde de holdt deres indtog , 
atter og atter ! — og så havde kongen 
sendt hende et par breve . — „ Du er alle 
mine tankers , mine følelsers beherskerinde , “ 
Skrev han , „ Du , som har skænket 
mig en lykke , større end nogen anden 
kvinde på jorden har formået at skænke 
mig den — den rige , vidunderlige lykke 
at elske uden grænse , uden ophør ! “ 
Ja , hun kunne ikke længere tvivle om 
denne lidenskab , der i sin ville stormen 
frem ikke mere kendte noget hensyn , og 
det var sagtens også lykken , denne alt betagende 
følelse , hvis sødme hun ligesom 

et øjeblik havde smagt , så at hun havde 
kendt sig som tryllebunden givet ind 
under hin stærke magt . Men alligevel 
— hun havde ingen tro til sig selv som 
den , der ville være rede til i smerteblandet 
fryd at give sig hen i godt og 
ondt , trodsende  « // , trædende alle hensyn 
under fødder og ofrende altt for var 
det kærlighed delte , at ban levede i hendes 
tanker , legede i hendes drømme , at 
hvert slag af hendes hjerte bankede 
ham i møde , hver evne hendes sjæl 
ejede , higede imod ham , så var denne 
kærlighed dog af en ejendommelig Art . 
Den var født af grænseløs beundring , var 
vokset og næret ved storheden , der mødte 
hende i tanker og gerning hos ham , og 
den stræbte opad uden noget bestemt 
mål . Men den var ligesom fuglen , der 
svinger sig fri og ubunden på sin høje 
flugt , ville man drage den nedad , stække 
dens vinge og holde den fangen i bur , 
da — hun følte det , da ville den sygne 
hen og dø døden . For skønt stolt og 
fribåren , var den sælsom sky og blufærdig 
tillige , således som hendes natur i 
del hele taget var , og der var del besynderlige 
ved den , at den borte fra ham 
ligesom voksede sig større og stærkere , 
mens den i hans nærhed oflest kendte sig 

trykket og fremmed for sig selv , det , der 
just havde gjort hende tvivlende og 
usikker . 
For alt målte man give — alt eller 
intet . 
Alt , ja — men det var just det , hun ikke 
kunne . Hun kunne ikke blive en konges 
elskerinde , på én gang misundt og hånet , 
stillet i klasse med disse favoritinder , 
hvis uværdige herredømme grunder sig 
i magten over en mands sanser , hun 
kunne ikke blive en ægteskabsbryderske 
— ordet , den blotte tanke derom indgød 
hende rædsel og afsky , så kunne elskovens 
præstinder rundt omkring hende 
besmykke det så meget de ville . Hun 
havde en naturlig modbydelighed for alt 
hvad der skyede dagens lys , og selv om 
du Rietz havde hørt til de ægtemænd , 
der med et overbærende skuldertræk fandt 
sig i hustruens utroskab så længe de 
blot selv fik lov til uhindrede at gå deres 
egne veje , og så længe de frem for alt ikke 
bleve latterlige i verdens øjne , så kunne 
hun dog ikke have sveget ham — hun 
måtte vedblive at leve som en hæderlig 
kvinde , fordi hun ikke kunne finde sig i 
at leve i foragt for sig selv , med en løgn 
i hjertet og en løgn på læberne . 
Nej , og derfor kunne hun heller ikke 

vedblive at gå og ligesom lege skjul 
med sine egne følelser , gå og gemme 
og frede om dem som sit hjertes dybeste 
helligdom og skat , det højeste og bedste 
hun ejede . Hun skyldte du Rietz , der var 
så ærlig og sand og fuld af tillid , at sige 
ham alt , han iik da hjælpe hende i kampen 
ved at sørge for , at de kom bort fra det 
hele ; det var jo hans eget ønske at vende 
Stockholm ryggen , og ikke noget offer , 
han bragte hende . For ét var hun bestemt 
på , hvad enten hun nu tvivlede om 
styrken af sin kærlighed eller ej , — kong 
Gustav ville hun ikke mere se . 
Hun gik hen til sit chatol og tog hans 
breve frem ; hun glattede dem ømt og 
varsomt ud , som var det et kærtegn hun 
gav , læste dem endnu en gang igennem , 
og trykkede dem så til sine læber , til 
sine  .tørre , brændende øjne — det var 
som tog hun den sidste afsked med ham 
og 'det , der nu skulle og måtte skrinlægges 
foi' evigt , som om hun skilte sig 
ved et klenodie , det herligste , det bedste 
hun ejede , just netop for at bevare det i 
al sin strålende glans rent og uden plet . 
Så lagde hun brevene tilbage i skuffen — 
med et suk . Da nøglen smækkede om i 
låsen , gøs hun , det var som om hun i 
dette øjeblik dømte sig selv til en tilværelse , 

fattig og gold , berøvet al livsens 
lys og varme , hele det rige væld af 
lykke , der havde spredt solkin for hendes 
fod og gjort vejen så let at træde . Var 
det da virkelig ret — gode gud , kunne 
det nu også være meningen , at det var 
hendes pligt ? 
En ny tvivl , en ny frygt ! Der steg 
en bitter , våndefuld følelse op i hende , 
hun var som den , der føler den sikre grund 
svinde bort under sig og kæmper for at 
få fodfæste------ 
så hørte hun i det samme du Rietz 
tale inde i den anden stue . Hun så sig 
om — det var så roligt , så dagligdags 
fredeligt alting omkring hende — hunden , 
der sov på sin pude , solen , der legede 
i gardinernes folder , uret , der dikkede 
så uforstyrret , og han selv , hendes ægtemand 
 ! Så brav , så trofast , så fuldt ud 
hæderlig og god , „ Adelsmanden uden 
plet “ — skuffe ham så grusomt i hans 
ædle tillid — nej , nej , og atter tusinde 
gange nej . Skridtet måtte gøres , men 
det måtte gøres fuldt ud . 
Hun strøg krøllerne til side fra panden , 
gik hen til bordet og satte sig til at skrive . 
Hånden rystede , og da hun var færdig 
faldt en tåre , en stor , tung tåre ned 
på papiret . 

en times tid efter , da hun havde hørt 
adjutanten løjtnant løwen gå , og åbnede 
døren til du rietz’s værelse , så 
hun liam til sin forbavselse sidde henne 
ved bordet , med ansigtet skjult i begge 
hænder . Han rejste sig , da hun trådte 
ind , og kom hen imod hende . „ Charlotte , “ 
Sagde han og pegede på et papir , 
som han holdt i hånden , „ ved du , at — 
— nej , det kan ikke være muligt ! Jeg 
ville slet ikke have omtalt det for dig , 
men se , hvad jeg fandt stukket ind mellem 
mine brevskaber i Morges — en 
anonym advarsel , hvori man vover at sige 
mig , at det er for min hustrus skyld jeg 
holdes tilbage her i Stockholm , fordi kongen 
har charmeret sig i hende------- “ 
Lolotte var meget bleg . „ Du Rietz , “ 
Sagde hun , og så ham rolig og fast ind i 
øjnene , „ og om det nu virkelig var så , og 
jeg kom til dig for at bede dig søge bort 
herfra  .  .  . “ 
Du Rietz stirrede målløs på hende . 
„ Du — skulle det kunne tænkes , at du 
— død og plage , hvad er del her foregår 
lige for øjnene af mig blinde dosmer , 
uden at jeg bar nogen anelse derom ! Er 
de kanske kommen for at betro mig , 
madame , at de er en brødefuld hustru ? “ 
„ Nej , men — du skal høre sandheden . 

jeg var så ung og kendte så lidt mig 
selv , da jeg ægtede dig , du var så meget 
ældre , og du var så alvorlig og tavs — 
jeg havde en vis skyhed for at nærme 
mig dig . Du var god og brav , og jeg så 
op til dig med tillid og ærbødighed , men 
— tilgiv mig — mit hjerte havde endnu 
ikke talt . Så var det , at jeg mødte kong 
Gustav . Vi havde kendt hinanden i vor 
første ungdom , da jeg kom på slottet 
Haga som prinsessens legesøster , og jeg 
omgikkes ham frit og uden tvang nu som 
for , indtil det en skønne dag gik op for 
mig , at jeg havde taget det for venskab , 
som — ja , som måske var noget mere , at 
jeg havde lukket øjnene for faren og bedraget 
mig selv , fordi jeg ville bedrages . 
Men endnu er det ikke så , at jeg har 
sveget min pligt  .  .  . “ 
„ Nej virkelig ikke , madame ? “ Du Rietz 
lo højt og bittert . „ Det synes dog ellers 
at være noget sent , at de mindes denne 
pligt ! “ 
„ Ikke for sent , men — å , min ven ! 
Lad mig ikke stå ene her — lad os komme 
bort herfra , jeg beder dig om at begære 
det som en ret . Lige meget hvorhen , 
jeg er rede til at følge dig hvorhen du 
ønsker og forlanger ! “ Hun så på ham 
med tårefyldte øjne og forsøgte al gribe 

hans hånd . Men han rynkede panden 
og trak sig tilbage fra hende . 
„ En retræte , ja vist ! For at alverden 
skulle le ad den stakkels ægtemand , der 
søgte at redde sin ære , eller — skjule 
sin skam ved flugten !------men det skal 
ikke ske , hører du — nu , just nu bliver 
jeg her for at trodse  .  .  . “ 
„ Det kan du aldrig mene , du Rietz . 
Jeg var sand og ærlig mod dig , nu skylder 
du både mig og dig selv ikke hensynsløst 
at give mig til pris og lade mig forsvarsløs 
midt i kampen ; om jeg ikke fik 
kraften til at kæmpe den til ende , da 
måtte følgerne komine over dit eget 
hoved . “ 
Han stod etøjeblik tavs og grundede med 
korslagte arme . „ Det er bittert dette , “ 
Sagde han , „ bittert at vågne op og se sig 
selv som et dumt asen , der ikke i tide 
har vidst at afværge angrebene på sit 
navn , sit huses ære , og bittert at vide , 
at man i alle disse år intet var for den 
hustru , man valgte sig ; at det hoved , der 
hvilede ved ens bryst , det rummede tanker , 
fjernt fra en selv og ens færd , det 
hjerte , der slog mod ens eget , det husede 
billedet af en anden mand  .  .  . “ 
„ Skån mig , du Rietz , “ råbte Lolotte , 
„ jeg sværger dig til , at jeg fra først af 

næppe forstod det selv . Vær ædelmodig , 
og jeg vil måske med tiden lære at blive 
for dig alt hvad jeg som din hustru bør 
være — indtil da — lad mig være dig en 
kærlig datter , en trofast veninde ! “ — 
„ Tak , “ afbrød han koldt . „ Jeg holder 
ikke af at tage imod almisse . “ 
Lolotte sænkede hovedet . Hun forstod , 
at denne tilsyneladende kolde natur havde 
lidt en bitter skuffelse , og at det ikke 
alene var hans stolthed , men hans hjerte 
der var blevet såret . „ Tilgiv mig------ “ 
Sagde hun bønligt . 
„ Tilgive , å ja — man tilgiver , men 
man glemmer ikke . Nej , forskån mig — 
jeg holder ikke af at se disse tårer , Fru 
du Rietz , og agter ikke at gøre dem bebrejdelser . 
Jeg skylder dem sagtens tak 
fordi de ikke har plettet mit navn-----i 
alt fald fordi de har haft mod til at 
sige mig sandheden . Men , hvad jeg videre 
skal og bør gøre , må jeg have tid til 
at overveje . “ — 
nogle uger senere , i de førse dage af 
August , stod general du Rietz med sin 
udnævnelse til kommanderende general 
og guvernør over bohuslen i hånden . 
Men inde i sit værelse sad Lolotte og læste 
en billet fra kongen . 
„ De vil , at vi skulle skilles , Lolotte , 

nuvel , så forlad mig og bliv lykkelig — 
om de kan . Jeg kunne spørge : har jeg 
da slet ingen ret her til at fordre noget , 
men jeg vil ikke holde den tilbage ved min 
side , som kun nødtvungen bliver — kærlighed 
er fri . Det er stort at kunne forsage , 
og der er noget sublimt i den tanke , 
som altid har tiltalt mig , at skille sig ved 
det , der er en det kæreste , sønderrive 
just de bånd , der binde stærkest , således 
som munkene , når de forlade alt i 
denne verden for at jage efter herligheden 
i den næste . Men Lolotte , når de tror 
at jeg glemmer , så fejler de , og de selv 
— nu mener de , at pligten drager dem 
fra mig , men , ak min veninde , om der 
kom en tid , da mindet og længselen 
drog dem tilbage , ville de da ikke også 
følge dette kald ? Det er mit håb , og 
kun i dette håb slipper jeg dem nu . “ 
Lolotte bed sig i læben . Der var noget 
i denne sikkerhed , som i øjeblikket harmede 
hende og gjorde hende kampen 
lettere . Hun brændte brevet . 
Alt eller intet . 
Fjorten dage efter rejste hun med du 
Rietz til Gøteborg , og omtrent i en måned 
var denne afrejse det stående samtaleemne 
ved hoffet . Hvorledes det egentlig 
forholdt sig dermed var der ingen , som 

vidste besked om , men man hviskedee og 
skumlede i del uendelige . Havde friherren 
virkelig opdaget , at der havde bestået 
et intimt forhold imellem kongen 
og hans hustru , og var det bleven nødvendigt 
for at undgå en skandale , at 
fjerne ham ? eller var han gået frivillig 
for at unddrage hende faren og dens 
følger ? 
Man drøftede sagen i nogen tid . Så 
døde den hen af sig selv , og da kongen 
ud på efteråret rejste til Rusland for 
at gæste Katharina d . Anden , var der 
ingen der tænkte mere på den eller på 
den lille Fru Lolotte . 
Ix . 
En lang , kedsommelig vinter og el 
barskt forår var kommen og gået , og 
nu var det sommer igen . 
1 grusgangen foran indkørselen til 
ekholmsund gik baronerne Ekeblad og 
ehrensvard frem og tilbage , og holdt øje 
med Alleen , der førte op til slottet . 
„ Jeg kan ikke komme mig af min forbavselse 
over denne nye komedie , der 

skal opføres , “ sagde ehrensviird . „ En 
forsoning med dronningen ! — tror de 
virkelig , at det er gamle fersen og begge 
scheiferne , der have bevæget kongen til 
dette højst uventede skridt ? “ 
„ Ja , derom er ingen tvivl , min bedste . 
Det er sagtens en ubehagelig overraskelse 
for enkedronningen og hertug Karl ; man 
havde jo håbet , at den unge hertuginde 
skulle have skænket sin gemal og tronen 
en arving , og er sikkert ikke belavet 
på , at de kongelige ægtefæller skulle 
nærme sig hinanden , og at der muligvis 
alligevel kunne fødes en kronprins ! “ 
„ Å nej , skønt — hvem er mere uberegnelig 
end Gustav d . Tredje ? og hvem 
kan i grunden stole på hans løfter ? “ 
„ Mange , deriblandt jeg selv , hvem han 
aldrig har lovet mere , end hvad han også 
har holdt . Men de , bedste ehrensviird , 
hører til dem , der dømme , ham alt 
for hårdt . “ 
„ Jeg kender skyggesiderne i hans karakter 
bedre end de , kære ven , og jeg 
kan forsikre dem , at jeg ikke venter mig 
stort af dette lille rørende familiedrama , 
som nu er sat i scene — naturligvis mest 
for at stikke folket blår i øjnene . Stakkels 
Sofie Magdalene — hun har i sandhed 
meget at tilgive . “ 

„ Ganske vist . Og dog tror jeg ikke , at 
kongens erotiske forseelser just have 
været store eller mange ; den smukke Fru 
du Rietz skal nok være den eneste , hvem 
han for alvor har holdt af , det påstår 
i alt fald den alvidende Munck , og at 
skilles fra hende skal have kostet ham 
en ikke ringe kamp . Han har da også 
været i et yderst miserabelt lune i den 
sidste tid , navnlig efter den mislykkede 
ruslandsrejse ; — men lyder der nu ikke 
vognrummel nede i Alleen ? Det må 
være dronningen og hendes suite . Mon 
Dieu , hvor jeg er spændt på udfaldet af 
denne sammenkomst mellem hende og 
hans majestæt — “ 
„ Ah , det er måske overdraget dem 
at gøre det indledende skridt hos dronningen , 
mon cher ? “ 
„ Var , men — jeg har rådet monarken 
til at lade det gå gennem Munck ; han 
har nemlig en lille liaison med Sofie 
Magdalenes ene kammerfrue ,mamsel rannstrøm , 
og både hun og frøken ugla , der 
have en vis indflydelse hos dronningen , 
have forsikret , at de med lethed ville 
kunne stemme hende til gunst for den 
gemal , som hun jo til trods for alt bestandig 
skal holde af . Nous vernons — 
der have vi karossen og — der oppe på 

trappen viser kong Gustav sig i egen 
person for at byde hende velkommen ! “ 
„ Ciel , ja , hvor rørende ! “ mumlede 
ehrensviird med et tvært smil . — 
den dybeste overraskelse havde malet 
sig i Sofie Magdalenes ansigt ved den 
modtagelse , hun havde fået af sin gemal . 
Hvad mente han med at vise hende denne 
opmærksomhed for alles øjne ? og hvad 
betød de hentydninger til hans forandrede 
sindsstemning , som Aurora ugla 
nogle gange var fremkommen med på 
vejen ? 
Hun sad endnu og grundede herover , 
da Mamsel rannstrøm med en vigtig mine 
kom trippende for at melde , at pageøversten 
Munck , der bragte en hilsen fra 
majestæten , ønskede at indlades . 
Sofie Magdalene , der ikke deltog i 
aftentallet , fordi hun følte sig træt , var i 
en kniplingsnegligé , med løst , upudret 
hår . Hun rødmede , da Munck trådte 
ind — hvorfor sendte kongen altid dette 
menneske ? Der var i den smukke pageøverstes 
væsen en vis fripostighed , som 
stødte hende . 
„ Hvad er det , som de har at sige mig 
fra kongen , monsieur Munck ? “ spurgte 
hun koldt . 
„ Kongen , deres majestæt , har budt mig 

sige , at han længe har brændt af længsel 
efter åbent og ærligt at kunne udtale 
sig for sin gemalinde , men da han føler , 
at han har forurettet hende , vover han 
ikke noget tilnærmende skridt , før han 
har fået hendes ord og forsikring for , 
at dette ikke vil blive afvist . “ 
„ Det kan ikke tilkomme mig at give 
en sådan forsikring , “ sagde dronningen , 
„ den , som mest har tilgivelse behov , bør 
helst have mod til at bede om den — i 
alt fald ønsker jeg ikke at forhandle 
gennem tredjemand . “ 
„ Er det svaret , jeg skal overbringe 
hans majestæt ? “ 
Sofie Magdalenes hjerte bankede heftigt 
i dette øjeblik — man kunne se harmen 
bølge under det lette kniplingsstof . 
Trods den hemmelige fryd , som hun 
følte ved de nylig vakte forhåbninger , 
forbød hendes stolthed hende dog straks 
at give efter ; hun havde for længe været 
den tilsidesatte hustru til straks at kunne 
gribe hånden , der raktes hende — 
„ Ja , “ sagde hun og nikkede . „ Det er 
svaret . “ 
Munck blev stående . „ Tilgiv min 
dristighed , deres majestæt , “ sagde han , 
„ men står ikke for meget på spil ved 
på denne måde at afslå kongens 

modning og vække hans vrede ? Deres 
majestæts egen , ja hele Sverrigs lykke 
beror måske på , hvorledes de i dette 
øjeblik stiller dem lige over for kongen , 
hvilket jeg besværger dem at tage i betænkning ! 
Et eneste lille ord , et vink , 
og han vil sikkert ikke tøve med angerfuld 
og henrykt at kaste sig for deres 
majestæts fod ! “ 
Sofie Magdalene svarede ikke , hun 
havde vendt ansigtet halvt bort , og sad 
og skyggede for det med sin ene hånd . 
„ Det er godt , monsieur Munck , “ sagde 
hun til sidst , „ De plaiderer deres konges 
sag helt vel , han skal høre fra mig — 
for i aften ønsker jeg at være overladt 
til mig selv . “ 
Pageøversten trak sig tilbage . Da forhænget 
faldt til efter ham , rejste dronningen 
sig ; hele hendes ro og selvbeherskelse 
var forbi , og hun ilede i heftig 
bevægelse hen imod frøken ugla , der i 
det samme trådte ind . 
„ Å , Aurora — i hvilken besynderlig 
situation træffer de mig ikke ! Kongen — “ 
Aurora ugla smilede . „ Kongen har 
intet højere ønske end al forsone sig med 
deres majestæt , jeg ved det , “ sagde hun , 
„ og jeg formoder da ikke , at deres majestæt 

tøver med at åbne deres arme for 
den længselsfulde ægtemand ? “ 
Sofie Magdalene sukkede . „ Jeg har 
måttet vente så længe , Aurora ! Og — 
hvorledes kan jeg vel tro på , at kongens 
følelser virkelig så pludselig have forandret 
sig ? “ 
„ Kors i himlens navn , hvorfor vil deres 
majestæt nu vedblive at plage dem selv , 
i stedet for at følge deres hjertes tilskyndelse ? 
At krænke kongen ved en 
kulde , som jo dog kun er påtaget , ville 
være en uklogskab , som deres majestivt 
aldrig ville tilgive dem selv . Hvorfor 
ikke modtage ham endnu i denne aften  ? 
Deres majestæt har just en af deres beaux 
jours — kun en ubetydelig lille forandring 
ved denne allerkæreste negligé , 
men frem for alt ikke noget større 'toilette 
— “ 
„ Taisez vous , “ afbrød Sofie Magdalene , 
der rødmede helt ned over halsen , „ jeg 
skal tænke derover , men — i aften allerede 
— nej , nej , jeg har ikke mod dertil , 
bedste Aurora ! Jeg vil og må have ro 
til at samle mig ; de har ret i , at mit 
hjerte kun taler alt for tydeligt , men 
husk , at jeg så længe har været vant til 
at bringe denne stemme til 'tavshed ! At 

røbe svaghed her , ville være at bortgive 
noget af min værdighed , forekommer det 
mig — “ 
„ Mon Dieu , jeg håber , at deres majestæt 
vil være kommen på ganske andre 
tanker i morgen ! “ — 
Sofie Magdalene tilbragte en søvnløs 
nat , men den næste dag leverede Mamsel 
rannstrøm Munck et brev til kongen . 
Indeni lå et miniaturbillede af dronningen . 

„ Se her , dyrebare ægtefælle , billedet 
af den kvinde , som tilbeder dig indtil 
sin sidste stund , “ skrev hun . „ Du vil i 
hendes øjne kunne læse den kærlighed , 
hvoraf hendes sjæl er opfyldt — ja , om 
du kun elskede mig , som jeg elsker dig , 
du bedste og elskværdigste af alle mænd , 
da tøvede du ikke med at gøre mig til 
den lykkeligste af alle kvinder . Jeg har 
troet , at min ulykke ikke kunne blive 
større end den hidtil har været , men jeg 
føler , at efter det håb du har givet mig , 
at jeg muligvis endnu ejer en lille plads 
i dit hjerte , ville min fortvivlelse have 
nået sit højeste , dersom jeg skulle have 
bedraget mig . “ 
Sofie Magdalene . 

Gustav betragtede billedet i nogle øjeblikke , 
så lagde han både det og brevet 
ned i en skulle . 
„ Ah , “ sagde han , da han så op og hk 
øje på Muncks triumferende ansigt , „ Du 
kunne i sandhed ikke have udrettet dit 
ærinde bedre . “ 
„ Kors , deres majestæt siger det i en 
tone , som om det bebrejdedes mig —  “ 
„ Snak , “ afbrød kongen næsten barsk , 
„ Du har handlet efter ordre , og har fortjent 
din belønning — jeg skal ikke glemme 
det . “ 
En times tid efter stod Gustav d .tredje 
i gemakket lige over for Sofie Magdalene . 
Liun var ilet ham i møde , men blev så 
forlegen stående med nedslagne øjne . 
Også han var forlegen , og trykkede 
den ene gang efter den anden hendes 
hånd , som han havde grebet . 
„ Madame — Sofie — jeg beklager i 
sandhed dybt , at de har lidt så meget , 
jeg vidste det ikke , troede det ikke , når 
jeg stedse så dem så kold og udeltagende , 
stedse så fremmed for og uberørt 
af mine interesser . Ingen af os har 
kanske haft gyldige liaisons for at holde 
os borte fra  .hinanden — min var sagtens 
skylden fra begyndelsen af , men — fra 

nu af skal det blive anderledes , ikke 
sandt ? “ 
„ Ak jo , “ hulkede Sofie Magdalene , aldeles 
overvældet af den bevægelse , som 
hun forgæves havde kæmpet for at holde 
tilbage . „ Om deres majestæt — om de 
kun selv ville , Gustav — “ 
„ Jeg vil , det er mit oprigtige ønske , 
je vous le Jure , at vort forhold for fremtiden 
skal blive , som det bør være mellem 
ægtefolk ! Lad da alt , om muligt , 
være glemt , og forskån mig frem for alt 
for synet af disse tårer , je vous prie ! “ 
Dronningen sænkede hovedet , skuffet 
måske over ikke at høre varmere ord , 
ord , som kom fra hans hjerte og som 
ville have vist , at han virkelig delte hendes 
følelser for ham . Som sædvanlig 
kunne hun ingen ord linde , og var sig 
sin egen ubehjælpsomhed i hans nærhed 
pinlig bevidst . Men hendes fugtige , milde 
blik , der havde fået en vis glans og glød , 
søgte gang efter gang hans , bønfaldende 
og fuldt af 
så bredte han armene ud , og hun 
kastede sig til hans bryst — endelig , endelig ! 

den næste dag havde man i Stockholm 
det uventede og glædelige syn af kongen 
og dronningen , der , siddende ved 

dens side i en åben karosse , kørte gennem 
byen , talende fortroligt sammen og 
hilsende til alle sider med smilende , tilfredse 
ansigter . Om aftenen var der en 
operaforestilling på slottet , og her viste 
de sig ligeledes , trædende ind i salen arm 
i arm , iførte pragtfulde toiletter . Man 
var ved at dåne af forbavselse , og som 
en løbeild spredte nyheden sig : kongen 
havde forsonet sig med sin gemalinde ! 
„ Jeg må gøre deres excellence min 
kompliment — dem såvel som deres 
Broder , vor utrættelige kancellipræsident , 
og grev fersen , “ sagde ehrensvard smilende 
til grev schelfer , „ det er en klog 
og fint beregnende politik , der følges ; og 
dette råd man har givet kongen , at lage 
sin hustru til nåde , på en tid , hvor 
Danmarks truende holdning og tilnærmelse 
til Rusland lader befrygte det værste , 
er på ære et sandt mesterstykke . “ 
„ Nu overdriver de , Greve , nu overdriver 
de ! Men jeg er i øvrigt selv overbevist 
om , at det i øjeblikket var det 
rette — det er jo også hele Sverrigs 
varmeste ønske , der endelig er bleven 
opfyldt . “ 
„ Cerlainement , og det er altid heldigt 
at kunne slå to fluer med ét smæk ! — 
er det sandt , at Munck skal have modtaget 

en rundelig belønning , fordi han 
på kongens vegne brød isen ? “ 
„ Ja , kongen har sendt ham en betydelig 
pengesum og en kostbar Bing , og dronningen 
skal dertil have føjet et guldur , 
besat med brillanter . Yndlingen er allerede 
begyndt at kro sig i en betænkelig 
grad , han er efter min mening en farlig 
personage , for hvem man bør vogte sig . “ 
„ Ja , han er i alt fald ualmindelig dristig , 
en blanding af råhed og dannelse , 
beregnende kløgt og sorgløs letsind . Men 
det er jo for den slags sammensatte naturer , 
at kongen særlig nærer forkærlighed . “ 

„ Ganske vist , og i slige tilfælde er han 
blind . Jeg frygter for , at Munck  .  .  .  . “ 
Grev Scheffer tav , for yndlingen passerede 
just i det samme forbi med kækt 
løftet hoved , og nærmede sig kongeparret 
for al modtage en ordre . 
Både kongen og dronningen smilede 
nådig ! , og Gustav lagde sin hånd på 
hans skulder ; men Sofie Magdalene rødmede , 
idet et dvælende og ligesom forstående 
blik fra den smukke pageøverste 
mødte hendes . Dette menneskes fortrolige 
indblanden i hendes affærer var hende 
imod — hun havde måske en fornemmelse 
af , at han på en eller anden måde 

ville gribe ind i hendes liv , og al hans 
indflydelse ville blive større end godt var . 
X . 
Der er gået tre år . 
Tre åi1 , lange som en evighed , og dog 
ikke lange nok til at udrette alt det , der 
skal arbejdes og virkes for , forekommer 
det Gustav d . Tredje . 
Forholdet mellem ham og Sofie Magdalene 
har udadtil været fredeligt og godt , 
skønt det , som man kunne vente , hverken 
har bragt nogen hjertelykke eller 
inderligere forståelse . Som sædvanlig 
er Gustav gået sine egne veje , og når 
han ikke arbejder , driver hans rastløse 
ånd ham bestandig ud i noget nyt , og 
han kaster sig i en hvirvel af adspredelser , 
der tjene som pirringsmidler og 
bringe ham til at glemme skuffelserne 
og gj en vordigh ederne . 
Få regenter have vistnok virket så 
utrættelige som han , i følelsen af sit kalds 
betydning , men han elsker også at omgive 
sig med herskerens hele glans . Etiketten 
er strengere end nogen sinde før 

ved det svenske Hof , livor alt er tilpasset 
efter fransk mønster , livor en kammerherre 
eller hofjunker altid er posteret 
bag majestæternes stole , hvor marskaller 
med hvide stave ordne gæsterne efter 
deres rang , og kavalerer og damer kun 
tør nærme sig de kongelige personer efter 
foreskrevne regler . 
Man er begyndt at dadle kong Gustavs 
pragtsyge og forfængelighed , han , der er 
så hjertelig og ligefrem mod den ringeste 
af sine undersåtter , men som desuagtet har 
villet genoplive kongedømmets hele udvortes 
glans og glimmer , og man trækker 
lidt på smilebåndet ad hans excentriske 
ideer . Men endnu ejer han folkets hele 
kærlighed , og endnu er man stolt af ham 
og hans mange blændende egenskaber , og 
af den høje udvikling , som landets indre 
forhold have nået under ham . 
Og nu , i året 1778 , er dei' indtruffen 
en begivenhed , som gør det svenske folk 
næsten ellevildt af glæde , en begivenhed , 
som Gustav selv har imødeset med stolthed 
og længsel , og hilst med en følelse 
af næsten stormende jubel . 
I enkedronning Luise Ulrikkes gemakker 
på slottet friederichhof , hvor hun i 
længere tid har levet stille og tilbagetrukken , 
mere og mere fjernende sig fra 

den søn , i livis adfærd hun bestandig 
tror at se nye krænkelser og tilsidesættelser , 
går hun frem og tilbage med et 
brev i hånden . 
Ilendes ansigt , der er blevet skarpere 
og strengere , blusser af sindsbevægelse , 
og brevet , som hun har krammet sammen 
i hånden , bliver igen glattet ud og læst 
atter og atter---- 
det er fra kongen . 
„ Dronningen har skænket mig og Sverrige 
en arving , “ skrev han , „ jeg venter , at 
deres majestæt af hjertet vil tage del i 
denne store lykke , og håber , at enhver 
misstemning , hvert nag imellem os fra 
dette øjeblik må være glemt og udsonet ! 
Kom —- se og del min og hele landets 
glæde ! “ 
„ Bah , højtravende ord ! Der ser du 
selv , hvorledes din Broder holder sine 
løfter , “ sagde hun bittert til prins Karl , 
der stod og så ud af et vindue , „ har han 
måske ikke mange gange svoret , at Sofie 
Magdalene aldrig var eller kunne blive 
noget for ham , og nu skal alligevel en 
søn af hende , denne åndløse ' danske 
dukke , bestige Sverrigs trone !-----og 
så at tænke sig , at det muligvis endogså 
kan være en bastard  .  .  .  . “ 
„ Deres majestæt — for guds skyld  . . . . “ 

hertugen vendte sig forskrækket om — 
„ jeg beder dem betænke , hvor farlig en 
slig udtalelse er  .  .  . 
„ Comment , vil du måske benægte , at 
det er dig selv , der har meddelt mig disse 
afskylige rygter om en kjærlighedsforståelse 
mellem dronningen og den frække 
Munck ? Disse skandalhistorier , der i al 
hemmelighed have sneget sig om ved 
hoffet , og i hvilke man endog har ladet 
Gustav spille den skamløse rolle som 
medvider ? “ 
Prins Karl strøg sig om mund og hage 
med sin magre , hvide hånd . „ Ja , jeg 
har ganske vist været uforsigtig nok til 
at gentage disse rygter for min høje Fru 
moder , men de vil erindre , at jeg stedse 
har vægret mig ved at tro dem . Det hele 
er ikke andet end skammeligt opspind . 
Munck , der er en dristig eventyrer , som 
å tout priks vil frem , har pralet en del 
siden han kom til al spille en rolle ved 
forsoningen , og dronningen , der er godmodig 
og ligefrem , kan have været uforsigtig , 
men , men hvem vil agte på kammerjomfruers 
og lakajers løse sladder ? “ 
„ Du glemmer , at dr . Hédin i fjor , da 
han havde gæstet Haga , påstod at han 
havde truffet is . Pageøversten , nu staldmester 

Munck , i en tête à tête med dronningen 
 . . . 7 
„ Men mon Dieu , denne tête à tête behøver 
dog virkelig ikke al have været af 
nogen brødefuld Art ! Sofie Magdalene , 
der altid har været et mønster på ærbarhed , 
kan dog virkelig ikke angribes , 
blot fordi hun viser sig venlig mod en af 
sin gemals yndlinge , der tilmed ved alle 
lejligheder trænger sig frem , og jeg mener 
at sligt frem for alt ikke bør komme kongen 
for øre  .  .  . 
„ Du er som sædvanlig diplomat , mon 
fils ! Ikke komme kongen for øre — som 
om del kunne undgås ! — og tror du 
virkelig , at jeg vil se vort hus draget ned 
i smudset ? Er hun så dydig som hun 
lader , denne skinhellige Sofie Magdalene 
med sine døde , tilslørede øjne , så vil 
hun let kunne retfærdiggøre sig ; har hun 
glemt sin pligt og forsyndet sig ligesom 
englænderinde ! ! derovre i Danmark , der 
blev lænket til hendes elendige vrag af 
en Broder — nå ja , så bør hun afsløres 
jo før jo heller , og jeg er ikke bange for 
al være den , der gør det lige over for 
kongen . “ 
„ Men har deres majestæt også overvejet 
følgerne af dette skridt ? Forholdet 

er så spændt i forvejen , og kongen er 
så heftig  .  .  .  . “ 
„ Passiar , min bedste Karl , tro ikke at 
det er kommen så vidt med mig , at jeg 
skulle frygte min egen son , barnet , jeg 
bar under mit hjerte . “ Luise Ulrikke knejsede 
stolt med hovedet . „ Han skal høre 
sandheden , var han end konge ti gange , 
jeg har retten til at sige ham den . Naturligvis 
venter han og dronningen , at jeg 
øjeblikkelig skal indfinde mig for at lykønske 
til den store begivenhed , men jeg 
vil dog vente — jeg skriver først . “ 
Hertugen kendte sin kongelige Fru 
mama for godt til at komme med flere 
indvendinger , der kun ville have ægget 
hende , og trak sig tilbage . Men han så 
urolig og nervøs ophidset ud ; han havde 
fornemmelsen af , at der lå et uvejr i 
luften , og desuden forfulgtes han af tanken 
om det syn , som han nylig havde haft 
af den blodige trone og det kronede barn , 
der vaklede frem ved siden af ham selv . 
Endnu samme aften afgik enkedronningens 
brev til kongen , med en ganske 
kort og kølig lykønskning — hun var 
forhindret i at komme selv , skrev hun 
blot . 
Hvad enten nu Gustav i sin overstrømmende 
glæde ikke forstod , eller han ikke 

ville forstå , at det var en forsætlig krænkelse , 
så affordrede han ikke moderen 
nogen forklaring , men sendte hende blot 
fjorten dage efter en anmodning om at 
overvære den nyfødte kronprins’ dåb . 
Og så var det , at slaget faldt . 
Virkningen var næsten lammende . 
Hvasse og skarpe som nålestik ramte 
Luise Ulrikkes bittersøde ord ; mellem 
linierne heste man kun alt for tydeligt , 
at hine skammelige rygter dog i grunden 
ikke vare så aldeles ugrundede i hendes 
øjne — en uværdig mistanke , der var lige 
så krænkende for Gustav selv som for 
Sofie Magdalene . Og det var hans moder , 
hans egen moder , og hans yndlingsbroder , 
hvem han havde trukket frem fra sin 
beskedne , tilsidesatte stilling og overost 
med godhed , der bød ham dette ! 
Det var aften , og Gustav , der havde 
sendt alle bort fra sin nærhed , gik som 
et vildt dyr i sit bur frem og tilbage over 
gulvet . 
Af naturen var han i høj grad både 
mild og overbærende , men ægget af modstanden , 
tirret af den smålighed dg hensynsløshed , 
hvormed han var bleven angrebet , 
var hans karakters heftighed 
brudt frem i sin hele styrke . Lykken , 
denne rige , vidunderlige lykke , som han 

havde håbet skulle blive ham til del 
ved en søns og arvings fødsel — også 
den var bleven formørket ham , var uden 
skånsel bleven knust og trådt i sløvet 
for hans fod ! Han , med sine overdrevne 
og romantiske begreber om fyrstens uantastelighed 
i sit høje kald , han , den salvede 
og kronede konge , der kun skred 
sine egne veje , han skulle nu kanske 
stå latterliggjort i sit folks øjne , eller 
foragtet — skulle enten stemples som den 
stakkels bedragne tåbe , eller som den , 
der frivillig skulle have indrømmet en 
af sine tjenere en ægtemands rettigheder 
— å nej , nej , han ville ikke tåle denne 
forsmædelse , han havde jo magten til 
at knuse dem alle til hobe , disse elendige , 
hvis giftige sladder havde besudlet 
hans og dronningens navn . 
Dronningens — han knyttede hånden , 
en tanke var som et lyn slået ned i 
ham , affødt af nogle ytringer i moderens 
brev . Han læste stedet om igen — å , 
alle gode og onde magter — om det nu 
alligevel var så , at----at — — 
i et anfald af rasende harme ville 
han straks styrte ind til Sofie Magdalene , 
men pludselig betænkte han sig . Han 
stod et øjeblik og grundede , og der lagde 
sig ligesom et hårdt og ondt smil om 

lians mund , der kom et lurende blik i 
hans øje — så trak han heftigt i klokkestrengen . 

da hans mest betroede kammerlakaj 
trådte ind , havde han fået tid til at 
lægge sit ansigt i de sædvanlige folder 
og sad tilsyneladende rolig , i færd med 
at ordne nogle papirer på sit bord . Han 
gav nogle temmelig ligegyldige befalinger , 
men da lakajen igen ville trække sig 
tilbage , så Gustav pludselig op på ham . 
„ Det er sandt , Erik , “ sagde han , „ ved 
han tilfældigvis om den skjulte dør , der 
fra dronningens drabantsal fører ind til 
korridoren foran hendes gemakker , nogen 
sinde bliver benyttet ? Der skal nemlig 
foretages nogle forandringer i salen , og 
man kunne godt lade den mure til , dersom 
den ikke bliver brugt . “ 
„ Den dør , deres majestæt — “ Lakajen 
stirrede på kongen som for at gætte 
sig til hans egentlige mening , men Gustavs 
uigennemtrængelige ansigt forrådte intet . 
„ Ja , jeg tror nok — det vil sige , det er 
en bekendt sag , at hr . Staldmesteren 
hyppigt , ja , man siger hver aften , ganske 
åbenlyst passerer gennem den og den 
tilstødende korridor , når han besøger 
sin — hm — besøger Mamsel rannstrøm . “ 
„ Å ja , det er sandt , det er jo hans 

gode veninde ! Og hendes værelse støder 
altså lige op til korridoren , formoder 
jeg 
„ Ja , deres majestæt , døren til højre i 
korridoren ved den lille trappe fører til 
kammerfruens værelse , den til venstre til 
hendes majestæts sovegemak . “ 
Nå , rigtigt — nu husker jeg det . Hør 
Erik — det er en lille spøg jeg har for — 
han kan lade mig vide , når staldmesteren 
næste gang benytter den skjulte dør , jeg 
tænker , at det plejer at være til at bestemt 
klokkeslet om aftenen . Men han behøver 
ikke at omtale det til nogen , det er som 
sagt en spøg , et væddemål , det drejer 
sig om ; forstår han mig ? “ 
„ Fuldkomment , deres majestæt , “ svarede 
den liflige lakaj , og forsøgte at se 
ud som den hellige enfold selv . 
Han var næppe forsvundet , før døren 
Iii forværelset ganske lempeligt blev åbnet . 
Denne gang var det hr . Staldmesteren 
i egen person , der , som han plejede , kom 
på denne tid for at få sine instrukser 
til den næste dag . 
„ Ah , Munck ! “ Kongen for uvilkårligt 
o] ) , men bøjede sig straks igen ned over 
sine papirer . Han havde et øjeblik en 
fornemmelse , som om han måtte styrte 
hen og gribe fat i delte menneske , for at 

ryste sandheden ud af ham ; han var til 
mode som om han skulle kvæles af denne 
stærke sindsbevægelse , som han ikke 
turde give luft endnu — af klogskabshensyn . 
Endelig blev han så meget 
herre over sig selv , at han kunne tale til 
Munck i sin sædvanlige tone , og idet han 
vendte sig om , så han for første gang 
skarpt og gennemtrængende på ham . 
Yndlingen stod med sit sædvanlige 
rolige , smilende og sorgløse udtryk , sikker 
og uden i mindste måde at føle sig genert 
af kongens forskende blik . 
I ét år havde han nu fungeret som 
staldmester . Han ejede Gustavs hele fortrolighed 
og 'fillid — var det muligt , at 
han misbrugte den ? Kunne det tænkes , 
at hans dristighed og falskhed gik så 
vidt ? Der var ingen sandsynlighed foldet , 
men han havde skabt sig fjender i 
hobetal , han gav dem bestandig anledning 
til at tale om sig , og — hvad kan man 
ikke linde på at sige ved et Hof ? 
„ De nye uniformer og livréer til staldetaten 
ere leverede i dag ; befaler deres 
majestæt , at de skulle tages i brug straks , 
samtidig med den ny nationaldragt , som 
deres majestæt har indført , eller skal det 
vente til kronprinsens dåbsdag ? “ 
„ Kronprinsens dåbsdag — “ Gustav 

rynkede panden . „ Nej , er de leverede , 
så lad dem også blive tagne i brug . “ 
„ Det ny spand heste , der ligeledes skal 
benyttes den dag , skulle først prøves — 
mener deres majestæt ikke , at det kunne 
ske i morgen på turen til Haga ? “ 
„ Der bliver ingen tur af til Haga i 
morgen , “ sagde Gustav barsk , „ jeg har betænkt 
mig . Nå , er der mere ? Jeg har 
noget vigtigt at skrive og ønsker ikke at 
forstyrres længere . “ 
Munck , der ellers ikke så let lod sig 
forbløffe , rødmede af fortrydelse — han 
var ikke vant til at blive affærdiget på 
den måde . 
„ Det er kun dette , deres majestæt — 
et miniaturbillede , som baronesse v . Essen , 
født de Geer , sender dem . Deres majestæt 
havde for nogen tid siden set og 
beundret det hos hende , og hun lader 
dem nu bede om at modtage det — hun 
har i den hensigt ladet male en kopi 
deraf . “ 
„ Lad se — ah , friherreinde du bietz ! 
Ja , nu husker jeg , at jeg fandt ligheden 
så frappant . Det er et meget åndfuldt 
/ansigt , linere , men måske næppe så 
smukt som baronessens , skønt de to 
søskendebørn have meget tilfælles . “ 
„ Ja , når undtages , at Fru du rietz’ 

udtryk er fuldt af sværmerisk vemod , 
mens Fru v . Essen stråler af livsglæde . 
Deres majestæt har sandelig gjort vel i at 
opmuntre Essens bejlen til frøken de 
Geer , det er et af de lykkeligste par jeg 
nogen sinde har set ! Mais mon Dieu — 
hvor den unge ribbing er rasende over , 
at hans rival er bleven ham foretrukken ! 
Jeg havde næsten ventet en udfordring  . . . “ 
„ Så ? “ sagde Gustav ligegyldig . „ Ja , 
når har en ribbing i det hele taget ikke 
haft noget at anke over ? Slægten er født 
misfornøjet , tror jeg . — glem ikke foreløbig 
at takke Fru v . Essen for hendes 
opmærksomhed , den var næsten for overdreven . “ 

Munck bed sig i læben . I stedet for 
et varmt , begejstret udråb , en tak , som 
han dog havde ventet sig , blev det lille 
billede tilsyneladende ligegyldig lagt til 
side på bordet , og Gustav vendte ham 
ryggen for igen at tage fat på sine papirer ! 
— den forvænte , fordringsfulde 
yndling trak sig højlig fornærmet tilbage . 
„ Munck , “ råbte Gustav pludselig efter 
ham . „ Nej — nej — det var intet , du 
kan gå . “ 
Kongens knyttede hånd faldt hårdt 
ned mod bordet , idet han så hen imod 
døren , der lukkede sig efter staldmesteren . 

å , om han kunne have set ind i dette 
menneske — læst til bunds i hans sjæl ! 
Han sad nogle øjeblikke og grundede , 
med hovedet støttet til hånden . Så 
faldt hans blik på den lille elfenbensplade , 
der gengav Lolottes træk , og som 
han for et øjeblik siden havde skubbet 
fra sig , efter kun flygtig at have betragtet 
den . 
Det var som om hendes øjne så lige 
ind i hans ! 
Hvilken uskyld og renhed lyste en ikke 
i møde fra dette ansigt , og det i det 
mindste løj ikke ! Som hendes blik , var 
hendes sjæl renheden selv . Gode gud ! 
Hvilken elendig skabning var manden dog 
i grunden i sit forhold lige over for 
kvinden . Han begærede , at hun med 
legeme og sjæl skulle hengive sig og tilhøre 
ham , blev opbragt og krænket og 
tvivlede om hende , når han mødte modstand , 
og dog var der intet han skattede 
og ærede højere hos hende end denne 
dyd , intet , som gav hende mere værd i 
hans øjne end netop det , han så ofte 
prøvede på at berøve hende . 
Lolotte — du vidste det ! Du forstod , 
at ved venskab kunne det ikke blive 
mellem os to , og da du ikke kunne give 
mig alt , så gav du mig intet . — elskov 

er en døgnflue — du ejede evnen til at 
vække noget mere , du , som var så ren 
og kysk , når man troede dig allervarmest ! 

hvor sælsomt igen at skue ind i disse 
øjne — det er , som om min sjæl mødtes 
med din ! Skal jeg aldrig mere møde dig 
i virkeligheden ? 
Sig , mindes du de svundne ungdomsdage . 
Da livet syntes os en leg , en yndig drøm ? 
Sig , skuer stundom også du tilbage . 
Og fængsles af en tanke , en erindring om ? 
Der er i minderne et sælsomt trylleri , 
en smerteblandet fryd og længsel , 
i mindet vokser tanken sig så glad og fri 
og kender sig ej mere som fangen bundet i sit 
famgsel ! 
O , så jeg dig som jeg dig ser med sjælens øje , 
og nød jeg alter denne svundne lyst . 
I henrykt tak jeg målte da mit hoved bøje , 
kun  .salighed da rummede delle bryst ! 
Var det et tilfælde , at dette billede 
just i denne aften var blevet bragt ham ? 
Eller var det en fin beregning af den 
snedige yndling , der måske på én eller 
anden måde havde fået nys om , at luften 
ikke var ganske ren , og nu ligesom havde 
villet lede opmærksomheden bort fra sig 

selv ind i et andet spor , og mildne kongens 
sind ved at vække hine minder ? 
For så havde han i alt fald opnået 
sin hensigt . 
Kontrafejet havde gjort sin virkning 
på Gustavs letbevægelige sind , og han , 
der for nogle timer siden næsten ikke 
havde været sig selv mægtig af harme , 
sad nu lavs og drømmende , og fortabte 
sig som en kælen , sukkende hyrde i omme 
erindringer ! 
Og alt var blevet stille omkring ham . 
Men gennem slottets tavse korridorer 
og gange viftede vinden med en sagte 
susen , der lød som suk , og ind gennem 
huderne tittede månen stjålent og nyfigent , 
hvert øjeblik skjulende sig bag de 
tælle , mørke skyei ; som bag et slør . Dens 
zitrende lys faldt ned gennem det store 
galleri , hvor billederne af Sverrigs konger 
og dronninger hang i lange bækker langs 
væggene ; dem nåde det ikke , de hang 
dybest inde i mørket , men afog Iii strejfede 
lyset den store statue af gudinden med 
vægtskålen , der stod i sin niche midt 
for vinduet , og da var del ligesom det 
lånte de strenge træk liv , og som om 
blikket i de stirrende øjne fik glans og 
udtryk — — 
det var letfærdigheden , der vågede . 

Xi . 
Natten havde sænket sig over Stockholms 
kongeborg . 
Klokken havde for over tre kvarter 
siden slået sit tolvte slag , og ikke mange 
af slottets beboere ville på denne tid 
have haft mod Iii at strejfe om i den 
mægtige bygnings vidtstrakte rum , hvor 
man påstod , at det spøgte . 
I drabantsalen mellem kongens og 
dronningens værelser gik et par gardister 
tavse som skygger frem og tilbage . Der 
var så stille når deres fodtrin standsede , 
at man kunne have hørt en nål 
falde til jorden ; men så hørtes der 
pludselig en dæmpet lyd — en mand , 
indhyllet i en kappe , smuttede ind gennem 
den hemmelige dør til dronningens 
korridor , og stillede sig bag pillen lige 
inden for døren . 
Lian stod der ikke så kort . Så faldt 
en lysstribe pludselig ud i den bælgmørke 
korridor , en dør knirkede ------- 
manden bag pillen trak næsten ikke 
vejret — lysstriben blev større og større , 
og nu kom der to personer frem i korridoren 
— 
det var fra døren til højre ! 

de nænnede sig pillen . Det var Munck 
og Mamsel rannstrøm , der bar et lys . 
„ Så , hviskedee han , „ Du behøver ikke at 
gå længere med , jeg har gået vejen alt 
for ofte her i mørke til ikke at kende 
den . “ 
„ Ja , alt for ofte , “ svarede damen med 
et lille bodfærdigt suk , „ der er snart ikke 
et levende væsen her på slottet , som 
ikke kender vort forhold , mit rygte er 
komplet ødelagt for din skyld , du ugudelige 
menneske — “ 
„ Dit rygte , min søde ? “ Munck rømmede 
sig med et lille smil . 
„ Mit rygte , ja — de mener måske 
ikke , at en kammerfrues rygte har noget 
at betyde , monsieur ? — det er i det hele 
taget alt for dristigt at benytte denne vej , 
så tæt ved dronningens apartements , og 
jeg kan ikke tillade , at det sker mere — 
heller ikke for hendes skyld , hendes 
rygte lider også derved . “ 
„ Dronningens rygte  ? “ 
„ Ja , spil nu blot ikke den uvidende , 
bedste ven , og lad som du ikke meget 
godt ved , at dei' er dem , som have den 
frækhed at mene , hr . Staldmesteren passerer 
døren til venstre — kors , hvad ville 
dronningen sige om hun anede del — 
ikke at tale om kongen ! “ 

„ Kongen , min lille engel , han ville 
rolig lade de narre snakke ! Han kender 
sine folk og ved , at der ingen ende er 
på den misundelse som det vækker , at 
han og Sofie Magdalene , siden jeg var så 
heldig at være redskabet til at bringe 
dem sammen , beære mig med deres gunst , 
ja , jeg tør måske sige venskab ; og han 
ved også , at misundelse og bagvaskelse 
følges ad----- “ 
„ Tys , jeg tror der kommer nogen — 
jeg er sikker på , at Fru Werner om et 
øjeblik viser sig som et langt hvidt spøgelse ! 
Den kære sjæl er så årvågen 
som en los og under sig næppe ro om 
natten engang for at spejde og lytte ; gå 
blot — gå — “ 
Der hørtes kun lyden af et hastigt 
Kys , og så fløj damen tilbage , hvorfra 
hun var kommen , og elskeren sneg sig 
forbi kongen , for ham var det , så tæt , 
at hans klæder næsten strejfede ham , og 
forsvandt gennem døren til drabantsalen . 

Gustav blev stående et øjeblik i den 
mørke korridor . Med de pludselige overgange , 
der vare så ejendommelige hos 
ham , følte han sig nu på en gang betaget 
og skamfuld over mistanken , han 
havde fattet — stakkels Sofie Magdalene ! 

16g 
— han ville straks ile til hende , tilstå 
hende alt og forklare hende alt . Inde fra 
hendes værelser hørte han i det samme 
barnet græde ; hans søn —ja , hans son ! 
Rørt , næsten med tårer i øjnene , 
stormede han til døren , bankede og forlangte 
at komme ind . Han hørte Fru 
Werner sige : „ Kors i himlens navn , det 
er jo kongen “ — så blev der lukket op , 
og dronningen selv , der i hast havde 
kastet et sjal over sin natdragt , ilede ham 
i møde ganske bleg og forskrækket . Gode 
himmel , hvad var der sket ? 
Kongen trykkede heftigt hendes hånd , 
og trak så sin moders brev frem af lommen . 
„ Læs dette , madame “ , sagde han , 
„ og prøv så bagefter , om de kan tilgive 
mig , at en hæslig tvivl , om end kun 
et eneste øjeblik , kunne opstå i min 
sjæl . Man har i årvis ikke forsømt at 
dryppe giften i mit øre , men jeg fortjente 
foragt , om jeg længere fandt mig i 
det ufortjente had , som man har kastet 
på min søns moder , og om jeg ikke her 
gjorde alt for at retfærdiggøre og rense 
hende . “ 
Sofie Magdalene stirrede på ham uden 
rigtig at fatte meningen med hans ord . 
Så gav hun sig til at læse brevet . Gustav 
så hendes kinder flamme purpurrøde og 

så igen blive ligblege ; men hun hverken 
græd eller beklagede sig . Rolig og værdig 
rakte hun ham brevet tilbage da hun var 
færdig , og rettede sig så i sin fulde 
højde . 
„ Den behandling jeg har lidt siden jeg 
blev deres majestæts hustru , har været 
således , at jeg vel i grunden burde vente 
mig alt , “ sagde hun bittert , „ det har været 
år , fulde af lidelser og ydmygelser , men 
jeg tav til det alt . Når man nu forsøger 
at kaste smuds på mig vil jeg ikke engang 
nedlade mig til at forsvare mig , jeg 
fordrer det som min ret at blive troet , 
hører deres majestæt , jeg fordrer det ! 
Fordrer oprejsning af den , som her 
har handlet som deres og min bitreste 
fjende , og det tilkommer deres majestæt 
at skaffe mig den . “ 
„ Sofie Magdalene ! Ved gud i himlen , 
du skal få den — det koste hvad det 
vil ; fjendskab mellem mig og dem , der 
stå mig nær ved blodets bånd , hadets 
bitre udsæd , splittelse og adskillelse , i 
stedet for sammenslutning og fred — 
det får ikke hjælpe , man liar drevet mig 
for vidt , og nu er loddet kastet . “ 
„  .leg beklager at skulle være årsagen 
til splid og tvedragt i den kongelige familie , “ 
Sagde sotie Magdalene , „ vil enkedronningen 

gøre mig en undskyldning , 
er jeg rede til at modtage den og vil forsøge 
at tilgive men , som jeg liar sagt , jeg 
fordrer denne afbigt både for min egen , 
deres majestæts og vor søns skyld . “ 
Luise drikke og en afbigt ! — — 
Gustav trykkede atter og atter sin 
gemalindes hånd ; hendes værdige holdning 
og optræden havde virkelig imponeret 
ham . Han følte sig mere og mere 
angerfuld , og han kunne ikke blive træt 
af at betragte sin spæde son , som han 
havde taget op på sine arme . 
„ Min søn , min søn ! Arvtageren til mit 
rige , min gerning — voks dig stor og 
stærk , og klog og god som de bedste af 
Sverrigs kongeæt , slægt det store på , det 
største , og sky det lave ! Lad intet mål 
være dig for højt — kongebyrd føder 
kongetanker ! “ 
Med et sursødt ansigt tog Fru Werner 
imod den lille prins , der blev lagt tilbage 
i hendes arme for at overgives til ammen . 
„ Det var en højst upassende måde at 
forstyrre dronningen på midt om natten , “ 
Erklærede hun til denne dame , „ og så , 
at tænke sig , at hans majestæt står og 
holder taler til et spædt barn , der burde 
ligge i sin vugge og sove trygl . “ 

„ Kors ja , det er farligt så majestæten 
forstår at præke — “ 
„ Præke — nej , bedste Fru hédin , kald 
det beliere komediespil , for det er 
ganske som om han stod på skuepladsen 
og deklamerede og agerede — uh , hele 
det teatralske væsen er mig så imod , 
det vander mig ! Og pas kun på hvad 
jeg siger , om nogen tid tager han på 
vej igen mod sin gemalinde , og så bliver 
her nye scener . Kong Gustav er artig 
nok , bevares vel , nådig og mild — han passerer 
ikke den ringeste køkkenpige eller 
skurekjælling , uden at hilse på det høfligste 
ved at lette på hatten , han stikker 
skillinger til hvert et barn og hver en 
ussel stodder , han møder på sin vej , 
og han øser ud af pengegaver til lakajer 
og staldkarle , til kuske og soldater , men 
det er alt sammen den glatte , slebne 
overflade — jeg for min part lider da 
allenfals ikke på ham , man ved aldrig , 
livor man har ham . “ 
„ Kors , er det virkelig så ? “ Den skikkelige 
Fru hédin , en lille trivelig , kernesund 
kone , stirrede halvt forskræmt på 
kammerfruen ; men da den lille kronprins 
i del samme istemte nogle lydelige 
skrål , fik hun travlt med at varetage 
sine moderlige pligter , og de lo damer 

måtte afbryde deres interessante underholdning . 

den næste formiddag var Gustav på 
vejen til friederichhof . 
Enkedronningen var noget upasselig og 
havde endnu ikke forladt sine værelser , 
men prinsesse sotie Albertine sad inde i 
havesalen med en af hofdamerne . 
Prinsessen havde arbejdet ved sin 
broderramme , mens frøken Wrangel læste 
højt , men nu lå hun tilbagelænet i en 
fauteuil og klimprede på en guitar , 
mens hun nynnede en såre vemodig 
Melodi , hvortil ordene ikke vare mindre 
sørgelige , så at tårer af hørelse trillede 
ned ad kinderne på den sygelig udseende 
lille hofdame , der sad og krøb sammen 
henne ved vinduet som en forknyt fugl 
på sin pind . 
Sofie Albertine selv var bleg , og havde 
foren stor del tabt sit friske , blomstrende 
udseende . Hun havde haft en hjertesorg , 
blev der ymtet om , og den udkårne 
skulle være den yngre fyrst hessenstejn . 

kjærlighedsforslåelsen var i lang tid 
bleven holdt hemmelig , men var til sidst 

ved et tilfælde bleven røbet for enkedronningen , 
der havde taget skrækkelig 
på vej og havde forbudt sin datter 
oftere at se eller tale med fyrsten . Den 
stakkels prinsesse vovede naturligvis ikke 
at sætte sig op mod den moderlige myndighed , 
som hun hele sit liv igennem 
havde bøjet sig for , og nu sad hun og 
græmmede sig og sang melankolske viser 
til guitarens toner , Iii trøst og husvalelse 
for sig selv og sin medfølende hofdame , 
der havde haft en lignende prøvelse , 
og var ganske enig med hende i , 
at livet var en „ gkvdeløs ørken “ , og at 
det bedste man kunne gøre , var jo for 
jo hellere at synke i „ den tavse grav “ . 
Da kongen aldeles uventet så tidlig 
på formiddagen trådte ind i værelset , 
bleg og med et alt andel end venligt ansigt , 
sprang Sofie alberline ganske forskrækket 
op og ilede hen imod ham . 
„ Deres majestæt — Gustav — mon Dieu , 
er noget passeret ? Der er dog vel ikke 
hændet en ulykke ? “ udbrød hun ivrigt . 
„ Du kan kalde det hvad du behager , “ 
Svarede Gustav barsk , „ jeg er ikke for 
intet kommen herud , men når man afslår 
at komme til mig , så må jeg jo 
indfinde mig hei- for at få regnskabet 
gjort op . “ 

Sofie Albertine stirrede på ham . „ Jeg 
forstår det ikke , ikke et ord ! Hvad er 
det for et regnskab , der skal gøres op ? “ 
Gustav greb hende om håndleddet , 
så hårdt , at det næsten gjorde ondt . 
Det lignede ham så lidt at vise sig brutal 
eller blot uvenlig , at Sofie Albertine blev 
aldeles overvældet .  , 
„ Ved du det virkelig ikke , hvor dybt , 
hvor ulægelig dybt man nu igen har 
krænket mig ? “ spurgte han og så hende 
ind i øjnene , „ har man skjult for dig , 
hvorledes hadskhed , ondskab og bagtalelse 
have kastet Kummer og tvivl i 
mit sind , og søgt at plette min egen og 
min hustrus ære ? har man ikke også 
søgt at dryppe giften i dit øre og vende 
dit hjerte fra mig ? “ 
„ Nej , nej , je vous jure — hvem , hvem 
skulle have gjort det ? “ 
Kongen lo højt og bittert . 
„ Vor egen moder , hertugen — den utaknemmelige 
— Frederik , den tanketomme 
dreng , der går hvorhen vinden blæser 
- de have jo alle sammensvoret sig imod 
mig , ikke én af mine egne har jeg tilbage , 
på hvem jeg fuldt ud kan lide ! Fine 
står jeg — ganske ene  .  .  . “ 
„ Å , Gustav , bedste Broder , nej , nej ! 
Alig har du , jeg kunne aldrig vende hjertet 

fra den , der stedse har været mig så 
huld og god , og om du vidste-----------ak , 
også mig har man jo såret ! Jeg har 
været så ulykkelig , har ikke vidst , hvorhen 
jeg skulle vende mig for at obtenere 
et glimt af håb — mangen gang har jeg 
tænkt på at bønfalde broderen og majestæten 
om at tage sig af vor — af min 
sag , som den eneste , der havde myndigheden 
dér , hvor bønner og tårer ikke 
sloge ti !  .  . 
Gustav rystede på hovedet . 
„ Sofie Albertine — dersom ( let er til 
din passion for fyrst hessenstejn du hentyder , 
så beder jeg dig ikke gå videre . 
Han hører ikke til mine venner , men til 
det parti , der står mig imod og kabaliserer 
og intrigerer imod mig , og som aldrig 
kan tilgive mig , at jeg ikke ville vedblive 
at være en viljeløs lededukke i 
rigsrådets hånd , men afrystede åget 
og blev den enevældige konge ! Ikke 
mange måske have stået mig imod som 
han , og til ham kunne du noget øjeblik 
tro , at jeg ville skænke din , min eneste 
søsters hånd ? “ 
„ Ak , du gør ham uret ! Han kan være 
vildledt , kan have ladet sig overtale til 
at handle uforsigtigt ; men om du viste 
dig ædelmodig og opfyldte vor bøn , om 

du knyttede ham til vort hus ved slægtskabets 
bånd , du ville aldrig finde en 
mere tro og hengiven ven og undersåt 
— “ 
„ For dyr en pris at tilkøbe sig venner 
for , bedste søster ! Det ville være at 
nære en slange ved sin barm , om jeg 
gjorde en hessenstejn til min svoger , og 
du får lære at finde dig i din skuffelse , 
og bære den som det sømmer sig din ophøjede 
stand og stilling . Alt sligt er desuden 
en overgang , ma chere , man forvinder 
det forholdsvis let ! “ 
Sofie alberline sænkede hovedet . 
„ Hvor lidet det ligner den bløde ,følelsesfulde 
Gustav med det varme hjerte aftale 
slig ! “ hviskedee hun . „ Har du da virkelig 
aldrig elsket selv ? Jeg troede dog engang , 
at der var en  .  .  . “ 
„ Kan hænde , at der var , skønt du ved 
nok , at en natur som min beskylder man 
for at være alt for flygtig til at kunne 
dvæle ved en enkelt genstand ! — lad 
folk tro om mig i delte stykke , hvad de 
vil , den side af mit livs bog behøver 
in let menneske at læse — hun lærte mig 
i al t fald , at man har kraft til at forsage 
sin kærlighed når man selv vil ! “ — 
„ Forsage — men glemme ? “ 
„ Glemme ? Det er noget andet . Hvem 

af os ville vel i grunden også glemme , 
selv om vi kunne ? — men lad det nu 
være nok med denne diskurs ; det gør 
mig ondt for dig , men jeg lader mig ikke 
rokke , så hårdt du end linder del , og 
så nødig jeg end ville , at også du skulle 
vende dit hjerte fra mig . “ — 
Sofie Albertine så efter ham med et 
suk . 
I over en time blev han inde hos moderen , 
og man kunne høre deres højrøstede 
slemmer , høre Luise drikke snart true , 
snart bede og hulke . Hvad foregik der 
dog ? Den stakkels prinsesse var nær ved 
at forgå af angst og spænding inde i 
det andetværelse ; hun troede til sidst , at 
hendes moder havde fået et slagtilfælde . 
Så kom kongen omsider styrtende ud af 
gemakket , kastede sig i sin vogn nede i 
slolsgården og kørte bort ; men på divanen 
lå enkedronningen i krampegråd , 
og råbte den ene gang efter den anden , 
at det var et brud for livet , og at såret , 
der var tilføjet hende , aldrig ville læges . 
Og hun fik bet . 
Velunderrettede ville vide , al kongen 
ligefrem havde tvunget sin moder til 
skriftlig at erklære , at de graverende beskyldninger 
mod dronning Sofie Magdalene 
vare løgn og opspind , og at han 

havde fornærmet hende på det dybeste 
ved at beskylde hende og hertug Karl for 
at have opfundet og udspredt rygterne . 
Han satte i alt fald ikke oftere sine ben 
på frederichhof , og enkedronningen 
viste sig lige så lidt hos ham , det var 
næppe nok , at hun tillod prins Frederik 
og Sofie Albertine at vise sig ved hoffet 
når etiketten ved enkelte lejligheder 
fordrede det . 
Gustav kastede sig mere end nogen 
sinde for over sine litterære og videnskabelige 
sysler ; han læste og skrev lærde 
afhandlinger , digtede dramaer i den højere 
stil og allerkæreste småvers i den lettere 
genre , med hvilke damerne i begejstring 
fyldte deres stambøger , han tegnede og 
musicerede , og var ved siden af utrættelig i 
at linde på nye adspredelser for sig og 
den lille kreds af udvalgte ånder , hvormed 
han omgav sig . Men del var tydeligt 
nok eller den ulykkelige scene på friederichhof , 
at han var bleven bitter og misiroisk 
i sit sind , og skønt han viste verden 
et smilende ansigt , slog hans evne 
til al forstille sig dog ikke allid Iii lige 
over for hans nærmeste omgivelser . Moderens 
hadske ord havde alligevel efterladt 
en bråd , og især fik hans gemalinde 
det mere end én gang at føle , al 


hun ikke kunne erstatte liam , hvad han 
havde mistet ved brudel mellem hans 
nærmeste , og at der bestandig ligesom 
lurede en følelse af uvilje imod hende 
på bunden af hans sjæl . 
Stakkels Sofie Magdalene ! Solskinnet 
havde kun været kort ; oprejsning havde 
hun til en vis grad fået , men sin ægtefælles 
hjerte formåede hun ikke at vinde . 
Gustav var alt for sammensat og uberegnelig 
en natur til at hun nogen sinde 
kunne lære at forstå ham — hun opgav 
kampen , som hun virkelig var begyndt 
at kæmpe , ^>g sank efterhånden tilbage 
igen i sin sædvanlige indolens . hun 
indså nu som før det unyttige i at beklage 
sig , og tav ; men det var næsten 
med et tungere hjerte end nogen sinde 
før , at hun bøjede sig over vuggen , hvor 
den spæde prins , ved hvis dåb nylig 
hele Sverrige havde jublet , lå klynkende 
og klagende , som om han allerede følte 
trykket af den tilværelse , der skulle 
blive så bitter og trang for ham , en 
stormfuld , tornekronet vandring , dej- endte 
langt borte fra tronen i glemsel og mørke . 
Og tidens hjul drejede sig ustandseligt , 
og årene kom og gik , og bragte den 
arbejdende , kæmpende og lidende menneskehed 
sin andel af glæder og sorger , 

og gennem alskabningen gik sukket , det 
evindelige — sukket efter befrielse . 
Xii . 
Det var en dag ud på foråret 1788 . 
I dagligstuen i Gøteborgs guvernørbolig , 
et temmelig stort og skummelt værelse 
med mørke egetræspaneler og et 
sandt monstrum af en kamin , der indtog 
næsten en hel væg , og nogle gyselige , 
gamle malerier i klodsede , ormstukne 
rammer , sad Charlotte du Rietz lige over 
for sin ungdomsven , kaptajn Pontus liljehorn , 
nu en anselig , førladen kavaler , 
der ikke havde synderlig lighed med 
den slanke , sorgløse yngling fra fordums 
dage . 
Og Fru Lolotte selv ? Kvinden på 
fyrre var unægtelig meget forskellig fra 
den psyche , der for tretten , fjorten år 
siden havde fortryllet kong Gustav , og 
dog havde hun egentlig ikke forandret sig 
så meget . Figuren havde beholdt sit 
line , pigeagtige præg , sin hele lette og 
slanke ynde , og det var kun når man 
betragtede hende nøjere , at man så , hun 

var noget ældet . Trækkene vare lidt 
skarpere , der var et par furer ved munden 
og nogle små Py nker i øjenkrogene , og 
der var ikke så få sølvstænk i håret . 
Og smilet — det vidunderlig varme , strålende 
smil — det viste sig så sjældent 
nu , og var kun et mat genskin af 
det gamle ; det svandt ligesom en tone , 
der kun et øjeblik giver klang og derpå 
opløser sig i bævende vemod og dør 
hen . 
„ Å , Poul ns , “ sagde hun , „ hvilken overraskelse , 
at de kom ! Jeg kan ikke lide 
deres ledsager , kaptajn anckarstrøm , det 
er en ubehagelig personage , men jeg er 
alligevel meget taknemmelig over , at han 
har ærinde til du bietz , da det har skallet 
mig lejlighed til at se en gammel ven 
igen . “ 
„ Ja , jeg kunne naturligvis ikke modstå 
lysten til at besøge dem , Charlotte , 
da jeg var Gøteborg så nær . Det er en 
evighed siden vi talte sammen — over 
tretten år , tænk dem blot ! “ 
Lolotte kvalte et lille suk . „ Ja , vi have 
jo levet her i et slags frivilligt eksil , “ 
Sagde hun , „ det har naturligvis også haft 
sine goder ; man lærer at tænke og vende 
blikket ind i sig selv i ensomheden ! — 
men fortæl mig nu lidt derude fra omverdenen , 

bedste ven . Stockholm har 
sagtens forandret sig en del siden jeg 
var der ? “ 
„ Kors ja , den har taget svært opsving . 
Der er bygget teater og operahus , er oprettet 
et akademi for de skønne kunster 
og stiftet et videnskabernes selskab , alt 
under personlig ledelse af kongen , der 
stadig hjembringer nye ideer fra sine 
rejser i Frankrig og Italien . Byen bliver 
kort sagt forskønnet og udvidet , og man 
kan vel nok sige , at intelligensen på 
samme tid udvikles hos befolkningen ; 
på alle områder har kunsten og videnskaben 
mere eller mindre talentfulde dyrkere , 
og litteraturen blomstrer jo som 
ingen sinde før — i den retning lader 
vor tid sandelig intet tilbage at ønske . “ 
Lololtes øjne strålede . „ Nej , “ sagde 
hun , „ det er næsten som om Gustav d . 
Tredjes egen glimrende begavelse , hans 
ild og begejstring afføder alle disse store 
ånder og genier , der glimre på firmamentet 
med ham selv som midtpunkt ! 
Også her til min afkrog trænge forfriskende 
pust af del åndens liv , som 
rører sig ; jeg har nylig med henrykkelse 
læst herlige ting af adlerbeth og kellgreen , 
ikke at tale om oxenstj ernas og 
lidners digte , og så — kongens egne 

lyriske skuespil ! Å , hvor jeg kunne 
ønske at se dem opførte ! “ 
„ Kære , det ønske kan de sikkert nemt 
få opfyldt . Alverden her i Sverrige , høje 
og lave , agere jo nu komedie , og selv 
om der endnu ikke er fast teater her i 
Gøteborg , oversvømmes jo landet af omrejsende 
aklørtrupper ; naturligvis opfører 
man overalt den kongelige forfatters arbejder , 
og naturligvis gøre de lykke . . . “ 
„ Næppe mere end de fortjene ! Der er 
en flugt i dem , noget varmt og ægte , 
især i „ Siri Brahe og Johan Gyldenstjerne “ 
Og i „ Ilelmfelt “ , ikke at tale om „ Gustav 
Adolf og Ebba Brahe “ , som gør dem til 
sande digterværker . “ 
„ Meget muligt , jeg forstår mig ikke 
på at bedømme deres værd , bedste veninde , 
og har sandt at sige heller ikke tid 
til at give mig af med læsning og skuespilkunsl . 
Å — der ligger jo „ Gustav 
Adolf og Ebba Brahe “ opslået på deres 
bord , ser jeg — og de har også det nye 
slik efter l’ilos maleri af kongen ! Som 
det lader , følger de dog ellers ganske 
godt med her i deres „ Afkrog “ ! “ 
Han lo , og Charlotte du Rietz rødmede 
ganske svagt , mens hun sad og snoede en 
ende brodergarn lidt nervøst mellem fingrene . 
„ Det er min cousins datter , 

ronesse Essen , som har sendt mig det , “ 
Sagde hun , „ det er nærmest hende , som 
holder mig å jour med begivenhederne i 
verden . “ 
„ Virkelig ? Ja , hvad nyt skal så egentlig 
en stakkels soldat kunne berette dem , 
der vil kunne interessere ? At  store 
sergel modellerer en statue af kongen , 
der bliver af slående lighed , at uttini 
har komponeret en ny opera , som vækker 
umådelig opsigt , og at de „ glade sangere “ , 
med den uforlignelige bellmann og kexell 
i spidsen , stadig fortrylle hjerterne ved 
deres henrivende toner , det ved de sagtens 
alt sammen ? “ 
„ Mon Dieu , hvilken raillerende tone ! 
Tor man spørge om monsieur liljehorn 
er bleven skeptiker ? “ 
„ Måske — i alt fald i nogle retninger . 
Man ser alt for meget tåbeligt og ridicult 
i vore dage , alt for meget påtaget , der 
kun vækker uvilje og foragt , til at man 
ikke skulle føle afsmag for alt det forlorne 
væsen  .  .  . “ 
„ Ja , men bedste ven , således har del 
altid været og 141 vedblive at være , skin 
og virkelighed gå hånd i hånd , må 
de huske . Og må dog ikke hvert ægte 
svensk hjerte slå i stolthed og glæde 
over den glimrende periode , der er oprunden 

for vort land , som det endnu aldrig 
kendte den før , med store navne , 
der ville bære dets ry viden om , ikke 
alene nu , men til kommende slægter ? “ 
„ En glimrende periode , siger de ? Ja , 
den blænder , eller har i alt fald blændet 
det -folk , der jo altid har forgudet kong 
Gustav , uden at ville se hans fejl . Men 
nu have da for resten også de lavere 
stænder fået øjnene op , og er begyndte 
at forarges over den vanvittige ødselhed , 
der udfoldes ved hoffet , og over det glade , 
alt for glade liv der føres , især efter at 
Aksel fersen og den forløbne grev armfelt , 
der havde gjort sig umulig som 
gardeofficer , er blevne <le altformående 
yndlinge . “ 
„ Måske har armfelt dog haft grunde 
til at føle sig forurettet ; det er ikke let 
at bedømme hans færd . Traf kongen 
ham ikke på en af sine rejser i spa ? “ 
„ Jo , og „ Nordens alkibiades “ forstod så 
godt at besmykke sine tidligere forseelser , 
at han blev taget til nåde og fulgte med 
tilbage til Sverrige . Han har været i fremmed 
krigstjeneste og set sig meget om , 
og nu er han kavaler hos kronprinsen , 
velmeriteret maitre de plaisir hos kongen , 
der ligesom damerne er aidelos fortryllet 

af hans ånd og elskværdighed , og sjælen 
i de toneangivende kredse . “ 
„ Etiketten skal nok ellers være meget 
streng og stiv nu ved hoffet ? “ 
„ Kors ja , man efteraber indtil latterlighed 
det franske . Til daglig , voyez vous , 
sider dronningen gerne stiv og stram 
efter taffelet og undertrykker med møje 
sin gaben , og først når kongen , der 
plejer at spille trente et puarante ved et 
andet bord , har sluttet spillet , er det passende 
at hun og hendes damer , der er 
lige ved at dø af kedsomhed , også rejse 
sig . Men bagefter — så holder kongen 
og hans brødre sig lystige med deres 
venner i de berygtede små aftencirkler , 
hvor armfeldt og hans veninde frøken 
rudenskjøld , Elis schrøderhajm og hans 
indtagende hustru Charlotte v . Stapelmohr , 
grevinderne riper , høpken og 
mejerhjelm — de tre gratier , som de kaldes 
— Aksel fersen , Taube og Essen glimre 
i første række . Man klæder sig sågar i 
en bestemt dragt i disse kredse , ekholmsunddragten , 
som majestæten selv har 
behaget at opfinde , og moralen dei' hersker , 
er just ikke den strengeste ! — kærlighed 
og religion er frie i mit rige , 
siger Gustav jo ligesom sin morbroder 
kongen af Preussen , og det kan ikke 

nægtes , at en dydig hofdame er et sandt 
vidunder . De indviede kalde hende „ Gibraltar “ , 
hvem man ruster sig for at indtage ; 
lykkes det og hænder det , at hun 
overgiver sig , drikker man under jubel 
den lykkelige sejrherres skål . “ 
„ Fy Pontus , nu overdriver de  .  . 
„ Jeg forsikrer dem på min ære , det 
er sandt . For pesten er det indbyrdes 
forhold mellem den kongelige familie 
lige så spændt som det altid har været ; 
også imellem kongen og hans ældste 
proder hersker der nu en vis mistillid og 
kulde . Hertugen og hans gemalinde , der 
have den samme passion som kongen for 
at spille komedie , og som have ageret 
med i den Trup , han har dannet ude på 
Gripsholm , hvor hoffet den halve del af 
året ikke tænker på andet and al indstudere 
pøller , prøve og optræde i det 
mest forskelligartede repertoire , have 
trukket sig tilbage i fjor . Kongen er 
krænket , og hertugens fjender undlade 
naturligvis ikke at pusle til ilden . “ 
„ Å , men hertug Karl glemmer vist 
også alt for ofte hvor meget han skylder 
kong Gustav ; det er meget utaknemmeligt 
og ubroderligt . “ 
„ Måske . Men den ulykkelige uenighed 
med moderen , der varede lige til hun lå 

18g 
på sjt yderste , da kongen omsider ilede 
til svarlsjø for at forsone sig med hende , 
har jo i høj grad formørket Gustav d . 
Tredjes sind og fjernet ham fra hans søskende . 
Den har da heller ikke bragt 
ham nærmere til hans gemalinde — 
tværtimod . I nogen tid efter enkedronningens 
død tålte han næsten ikke at se 
hverken hende eller kronprinsen , og det 
var først efter hans andet barns , den lille 
hertug af smålands død , som han tog 
sig så nær , at kærligheden til den førstefødte 
er vendt tilbage . “ 
„ Hvor besynderligt , “ sagde Lolotte , 
„ stakkels dronning ! “ 
„ Ja , hun er just ikke bleven skån et i 
nogen retning , men hun bærer sin skæbne 
med værdighed . “ 
Fru du Rietz sad et øjeblik tavs og 
pillede ved bladene i en bog . 1 det samme 
trådte general du Rietz ind med den 
unge grev horn og den forhenværende 
kaptajn i garden , anckarstrom . 
Det var to højst forskellige fremtoninger . 

anckarstrom var en lavstammet , noget 
plumpt bygget mand , med et just ikke 
synderlig tiltalende ansigt . Han var dygtig 
og ivrig nok i tjenesten , men der var 
mere ved ham af den rå soldat end af 

adelsmanden , og hans tale og manerer 
virkede frastødende på de fleste . Horn 
derimod havde et elskværdigt ydre ; den 
ungdommelige skikkelse var smidig og 
slank , og ansigtet med de lidt drømmende 
øjne var regelmæssig smukt . 
„ Pardon , madame , vi forstyrre dog vel 
ikke ? “ sagde han . „ De talte om kongen , 
tror jeg  .  .  . “ 
„ Måske om del sidste nyt : fjendtlighederne 
med Rusland , “ sagde anckarstrøm 
med sin korte , hårde latter , „ ja , 
for hans majestæt har jo for en gangs 
skyld fået lyst til at prøve krigens og 
feltlivets adspredelser i stedet for at 
lege dyslløb og foranstalte turneringer 
på sine sommerslotte — en meget underholdende 
leg , når den blot ikke var så 
farlig . “ 
„ Det synes jo unægtelig at være et dristigt 
foretagende , men som forsvar , når 
han tvinges dertil af den bydende nødvendighed 
 .  .  . “ 
„ Tvinges dertil ! Alen hr . General , deler 
ingen tvivl om , at det er en angrebskrig , 
som han har begyndt uden stændernes 
samtykke . Angrebet på de finske 
regimenter var fingeret og tjente kun 
til påskud  .  .  . “ 
„ En alt for dristig påstand , kaptajn 

anckarstrøm , den kan ingen bevise , “ afbrød 
du Rietz temmelig barsk . „ Var kun 
hæren og flåden noget bedre rustet . . . “ 
„ Ja , og hjælpen fra Danmark , som 
klogelig holder sig tilbage , er også udebleven . 
Kong Gustav stoler naturligvis 
på , at vor mægtige nabo for tiden ligger 
i krig med Tyrkiet , men alligevel — 
en krig med Rusland - puh ! Afalle de 
ville fantasier , der nogen sinde er opståede 
i kongens hjerne , er den dog den 
vildeste , og han spænder da nok også 
buen så højt , at den må briste ; stemningen 
er overalt svært imod ham . “ 
„ Så ? jeg mente dog , at folket hang 
ved ham med usvækket kærlighed . “ 
Nej , dermed er det for en stor del 
forbi , monsieur . Kornbrænderierne og 
brændevinsmonopolet i det hele taget , hans 
vanvittige ødselhed , lette sæder og ustadige 
sind have efterhånden undergravet 
hans popularitet . Gustav d . Tredje er — 
jeg siger det uden betænkning — falsk , 
glimresyg og despotisk  .  . 
„ Nej , ikke despotisk , deri fejler de , “ 
Afbrød horn på sin rolige måde , „ han 
er af naturen alt andet . Han bedømmes 
i det hele taget ofte såre fejlagtig ; forholdene 
og opdragelsen have gjort ham til det 
han er . Jeg tror , at han føler stærkere , 

varmere end de heste , og han lever derefter . “ 

„ Men hvem vil i alt fald tro på Gustav 
d . Tredje , den lærde , kunstneren , digteren , 
som krigshelt og feltherre ? “ 
„ Og hvem vil frakende ham personlig 
tapperhed ? “ sagde du Rietz tort . „ Han var 
ikke mere end seksten år , da hans fader 
med magt måtte holde ham tilbage fra al 
gå med i krigen mod Preussen , og han 
har studeret både oldtidens og den senere 
'tids krigshistorie så grundigt , at han 
sikkert ikke mangler indsigt i at lægge 
planerne for et felttog . “ 
„ Kan gerne være , men derfor er denne 
krig dog ikke desmindre et vanvittigt 
foretagende ! “ 
„ Ja , og for al tilfredssiile sin forfængelighed 
og /ergjerrighed har han ikke ret 
til at ofre sine undersåtters velfærd ! “ 
Råbte liljehorn , men mødie i det samme 
el bebrejdende blik fra Lolotte . Hun 
havde rejst sig og pakkede med nervøs 
ivrighed sit arbejde sammen ; lidt efter 
gik hun ud af stuen . 
„ Liljehorn har ret , “ sagde anckilrslrøm , 
„ og det er ikke for intet , han og jeg er 
komne her i dag . „ Også de , grev horn , 
deler jo vore tanker og anskuelser  .  .  . “ 
„ Nogle ja , men ikke alle , min bedste 

herre . Jeg er personlig ingen ynder af 
kongen , kongen , hvis ivrigste og loyaleste 
tjener min fader i så mange år har 
været , men hvem ingen af os nu længere 
kan følge . Men jeg er heller ingen ynder 
af overdrivelser , man bør frem for alt 
være retfærdig og uhildet i sin dom . “ 
Du Rietz nikkede til ham . 
„ Men , “ vedblev anckarstrøm ivrigt , 
„ De kende jo begge den misfornøjelse , 
der længe har ulmet mellem officererne 
af den svenske adel , Messieurs ! En misfornøjelse , 
der nu er brudt ud i lys lue 
i anledning af krigen , og  .  .  . “ 
„ Jeg kender den , men billiger den 
ikke , “ afbrød du Rietz på sin tørre 
måde . „ Selv om jeg tvivler om krigens 
udfald , så indser jeg ikke nytten af at 
knurre her . En soldats fornemste pligt 
er at lyde og holde den troskabsed , han 
svor sin suveram . “ 
„ De mener altså blindt hen at følge 
armeen og gå , hvorhen man byder ? “ 
„ Naturligvis ; hvad har jeg andet at 
gøre ? “ 
„ Det samme som Sverrigs øvrige officerer , 
såvel befalingsmamd som undergivne : 
nægte at lyde deres suveræn i 
dette tilfælde . Behag at læse denne 

velse , i hvilken man opfordrer dem til at 
slutte dem til officererne ved armeen i 
anjala — “ 
„ Men det er jo ligefrem forræderi , man 
opfordrer mig til ! Og man vover virkelig 
at tro , at jeg ville gå ind derpå ? “ 
„ Ja , excellence , man vover det . Det 
gælder fædrelandets , vort eget vel ; de 
første af vore generaler , selv hertug Karl , 
have trukket sig tilbage , og man venter 
sig det samme af dem , hvis hæderlighed 
og indsigt er lige uomstødelige , venter 
sig det så meget mere , som netop de — “ 
„ Som netop jeg — comment , hvorfor 
taler de ikke ud , bedste herre ? “ Guvernøren 
stod med korslagte arme og sit 
sædvanlige rolige ansigt , men der viste 
sig en lille svag trækning ved munden 
— — 
anckarstrømssmå , lurende øjne sk jøde 
lyn . „ Nuvel , man mener excellence , at 
de trods nogen ikke har grund til at elske 
kongen , “ sagde han på sin rå , hensynsløse 
måde , „ da lians majestæt i sin tid 
har beæret deres hus med en opmærksomhed , 
der just ikke kunne være dem 
eller madame du Rietz behagelig — “ 
„ Kaptajn anckarstrøm — “ du Rietz for 
op , men liljehorn lagde beroligende sin 
hånd på hans arm , og anckarstrøm tilføjede 

straks i en noget mere nedstemt 
tone : 
„ Kors bevares , general du Rietz må 
ikke tro , at det er sagt i nogen fornærmelig 
hensigt . Enhver kender den anseelse , 
som Gøteborgs guvernør nyder , og 
bøjer sig for ham , og netop derfor er del , 
at man ønsker at bringe en sådan ofllcer 
over på sin side — på rettens og 
fornuftens side . At en krig med Rusland 
vil styrte Sverrige i ulykke , kan enhver 
forstå , er det da ikke simpel pligt at 
gøre alt for at hindre den , selv om man 
bliver kongen ulydig ? Hvad er alverdens 
konger i sammenligning med fædrelandet ? “ 

„ Nej , “ råbte horn og liljehorn samtidig , 
„ Fædrelandet for alt ! “ og horn tilføjede : 
„ Konge- og fyrstendømmer ville i 
tidernes løb synke i grus , fordi den 
magt , hvormed et enkelt menneske fortenes 
blot i krav af hans fødsel og ofte 
uden at eje en eneste egenskab , der hæver 
ham over mængden , er meningsløs . Tider 
vil komme , da folket forstår , at hvad 
del skylder den , der tilfældigvis beklæder 
en 'trone , intet er imod hvad det skylder 
det land , der fostrede del . “ 
„ Hm , der kan være noget sandt deri , 
men det synes mig dog , al de går vel 

vidt i deres ungdommelige begejstring , 
grev horn , og jeg kan nu engang ikke 
dele eller bifalde deres raisonnements , 
Messieurs ! “ 
Lolotte kunne inde i det andet værelse 
høre stemmerne blive mere og mere ivrige 
og højrøstede , og af det hun hørte 
forstod hun nok til at blive alvorlig forskrækket . 

Gustav d . Tredje , denne frihedens helt 
og forkæmper , hvis hjerte slog så varmt 
som nogens for det land , hvor han var 
født og båren , skulle han nu stemples 
og dømmes som tyran og despot af nogle 
oprørske adelsmænd , der mente , at han 
havde trådt deres rettigheder under fod ? 
Og folket , det folk , for hvem han havde 
gjort så meget , ville det nu virkelig være 
med til at rejse sig imod ham ? 
Å , kors i himlens navn da , hvor 
liden sandhed var der i grunden i menneskene , 
hvor megen jagen efter det ydre 
skin , det tomme , hule skin . Og magten 
— magten attråede de alle . 
Hun havde tænkt , og — det kunne ikke 
nægtes — lidt for meget i disse ål’ . Det 
havde været et stillestående , på en vis 
måde et sløvende liv , hun havde ført , 
og dog alligevel bevæget nok indadtil . 
Dengang hun for snart fjorten år 

siden var fulgt med sin ægtefælle til deres 
nye hjem , havde hendes sind været forunderlig 
oprevet , hun havde følt sig så 
utryg , så fremmed for sig selv ; hendes 
liv , der hidtil havde været som 
den stille , klare indsø mellem venligt 
smilende bredder , var nu snarere at ligne 
ved havets urolige , stormpiskede vande , 
der slængte hende hid og did — hun 
turde ikke se frem , ikke tilbage . Havde 
du Rietz nu grebet til og støttet hende 
mens hun vaklede uden at kunne få fodfæste , 
havde han været overlegen og 
vel også ædelmodig nok til , trods det 
passerede , at komme hende fuldt i møde , 
så at de ligesom kunne have begyndt 
deres samliv forfra , så havde han måske 
vundet hende . Men med sin kølige , indadvendte 
natur var han ikke i stand til at 
gjore noget tilnærmende skridt . Han 
gjorde hende ingen bebrejdelser , begærede 
aldrig noget andet og mere end hvad hun 
kunne give ham , men han formåede heller 
aldrig at yde noget i deres forhold , søgte 
aldrig at drage hende nærmere til sig . 
Han gjorde , hvad han mindst af all burde 
have gjort : han overlod hende ganske til 
sig selv og til disse minder , som hun ærlig 
havde stræbt at forjage , men som nu i 

ensomheden voksede frem med fornyet 
styrke og vandt magt over hende . 
Hun var jo som planten , der mangler 
lys og luft for at trives ; en kort tid 
havde hun badet sig i solens varme 
stråler , men så var hun bleven flyttet 
over til skyggesiden , og nattefrosten havde 
lagt sig isnende kold og dræbende over 
tilværelsen . Hvad under om hun da så 
begærligt greb efter hver lille mindets 
blomst , der spirede frem i hendes tanke , 
i stedet for som før at kvæle den , og at 
hun plejede og fredede om den som den 
gerrige om sin skat , for at drage den 
frem som sit kæreste selskab i de mange 
lange , ensomme timer ? Om hun i lønlig 
bævende fryd drog frem igen alt det , 
der en stund havde gjort livet så rigt 
og smukt , og ligesom gennemlevede det 
på ny , om det billede , som hun havde 
villet bandlyse , på ny trådte mere og 
mere levende frem i hendes sjæl ? 
Der var øjeblikke , hvor hun ligesom i 
trods holdt fast derved , men til andre tider 
fyldte bevidstheden derom hende med 
skræk , og så ville hun have givet alverdens 
guld for at kunne glemme . 
Hun havde begyndt at læse Voltaire , 
men det gjorde hende endnu mere oprevet 
og fortvivlet ; hun fandt ingen 

hvile i den masse af tanker , der strømmede 
ind over hende , og hun syntes , at 
livet var fuldt af de urimeligste modsigelser . 
Så havde hun fordybet sig i 
religiøse skrifter . Hun var ganske vist 
endnu ikke nået til fuld klarhed , til 
nogen fast og inderlig overbevisning , men 
hun havde altid midt i tidens irreligiøsitet 
kendt en stærk trostrang , og 
skønt denne tro måske endnu nærmest 
var som en stemning , så havde den dog 
dysset sindet i ro , havde givet hende en 
tryghedsfølelse , der var velgørende efter 
de åndelige tvivl og anfægtelser . Ja , 
for der var en sælsom hvile i tanken om 
disse store guddommelige sandheder , de 
droge hende mægtigt , skønt hun endnu 
ikke fuldt ud havde tilegnet sig dem — 
religionen var bleven det Anker , hvortil 
hun klyngede sig . 
Og så gik år efter år uendelig ensformigt , 
med dagligdags sysler og mekanisk 
opfyldte pligter , med skrinlagte 
længsler og døde forhåbninger , og en 
dump fornemmelse af , at noget var forsømt 
og forspildt , som ikke kunne indhentes 
eller vindes tilbage mere . — 
derinde i stuen vedblev ordvekslingen 
en tid lang ; Lolotte havde sat sig til at 
arbejde , men hun havde ingen ro på 

sig , og sprang et øjeblik efter op fra 
stolen igen . Så hørte hun endelig herrerne 
gå , det vil sige de to , for Pontus 
liljehorn skulle overnatte der i huset . 
Det var bleven silde , men hun var endnu 
ikke gået til ro da hendes ægtefælle 
trådte ind i soveværelset ; han så ophidset 
ud og sagde i den korte , bydende 
tone , hvori han i regelen talte , at han 
rejste bort nogle dage , om hun ville give 
befaling ti] , at hans tøj blev holdt i beredskab 
næste morgen . 
„ Er der hændet noget ? “ vovede hun 
at spørge ; „ det forekom mig , at i vare 
usædvanlig højrøstede , især den skumle 
anckarstrøm — jeg er sikker på , at han 
ikke forte noget godt i sit Skjold —  “ 
Du bietz stod henne ved kaminen 
med bortvendt ansigt ; nu drejede han 
sig pludselig om imod hende . „ Det var 
den gamle historie , ban vovede at kaste 
mig i næsen , “ svarede han barsk , man 
har antydet for mig , at man venter jeg 
vil slutte mig til de officerer , der have 
gjort opstand mod kongen , fordi jeg mere 
end nogen anden må have grund til at 
nære had og mistillid til ham , man har søgt 
at udvikle for mig , at fædrelandets vel 
beror på , at han i dette tilfælde ikke 
bliver adlydt og at — kort sagt , man har 

ladet mig forstå , at jeg var et dumt 
asen , hvis jeg her kunne tvivle om , 
hvilken vej der var den rette . 
„ Å , kors i himlens navn , men hvorfor 
vedbliver man dog at forfølge os således 
du Rietz , både dig og mig ? Hvad 
berettiger verden til at krænke os efter 
alle disse Års forløb ? “ — 
„ Verden , “ gentog han bittert , „ jeg kan 
ikke tvinge verden til at tro på min hustrus 
dyd , men — jeg kan i alt fald 
tvinge den til at tro på min egen hæderlighed , 
om jeg så skal betale den dyreste 
pris derfor ! “ 
„ Og — hvad agter du da nu at gøre ? 
Slutte dig til de misfornøjede ? “ Der var 
en pludselig bæven i stemmen , en angest 
i blikket , som søgte hans . 
„  .leg agter først og fremmest at gøre , 
hvad jeg anser for min pligt ; der må 
følge på , hvad der vil . “ 
Lolotte vendte sig bort . Hans kulde 
og barskhed både krænkede og irriterede 
hende , der var øjeblikke , hvor hun følte 
sig ægget til at gøre modstand lige over 
for dette stenmenneske , følte trang til at 
afryste sine lænker . For det var så opslidende , 
så håbløst dette , bestandig at 
gå og ligesom tære på sig selv , aldrig 
at blive forstået , stadig at føle , at 

man på en måde stod i en slags gæld 
og kun havde at yde , ikke at modtage — 
der var ingen mening i at et menneske 
på den vis tomme for tomme skulle 
døde det bedste inden i sig , øse af vældet 
indtil det til sidst var udtørret og man 
stod gold og livsfaltig tilbage . 
Du rietz’ sædvanlige formelle godnatkys 
på panden bragte hende til at fryse 
— det skreg i hende : giv mig brød i stedet 
for sten , en eneste livsvarm , virkelig 
følelse i stedet for den kolde pligt og 
kun pligt alene ! Men hun sænkede blot 
hovedet og tav . — 
da liljehorn næste ( morgen kom rejsefærdig 
ned , viste Lolotte sig i døren til 
sit værelse . Tjenestefolkene lob frem og 
tilbage , guvernørens tøj blev båret ned , 
og han selv stod på trappen og gav en 
tjener nogle ordrer . 
„ Pontus , “ sagde Lolotte , idet hun rakte 
kaptajnen sin hånd til afsked , „ De har 
ét eller andet for — for guds skyld lad 
dem ikke forlede af anckarstrøm til nogen 
handling , der kan bringe dem selv , eller 
— eller andre i fortræd  .  .  . “ 
„ Man må handle efter sin overbevisning , 
kære veninde . Jeg vil ikke skjule , 
at jeg , såvel som anckarstrøm , horn og 
ribbing har sluttet mig til de misfornøjedes 

parti , der søger at bringe kongen 
til fornuft , men — for hvad der måtte 
ske , bærer jeg intet ansvar  .  .  . “ 
„ Å Pontus , for vort venskabs skyld , 
for min faders skyld — tag ikke del i 
noget skridt imod deres konge , han , som 
viste sig så ædelmodig imod dem fra de 
var dreng , hvem de skylder all hvad de 
er ! Tænk over mine ord - lov mig , at 
de ikke vil glemme hvad Gustav d . Tredje 
har gjort for dem , selv om man vil friste 
dem dertil . “ 
„ Charlotte , jeg — nå ja , jeg vil i alt 
fald love dem ikke at foretage mig noget , 
der strider mod pligt , ære og samvittighed ! “ 

han bøjede sig ned og kyssede heftigt 
hendes hånd . 
„ Tak , “ hviskedee hun , „ jeg stoler på 
dem ! “ Og med et smil og et nik skiltes 
hun fra ham . 
Da han lidt efter red bort sammen 
med genera] du Rietz , så han op til vinduerne . 
Men hun viste sig ikke mere . 

Xiii . 
Der havde været stille ved hoffet i de 
sidste halvandet /var — stille og gyselig 
kedsommeligt , forsikrede de indviede . 
Forgæves havde „ Nordens alkibiades “ , 
den utrættelige schrøderhejm , Taube og 
fssen lagt deres hoveder i blod for at 
linde på noget nyt og pikant , der kunne 
adsprede majestæten , og forgæves havde 
damerne , med de tre gratier i spidsen , 
udfoldet hele deres bedårende ynde — 
der var bleven danset , ageret og musiceret 
til ingen nytte . Kongen var og blev 
forstemt , og så var det efterhånden 
bleven mode at se dybsindig ud og hænge 
med hovedet — herregud , man vidste jo , 
at det kun var en overgang . 
Det var anjala-affæren , der havde taget 
så stærkt på ham . 
Bleg og mager , så han næsten var 
ukendelig , og i en aldeles sønderknust 
sindsstemning var han ud på efteråret 
1788 vendt hjem fra armeen til l’lriksdal , 
hvor dronningen opholdt sig med 
kronprinsen . Som et kuriosum fortaltes 
det blandt hofpersonalet , at han med 
„ hede tårer “ skulle have kastet sig i 
Sofie Magdalenes arme , men sandt var det 

i alt fald , al han aldrig havde følt sig 
så fortvivlet . Forræderiet i anjala havde 
umuliggjort hans plan at angribe frederikshamn , 
og endogså hertug Karl havde 
vægret sig ved al rykke frem med den 
del af hæren , der stod under hans kommando 
— af sine egne undersåtter var 
han blevet tvungen til at opgive krigen 
med Rusland ! 
Den havde ganske vist været et vovestykke 
mod en så frygtelig modstander , 
og med en kun slet rustet hær og flåde , 
men tanken om at denne Sverrigs arvefjende 
bestandig lå på lur efter hans 
rige , og forholdene i Finland , havde i 
årvis ægget Gustav til dette skridt , og 
i sin begejstring tvivlede han ikke om 
sejren . Planen til felttoget , som han selv 
havde i agt , var da også en stor feltherre 
værdig , og nederlaget , som hans flåde 
tilføjede fjenden i svenskasund , var fuldstændigt ; 
men den dybe ydmygelse , at 
hans egne officerer tvang ham til al vende 
om på halvvejen , havde han ikke været 
forberedt på . 
Og dog var han ikke blind for at adelspartiet , 
som han havde styrtet , endnu bestandig 
var en magt i hans rige , der støt 
og stadig arbejdede på at undergrave 
hans popularitet . Men hidtil havde han 

følt sig tryg ved folkets kærlighed , der 
ligesom havde draget en skærmende mur 
omkring ham ; det var jo på den han 
havde bygget sine stolteste drømme om 
hæder og /ere for sit elskede Sverrige . 
Først nu , da den første bombe var sprungen , 
havde han en fornemmelse af , at 
bygningen begyndte at vakle i sin grundvold , 
en anelse om , at nederlaget , han 
havde lidt , kun var forspillet til flere 
kampe . 
Men han ville ikke give tabt . Desuden 
havde Danmark lige erklæret Sverrige krig , 
og det gjaldt at benytte øjeblikket . For 
ikke at give sine modstandere nye våben 
i hænde , behandlede han ophavsmandene 
til anjala-mytteriet med næsten utrolig 
mildhed ; de blev fængslede , men slap 
alle på fri fod undtagen håstesko , chefen 
for abo regiment , der måtte bøde med 
livet fordi han havde lagt voldelig hånd 
på kongens egen person . Og så rystede 
han støvet af sine fødder i sin hovedstad , 
hvor man ved hans hjemkomst fra 
hæren mødte ham med en mistillid og 
kulde , der skar ham i sjælen , skønt han 
ikke lod sig mærke dermed , og vendte 
sig , ligesom Gustav Vasa i sin tid havde 
gjort , til de trofaste dalkarle . Uden at 
spilde 'liden drog han omkring i dalarne , 

opildnede folket vidt og bredt , lige meget 
ved sine 'paler og ved sin forunderlige 
hjertevindende personlighed , og skildrede 
i gribende træk sin kamp mod den adel , 
der mindre af kærlighed til fædrelandet 
end for at sætte en stopper for hans magt , 
havde stået hans planer imod og gjort 
sig skyldig i et forræderi , der støttedes 
af Sverrigs fjender . Ville man nu kanske 
på ny lade ham i stikken , nu , da en ny 
krig stod for døren ; skulle det siges , at 
Sverrigs bedste sønner svigtede deres pligt 
og deres konge i nødens stund ? 
Nej , og tusinde gange nej ! — i begejstrede 
skarer fylkede man sig omkring 
ham og svor troskabseden til ham og 
fanen . Del samme gjorde Stockholms 
trofaste borgerskab , der straks var trådt 
under våben , og soldaterne flokkede sig 
om ham , rede til nu som før at ofre liv 
og blod for ham . Frikorpser blev oprettede , 
og hvor kong Gustav viste sig 
jublede man ham i møde ; det var som 
om alle toge parti for ham i følelsen af , 
at der var en uret imod ham at gøre 
god igen . 
Forunderlig løftet og ligesom frigjort , 
på ny fuld af håb , tillid og stolthed , 
stillede Gustav sig i spidsen for sit folk , 

og med sin naturs hele spændstighed 
tvivlede han ikke om sejren . 
En skønne dag var så Gøteborgs indvånere 
vågnede op ved våbenlarm og 
geværskud . 
Fjendtlighederne med Danmark vare 
brudte løs . 
Længe havde den danske regering bibeholdt 
sin fredelige politik , alt for redelig 
til at låne øre til de forskellige forslag , 
der vare gjorte den både fra preussisk 
og russisk side , men da det tåbelige 
rygte var blevet udspredt , at Gustav d . 
Tredje gennem grev toti skulle have forsøgt 
at fremkalde en revolution i Danmark , 
ved at indbilde gamle enkedronning Juliane 
Marie , at hendes parti , ja hendes liv var 
i fare , dersom hun ikke jod sin sindssyge 
stedsøn kongen og kronprinsen fængsle , 
så kastede man omsider handsken , og 
nu var kronprins Frederik i spidsen for 
hæren rykket imod Gøteborg . 
Befippelsen var stor over det pludselige 
angreb , thi der gik sælsomme rygter , 
rygter som vare blevne drøftede i alle 
vinhuse og krostuer hele landet over , 
og som havde fundet tiltro , gud ved 
hvorledes . Ikke alene Gøteborg , men hele 
landet ville snart være i de danskes 
hænder , for de adelige stænder , hed det 

sig , havde ligefrem solgt Sverrige til Danmark ! 

de brave gøteborgere trængte sig sammen 
i gaderne , blege og skrækslagne , 
men tillige fulde af harme , og skrege på 
hævn over dem , der så skændigt havde 
forrådt deres fædreland og deres konge , 
og soldaterne begyndte at gøre mytteri 
over for officererne . Var det kanske meningen , 
at Gustav d . Tredje skulle forrådes 
ligesom ved anjala , så adløde de 
ikke dette skammelige bud , men vare rede 
til at rejse sig alle som én og give deres 
foresatte en god dag for at slås til sidste 
bloddråbe for deres drot . Ja , og borgerne , 
rådet — skulle de måske tvinges 
til at se på , al Gøteborg overgav sig og 
uden et sværdslag faldt i fjendens hænder ? 

„ Da tåber , “ sagde general du Rietz , 
da hans adjutant bleg og ophidset kom 
farende for at melde om urolighederne 
blandt militæret og om folkestimlen i gaderne , 
der truede med at storme guvernørens 
hus , „ overgive byen uden et 
sværdslag — er de da gale ? Og soldaterne , 
forstå de da ikke , at hvad der 
forlanges af dem er just , al de skulle slås 
til sidste mand for deres land og deres 
konge ? Guds død , hvad anse de mig , 

deres fører , for ? — gå , stolpe , il til 
oberst adlerkrone og lad liam ufortøvet 
rykke frem : jeg selv følger øjeblikkelig 
efter . “ 
Lolotte havde stået bleg og forskrækket 
lænet til bordet og set fra den ene 
til den anden . Hun knugede hænderne 
sammen , turde ikke vove at spørge og 
mødte sin ægtefælles øjne med et tårefyldt 
blik . 
Med angest og bæven havde hun fulgt 
begivenhedernes gang ved armeen i Finland , 
hvorom du bietz havde berettet 
hende i sine breve . Oprørt i sit inderste 
havde hun hørt om de oprørske officerers 
adfærd , der ligefrem havde truet med at 
bemægtige sig kongens person , da de 
ikke kunne tvinge ham til at slutte fred , 
og hun havde måske aldrig følt sig så 
knyttet til sin husbond som nu , ved at 
se , hvor urokkelig han stod på Gustav 
d . Tredjes parti . 
„ De mest bekymrede af kongens venner 
have rådet ham til at undrage sig 
faren , men det ville se ud som en flugt , 
og jeg kan ikke andet end billige- at han 
bliver , og ærer og beundrer ham for del 
mod og den fasthed , han udviser . Den 
tillid , han viser mig og de få han kan 
stole på , skal jeg aldrig svigte . “ 

således havde du Rietz skrevet til sin 
hustru , og Lolotte havde grædt over 
dette brev . Ja , begge disse mænd vare 
lige store og ædle i hendes øjne ; hun 
burde være taknemmelig , å , så taknemmelig , 
og alligevel — hvorfor kunne 
hendes urolige , genstridige hjerte da ikke 
falde til ro ? Religionen lærte jo , at opfyldelsen 
af ens pligt gav tilfredshed , om 
ikke lykke , hvorfor kom den da endnu 
stundom op i hende ligesom i anger og 
fortrydelse , hin gamle følelse af at have 
forsømt og ladet noget ugjort ? Var det 
så , at han , hvem hun var flygtet fra , 
havde haft noget at fordre i kraft af sin 
kærlighed alene ? 
Hun jog tanken derom fra sig , hun 
havde jo dog måske ikke , når alt kom 
til alt , været mere for ham end enhver 
anden af de kvinder , han havde beundret , 
og nu i dag , da hun stod her foran sin 
ægtefælle , hvem hun i den sidste tid 
igen syntes at være kommen nærmere , 
var hendes hjerte så fuldt af alt , hvad 
hun syntes hun skyldte ham , hun følte 
sådan en trang til at beholde ham tilbage 
hos sig , at han ikke kunne andet 
end lægge mærke til kampen i hende . 
Han kom hen til hende . „ Det er bittert 
for mig , at man kan tro , jeg her 

kunne svige , “ sagde han og trykkede hånden 
mod panden , „ bittert  .  .  . “ 
„ Å , men ingen tror det , du Rietz , 
ingen , vær sikker derpå ! “ udbrød Lolotte 
med øjnene fulde af tårer . 
„ Charlotte , min bedste ; “ han tog begge 
hendes hænder i sine og så hende ind i 
ansigtet , „ jeg frygter for , at vort ægteskab 
ikke altid har været , hvad det burde 
være , at du ikke altid har følt dig lykkelig 
ved min side — stakkels du ! Du har 
været meget tålmodig , meget eftergivende 
og har båret alt i tavshed , jeg Bjørn burde 
have været ømmere , mere overbærende . . . “ 
„ Å , du Rietz , min ven , tal ikke således , 
det var jo fra mig det kom alt 
sammen , “ hulkede Lolotte , „ sig , o sig , at 
du har tilgivet mig ! “ 
„ Tilgivelse have vi alle behov , kæreste 
Charlotte , jeg ikke mindre end du . Jeg 
niente det godt — din var ikke skylden , 
om du ikke altid forstod det , du fordrede 
noget andet og mere end jeg kunne give . 
Men'laddetnu alt være slettet , min hustru , 
og gud være med dig ! “ 
Han bøjede sig et øjeblik ned over 
hende . „ Tro ikke , at jeg ikke holdt af 
dig , du Rietz , “ hviskedee hun , „ jeg agtede 
dig så højt , så usigelig højt  .  .  . “ 
„ Jeg tror dig , kæreste — tror , at du 

holdt af mig på din vis og takker dig 
foi- den lykke , du skænkede mig — engang ! “ 

et øjeblik efter var han borte ; Lolotte 
stod med ansigtet skjult i sine hænder 
og en skærende fornemmelse af sorg 
og anger i sit hjerte ; hun lyttede til skudene , 
der faldt . 
Da kong Gustav et par dage efter til 
indbyggernes henrykkelse selv indtraf til 
Gøteborg , så hun ham ikke . Hun plejede 
sin ægtefælle , der dødelig såret var bleven 
bragt til sit hjem . 
Intet kunne være kommet Gustav d . 
Tredje mere belejligt end denne krig , dermed 
ét gengav ham hele hans popularitet , 
han , hvem man troede solgt og forrådt 
af sine egne . 
Men det lå ikke i hans interesse at 
være i strid med Danmark nu , tværtimod , 
der taltes sågar om , at han tænkte på 
at gifte sin elleveårige søn med prinsesse 
Luise Augusta , skønt hun allerede var 
voksen og borllovet til hertugen af Augustenborg ! 
Efter at angrebet på Gøteborg 
var slået tilbage skyndte han sig i 
alt fald at slutte fred , og gjort stærk ved 

enigheden med de afrejse , benyttede han 
med sin sædvanlige energi øjeblikket . 
Han sammenkaldte stænderne , og ved at 
give dem nye privilegier tik han frihedsakten 
drevet igennem , fik den magt skærpet , 
som man havde villet rive ham af 
hænderne — det var takken for sidst 
ved anjala ! 
Ja , endnu en gang stod han med stolt 
løftet hoved som sejrherre lige over for 
sin genstridige adel , men alligevel rystede 
hans mest erfarne venner på hovedet . 
Det var kun et blodløst genfærd af hans 
kongemagts vælde , mente de ; grunden 
vaklede , Gustav d . Tredjes sol var i færd 
med al dale . 
Ja , ilden ulmede under asken . Og 
mens der arbejdedes i det skjulte og stilledes 
hemmelige selskaber og foreninger , 
var det så , at den mægtige bølge derude 
fra , som den franske revolution affødte , 
skyllede hen over landene , og vel sagtens 
bidrog sit til at Gustav d . Tredjes skæbne 
fuldbyrdedes . 
„ Mille tonnére , hvad er på færde ? “ 
Udbrød kongens og damernes yndling , 
den altformående armfelt , der friseret 
og klædt efter den nyeste „ gustavianske “ 
Mode trådte ind i forgemakket og løb 
lige på grev Bjelke , som kom ud fra 

kongens gemakker . „ Deres excellence 
ser jo wahrhaftig ud som den vrede tordengud 
selv  .  .  . “ 
„ Vås — ved de måske , hvorledes 
tordenguden så ud , min fine herre ? “ 
Brummede Bjelke , og armfelt lo . Man 
kunne vanskeligt finde større modsætninger 
end disse to adelsmænd , som stod dejlige 
over for hinanden — armfelt , smuk , 
elegant , smidig og sleben , med et par 
åndfulde øjne i det fine , regelmæssige 
ansigt , og et frivolt smil om den smukke 
mund — Bjelke , sværlemmet , noget plumpt 
bygget , med et vredladent udtryk i det 
hårde , kantede ansigt med de kraftige 
men uskønne træk . 
Han målte yndlingen med øjnene . 
„ De synes at være oplagt til at more 
dem , grev armfelt , “ sagde han med den 
bistre panderynken , som var ham ejendommelig , 
„ men det er jeg slet ikke  .  .  . “ 
„ Virkelig ikke ? “ 
„ Nej , “ råbte Bjelke irriteret ved den 
andens rolige overlegenhed , „ for jeg finder , 
at det hele her snart er ligt et eneste 
stort galehus , hvor ingen lader til at have 
gnist af sund Sans eller raison tilbage . 
Men jeg ryster støvet af mine fødder og 
vender ikke mere tilbage til dette usalige 

sted , før gud har fundet for godt at åbne 
øjnene på de forblindede ! “ 
„ Mon Dieu , hvor beklageligt ! Tør man 
kanske erfare , hvad der har sat deres 
excellence i en sådan misstemning og 
bevæget dem til så fanatiske udtalelser ? 
Hvad er her egentlig sket , der kan have 
bragt grev Sture Bjelkes sind i så heftigt 
et oprør ? “ 
„ Her er sket det , grev armfelt , “ Bjelke 
hævede sin røst , „ at man nu igen har 
fået krigsnykker og bilder sig ind , at 
man lig en anden Titan kan storme himmelen 
— med andre ord , her tænkes på 
intet mindre end at komme bourbonerne 
til hjælp og søge at gjenoprejse det faldne 
kongedømme i Frankrig ! Skatter skulle 
udskrives , nye udrustninger fordres til 
hæren , kort sagt — det er lutter nye opofrelser , 
der forlanges af os , og det for at 
fremme et så håbløst , fortvivlet foretagende 
 .  . 
„ Vanvid , del rene vanvid , “ lød det halvhøjt 
henne fra en gruppe yngre officerer , 
deriblandt kaptajn bibbing , en søn af 
den tidligere bigsråd , og hans ven Karl 
ehrensvård , brodersøn af admiralen , 
begge ildfulde , frisindede og fulde af begejstring 
for den franske bevolulion . 

„ De tale ellers dristigt her i kongens 
forgemak , Messieurs ! “ 
„ Ikke en smule for dristigt , grev armfelt ! 
Der tales og handles dristigere selv 
i kongens nærværelse af dem , som helst 
burde tie , og hvad jeg , Sture Bjelke , her 
har sagt , har jeg ikke taget i betænkning 
at sige kong Gustav selv , ligesom jeg 
agter at råbe det i ørene på enhver af 
hans kreaturer og øjen tjenere , til hvis 
råd han lytter , fordi de have forstået 
at smigre hans forfængelighed . “ 
„ Grev Bjelke , “ Armfelt var ligbleg af 
harme og så sig om med et rasende 
blik , „ ved de ikke , ved de det ikke 
alle sammen , Messieurs , hvad de udsætte 
dem for ved at føre et sådant sprog på 
dette sted ? “ 
„ Såre vel , men vi kende ikke til slavisk 
frygt ! “ busede det ud af ribbing . 
Han havde fra barndommen indsuget hadet 
til Gustav d . Tredje , både gennem faderen 
og sin skønne , stolte moder , der aldrig 
havde lært at tilgive , og efter al 
kongen nu oven i købet , som han indbildte 
sig , havde stået ham imod ved 
hans bejlen til en af hoffets skønheder , 
frøken de Geer , skjulte han ikke længere , 
at han hørte Iii de misfornøjedes parti . 
„ Nej , “ tilføjede Bjelke og hævede irodsigi 

hovedet endnu et par tommer højere 
end han bar det i forvejen , „ Sverrigs ældgamle 
/adel lader sig ikke kue , nu så 
lidt som før ! Den er stærk , og den vil 
vedblive at være det , trods al tyranni og 
undertrykkelse ! “ 
Og næsten uden at hilse , skred han 
hovmodigt ud af døren . Ehrensvård og 
bibbing fulgie ham , efter al have vekslet 
et blik med Pontus liljehorn , som stod 
henne i en vindusfordybning . Men armfelt 
stod som målløs . 
„ I guder , hvilken frækhed , “ råbte 
han til Taube , som var kommen ind i 
forgemakket et øjeblik i forvejen . „ De 
hørte det vel , baron , del er jo del rene , 
skære oprør og majestætsforbrydelse  . . . “ 
„ Ja , og disse trusler vare vel næppe 
udstødte hen i vejret . Det må efter min 
mening forebringes kongen , der må tages 
forholdsregler  .  . 
Liljehorn havde ligesom tilfældig nærmet 
sig . 
„ Pardon , “ sagde han og bukkede ærbødigt 
for den mægtige armfelt , „ jeg har 
ingen ret til at give dem råd , Messieurs , 
men — lians majestæt er i meget ilde 
lune i dag , bør man dog ikke være varsom 
med hvad man forebringer ham , at 

han ikke i sin harme skal foretage et eller 
andet overilet skridt ? “ 
Armfelt målte ham med et mistroisk 
blik . 
„ Tak , kaptajn liljehorn , jeg er dem 
meget forbunden , men jeg tror ikke , at 
de behøver at gøre dem nogen bekymring , “ 
Sagde han tort , og ilede forbi ham 
hen imod døren til kongens gemakker , 
fulgt af Taube . 1 deres hastværk vare de 
nær ved at falde over deres egne ben , 
men Taube stødte dog armfelt på armen 
og hviskedee : han havde bet , lir ikke kongen 
mere end nødvendigt . 
Gustav kom begge sine venner i møde . 
Han så fortrædelig og ophidset ud . 
„ Nå , “ sagde han og kastede et papir 
hen ad bordet , på hvilket der allerede lå 
en dynge breve og dokumenter i kaotisk 
forvirring , „ gæt hvad man nu sender mig 
— en ny beskyldning mod den usalige 
Munck for underslæb ! Den arme djævel 
har skabt sig endnu tiere fjender end 
han havde i forvejen , efter at jeg gjorde 
ham til statholder — hvad der sagtens 
også var vel meget , det indser eg nu . 
Men hans forgænger var døv og blind , 
og ham erstattede han i alt fald til fulde , 
trods al sin anmasselse . Nu kommer jeg 
naturligvis til at lade den fortrædelige 

sag nærmere undersøge — uhørt skal han 
i det mindste ikke dømmes . “ 
„ Han synes rigtignok at have skinnet 
imod sig , “ sagde armfelt , „ men når det 
kommer til stykket , er der måske næppe 
én af dem , deres majestæt beærer med 
deres gunst , som ikke kan vente sig en 
lignende medfart ; en skønne dag vil der 
sagtens også regne anklager ned over 
mit syndige hoved ; jeg er jo kun en parvenu 
og lykkeridder , og står for mange 
i vejen  .  .  . “ 
„ Nå , synger du nu også på den 
vise , “ afbrød Gustav utålmodig , „ ja , det 
kan jo ikke nægtes , at de herrer sætte 
mig stolen artigt for døren . Pechlin og 
Bjelke have været her i dag som ordførere ; 
man modsætter sig ligesom ved anjala 
mine planer , vil ikke , at jeg må 
gribe til våben for mit kære Frankrig , 
men tvinger mig til roligt at se på rædslerne 
derovre — foi' tusind Pokker , have 
de da intet hjerte i livet ? og er jeg ikke 
konge endnu trods det at jeg ikke kan 
begynde nogen krig uden stændernes 
samtykke ? “ Han stampede i gulvet . 
„ Men er Bjelke da almægtig , deres 
majestæt ? “ råbte armfelt , „ er det hele 
adelens , hele folkets røst , der taler gennem 
ham ? “ 

„ Nej , men du ved lige så godt som 
jeg , at det er de manges røst . I himmelske 
magter , gode eller onde , har da 
min kongegjerning været forgæves ? er 
det så , at jeg aldrig kan få denne hydra 
tilintetgjort , som stadig på ny stikker 
hovedet frem i mit rige ? Lad denne 
adel , som evig råber på sine rettigheder , 
se sig i spejl — hvad er der blevet 
af dens magt i det ulykkelige Frankrig . 
Hvad er Ludvig d . Sekstendes fejl 
i sammenligning med disse herrer af 
blodets ? — å , kunne man her som dér 
rømme op i deres rækker , de , der ville 
foreskrive love , men ikke selv underordne 
sig dem  .  .  . “ 
Gustav knyttede hænderne , hans øjne 
lynede . 
„ Deres majestæt må være på deres 
post mod tiere af deres kære og tro 
undersåtter , “ sagde Taube alvorlig , „ den 
franske revolution har affødt en farlig 
ånd , det bliver nødvendigt al lage nogle 
forholdsregler . “ 
„ Hvad vil du , at jeg skal gøre ? Indskrænke 
pressefriheden , som jeg allerede 
én gang har måttet gøre ? — se her , “ 
Gustav greb nogle blade , der lå på bordet , 
„ et par nye smædeskrifter , i hvilke 
man stempler mig som den kronede fordærver , 

præstehaderen , fra hvem al forargelsen 
udgår ! Jeg og mit Hof bliver 
skildret på en for resten ikke uvittig 
måde . Portrætterne er ligefrem ypperlig 
tegnede trods karikeringen — det er sandt , 
mens jeg husker det armfelt , jeg enker 
ikke , at du lader dig eskortere ligefrem 
af æresvagt og kommer ansættende i 
sligt prunkende optog her til slottet , som 
du har gjort et par gange , det tager sig 
latterligt ud , mon ami — og for resten 
railleres der over alt mellem himmel og 
jord  .  . 
„ Og det vil deres majestæt virkelig 
tåle ? “ råbte armfelt , der var bleven 
mørkerød i ansigtet . 
„ Tåle ? “ Gustav smilede . „ Ville du 
kanske , at jeg uden pardon skulle lade 
misdæderne kaste i fængsel og tiltale for 
majestætsforbrydelse ? “ 
„ Nej , men  .  .  . “ 
„ Der har hersket misfornøjelse nok 
med de forbud , jeg har udstedt med hensyn 
til bladenes alt for dristige politiske 
og sociale udtalelser , som udøve en så 
skadelig indflydelse på den uoplyste del 
af befolkningen og ophidser gemytterne 
— det har kun affødt smædeskrift-litteraturen . 
At straffe nogen nu for personlige 
angreb , og fordi man blandt andet vover 

at kalde tiere af mine nærmeste omgivelser 
for nogle anmassende narre og abekatte , 
ville være småligt og uklogt . “ 
„ Men den sidste lille aimable pjece , 
som deres majestæt omtalte  .  .  . “ 
„ Jeg tror næsten , at jeg ved fra hvis 
pen den stammer ! Det er en tak for 
mit lille digt : „ Hønshuset “ , hvori jeg jo 
rigtignok har tilladt mig at satirisere en 
del over mine kvindelige antagonister , 
dissepolitiserende og kabaliserendedamer , 
der have rottet sig sammen ved mine 
søskendes Hof , og som er mig en sand 
horreur . Jeg har i sinde at tage revanche 
ved en lille anonym artikel i 
„ Ugens tidninger “  .  .  . “ 
„ Ah , en artikel , som sikkert vil få 
både næb og kløer , kender jeg deres 
majestæt ret , “ udbrød Taube og lo . 
Armfelt , der vedblivende så krænket 
ud , trak et papir frem . „ Jeg har ellers 
noget , som kanske vil give deres majestæt 
en del at tænke på , “ sagde , han . 
Det er en navnefortegnelse over medlemmerne 
af en adelig klub , der skal have 
til formål at fremme alle antiroyalistiske 
bevægelser ; det er lutter unge sværmere , 
som det lader , der er begejstrede over 
kongedømmets fald i Frankrig . “ 
„ Giv hid , “ sagde Gustav — „ nej , lad 

hellere schrøderhejm få det , han kan 
senere læse det for mig . Jeg bekymrer 
mig just ikke så meget om disse hanekyllinger , 
der gale uden at vide hvad de 
egentlig ville , og for i dag trænger jeg til 
at glemme ærgrelserne og fortrædelighederne 
— gud ved , de have været mange 
i den sidste tid ! Det med Munck harmer 
mig ikke mindst , og så have de gruopvækkende 
begivenheder i Frankrig kastet 
som en brand i mit sind . Aksel fersen har 
i sine sidste breve fra Paris skildret mig 
den kongelige families nød så indtrængende , 
at jeg mere end nogen sinde brænder 
af længsel efter at komme den til 
hjælp — men jeg formår jo intet her ! 
Hensynet til mit lands finanser byder 
mig at lukke både pung og hjerte — 
foreløbig — det indser jeg , men det er 
sandelig med en bitter følelse af min 
egen afmagt , al jeg i morgen tager afsked 
med grev de vargennes , der sikkert havde 
ventet sig ganske andre resultater af sin 
mission . “ 
„ Hin , “ — armfell pillede ved det forgyldte 
øjeglas , der hang uden på hans 
kalvekryds , „ Hertugen af Sødermannland 
skal nok også have modarbejdet deres 
majestæt en del her  .  .  . “ 
„ Han — å ja , han indbilder sig jo , at 

han kan profetere . Jeg tror , Herren 
hjælpe mig , at han er bleven forrykt , 
siden den charlatan ulvenklon har fået 
fingre i ham . “ 
„ Hertug Karl er unægtelig meget overspændt , 
men han er tillige meget herskesyg 
og ærgerrig , deres majestæt , og det 
benytter man sig af — ikke altid til gunst 
for deres majestæt  .  . 
Gustav så hastig op . „ Tag dig i agt , 
armfelt , “ sagde han , „ Du ynder ikke hertugen , 
ved jeg nok , han har jo forsøgt at 
stikke dig ud hos den celebre lille frøken 
rudenskjold , men jeg vil ikke opirres 
mere mod min Broder , end jeg er i forvejen ; 
det har kostet mig møje nok at 
bekæmpe min mistanke til ham efter 
anjala-allæren . “ 
Han rejste sig heftig op , og skød stolen 
ind under bordet . „ Nå , jeg vil som sagt 
ikke plages mere i dag — Oxenstjerna 
venter på at jeg skal høre hans sidste 
nye digt , som han vil læse for vennekredsen . 
Han vandrer sine egne høje og 
rene veje , og giver i modsætning til sine 
forfædre , de bekendte statsmænd , al 
politik en god dag - og klogt gør han ! 
Den , der kunne gøre ligeså — kunne 
sætte alle hensyn til side , glemme alle 

byrder og besværlige pligter for en liden 
stund  .  . 
„ Med andre ord : glemme at være 
konge ! “ Taube , i hvis uforanderlig gode 
lune der var noget smittende , lo . „ Men 
det ville deres majestæt ikke , selv om 
de kunne — det ville være en umulighed ! “ 

Gustav lagde venligt hånden på hans 
skulder . „ Du har ret , Taube , og jeg kunne 
ikke , selv om jeg ville ! Jeg fødtes jo dertil , 
jeg viedes og salvedes til mit høje kald , 
og — jeg tror på kongedømmet af guds 
nåde , tror fast og urokkeligt derpå som 
på livet selv ! — kom så , og lad os gå 
til Oxenstjerna , i hans og eders selskab 
foler jeg dog , at jeg endnu har venner ! “ 
Mens kong Gustav søgte at glemme 
/ergrelserne og fortrædelighederne , og 
hørte på digte og musik i sine udvalgtes 
kreds , samledes lire mænd i et afsides 
liggende hus i Stockholm . 
De kom én efter én , indhyllede i mørke 
klædes kapper , og på deres hoveder 
havde de tarvelige filthatte , hvis skygger 
gik dem temmelig langt ned over 
øjnene . En mand lukkede dem på deres 

banken ind af gadedøren , og så stege 
de med et tavst nik op ad den brøstfældige , 
knagende trappe til andet stokværk , 
og gik ind i det lave , skumle værelse , 
hvis sodede og tilrøgede bjælkeloft 
næsten hang ned på deres hoveder . 
Midt på gulvet stod et ormstukkent 
egetræs bord med et dusin stole omkring . 
Men stolene vare tomme på de fire nær . 
Og de fire mænd , som havde indtaget 
pladserne , vare : grev Klas horn , grev 
ribbing , Pontus liljehorn og anckarstrøm . 

liljehorn , der sad for bordenden , 
rejste sig med et papir i hånden . „ Vore 
venner og medforbundne vide , at vi er 
forsamlede her , og hvad det gælder , “ 
Sagde han , „ Pechlin , Bjelke , ehrensvard 
og de andre have underskrevet dette papir , 
og hvad der nu videre skal ske beror på 
os . De , anckarstrøm , er den , der først 
undfangede tanken  .  .  . “ 
Anckarstrøm nikkede . 
„ De , grev ribbing , og senere vi andre , 
have tiltrådt porslaget , og det er altså 
nu besluttet , fast og uigenkaldeligt : han 
skal dø ! “ 
De andre nikkede , idet de hver for sig 
gentage ordene : han skal dø , og alle fnes 

hænder mødtes over den opslagne bibel , 
der lå midt på bordet . Et øjeblik var 
der stille i stuen — en forunderlig højlidsfuld 
stilhed . Skæret af den nedgående 
sol , der stjal sig ind gennem de 
små snavsede ruder , faldt hen over de 
unge , bestemte ansigter , alle så højst forskellige 
i deres udtryk , men uden spor 
af vaklen eller tvivl . Ribbing og anckarstrøm 
så mest ophidsede ud . 
„ Dåden , der skal udføres , må ske 
når tid og lejlighed gives ; det må bero 
på et tilfælde om det skal være snart 
eller endnu vente en liden stund , “ sagde 
liljehorn , der fremdeles førte ordet , „ men 
den hånd , der skal føre slaget , hvem af 
os vil først række den frem ? “ 
Ribbing og anckarstrøm rejste sig samtidig . 

ribbings ansigt glødede , han havde 
måske aldrig lignet sin smukke , stolte 
moder mere end i dette øjeblik , hvor 
hadet , som hun så uforsonligt havde 
indpodet ham , blussede op i hele dels 
styrke . „ Jeg , som den mest krænkede , 
begærer helten til at være den første 
her , “ sagde han . 
Men anckarslrøms mørke øjne for med 
hvasse blik rundt i kredsen . „ Jeg kan 
ikke frivillig overdrage dem den , ribbing , “ 

sagde ban med sin hæse soldaterrøst , 
„ jeg har lige så megen grund til 
klage som de , jeg , hvem man kastede i 
fængsel , fordi jeg sagde min mening for 
dristig og for højt ; lad da lodtrækning 
afgøre , hvem af os to det skal være . “ 
Ribbing samtykkede , og et øjeblik eller 
var sagen afgjort . Loddet havde truffet 
anckarstrom . 
Og da solen var dalet og dens skær 
ikke længere spillede på de grønlige 
ruder , listede de lire mænd igen bort fra 
det'forfaldne hus og den mennesketomme 
gade , og ikke en levende sjæl i Stockholm 
undtagen de indviede , kong Gustav mindst , 
anede , at hans dødsdom i denne stund 
var bleven fældet . 
Xiv . 
Det var magsvejr og det var kun små 
dølger , der rullede ind mod stranden ved 
det lille fiskerleje . 
Sagte og ensformigt lede deres plasken 
mod de store sten der længst ude , og 
taktfast , med sindig tøven kom de rullende 
et stykke ind over det hvide sand , 

sprøjtende fine skumstriber ind mellem 
tangbunkerne og gruset . Violette og rosenrøde , 
guldbræmmede skyer sejlede ude i 
horisonten , hvor himmel og havflade 
svømmede i ét , og hist og her dukkede 
et lille hvidt punkt frem , der lignede en 
måge på sin flugt . 
Højere oppe på land , hvor fiskerhytterne 
lå spredte mellem deres bådeskure 
og ( tarn , der vare udspændte til 
Tørring , slog den blandede lugt af tjære , 
fisk , rådden tang og tørverøg en i 
møde . Der gik nogle barbenede , solbrændte 
og hvidhårede småunger og legede ; 
snavsede og pjaltede som de vare , tumlede 
de sig om kap med deres kammerater 
grisene , der vare slupne løs fra en 
vældig so , som gik og rodede i en dynge 
affald . Der trippede også nogle kaglende 
høns omkring og søgte efter et par fællige 
korn , og der sad en forpjusket hane 
oppe på et bisgjærde og nød sin egen 
storhed , men der var ellers ikke noget at 
se på uden havet derude — havet atter 
og atter . 
Jo , der kom en kvinde gående ned 
over den sandede skråning , som førte til 
strandkanten . 
Hun var sortklædt , med lange halvhandsker 
og et kniplingstørklæde , der 

ligesom et slør var kastet over hovedet 
og skuldrene . Hun gik ganske langsomt 
for at nyde martsaftenens usædvanlige 
skønhed , og indåndede den friske søluft 
i lange fulde drag . Børnene kiggede lidt 
efter hende — det var jo den rare , venlige 
frue oppe fra gården hinsides brinken , 
som næsten hver dag kom spadserende 
og sad og så ud over vandet . 
De dristigste af dem plejede at løbe hen 
til hende og vise hende deres fund af 
rav og muslingeskaller , og hun nikkede 
altid så mildt til dem , snakkede med 
dem og gav dem ofte skillinger — når 
det da ikke traf sig , at hun sad i alt for 
dybe tanker og slet ikke ænsede dem . 
Selv i stormvejr kom hun ofte , og var 
der både ude på søen , stod hun gerne 
i en klynge af kvinder og børn , som 
ængsteligt spejdede efter deres kære , hvis 
skrøbelige fartøjer kæmpede sig gennem 
brændingen , og „ Fruen “ havde da altid 
et mildt og venligt trøstende ord at sige 
enhver . 
I dag gik hun forbi børnene uden al 
standse , og salte sig på en sten nede 
ved strandbredden , med fødderne plantede 
i det hvide sand . Hun strøg håret bort 
fra panden , støttede hovedet til hånden , 
og sad og stirrede ud over den blinkende 

havflade — langt , langt bort , ud i det 
uendelige fjerne . 
Det var Charlotte du Rietz . 
Hun var enke . Du Rietz , der aldrig 
fuldkommen havde forvundet de sår , 
han fik ved Gøteborg , hvor han til det 
sidste havde kæmpet for sin konges sag , 
som intet i verden havde kunnet bevæge 
denne retskafne jernmand til at svigte , 
var død nogle år efter krigen på sit 
gods hedensberg , hvortil han havde trukket 
sig tilbage . 
Ægtefolkene havde ikke været meget 
for hinanden i alle disse år , efter at 
skyggen havde sænket sig imellem dem . 
Det havde været et køligt , men aldrig 
ufredeligt samliv , et samliv nærmest som 
mellem to fremmede , der undertiden havde 
bibragt Lolotte følelsen af , at hendes 
bedste , varmeste følelser måtte fryse til 
is . Men i slutningen havde det været 
anderledes . 
Lolotte havde plejet sin husbond så 
ømt og trofast i de dage , da han lå 
hårdt såret , havde fremdeles vist ham 
en sådan omsorg og bestræbt sig således 
for at være ham til behag , at tiden , 
der fulgte på , ligesom havde bragt de 
gamle dages fred , 'tillid og gode forståelse 
tilbage . Et genskin af fortidens 

lykke havde forsødet du rietz’ sidste 
leveår , og en dyb tilfredshed havde 
sænket sig i Lolottes hjerte ! 
Nu var båndet løst og hun var fri . 
Fri , men med en stærk fornemmelse af 
tomhed og forsagthed . 
I den første tid efter dødsfaldet var 
hun bleven boende på hedensberg , men 
så havde hun købt sig en mindre ejendom 
herude i nærheden af havet . Den 
stille , højtidelige granskov , og den lille 
venlige lund uden for gården , med de 
slanke bøge og de line , gratiøse birketræer , 
tiltalte hende begge lige meget , men 
frem for alt var det havet med dets evig 
vekslende stemninger , der drog hende til 
sig . hun kunne sidde i hele timer vedstrandbredden 
og lade den friske søluft 
svale sin pande og sine kinder , og blev aldrig 
træt af at iagttage bølgernes leg derude , 
eller de stolte sejlere , der vuggede sig 
på deres toppe ; hun elskede at se havfladen 
ligge klar og blank , afspejlende den 
blå himmel oven over sig , og hun følte 
en slags dragende gru ved at se del i 
oprør , stormpisket og vildt . Efterhånden 
var hun bleven fortrolig med hver en 
plet , hvert et punkt langs kysten ved det 
lille fiskerleje , og hun levede mere i naturen 
nu , med al dens rige skønhed , end 
hun havde gjort hele sit tidligere liv . 

alen del var dog ikke allid nok . 
Savnet , den gamle længsel efter noget 
mere , noget ubestemt , greb hende til tider 
med en sælsom alagt . En trang til 
igen at blande sig mellem menneskene , 
til at leve mellem sine jævnbyrdige , leve 
livet således som hun engang havde 
levet det , vågnede stundom , skønt hun 
søgte at indbilde sig selv , at de ugentlige 
besøg af den gamle præst — med eller 
uden hans bedre halvdel — og af sorenskriverens 
fuldmægtig , der gennemgik 
hendes regnskaber med hende , aller af 
og til al tilbringe en dag i landshøvdingens 
og hans tre fregnede døtres selskab , 
i grunden måtte være adspredelse 
nok , ikke at tale om , at hun jo havde 
sine kære bøger og sin musik til al forkorte 
sig ensomheden med . 
Og nu i den sidste tid havde uroen 
været stærkere . De venner og slægtninge , 
med hvilke hun stod i brevveksling , havde 
skrevet hende sådanne sælsomme ting 
til , der var slig en gæring og bevægelse 
i alle gemytter — det var som om der 
lå et uvejr i luften , syntes hun . 
Lolotte sad endnu i sine egne tanker , 
da en lille hvidhåret purk kom styrtende 
hen imod hende . Hans far havde 
været i byen , der havde været breve til 

fruen på gården , og nu kunne han fly 
hende dem med det samme , havde mor 
sagt . 
Lolotte greb ivrigt brevene . Det ene 
var fra hendes kusine baronesse Essen 
— å , så stort det var i dag , tænkte hun 
med et lille smil . Ja , Charlotte plejede at 
berette om løst og fast , og få alting 
med ! 
Læsningen tog 'tid , og den fængslede 
hende mere og mere , jo længere hun kom 
ind i brevet . — „ Her er skrækkelig uroligt 
og bevæget i de vante kredse , ma 
chere , “ skrev Fru v . Essen , „ og her foregår 
sadsomme ting . Munck , den forrige 
staldmester , kongens — og som onde 
tunger engang ville påstå også dronningens 
— yndling , hvem Gustav <1 . Tredje 
på alle måder har trukket frem og overost 
med nådesbevisninger , har gjort sig 
skyldig i underslæb og gement falskmøntneri , 
og er bleven afsat fra sit embede 
og sat under tiltale , men dommen 
er ikke falden endnu . Mange historier 
ere komne op om ham , og kongen tager 
sig det meget nær ; han har i lang tid 
ikke villet tro derpå , men er nu endelig 
bleven overbevist . Munck var en ignorant 
trods sit slebne væsen og det smukke 
ydre , der dårede så mange , og hans 

frækhed gik til sidst for vidt ; desværre 
har det skadet kongen en del i folks 
øjne , at han har næret så megen forkærlighed 
for ham . Tænk blot , en af 
dronningens kammerfruer , der har været 
hans elskerinde , Mamsel ramistrøm , har 
man givet gift i nogle østers , siges der , 
fordi det hed sig , at hun vidste besked 
med visse historier , der vare i omløb i 
enkedronningens tid . Ja , her går visselig 
mange ting i svang , ma chere Charlotte , 
tak du gud , at du er borte fra det 
hele . Kongen har skæmmet sig , han er 
ganske vist lystig ved féterne som altid , 
og fuld af vid og lune , men det er en 
forceret lystighed . Man sender ham stadig 
trusselsbreve og advarsler , men med 
sin ridderlige tænkemåde og sit usigelig 
forsonlige sindelag , vægrer han sig stadig 
ved at tro , at det har noget at betyde , og 
det hedder sig dog end ydermere , at der 
i vinter er opdaget en klub af lutter misfornøjede 
unge adelsmænd , som især have 
deres tilhold hos ribbings på ilufvudstå , 
hvor både Klas horn og Pontus 
liljehorn også komme . Det skulle gøre 
mig ondt for horns vakre unge hustru , 
dersom han har blandet sig ind i noget 
ulovligt , han har en ædel , men svag karakter . 
Pontus er og bliver et uroligt 

hoved , man ved aldrig hvor man har 
ham ; han er bleven skuffet i sin ærgerrighed 
som så mange andre , men Essen 
mener dog , at man har mindre at frygte 
af liam end af den hadefulde ribbing . 
Gode gud , Lolotte , hvor jeg skælver for 
at se dette menneske , siden jeg foretrak 
Essen for ham ; jeg ved , at han aldrig har 
tilgivet mig så lidt som kongen , der tillod 
sig at blande sig i sagen — jeg tror 
ham i stand til alt , hvor hans lidenskab 
kommer med i spillet . 
Hvad der også bidrager til den uhyggelige 
stemning blandt hofpersonalet er 
hertug Karls adfærd . Han er , entre nous , 
sin gemalinde så utro som nogen — det 
regnes jo nu med til bon ton ! Den ægteskabelige 
troskab , ma chere , er rent 
gået af mode , og det anses ligefrem for 
ridicult når manden ikke har sin mætresse , 
konen sin amant — men han vil 
gerne give det skin af , at han kun lever 
for de åndelige interesser . Han holder 
lange mystiske sammenkomster med sine 
fortrolige , cederstrøm , charlatanen ulvenklon , 
armstrøm og flere andre , og han påstår 
fuldt og fast , at de kunne sætte sig i 
forbindelse med ånderne , og har syner 
og åbenbaringer , der varsle de sælsomste 
ting ; nylig har han således forudsagt 

et snarligt dødsfald i den kongelige familie , 
og han skal også fuldt og fast tro 
på , al kronen engang vil tilfalde ham 
selv . Ja , en uhyggelig personage er han , 
og jeg vil betro dig , at kongens venner 
nære en vis mistanke til ham og bekymring 
for den svagelige kronprins , der har 
været syg igen . Kongen er vred på sin 
Broder , der nu åbenlyst begunstiger 
både den intrigante pechlin , og Bjelke 
og hessenstejn , han kalder det for et 
uvæsen , der drives , og opholder sig mest 
på Haga . Dronningen viser sig næsten 
aldrig nu , hun skal være bitter og tungsindig . 

kongen spurgte ellers til dig forleden 
— det gør han undertiden , en passant , 
men der kommer altid et vemodigt udtryk 
i hans ansigt når han omtaler dig . 
Du husker nok , jeg fortalte dig , hvor rori 
han takkede mig dengang da jeg havde 
ladet del lille billede af dig kopiere og 
sendte ham det ; del hørte til en af hans 
kæreste souvenirs , sagde han . Mon Dieu 
ja , man skal vel ikke tillægge det for stolen 
betydning , da man jo nok ved , at mændene 
sjeldent bevare en passion et helt 
liv igennem , men Lolotte — ligegyldig 
er eller bliver du ham aldrig . Og du — 
ak , bedste veninde , hvilken kamp må 

det alligevel ikke have kostet dig at modstå 
det trylleri , der hviler over Gustav 
d . Tredjes hele personlighed , hvorledes 
bar du dig ad dermed ? Quant å moi , 
så — skønt jeg elsker min mand — takker 
jeg gud , at jeg ikke har været i den 
fristelse ; jeg er bange for , at jeg er for 
meget evadatter til ikke at være bukket 
under ! 
Nå , nu ikke mere for denne gang — 
jo , endnu et , som pludselig falder mig 
ind , og som forekommer mig meget besynderligt . 
Den 16 . afholdes den sidste 
maskerade for i år på operahuset , der 
blev just talt derom forleden hos de unge 
Oxenstjernas , hvor der var et større assemblé . 
Liljehorn og ribbing stod lige 
tæt ved mig og talte sammen ; et gardin 
skjulte mig for dem , men jeg hørte tydelig 
ribbing sige : „ Det må og skal ske 
den aften . Dominoer og sorte masker 
altså , og tegnet ? “ — „ Det giver anckarstrøm , “ 
Svarede liljehorn . Hvad mon 
det er , der skal ske ? Grevinde Dohna 
fortalte mig , at en god ven af hende har 
advaret hende mod at gå til dette bal 
masqué — mon de afskum virkelig pønse 
på noget imod kongen ? Jeg kan ikke 
tro det , men jeg ville dog ønske , at Essen 
var her , han er bortrejst på et par dage . 

adieu , chère amie ! Du omfavnes af 
mig og børnene , skønt de næppe kende 
deres douce petite tante . Skriv ret snart , 
eller bedre — kom selv ! 
Votre tres affectionnée Charlotte . “ 
Fru du Rietz lod brevet synke ned i 
skødet . 
Erindringerne væltede sig ind over 
hende , og længsel — længsel efter at se 
ham blot en eneste gang endnu . Han 
mindedes hende endnu — ja , hvorledes 
skulle han vel også helt have glemt ? 
Hun i det mindste havde ikke — nej , 
nej . 
For vel var ungdommen borte , forhåbningerne , 
begæringerne , men ét var 
dog blevet tilbage , som havde overlevet 
del alt sammen — ét , som aldrig 
ville dø i hendes sjæl . En følelse , hellig 
og ophøjet , omtrent således som man 
nærer den for en afdød , og dog endnu 
så dyb og varm , med livskraft nok i sig 
til al bære og holde oppe-------- . „ Du , 
som har skænke ! mig en lykke , større 
end nogen anden kvinde ! “ hvor olie havde 
de ord ikke lydt for hende i alle disse 
år , og ligesom opvarmet hjertet , der 
havde været nær ved at fortørre . Og om 
hun nu havde stået ved hans side , nu , 
da han kanske trængte til hende ! Havde 

han virkelig engang ventet på , håbet 
på , at hun skulle vende tilbage ? af sig 
selv — ukaldet — — 
hendes blik faldt pludselig på det 
andet brev . Hun læste udskriften og rev 
så heftig omslaget op — det var fra 
Pontus liljehorn . 
„ Charlotte , dyrebareste veninde ! Jeg 
lovede dem sidst da vi skiltes , ikke at 
foretage mig noget , der stred mod pligt , 
ære og samvittighed ; jeg har søgt at 
handle derefter , men man kan undertiden 
være gået for vidt til at kunne trække 
sig tilbage , og for mig er loddet kastel . 
Kunne jeg på nogen måde handle anderledes 
end jeg gør , så ville jeg det — 
for deres skyld , del sværger jeg dem til ! 
Nu kan jeg kun bede om deres tilgivelse 
for hvad der måtte , ske , bede om , at de 
sil mindes mig , deres stakkels Pontus , 
uden bitterhed og nag . Ja , lad mig lage 
denne forvisning med mig , hvorhen jeg 
går — måske bliver det i døden . “ 
Lolotte stirrede fuld af skræk på de 
hastig udjagede linier . Hvad mente han ? 
Hvad skulle der ske ? 
Pludselig for det som et lyn igennem 
hende : anckarstrøms hadefulde udtalelser 
allerede for år tilbage , den stadig voksende 
uvilje mod kongen blandt adelen , 

og den hemmelighedsfulde forbindelse , 
der havde dannet sig mellem så mange 
af dens medlemmer , og nu — tegnet , der 
skulle gives på maskeraden------- 
ja , det var sikkert , en fare truede 
Gustav ; det gjaldt hans trone , måske 
hans liv — — hans liv ! 
Hun sprang op fra stenen og så sig 
hjælpeløs , forvildet omkring , som om hun 
ikke rigtig vidste , hvor hun var . Kors i 
himlens navn da , så ingen af hans omgivelser 
da faren i dens fulde udstrækning 
og kunne advare ham ? Den forfængelige , 
letsindige armfelt — han tænkte 
sagtens kun [jå sig selv og sin egen ærgerrige 
stræben , den godmodige , sorgløse 
'laube og alle de andre , der stod deres 
konge så nær og skyldte ham så meget , 
havde ingen af dem da følelsen af ansvar 
her , og gik de alle med tilbundne øjne ? 
Essen , der var redelig og Gustav med liv og 
sjæl hengiven , havde ikke megen myndighed ; 
men var der da slet ingen af de 
ældre erfarne blevne tilbage , som havde 
slået 'fronen nær , ejede Sverrigs konge 
midt i al sin gyldne dragt ikke en eneste 
prøvet ven og rådgiver mere ? 
Det var , som om hendes hjerte snøredes 
sammen ved at tænke derpå . Kunne der 
intet , slet intet gøres for at hindre , at 

der skete noget af det , som lians fjender 
føde til at have besluttet ? Intet — intet ! 
Hun , den svage kvinde her i sin ensomhed , 
hvor magtesløs stod hun ikke ! Der 
var en knugende rædsel i tanken om , 
hvad der måske hvert øjeblik kunne 
hænde , og hun — hun kunne blot et : 
sidde hen og vente ! 
Hun ilede bort fra strandbredden , op 
over brinken og hjemefter til gården , 
hvis røde mure blinkede frem oppe mellem 
granerne . Der var falden hende en 
tanke ind , og hun satte sig øjeblikkelig 
ned og skrev : „ Pontus , de står ved randen 
af en afgrund — styrt dem ikke 
i den . Husk deres løfte og gør deres 
pligt ! Frels deres konge dersom en fare 
truer ham og vær velsignet — svigt ham , 
og forbandelse vil følge dem ! “ 
Kun disse linier skrev hun med en 
hånd , der rystede af ivrighed , og en 
ridende stafet , et sikkert , pålideligt bud , 
blev sendt afsted med brevet ; han måtte 
ikke standse , ikke hvile — det gjaldt 
livet — — 
livet , ja . Men ville brevet komme 
tidsnok ? ville det i det hele taget nå 
liljehorn , kunne det ikke tænkes at det 
blev opsnappet , eller — eller — 
å , dette var til at miste forstanden 

over . Lolotte trak i klokkestrengen . „ Lad 
fogeden komme op til mig , jøran , “ sagde 
hun til den gamle tjener , der trådte ind , 
„ og sig til Britta , at hun pakker noget 
tøj sammen , og så må jøran selv holde 
sig rede , da det gælder en bejse i største 
skyndsomhed . “ 
Jøran stirrede på hende med åben 
mund . En bejse , hvad i alverden mon 
der nu gik af fruen , som ellers var så 
rolig og fornuftig ? 
Fogeden kom og fik sine ordrer , og i 
løbet af en times tid var det , som om 
der var vendt op og ned på hele huset . 
Der skulle pakkes kufferter , bejsevognen 
blev trukken frem , og forspændt med de 
små kraftige heste kørte så den gamle 
klodsede tingest frem for døren . Friherreinden 
steg ind med kammerpigen Britta , 
jøran klatrede op på bukken , kusken 
slog et far kraftige smæld med pisken , 
og af sted gik det i martsaflenens tiltagende 
mørke , mens tjenestefolkene stod 
og gabede efter køretøjet og spurgte 
hverandre , hvad i alverden det hele havde 
at betyde , og fogeden Erikson satte en 
vigtig mine op , som om han ville antyde , 
at han meget godt kunne fortælle dem 
det , når han blot ville . 
Afsted i martsaftenens tiltagende mørke , 

ja . I blæsten , der havde rejst sig og 
susede ind fra havet derude , bøjende 
birketræernes spinkle stammer og bladløse 
grene , som om det var strå , den 
legede med , og i den bidende , sviende 
kulde , der havde afløst dagens milde solskinsluft . 
Af sted med bankende hjerte , 
uden at vide , hvad hun egentlig ville 
eller måtte kunne udrette , men kun opfyldt 
af den ene tanke : ville hun komme 
tids nok — hvortil ? 
Xv . 
Det var om aftenen den 16 . Alarts 1792 . 
I sit sovegemak på Haga , med de blå 
silkegardiner og forhæng der hang ned 
fra loftet , bårne af forgyldte engle , og 
de bløde tæpper der dæmpede lyden 
af hvert et trin , sad Gustav d . 'tredje og 
gennemlæste breve og nogle regnskaber , 
som sekretæren schroderhejm havde 
bragt ham , imens hans første kammertjener 
buklede og friserede ham . 
„ Et privatbrev fra kort , indeholdende 
temmelig foruroligende meddelelser , “ sagde 
han ærgerlig , „ ja , jeg tænkte det nok ! Å 

schrøderhejm , var del lykkedes mig den 
gang at virkeliggøre min drøm og binde 
Ruslands hænder i de finske anliggender ! 
Nu vil det ikke vare længe , inden den 
kære Katerina igen vil vende det lådne 
ud ; Rusland vil aldrig ophøre at true 
Sverrigs selvstændighed . “ 
„ Deres majestæts holdning gør dog , 
at det bliver ved truslerne . “ 
„ Måske . Men hvad have vi mere dér ? 
— å , overslaget over det sidste Års udgifter 
til hofholdningen — der er en betydelig 
underbalance i regnskabet , ser 
jeg 
„ Ja , og statsgælden er vokset betydelig . 
I det sidste finansår , deres majestæt . 
Der er jo også bragt forslag frem , som 
gå ud på adskillige indskrænkninger . “ 
Kongen slog ud med hånden . „ Indskrænkninger ! 
Ja , naturligvis , også i den 
retning vil man jo foreskrive mig love ; 
man ser helst , at kongedømmet også 
udadtil synker ned til det mindst mulige , 
for at det ikke skal overstråle adelen . 
De herrer potentater så helst , at jeg var 
lige så tarvelig og karrig som min morfader , 
Frederik Vilhelm af Preussen , for 
ikke at forringe deres egen anseelse ; på 
de arme djævle af håndværkere , der 

hjælpes frem ved den fortjeneste jeg 
under dem , tænker man naturligvis ikke . “ 
Schrøderhejm trak på skuldrene . 
„ Man mener også , at der går for store 
summer med til lønningen af hæren , 
deres majestæt , og at flådens sidste udstyr 
var overflødig  .  .  . “ 
„ Nej virkelig , er der ikke mere ? — 
Robert , anbring blot en bukket endnu der 
bag øret , så kan det være nok . Du har 
vel hørt , schrøderhejm , at der var en stor 
forsamling i går hos ribbings på hufvudstå ? 
Pechlin , Bjelke , rudbæk , engestrøm 
— kort sagt , alle mine uvenner . . . “ 
De have ligeledes været forsamlede i dag 
hos pechlin , deres majestæt ; der var også 
mange af de unge , både horn , liljehorn 
og ehrensvård , har jeg ladet mig fortælle , 
og — hvad der undrer mig — flere 
af hertug Karls gode venner og fanatiske 
tilhængere . “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ Kongen lo . „ Ribbing 
og pechlin kan nu en gang ikke leve 
uden slige små demonstrationer , og jegtænker 
næsten , at pechlin tilsigter en ny 
arrestation , for igen at kunne stå som 
martyr ! Han er ubetinget et af de uroligste 
hoveder her i Sverrige . “ 
„ Deres majestæt spøger , men talt i alvor 
 .  . 

„ Bedste schrøderhejm , tale i alvor 
kunne vi en anden gang , nu er det virkelig 
på tide at jeg gør mig færdig og 
kører til byen , til operaen . Robert , tag 
slobrokken bort , og kom så med habitten , 
jeg skal iføres , men glem ikke 
skærfet . — nå , hvad nu ? Hvad bringer 
han , Erik ? “ 
„ Det er kronprinsen , deres majestæt , “ 
Svarede kammerlakajen , som var trådt 
ind . „ Han er upasselig og har feber , og 
vil ikke give sig tilfreds tør han har set 
deres majestæt . “ 
„ Naturligvis skal jeg se til ham , før 
jeg tager af sted ; jeg formoder at dr . 
Hédin allerede er kommen til stede . 
Urolig som Gustav altid var for sin 
søn , skyndte han sig til prinsens værelser . 
Gustav Adolfs hofchef kom ham smilende 
i møde og forsikrede , at der aldeles intet 
var i vejen ; kronprinsen havde kun været 
uopmærksom og ulydig om formiddagen 
og var bleven straffet af sin lærer , derfra 
skrev hans ophidselse sig . Gustav rynkede 
panden . Der indløb kun all for ofte klager 
over Gustav Adolf i den senere tid ; var 
det virkelig så , al drengen manglede 
evner og begavelse , eller var det et mere 
og mere tvært og trodsigt sind , der udviklede 
sig hos ham ? 

den ’snart fjortenårige kronprins , der 
med sin spinkle legemsbygning så langt 
yngre ud end han var , sad over ende i 
sengen og så virkelig ud som om han 
nok kunne have feber , med sine blanke 
øjne og blussende kinder . Da faderen 
bøjede sig over ham og noget strengt 
spurgte , hvad det skulle betyde at han 
nu igen havde været trodsig og ulydig , 
hviskedee han bønfaldende : 
„ Vær ikke vred , min kongelige fader , 
jeg gjorde det ikke med vilje . Det var 
så svært for mig at fatte , hvad der blev 
forklaret mig , og jeg tænkte hele tiden 
på noget andet , noget , som — som jeghavde 
hørt ! “ 
„ Hvad var da det , min søn ? hvem har 
sagt noget til dig ? “ 
„ Å , det er længe siden , del var dengang 
deres majestæt havde laget mig med 
o v o o 
til min grandmama , som var syg og skulle 
til at dø . Hun sagde sådanne skrækkelige 
ting , som jeg aldrig har kunnet 
glemme — jeg forstod del ikke dengang , 
jeg var kun bange for hende , men senere 
— — og så var jeg kommen til at lænke 
derpå i dag , da jeg tik al høre , han 
havde fået sin dom og var bleven landsforvist 
 .  .  . “ 
„ Han — om hvem taler du , barn ? “ 

„ Om Munck , “ svarede drengen og gøs , 
idet han sky og ligesom skamfuld mødte 
faderens blik . „ Det var derfor jeg var 
så uopmærksom i timen , og — behøver 
jeg da at tåle mere af dem , fordi  .  .  . “ 
Han talte ikke ud , men gemte sit glødende 
ansigt i den ene hånd . Gustav 
blev ligbleg . 
„ Mon fiks , “ sagde han , og drog drengens 
hånd til side , „ Du har ikke ! her at 
gruble eller tænke over , din bedstemoder 
talte fuldstændig i vildelse , og intet fornuftigt 
menneske ville lægge vægt på 
hendes ord . Du behøver ikke at tåle 
hverken mere eller mindre af dine lærere 
end andre fyrstelige børn , men du skylder 
dem lydighed ; vi må alle , Gustav , lære 
at tøjle vort sind og ikke vise hovmod 
lige over for vore omgivelser , og du er 
så gammel nu , at du snart må lære at 
vise dig fast som en mand . “ 
„ Og kan jeg da være sikker på , at —  “ 
Gustav Adolf rystede af ivrighed og sindsbevægelse , 
„ at min høje fader ikke føler 
nogen uvilje mod mig , men virkelig har 
mig kær som før ? “ 
Kongens læber bævede . „ Ja , min søn , “ 
Sagde han og lagde hånden på drengens 
brændende pande , „ tvivl blot aldrig 
om din faders kærlighed . Og slå nu 

dit sind til ro og læg dig til at sove ; 
hédin vil give dig' et beroligende middel , 
og i morgen , tidlig i morgen ser du mig 
igen . “ 
„ I morgen , ja ! “ Gustav Adolf greb henrykt 
faderens hånd og kyssede den . „ I 
morgen ! “ 
Kongen nikkede . Han bøjede sig endnu 
en gang ned over sønnen og klappede 
ham på kinden , og da han vendte sig 
om i døren og vinkede med hånden til 
afsked , så han Gustav Adolf sidde og 
stirre efter ham med et lykkeligt smil om 
læberne . Det sorgløse barnesind var 
igen beroliget , men han selv følte sig 
forunderlig greben og bevæget . 
Et gammelt sår var bleven revet op 
på ny , hint gamle bitre , nagende minde 
om moderen dukkede frem igen , og en 
skærende smerte voldte det ham , at barnets 
øren skulle være blevne forgiftede . 
Men fra i dag af ville han våge dobbelt 
omhyggelig over sin son ; den gamle historie 
skulle ikke få lov til at gå igen 
som et skrækindjagende spøgelse . Et øjeblik 
stod han for ligesom at få tid til 
at samle sig , det var , som om noget holdt 
ham tilbage , men så tog han sig med 
magt sammen og gik hurtig ned ad den 
store trappe , hvor kammerlakajen stod 

med hans kappe over armen , og staldmesteren 
ventede ved den forspændte 
vogn — 
gik bort til det , der ventede ham . 
Lysene blinkede og strålede i operahusets 
store sal , og musikken bølgede gennem 
rummet . 
Der var en broget mangfoldighed af 
masker og pragtfulde dragter , og der var 
en summen og larmen som af et brusende 
hav . Et sted havde man samlet 
sig om en kæmpehøj skikkelse , en troldmand 
i langt sort , flagrende gevandt med 
påsyede sælsomme tegn og en ildrød 
hue på hovedet ; han svang sin stav 
over hovedet med alle slags gyselige 
fagter . Et andet sted gjorde en pjerrot 
og en polichinelle , den hæsligste af alle 
hæslige poliehineller , stormende lykke 
ved deres kåde løjer , og i et hjørne 
opførte en skare zigeunere en fantastisk 
Dans , idet de sloge på tamburiner og 
raslede med deres kastagnetter , så man 
måtte holde sig for ørerne . 
Kongen var som sædvanlig steget af i 
de aftrædelsesværelser , som han altid 
plejede at benytte , i stedet for at tage op 

på slottet . Han havde hørt den sidste 
akt af operaen , og havde bagefter 
souperet sammen med armfelt , Essen 
og et par andre af sine kavalerer . Nu 
sad han alene tilbage med sin ven og 
fortrolige , Essen , de andre havde fået 
lov til at gå på „ egen hånd “ , som han 
smilende sagde , og havde efterhånden 
forløjet sig ind til ballet . 
Gustav havde skudt sin tallerken fra 
sig , og sad ligesom i tanker med det 
fyldte vinglas i hånden . 
„ Deres majestæt har næsten intet nydt 
i aften , og synes ikke at befinde dem 
ganske vel , “ sagde Essen . 
„ Jo , tværtimod , mon cher ami ! I begyndelsen 
var jeg noget forstemt , men nu 
er det fuldstændig glemt . Der var adskillige 
'ting , som havde givet mig noget 
at tænke på , og jeg vil betro dig , at jeg 
ængster mig noget for min son . Gustav 
Adolf er sygelig , og er ikke fri for at 
være overspændt ; han er vanskelig at 
opdrage , lader det til . Jeg har valgt hans 
lærere med omhu , men jeg tror , at man 
nærer visse ideer og forestillinger hos 
ham i stedet for al modarbejde dem , og 
jeg må selv til for alvor at lede hans 
opdragelse , mærker jeg . “ 
„ Et såre ansvarsfuldt hverv , deres 

majestæt , at forberede en vordende hersker 
til tronen ! “ 
„ Til tronen — ja . Ved du vel , at efter 
de rystende begivenheder i det usalige 
Frankrig , og efter at man i fjor tvang 
Ludvig d . Sekstende til at vende om i 
Varennes , og forte ham omtrent som fange 
tilbage til Paris , spørger jeg ofte mig selv : 
hvor længe i grunden ville tronerne stå 
rundt om i Europa ? Mon pauvre cousin , 
den skikkeligste mand af verden , må hode 
for sine forfædres fejl ; er der nogen 
mening deri ? — jeg gad i det hele taget 
vidst , hvori fyrsternes største fejl i regelen 
stikker ? Man beskylder os så ofte 
for at være hensynsløse despoter , dei' 
træde den enkeltes rettigheder under fod , 
men man glemmer rent , at det dog er for 
det hele folk vi tænke , virke og arbejde , 
og al det mere er med vort lands end 
med vor egen personlige interesse for øje , 
vi handle som vi gøre . Gid man ville 
gøre os opmærksomme på de udyder , 
vi virkelig besidde , i stedet for al beskæftige 
sig med de vi ikke have . Å 
— hvad er der , tigerstedt , hvad vil du ? “ 
En page havde nærmet sig og stod ved 
siden af kongens stol . Han så sig om 
og rakte så kongen et brev , men trak 

sig straks tilbage igen med et dybt buk 
og forsvandt . 
„ Igen et anonymt brev , “ udbrød Gustav 
og lo . Han læste billetten , der var ganske 
lille og forseglet med en oblat , og lians 
ansigt blev et øjeblik alvorligt . „ Denne 
gang synes det ikke at være spøg , “ sagde 
han , „ i alt fald tror jeg , at den , der har 
skrevet dette , mener det alvorligt . Hvad 
mener du ? læs , mon ami . “ 
Han skød brevet over til vennen , der 
hastig fløj det igennem . „ Gode himmel ! “ 
Råbte Essen og sprang op , „ skulle det 
være muligt at en fare truer deres majestæt 
her — i denne aften ? “ „ Jeg er ikke 
deres ven , har ikke grund til at være 
det , men jeg tror dog at burde advare 
dem . Indlind dem ikke ved maskeballet , 
det gælder deres liv ! “ — „ Ja , nu husker 
jeg , at min hustru meddelte mig nogle 
ytringer , som hun havde hørt og som 
forekom hende mistænkelige , og flere 
andre omstændigheder — vi burde måske 
have været forsigtigere , deres majestæt ! 
Men endnu er det ikke for silde , jeg besværger 
dem , lyt til advarselen  .  .  . “ 
Gustav rystede på hovedet og stak 
koldblodig og smilende seddelen i lommen . 
„ Nej , “ sagde han , „ jeg vil ikke mistænke 
mine egne undersåtter . Tronen 

vil man måske omstyrte , men lægge 
hånd på Herrens salvede vil man næppe 
vove . “ 
„ Stol ikke derpå , “ sagde Essen med 
alvorlig bekymring i sit ansigt , „ husk 
hvad her står på spil — deres majestæts 
dyrebare liv  .  .  . “ 
„ Que faire ? vil du , at jeg skal liste mig 
ud gennem en bagdør kanske , og lægge 
beskyldningen for fejbed Iii mine øvrige 
aimable egenskaber ? Jeg ved ikke , hvem 
der har skrevet disse linier , men jeg ved , 
at har man besluttet min død , så er det 
ikke den store part af det svenske folk , 
men den adel som mener , at jeg har 
krænket dens rettigheder , og som stedse 
har trodset mig , der har gjort det , og den 
trodser jeg igen ! — kom , lad os gå ind 
i salen . “ 
„ Men deres majestæt må dog i det 
mindste lage et brystharnisk på under 
kjolen  .  .  . “ 
„ Nej , sagde Gustav efter et øjebliks 
betænkning , „ lad forsynet , skæbnen 
råde — du ved , jeg har altid troet på 
denne uundgåelige skæbne , der fuldbyrdes 
når timen kommer . Det strider 
mod religionen , siges der , jeg kan ikke 
indse hvorfor ; jeg kan i det hele taget 
ikke forstå , hvor man tor kalde det for 

vantro , ikke at kunne tro på alt hvad 
præsterne fortælle , uden at det er deres 
egen overbevisning . Jeg anser dem ofte 
for nogle jammerlige karle , der tænke 
langt mere på at opnå et fedt embede 
for dette liv , end på at frelse sjælen fordet 
tilkommende ; det er gud , ikke præsterne , 
der skal dømme os . — Mais all ons , lad os 
nu se , om de derinde virkelig tør vove at 
lægge hånd på mig . “ 
Han log Essen under armen og gik . 
„ Nå , gamle delan , hvor går det ? “ 
Spurgte Gustav venligt , idet han standsede 
i korridoren uden for logerne , hvor en 
gammel franskmand , en forhenværende 
korporal , havde et lille udsalg af forfriskninger . 
„ Har delan solgt godt af de 
våde varer i aften ? “ 
Kors ja , del havde han . Ville majeslælen 
ikke selv allernådigst smage deller 
andet ? “ spurgte den gamle på sit gebrokne 
svensk , der altid morede folk . 
Gustav lo og klappede ham på skulderen . 
„ Ikke nu — når jeg kommer tilbage , 
delan , når jeg kommer tilbage ! “ 
„ Deres majestæt , “ hviskedee staldmesteren , 
idet kongen ville gå ind i salen 
— „ vis mig den nåde al vende om  .  .  . “ 
„ Vist ikke , bedste ven , del hele har 
naturligvis været en dårlig spøg , ingen 

svensk undersåt og adelsmand ville 
myrde sin konge ! — — se , se — vor 
alkibiades forfølgende en kysk Diana med 
pragtfulde former , og troubadouren — jeg 
tør vædde ti mod én , at det er Taube ! “ 
Leende og snakkende trak Gustav vennen 
med sig salen rundt . Essens spejdende 
blik for til alle sider , uden at 
han kunne opdage noget mistænkeligt 
men så trængte nogle dominoer med 
sorte masker sig pludselig fra to sider 
sammen om ham og kongen , så de ikke 
kunne komme frem . Gustav så sig roligt 
om i kredsen — 
„ Bon jour , beau masque ! “ sagde en af 
dominoerne og lagde sin hånd på hans 
arm . 
„ Deres majestæt er bleven genkendt , “ 
Hviskedee Essen , og i det samme lød der 
et svagt knald . 
Kongen log sig til siden . „ Jeg blev 
såret , “ udbrød han og vaklede over mod 
Essen , der forfærdet greb ham i sine 
arme . „ Det var af en domino med sort 
maske — grib ham ! “ 
„ Ja grib ham , stands ham — grib dem 
alle , “ råbte Essen , men Gustav tyssede 
på ham . „ Det har ikke stort at betyde , “ 
Sagde han , „ Hédin hjælper mig nok , gør 

blot ikke for meget væsen deraf , og forfølg 
ingen med unødvendig strenghed . “ 
Forvirringen i salen var stor . 
De sorte masker havde spredt sig til 
alle sider , og så blev der råbt brand , 
brand i alle styrtede skrækslagne mod 
døren , og skønt armfelt og schrøderhejm 
havde givet befaling til , at alle skulle 
demaskere sig , og at alle udgange skulle 
spærres og besættes med vagt , og skønt 
politimesteren kom til stede for at optage 
en navnefortegnelse over alle balgjæsterne , 
slap de sammensvorne og morderen 
dog ubemærkede bort i trængselen 
og forvirringen . 
Og så bragte fire gardegrenaderer 
deres konge bort , og man lagde ham på 
det leje , hvorfra han ikke skulle rejse 
sig mere . Blæsten tudede og larmede om- , 
kring Stockholms kongeborg , hvor den 
engang så forgudede hersker lå fældet 
for morderhånd , og gennem de tavse , 
skumle korridorer og de øde sale , med 
deres tomme pragt , hviskedee og sukkede 
det i den sene nattetime stærkere end 
nogen sinde før — sukkede over båden , 
som nu var fuldbragt . 
„ Er der håb om mit liv ? “ spurgte 
Gustav , da han efter en urolig slummer 

ud på morgenstunden slog øjnene op og 
så hédin og dahlbcrg ved sit leje . 
„ Håb , men ikke vished , deres majestæt , “ 
Lød det fra begge læger . 
„ Så lad schrøderhejm kalde , han skal 
opsætte mine sidste bestemmelser i tilfælde 
af min død ; jeg har truffet dem 
for længe siden . “ 
Og søndag morgen , mens kirkeklokkerne 
kaldte folk sammen , blev Gustav 
d . Tredjes sidste vilje nedskreven . 
Formynderregeringen for hans søn 
skulle bestå af hertug Karl , armfelt , 
Oxenstjerna og Taube ; armfelt blev desuden 
udnævnt til statholder , Taube til 
chef for de udenrigske og Essen for de 
indenrigske anliggender . Ingen af hans 
venner eller af hoffets betjente blev 
glemte , og langt ude i forværelset kunne 
man høre gråd og hulken . 
„ Hvor besynderligt , de lade virkelig til 
at mene det oprigtigt , “ sagde Gustav . 
„ Men hvem er det , som står så fortabt 
hist henne ved døren og stirrer på mig ? 
Kaptajn liljehorn — nej , oberstløjtnant , 
for jeg frygter næsten for , at de et par 
gange har stået for tur til avancement , 
men er bleven sprunget forbi — kom kun 
nærmere ! Jeg læser deltagelse i deres 

.ansigt , de horer da altså ikke til dem , 
der ønske min død  .  . 
Bleg og forvirret , med håret og klæderne 
i uorden , kom han og greb halvt 
modstræbende den hånd , som Gustav 
rakte frem imod ham . Han forsøgte at 
føre den til sine læber , men slap den 
igen , som om han havde brændt sig 
på den , og styrtede ud gennem døren . 
„ Han , “ sagde Gustav smertelig , „ så 
var han dog imellem dem ! Advarselen 
kom fra ham , jeg læste aftrykket af hans 
våben , hvormed billetten var forseglet , 
den ligger endnu i lommen på min 
vams . “ 
Armfelt for op . „ han skal øjeblikkelig 
gribes og forhores , der må gå bud til 
chefen for den blå garde , baron silverhjelm , 
og liljensparre må underrettes 
derom , “ udbrød han , „ det må kunne lede 
Iii opdagelse af den virkelige morder . . . “ 
„ Han er greben , “ sagde Taube , dæmpende 
stemmen og med et blik på kongen , 
„ der er indløbet melding fra politimesteren 
om , at man har arresteret kaptajn , 
friherre af anckarstrøm , hvis pistol 
tilligemed en langskaftet kniv er blevne 
fundne på gulvet i operasalen , samt den 
unge grev ribbing . “ 
Dahlberg havde advarende hævet hånden ; 

kongen var dødbleg og stærkt udmattet , 
han måtte have ro . Men Gustav 
havde hørt , hvad der blev sagt . 
„ Anckarstrom og ribbing —  “ gentog 
han — „ så var det ribbing , der skød , 
han var for høj til at være den anden . 
De have sikkert medskyldige , pechlin “ — 
her smilede han med sit gamle lunefulde 
smil , „ undgår heller ikke at blive arresteret 
denne gang , men jeg vil ikke , al 
der skal fares frem med unødvendig strenghed , 
det er min vilje , at der skal vises 
skånsel , hører de , mine venner , min bestemte 
vilje ! “ 
Hans ansigt fortrak sig i smerter , og 
han sank udmattet tilbage i puderne . Den 
ene efter den anden af de dybt rystede 
hofmænd trak sig tilbage , og kun lægerne 
og kammertjenerne blev tilbage i 
sygeværelset . Lige idet armfell ville gå , 
vinkede kongen ham tilbage , og idet han 
med pludselig uro så ham ind i øjnene , 
hviskedee han : „ Min Broder — skulle der 
virkelig hvile nogen mistanke på ham , 
så våg over min søn og stå trofast 
ved hans side som du har stået ved min , 
dersom jeg dør ! “ 
Armfelt kunne næsten ikke svare , og 
Gustav nikkede . „ Det er godt , “ sagde han , 
„ jeg begynder at tro , at jeg har fejlet en 

del i tilliden til mig selv og mine egne 
evner , men jeg håber , at jeg ikke fejler 
i endnu at stole på de få venner , jeg 
har tilbage ! “ — 
og så blev der efterhånden stille 
derinde i det store gemak , og time svandt 
efter time i ængstelig vågen og venten . 
Dagen blev til nat og natten til dag igen , 
og efterhånden som det gjentoges , svandt 
også håbet om Gustav d . Tredjes liv 
mere og mere . 
Der var gået koldbrand i såret , og 
på det femte eller sjette døgn havde 
lægerne allerede udtalt dødsdommen , 
som kongen hørte med samme sindsro 
hvormed han havde båret smerterne . 
Og mens man forhørte og bestandig opdagede 
og fængslede flere og flere af deltagerne 
i sammensværgelsen mod hans 
liv , svandt dette liv tomme for tomme , 
og Gustav d . Tredjes urolige og lysende 
bane nærmede sig sin ende . 
Xvi . 
Som stærke urosbølger gik det hen 
over Sverrige . 

en flok egenrådige og fanatiske adelsmænd , 
der i Gustav kun havde set undertrykkeren 
af deres rettigheder , den viljestærke 
ånd , hvis utålelige myndighed 
havde trykket og kuet dem , havde troet 
at gavne sig selv , deres stand og hele 
landet ved at rydde ham af vejen . Men 
her var der ikke som i Frankrig et folk , 
der sukkede efter befrielse for århundreders 
forsmædelse , tilføjet det gennem 
kongemagten , og jublede over en herskers 
fald , der havde en hel række misgerninger 
at sone fra fædrenes og sin egen 
tid . 
Iler var der et folk , som havde elsket 
deres konge fra hans fødsel af , og kendt 
sig knyttet til ham ved tusinde bånd , 
trods hans fejl og mangler . Varmt havde 
hans hjerte trods disse fejl slået for 
fædrelandet , og nu sørgede dette fædreland 
til gengæld over ham , og de heftigste 
trusler udstødtes mod dem , der 
havde øvet den uhørte misgerning . Hele 
landet over rejste folket sig i harme og 
forbitrelse ; der manglede ikke meget 
i , at de ufrelse stænder havde grebet til 
våben for at hævne deres konge , og i 
Stockholm rystede og bævede man allerede 
ved 'tanken om oprøret , der var i 
færd med at bryde løs . 

men på slottet var der stille . 
Dei- rugede sorgen og en vis lamniende 
forfærdelse , som havde grebet 
alle gemytter over det skete . Enhver larm 
og højrøstet tale var bandlyst , og både 
høje og lave gik tavse omkring ; del var 
som om dødens na-rværelse havde gennemtrængt 
all , selv de livløse ting , med 
sin alvor . 
I dronningens og kronprinsens værelser 
herskede den samme tavshed . Kun 
vagten i drabanlsalen , der var bleven forstærket , 
klirrede med deres våben , idet 
de gik frem og tilbage foran de tunge 
døre , der kun åbnede sig på befaling 
af den vagthavende officer , thi adgangen 
til den unge konge var strengelig forbudt 
enhver , undtagen hans nærmeste omgivelser 
og dem , på hvem man fuldt ml 
kunne lide . Drengen selv var så rystet , 
at man havde måttet bringe ham til 
sengs ; hvorledes Sofie Magdalene var til 
mode , var der ingen der talte om . Hun 
bar sorgen som hun havde båret alt 
andet , med en ro , der mere og mere var 
gået over til flegma ; måske var kilden 
til de mange tårer hun havde fældet i 
sil ulykkelige ægteskab , udtørret , måske 
var også den kjivrligbed , der var bleven 
sat på en så hård prøve , udstukket og 

død , så at tabet af den , hvis hjerte hun 
aldrig havde ejet , ikke voldte hende nogen 
dybere smerte . 
.ja , all var forbi , Gustav d . Tredje havde , 
draget sit sidste suk . 
Han var død som en kristen , erklærede 
biskop Walquist , der havde givet ham 
alterens sakrament , og i fuld erkendelse 
af , at han virkelig var en synder , 
der gik hen for at allægge regnskab for 
kongernes konge . Han var død som den 
store skuespiller , der til det sidste gennemførte 
sin rolle , sagde hans fjender , 
hvis had gik ud over selve døden . 
Deroppe i trongemakket blev alt beklædt 
med sort , og den store katafalk , 
hvorpå kongeliget skulle hvile når det 
udstilledes for folket , var allerede sat på 
sin plads i midten af vivrelset , men endnu 
hvilede Gustav <1 . Tredjes afsjælede legeme 
på den store himmelseng inde i 
soveværelset , omtrent i samme stilling , 
hvori han stille og rolig var sovet ind da 
øjeblikket kom , med foldede hænder , 
mens hans trofaste kammertjener Robert 
støttede hans hoved . 
Og der lå fred nu over det forunderlig 
urolige og bevægelige ansigt , en ophøjet 
fred , der gjorde del harmonisk og skønt 
i døden . 

i forværelset inden for drabantsalen 
var et par officerer og kongens hofchef 
til stede som vagt for natten ; derinde i 
sovegemakket var kongeliget nu ladet 
alene i den dybe stilhed , efter at lysene 
vare blevne tændte i de høje kandelabre 
med sørgeflor ved hjørnerne af sengen . 
Herrerne talte hviskende med hinanden 
om Bjelke , der dagen før havde taget gift 
i fængeslet , om den unge Klas horn , der 
havde vist sig så angerfuld og fortvivlet 
over sin andel i gerningen , om anckarstrøms 
og om ribbings trods , og om 
liljehorns feje og holdningsløse optræden . 
Ude i drabantsalen hørte man gardisternes 
taktfaste trin over gulvet , og mod 
ruderne plaskede regndråberne uophørligt 
tungt og jævnt , som om de aldrig 
skulle høre op . 
Døren fra drabantsalen blev åbnet og 
overstaldmester v . Essen førte to sørgeklædte 
damer ind i forgemakket , hvor 
han hviskedee et par ord til hofchefen . 
Man havde genkendt prinsesse Sofie 
Albertine , og alle herrerne bøjede sig ærbødigt 
idet hun passerede gennem værelset 
og forsvandt i sovegemakket ; den 
anden dame , som fulgte hende , antog man 
for hertuginde Hedevig Charlotte , men 

hun var tilsløret og ingen så hendes ansigt . 

å , denne dybe , dybe stilhed ! Denne 
blege skikkelse hist henne på 
Sofie Albertine slog hænderne sammen 
med et lidenskabeligt udbrud af 
smerte . 
„ Å gud i himlen , Gustav — dyrebare 
Broder ! Således ser jeg dig igen , død , 
faldet for morderhånd , revet bort fra 
dit land , dit folk og din gerning midt i 
din manddoms kraft og styrke . Alt hvad 
der fjernede  ,os fra hinanden , hvor småt , 
hvor uendelig ringe synes det ikke nu , 
hvor stor du selv ! Man har kaldt dig 
lastefuld og slet , fuld af letsind og ustadighed ; 
kendte da ingen dit varme hjerte , 
dit bløde , milde sind , der ømmede sig , 
selv når du måtte være hård ? — å 
Gustav , man har skilt os ad i åringer , 
nu føler jeg mig nærmere dig og din 
kærlighed end nogen sinde før — Broder , 
Broder , kunne mine tårer have kaldt dig 
tilbage til livet igen ! “ 
Liun brast i gråd og skjulte ansigtet 
i sine hænder . Da hun igen tog dem 
bort så hun sin ledsagerinde , der havde 
nærmet sig lejet hvor den døde hvilede , 
og stod og betragtede ham med et sådant 

udtryk af forstenet , håbløs smerte 
i det ligblege ansigt , at hun forskrækket 
lagde hånden på hendes arm . 
„ Lolotte , “ sagde hun , „ kære veninde , 
jeg tog dem med herhen , fordi de selv 
ønskede det så meget , men jeg tror — 
jeg vidste ikke----- “ 
Lolotte rørte sig ikke . Hendes øjne 
vare ufravendt fæstede på det stille ansigt 
derhenne på puden . „ Vidste , “ gentog 
hun frem for sig , „ nej , ingen vidste 
det , ingen kendte sandheden ! Hvad der 
var engang er længst forglemt , men der 
var en 'lid----jeg sveg aldrig min pligt , 
og dog var der dem , som troede det , fordi 
de ikke forsiode , at en kvinde kan sætte 
sin stolthed , sit liv ind på at gøre hvad 
der er ret , selv om hun må kæmpe 
med sit eget hjerte , ikke forstode , at en 
følelse kan være dyb og sand uden hint 
ville , higende begær , der bryder alle 
skranker og fører til fald og brøde . Den 
verden , som dømmer efter sig selv , dømte , 
og skyggen faldt — “ 
„ Nej , nej , tro mig , Lolotte — og om 
så var , hvor snart måtte den da ikke 
vige for det skønne , rene lys , der stedse 
udstrålede fra deres personlighed , deres 
hele liv og færden ! Og han , som nu 

hviler der , ville have sagt dem det , om 
de ikke var kommen for sent til at høre 
det . “ 
Lolotte svarede ikke . Hun stod med 
sænket hoved . 
For sent , ja . Hun var kommen for sent 
til at frelse ham fra døden , for sent til at 
se disse øjne åbne sig og sænke sig 
i hendes , til at høre denne høst , hvis 
melodiske klang fordum så ofte var 
trængt til hendes hjerte , for sent til at 
sige ham alt det , som hun i disse mange 
år havde gemt på , sige ham , at det 
liv , hun havde levet fjernt fra ham , del 
havde dog kun været som et halvt 
liv , sige ham , at hendes tanke , hendes 
hele sjæl havde været hvor han 
var ! 
For sent , for sent ! 
I sin stille , håbløse smerte sank hun 
pludselig ned ved sengen og pressede 
sine læber mod en af de kolde hænder , 
der lå foldede over hans bryst . Tårerne , 
som hidtil ikke havde fået luft , 
brøde endelig frem og trillede  .langsomt 
ned ad hendes kinder , og en hulken 
rystede til sidst hendes spinkle , fine legeme . 

prinsessen bøjede sig ned over hende . 

„ Lolotte “ — hviskedee hun blidt — 
„ stakkels lololte ! “ 
Men som om hun følte , at hun i dette 
øjeblik var tilovers , og at alt hvad der 
kunne siges var ubetimeligt over for en 
sådan sorg , trak hun sig tilbage og græd 
stille i sit lommetørklæde . 
Og Lolotte havde glemt hende og alt 
omkring sig . 
„ Kong Gustav — Gustav ! Hører du 
det ? hører du hvad jeg aldrig turde sige 
dig , at jeg har elsket dig ? At jeg lod dig 
i tvivl — var det fej hed eller var det 
styrke ? Disse spildte år , denne lange , 
lange adskillelse , og nu — et evigt savn , 
en evig tomhed ! — nej , nej — ikke evigt , 
disse øjne ville ikke være lukkede for 
evigt , du sover kun og vil atter vågne , 
du lever og vil opstå ! “ 
Hendes hoved sank dybere og dybere 
ned mod hans bryst , og ordene , de 
første og sidste kjærlighedsord til ham 
fra hendes læber , døde hen i en sagte 
hvisken . 
Lysene fra kandelabrene viftede sagte , 
ganske sagte i trækvinden , og i det samme 
begyndte kirkeklokkerne at ringe . 
Del var ligklokkerne over Gustav d . 
Tredje , som i denne stund begyndte at 
kime hele landet over . 

dumpt og højtideligt klang det i den 
stille forårsaften , som ville det dysse 
alle smerter til hvile og bringe fred til 
det knuste hjerte , hvis kærligheds saga 
nu havde fundet sin afslutning . 

