I . 
Frøken hellen vige 
til frøken Regitze Hallager . 
Stormgade 12 . September 1895 . 
Dette brev begyndte jeg , som du 
ser , for tre dage siden . Først i 
aften den 15 . er jeg bleven færdig . 
Regitze , kæreste menneske ! 
Ja vist faldt jeg uden for samtalen 
igår , og — desværre , det vil nu nok 
oftere hænde mig . 
Jeg havde ikke tænkt mig muligheden 
af at røbe for dig eller nogen det 
nye , der sidder i min sjæl , og som jeg 
gemmer også for mig selv så godt , jeg 
blot formår det , og du har jo været 
hos mig og ikke set anden forandring 

ved mig end den , at jeg nu stoltelig har 
fire betalende elever i fransk — 
— så sad jeg i går aftes og hørte på , 
hvordan i havde brugt sommeren til at 
finde bekræftelse på vore gamle teorier 
om , at nu var vor tid kommen , nu 
skulle vi sætte præget på forholdet 
mellem mand og kvinde , mændene havde 
til overmål misbrugt deres historiske 
forret osv . , og i dine øjne var der så 
megen Iver og over din pande som altid 
en sådan ærlighed , at jeg fik en næsten 
uimodståelig trang til at drage dig 
bort fra dette snakkende kompani og 
fortælle dig , at det var alt sammen barnagtigheder , 
det , de sagde . 
Men der var jo ingen lejlighed dertil . 
Ikke , at jeg var forarget — end ikke , 
når Cæcilie sagde sine mest vovede ting 
om vor mission som elskerinder og frie 
mødre . Jeg tror nu som før , at den almindelige 
mandfolkeopfattelse af hele 
spørgsmålet om ægteskab og 

hed er ødelæggende for os , og at det 
ikke nytter , at de bliver sentimentale 
og siger , at de i deres ærbødighed for 
vor jomfruelighed netop løfter os . Forholdet 
er ordnet udelukkende efter 
mændenes behag . I gamle dage ville 
de have den uberørte unge kvinde , fordi 
de betalte for netop denne vare , nu vil 
de have det samme , fordi de , som de 
siger , køber hende med deres følelsers 
renhed . ( det er endda godt , at de ikke 
taler om deres handlingers renhed . ) 
hustruen er så meget finere end elskerinden . 

rigtigt — ! Måske — . 
Men hvorfor skal hustruen da være et 
væsen i en slags — så såre ofte kunstig 
vedligeholdt — barnetilstand , når elskerinden 
kan være den fuldt udsprungne 
kvinde ? Hvorfor skal opfyldelsen - af 
naturens orden forringe den kvindelige 
værdi ? Tilmed når det samme gennembrud 
i kvindens liv under iagttagelse 

af visse former netop lovprises 
som hendes rette mål og pligt imod 
sig selv ? 
Jeg begriber det ikke . I den henseende 
har jeg ikke forandret mening . 
Men det er slet ikke det , der optager 
mig . At der årlig går tabt tusinder 
af kvinders sunde udvikling — , lad det 
ordne sig , som det kan . De har jo 
øvelsen . Jeg tænker kun på mig selv . 
Kære Regitze , vi to har mere end 
én gang talt alvorligt sammen . Der var 
jo en tid , hvor du troede , det galdt liv 
og død for dig . Jeg véd ikke , om det 
gælder liv og død nu for mig , eller 
rettere , jeg véd , at det gælder ikke liv 
og død , for leve kan jeg . Men jeg tror , 
at jeg har taget skade på min sjæl , 
og det hænger sammen med alt det , vi 
som fruentimmer har siddet og talt om . 
Jeg vil fortælle dig det hele . Måske 
vil det hjælpe mig at få luft , og dig 
vil det ikke gøre fortræd , tværtimod ! 

— ja , det var Ebbe villemos , det 
kom til at dreje sig om . Du forudsagde 
det på en måde , inden jeg tog derud , 
og nu forleden spurgte du mig , hvad 
det så var blevet til , og da jeg svarede , 
at med den smule hår han havde på 
hovedet , gik det ikke , jeg måtte have 
meget mere at ruske i , lo du og sagde , 
at det var jo skade , „ de små hundrede 
tusind om året kunne du altid have 
brugt .  “ 
Kunne du se noget på mig ? Vil 
du indrømme , at jeg er i stand til at 
beherske mig ? 
Og det er netop det , jeg ikke har 
kunnet . 
Jeg var jo så indbildsk . Har i 
ikke bestandig sagt , at var der nogen 
af os , der kunne sætte igennem med 
mændene det , vi ville , var det mig . 
Mine sorte øjne kunne tvinge der , hvor 
jeres blå måtte bære sig langt forsigtigere 
ad , og har jeg ikke lov til at 

sige , at erfaringen i alt fald ikke har 
omstødt dette ? Det var altså en ære , 
jeg viste ham , da jeg forelskede mig 
i ham . 
Men hvis du tror , at han var mindre 
indbildsk end jeg , tager du fejl , — kun 
betydelig mere elskværdig . Min indbildskhed 
er kommen , tror jeg , mere af 
den luft , jeg har indånde ! , end fra 
mig selv , hos ham er den medfødt . 
Syntes han om os damer , måtte vi 
synes om ham , det var ganske ligefremt . 
Og han holdt os i en vis spændende 
usikkerhed om , hvem han foretrak . 
Alligevel — du kan nu tro mig eller 
lade være — gik det af uden skinsyge . 
Mennesket havde en evne til at holde 
os i ånde , så at vi glemte lysten til 
at bore enten det nu skulle være knappenåle 
eller brodersakse i hverandre . 
Hemmeligheden lå vel i , at han i 
grunden ikke brød sig om nogen af os , 

og at jeg ikke et øjeblik for alvor 
tvivlede om , at jeg var numer ét . 
Både Harriet og Octavia er bedre 
end jeg , de er ikke alene blide af væsen , 
de er det også af karakter , det var 
ikke dem , der ville have grebet til 
brodersakse . 
Det gik imidlertid ikke så let , som 
du måske tror , med at blive forelsket 
i Ebbe . Der kan pludselig i hans rolige 
og som regel måske endog vel naturlige 
— eller skal jeg sige ligegyldige — 
væsen komme noget , jeg vil ikke kalde 
det affektert , men søgt — det syntes 
jeg i det mindste i begyndelsen — , og 
det kølnede mig . Det var først , da jeg 
ikke mærkede dette mere , eller da det 
ikke var der længere , at jeg gav mig 
over . Harriet siger , at det kommer af 
hans megen omgang med de gamle 
russiske damer om sommeren på Tårs . 
Der er jo også af og til nogle unge af 
den slags på gården , og hver for sig 

bliver disse sidste sikkert altid indforskrevne 
med samt de pågældende mødre 
for om muligt at ende som vordende 
frue med tilbehør på de villemoske 
ejendomme . Men Ebbe står sig . I 
modsætning til sin moder gør han de 
danske damer den ære at foretrække 
dem . Det sagde han i det mindste en 
gang meget bestemt . Det vil sige , han 
sagde : „ i reglen . “ — „ Når ikke ? “ — 
„ Når de siger mere , end de mener . “ 
Det sagde han med det underlig pludselig 
opdukkende smil , der kan gøre en 
både blød og hed om hjertet , tæt foran 
mit ansigt , og så var der ligesom antydningen 
af noget bedrøvet i hans øjne . 
Ak , Regitze , den mine spillede også en 
rolle i , hvad der skete . Først bag efter 
er det gået op for mig , at han da formodentlig 
slet ikke tænkte på mig . 
Men alt det , jeg her skriver , synes 
mig endnu kun at være tant . Jeg tør 

ligesom ikke komme der hen , hvor jeg 
skal og må komme . 
Du fik jo straks at vide forandringen , 
der er foregået herhjemme , det vil 
sige , så meget fortalte jeg dig , som far 
havde givet mig lov til at sige . På 
hornsnæs og Tårs vidste de i sommer 
absolut intet derom . Og forandringen 
er meget værre , end jeg har sagt . Det 
er ikke til 10 ,000 vi er sunket , fars 
indtægter kan nu ikke beregnes til stort 
mere end 3000 . Om en måned flytter 
vi ind i en lille lejlighed . Med det , far 
har på sig — tænk blot på tante 
Christiane og hendes dreng — , er det 
den rene fattigdom , og der er under de 
fjendskabsforhold , far nu kommer til 
at leve i — han fornærmer jo mindst 
den halve handelsstand i København — , 
ikke megen udsigt til forbedring , snarere 
kan det vel gå yderligere tilbage . 
Far forlangte , at jeg skulle tage til 
hornsnæs og lade som intet , — på det 

tidspunkt havde han endnu en smule 
håb om udjevning af striden . Han 
ønskede frem for alt at være alene , og 
han sagde , som sandt var , at der jo i 
sommermånederne intet var for mig at 
gøre . „ Brug du ganske rolig din sommer 
til at samle kræfter til det , du nu går 
i møde . Det er tilmed andet år indbydelsen 
foreligger , i fjor kunne du for 
din rejses skyld ikke benytte den , hvad 
véd vi om , hvem der til næste år inviterer 
dig ? Og som sagt , foreløbig ikke 
et ord til nogen . “ 
Jeg kom altså til hornsnæs . 
Jeg har ondt ved for mig selv at 
finde betegnelsen for den stemning , jeg 
var i , — hvorledes så give dig et 
billede af min tilstand ? 
Der er jo ikke tale om , at jeg var 
knust eller blot i egentlig forstand forfærdet . 
For det første var jeg stolt af 
far , der satte sin direktørpost — nu 
det eneste , han havde — ind på det , 

som han anså for det ene hæderlige , 
og dernæst havde jeg det jo straks på 
det rene , hvordan jeg med mit franske 
kunne tjene penge . Det kom langsomt , 
denne snigende følelse af , at jeg levede 
i en verden for mig , hvor jeg gik om 
og bedrog . 
De er jo så rige på hornsnæs . 
Forskellen mellem dem og mig har altid 
været stor , men kun til at le af , jeg 
havde jo nok . Men nu ? Kan du egentlig 
forestille dig , hvad det vil sige ved 
hver omklædning at måtte tænke på , 
at nu , nu netop i denne sommer , var 
det måske sidste gang man skiftede 
om mellem nye kjoler . For fremtiden 
var det omsyning på omsyning og 
lutter tarvelige forsøg på at lade , som 
om man fremdeles var moderne . Og 
disse småløgne ! Pludselig kort efter 
at jeg var kommen , skulle vi den næste 
dag ved en cykletur fra Tårs optræde i 
de engelske dobbeltvævede silkestrømper , 

du véd , jeg havde ingen og ville nødig 
låne . „ Telefoner , kære ! “ Hvad skulle 
jeg sige ? Jeg havde heller ikke hatte 
nok til alle deres påfund . „ Skriv bare 
til Regitze , hun er så storartet til at 
besørge . “ Jeg var nødt til at flytte dig 
langt bort fra Ordrup . 
Og alt dette var jo kun de små ting . 
Men denne fuldkommen sikre følelse 
af , at deres planer for livet kunne 
ikke længere være mine planer , deres 
retragtninger ikke passes ind der , hvor 
jeg nu skulle leve , og at de , hvis de 
havde kendt mine forhold , hundrede 
gange ville have indrettet deres ord 
anderledes , og at dette en skønne dag 
kunne komme til at tage sig ud , som 
om jeg ved min hele holdning ville tilsnige 
mig en plads , der ikke tilkom 
mig — , det begyndte efterhånden at 
nage mig som en ond samvittighed . 
Tilsidst sad der et sted i min hjerne 
noget stramt , der kunne virke næsten 

som en fysisk smærte og gav mig 
drømme om natten , så at jeg endog 
en gang har vækket mig selv med et 
råb om hjælp . 
Og så fars breve ! Han åbnede sig 
fuldstændig for mig . Hans bekymring 
for min skyld skinnede igennem hvert 
ord , han skrev , i langt højere grad , 
end det var sket her hjemme , og underligt 
nok denne ømhed fra hans side 
gjorde mig ikke godt . Blot jeg så et 
af fars breve — og vi skrev nu hyppigere 
til hinanden end nogensinde — , 
strammede denne knude sig inde i mit 
hoved , og jeg opsatte læsningen af 
brevet til om aftenen , når jeg ikke 
mere skulle være mellem folk . Jeg 
kunne simpelt hen ikke lide at blive 
mindet om den virkelige tilstand . Mine 
breve til ham virkede omvendt , kunne 
jeg mærke . „ Jeg er rigere nu end før , “ 
Skrev han , „ dine ord giver mig et mod , 

der endog kan bringe tante Christiane 
til tavshed . “ 
Jeg var under alt dette jo nemlig 
ikke spor af mismodig . Du ville ikke 
have kunnet opdage forskel i mit væsen , 
og dette var ikke tilkunstlet . Om jeg 
var rig eller fattig , var jeg mig , jeg 
skulle nok føre mit liv til det lykkelige 
mål , der var mig forbeholdt . Det 
var løgnagtigheden fra minut til minut , 
der pinte mig . 
Hvorfor jeg da ikke tog hjem ? Ja 
her kommer det dårlige frem . Det kan 
ikke nytte , at jeg vil søge at bilde mig 
ind , at det var fordi jeg nu var bleven 
forelsket . Forinden denne grund kunne 
komme til , var jeg besluttet på at blive , 
hvor jeg var . Jeg har sporet denne 
fattigdommens fejhed , man læser om . 
Der var jo i og for sig dejligt på 
hornsnæs , og det , jeg ikke før havde 
skænket en tanke , at disse mennesker 
var økonomisk ubekymrede , blev nu til 

en Art lokkende skuespil for mig , hvori 
jeg overtog en rolle , og det med næsten 
alt for stor lethed . Jeg havde ikke 
længer lyst til at sætte mig selv uden 
for , det kunne tidsnok komme . Jeg behagede 
mig i ikke at tænke på noget 
af det , der kort forinden med så bydende 
magt havde fyldt mit sind . Jeg 
led ved det falske i situationen , men 
jeg skød det fra mig , og skal jeg tage 
det i tid , var jeg sikkert oftere himmelfornøjet , 
end jeg var forpint . Men altid 
vidste jeg , at jeg var inde i en komedie , 
for hvilken tæppet en dag ville rulle 
ned . 
Hele denne fornemmelse blev efterhånden 
på den besynderligste måde 
båren af min forelskelse . Ebbe er i 
en vis henseende et af de mærkeligste 
mennesker , jeg har truffet . Han er det , 
han siger . Han bøjer sig uden vanskelighed 
ind i enhver situation og bliver 
dog aldrig borte for en . Han skifter 

aldrig standpunkt , og giver dog næsten 
altid sine ord den klang , man ønsker 
at høre . Han er rolig , næsten kunne 
man sige grå i tonen , med det umiskendelige 
ydre præg af at være landjunker 
— ridefrakke , gamascher , hjorteskind , 
eller lette , bløde , helst hvide eller 
grå stoller og en Hals så brun , hvori 
der er bitte små rynker — , og så 
kan der ved et indtryk , han modtager , 
komme en varme over personen , der er 
meget betagende . 
Men det var vel" endnu ikke så 
mærkeligt . Det mærkelige for mig var , 
at han ligesom havde luret mig min 
stemning af , og at han gav mig den 
forfinet tilbage . 
Inderst inde véd jeg , at det kan ikke 
have været det , der foregik , men således 
virkede det på mig . 
Han var vistnok fuldkommen ærlig . 
Når han lod Tårs være Tårs og ved 
alle lejligheder sneg sig over til os eller 

kom åbenlyst ridende eller kørende , 
fulgte han kun sin umiddelbare lyst . 
„ Denne sommer er så smuk , “ sagde 
han en gang , og så lukkede sommeren 
sig om ham og mig og Harriet og 
Octavia , og der var ikke andet på jorden 
end vi fire i den lette kaleschevogn , 
hvori vi kørte . Men han var jo godsejer 
og formodentlig hofjægermester eller 
noget andet fint , inden året er omme , 
og vi havde hvert vort , vi legede kun 
kønt med hverandre , så længe det varede . 
Aldrig tror jeg , jeg har hørt ham fremkomme 
med en letsindig bemærkning , 
men altid stod der at læse i hans væsen : 
vi bilder os kun ind fra minut til minut , 
at dette varer bestandig . Ikke et sekund 
kunne det falde nogen af os ind at lægge 
sig til hvile på hans ord . 
Jeg kender ham jo ikke tilstrækkeligt 
til at vide , om det var en forbigående 
evne hos ham , eller om han altid har 
kunnet leve blot fra måned til måned , 

men vist er det , at således som jeg var 
tilmode på hornsnæs , passede det vidunderligt 
ind i min stemning . 
Og aldrig nogensinde blev ordet sagt , 
ingen brød legen ved at sige : vi leger 
jo kun , — før — — , men lad mig 
gemme dette til i morgen , mit brev bliver 
langt . 
Der var i dette , troede jeg , ligesom 
en hemmelig aftale mellem ham og 
mig , en overensstemmelse , der drog de 
to langt mere ligefremme pigebørn ind 
i vor tryllekreds . 
Når vi var alene på hornsnæs , 
talte de om , hvor forandret Ebbe var i 
år . „ Det er historien med den svenske 
sangerinde , der endelig er gået ham 
ud af blodet , “ sagde Octavia , og jeg 
fik hele historien , også navnet på 
teaterdamen , han havde været forelsket 
i . Der var ikke andet interessant derved , 

end at jeg har hørt hende en 
gang og ikke fundet hende mærkelig , 
hvis da ikke netop det var interessant , 
at han havde været hende tro i flere 
år . Det hørte ikke med til skuespillet , 
hvori han og jeg tog del , jeg fæstede 
mig ikke ved det . Tro i flere år kunne 
den være , der kunne indrette sit liv , 
som han ville . Jeg havde kun sommeren 
for mig , så begyndte mit nye 
liv , om det vidste jeg intet . 
Så stod han en tidlig morgen nede 
i haven og talte dæmpet op til os . Vi 
lænede os ud over jærnrækværket på 
den høje trappe og turde ikke lade 
etatsrådinden i havestuen mærke , at 
han var der , han havde jo været der 
den foregående aften . 
„ Følg med , “ sagde han , „ Vejret er 
som i Paradis , inden Vorherre endnu er 
stået op , vi går den lille mil til kromand 
Seerups have , jeg har givet Frederik 
ordre til at være der med frokost . “ 

det var en uhyre forbrydelse , og i 
mindre end fem minuter havde vi løjet 
os bort og traf ham udenfor lindealléen 
og gik ad markstier og gennem de to 
små skove , du vist husker , til kromand 
Seerups berømte have ved vandmøllen . 

hvis jeg den morgen pludselig var 
død , var jeg fløjet lige ind i de Saliges 
boliger . Ikke et fnug af bekymring 
hvilede på mig under den blå himmel . 
Vi gik os trætte , vi spiste , talte , drak 
kaffe og røg cigaretter , og tiden gled 
som et silkebånd gennem vore hænder . 
Jeg husker alt men bedst det øjeblik , 
da han med ét i lysthuset løftede 
sit glas chartreuse fra den hvide dug 
og sagde uden varsel og næsten uden 
for samtalen som til sig selv : „ Kære tre 
dejlige kvinder , jeg drikker for min 
smukke elskov til eder , “ — at vi sad 
der med armene på bordet og så på 
ham . Han ville gå videre i samtalen 

om det emne , vi netop havde på bane , 
men Harriet standsede ham med sin 
underlig ligeglade tyste stemme : „ Det 
var nu vist alligevel ikke smigrende nok 
for os , “ sagde hun . 
„ De , Harriet , er blond og fin og stærk 
som en Marguerite på Marken , “ svarede 
han , „ min elskov er som søndenvindens , 
idet smiger . “ 
„ Og til mig ? “ spurgte Octavia . 
„ Som den ville vins , i hvis skygge 
vi sidder . “ Der lå et blad af lysthusets 
beklædning med vild vin let hen 
over hendes skævt opsatte mørke hår , 
hun så ligefrem dejlig ud . 
„ Og til hellen ? “ 
„ Som kornmarkens , vi gik gennem . 
Alle stråene vendte sig mod frøken 
hellens knæ . “ 
Det var mig umuligt ikke at bøje 
hovedet lidt og blive rød . 
Så talte han videre om Fru Børgesen 
— „ Moder fe “ , som Ingeborg Besen 

kalder hende — , og det var , som om 
ingen af os lagde vægt på , hvad han 
havde sagt , og alle huskede vi det dybt 
og godt . 
Og denne samtale om Fru Børgesen  ! 
Du kender formodentlig det , der 
bliver fortalt om hende , at hun som syttenårig 
ung pige blev solgt af sin fader 
til den gamle agent Børgesen for anden 
og tredje prioritet i gården rundt udbetalt . 

det var nyt for mig . Jeg troede det 
ikke . 
Solgt ? Hvad ville det sige ? Så 
måtte hun jo have solgt sig selv , og 
det kunne Fru Børgesen som ung pige 
ikke have gjort , hun , måske den elskeligste 
af alle kvinder i Danmark ! 
— i den tid og her på denne egn , 
svarede han , det er ikke så utroligt , 
som de mener . Og desuden , netop 
hendes elskelighed , som de siger , har 
hjulpet hende . Den gamle hvid , hendes 

fader — af den ansete slægt — måtte 
ellers være gået fra gården , og at han 
skulle kunne leve uden gården , var 
utænkeligt . Slige jomfrusalg var heller 
langt fra noget nyt i familjen . „ Deler 
vist ikke et menneske her på egnen , 
som tvivler om , at sagen er gået således 
til , og ikke én har tænkt på at 
give Fru Børgesen mindre ære for det 
— tværtimod . “ 
Der blev ikke sagt synderlig mere 
om den ting , det var ikke det , der 
havde ledet samtalen hen på Fru Børgesen . 
De talte om , hvor vidt hendes ny 
giftermål skulle blive til alvor eller 
ikke . Ingeborgs fader havde nu i hen ved 
to år været enkemand , og det begyndte 
at se ud , som om de ikke havde 
i sinde at gifte sig . Men at det ikke 
skulle være kaptajn Resens inderlige 
ønske , var næsten utænkeligt , således 
som han hele sit liv havde dyrket Fru 
Børgesen , og således som hun havde 

været mod Ingeborg , fra hun var ganske 
lille . 
Det var Harriet , der havde en forklaring . 
Jutta Børgesen vil ikke gifte 
sig med kaptajn Besen , sagde hun . Hun 
er bange for , at Ingeborg ikke vil synes 
om det . Nu har hun heddet „ Moder fe “ 
I så mange år , det navn vil hun ikke 
miste . Medens Ingeborgs moder levede , 
var Fru Børgesen altid bange for at beholde 
Ingeborg for længe af gangen hos 
sig , og således er det jo blevet ved , og 
desuden nu da Ingeborg er voksen , er 
de fuldstændig som veninder , og Ingeborg 
er frygtelig til at spørge . 
Man kunne se på Ebbes ansigt , at 
han ikke forstod , hvad Harriet mente . 
„ Du mener , at Fru Børgesen ville 
være flov overfor Ingeborg ? “ sagde jeg 
og gjorde med vilje Tingen så tydelig 
som mulig . 
„ Ja . “ 

„ Synes de , det er sundt ? “ spurgte 
Ebbe , vendt mod mig . 
„ Nej . “ 
„ Nå gudskelov . Jeg synes også , 
at en fe , som ikke tør gå i brudeseng , 
er en uting . “ 
Harriet blev rød lige op til skildningen 
i sit blonde hår , men ville 
ikke være ved det . „ Jeg kan godt forstå , “ 
Sagde hun , „ at det må være 
uhyre vanskeligt at skifte om fra veninde 
til stedmoder . “ 
„ Jeg mener blot , at det burde vist 
ikke være så , “ sagde Ebbe yderst sagtmodig . 
„ En fe , som svæver i skyerne 
— hvad jeg ikke synes , Fru Børgesen 
gør — eller holder sig til udenomspassiar , 
er ikke fe for mig . Kunne 
hun derimod sætte et lille barn i verden , 
ville jeg kysse hende på hånden . “ 
„ Jeg tror nu heller ikke , at Harriet 
har ret , “ sagde Octavia , „ det er ikke 

det , der er i vejen . Ingeborg er så 
herskesyg . “ 
Det var jo Harriet , der havde drejet 
samtalen hen på det farlige emne , og 
jeg må sige , at hun holdt tappert ud . 
Efter den første forskrækkelse var der 
ikke noget at mærke på hende . Ebbe 
og jeg blev forholdsvis tavse under dette , 
det var jo de to søstre , der her måtte 
vide bedst besked . Men hans blik nu 
og da hen på mig — ? 
Lad mig kun tilstå min tåbelighed , 
jeg læste så meget deri . Bestandig 
var det , som om han sagde : vi to , 
vi to — . 
Og hele anledningen til , at vi var 
kommen til at tale om Fru Børgesen , 
var jo , at vi næste dag alle var budne 
til middag hos Besens , hvor hun selvfølgelig 
ville være til stede . 
— middagen — — ! 
Nej , lad mig først fortælle , at der 
lå brev til mig fra far , da vi kom 

hjem fra frokosten — denne gang pragtfuldt 
førte i Ebbes nye køretøj med det 
unge spand , til korsvejen , fire minuters 
gang fra den hvide låge . Brevet gemte 
jeg til om aftenen . Det var kærligt 
som altid , og af nyt var der egentlig 
ikke andet at bemærke , end at far med 
et par — naturligvis på mig beregnede 
— muntre ord berørte , at nu var der 
atter gået en lejlighed tabt for ham til 
at sætte sig i respekt hos tante Christiane , 
de 20 ,000 , man havde foreslået 
ham at anbringe i en lovende forretning , 
ejede han jo ikke , og han ville 
ikke operere med fremmede penge , ude 
af stand som han var til at betale , hvis 
det gik galt . Jeg tænkte ikke stort mere 
derved , end jeg så ofte havde tænkt , 
at nu i vor fattigdom fortalte far mig 
om sine forretningssager ligesom for at 
undskylde sig , før havde jeg aldrig hørt 
derom . Skal jeg være ærlig , var den 

aften mine tanker helt optagne af Ebbe . 
Fars brev gled fuldstændig fra mig . 
Så kom den næste dag . Vi havde 
ikke tid til meget andet end at overveje , 
hvad vi skulle tage på til middagen 
hos Resens , og vi var overmåde 
længe om at blive så dejlige , som vi 
ville være . Der var oppe hos os en 
viften med silkeskørter og liv og knasen 
med blomster og hårde blade , en spaseren 
om med ingenting på og spørgen 
og friseren og stillen til skue for den 
gamle etatsråd , der burde have været 
pynteråd hos dronningen af Saba , og 
alt skete udelukkende for Ebbes skyld . 
Ingen af os skænkede de andre så 
meget som en tanke . 
Og jeg fik ham til bords ! 
Jeg husker , at jeg en gang har læst 
om en mand , der var i krig , men som 
ikke havde været i noget slag , og som 
så pludselig lige som vågnede op midt 
i slaget . Han havde ikke haft tid til 

at mærke , at det var kommet over ham . 
Det gik mig omtrent således . 
Jeg opdagede , at det egentlig var 
første gang jeg nogenlunde uforstyrret 
havde haft Ebbe for mig selv . Vi sad 
over to timer til bords , og der var 
meget livligt , ingen kunne høre , hvad 
naboerne talte om , og om det var der 
ingen tvivl , at Ebbe var glad ved situationen . 

i mit liv har jeg aldrig været således 
mig selv ! — eller vidst , at ord i 
den grad kunne passe ind i hverandre . 
Vi talte om vore fælles interesser 
der ude på egnen , om stort og småt , 
og på ny om Fru Børgesen , der sad 
skrås over for og var henrivende ud 
over enhver beskrivelse . Hun virker 
på mig som solens lys på planter , 
hele mit væsen bøjer sig mod hende , 
og jeg véd , hvoraf det kommer . Hun 
kan ikke skjule — for mig i det mindste 
ikke — , at der til grund for alt det 

yndefulde i hendes væsen ligger en dyb 
begriben af det , der hedder blod og 
vilje i livet . Hun vil aldrig sige til 
mig : „ Forsag ! “ Hun vil sige : „ Pas på , 
hvad du gør , lille , kære , dumme , unge 
pige ! “ Og det véd jeg , skønt jeg aldrig 
for alvor har talt med hende . 
Og så siger med ét Ebbe til mig : 
„ Den dame kan i mine øjne ingen fejl 
begå . “ 
Jeg véd ikke , hvordan jeg så på 
ham , men jeg véd , at jeg i det øjeblik 
syntes , han var den klogeste af alle 
mænd , jeg havde truffet . 
Han blev ligesom en smule betuttet , 
da jeg hurtig vendte mig mod ham , 
det smilende ansigt , han havde siddet 
med , blev i alt fald alvorligere , og han 
sagde på den indtrængende måde , jeg 
kun har set ham bruge en gang før , 
da han og etatsråden talte om politik : 
„ Jeg mener det for alvor . Jeg synes , 
man bærer sig galt ad med at finde , 

hvad der er rigtigt i livet . Man har 
nøgler regler og lovbud . Hvorfor mon 
egentlig de er så gode ? Hvorfor gør 
man ikke i moral som ellers i livet ? 
Søger de mest udmærkede individer ud , 
slutter fra dem og fra hvad der kan 
oplyses om det , der er foregået , før de 
optrådte ? Det er dog fra kunstnerne 
vi har kunst , moral skulle vi vel få 
fra levende mænds og kvinders handlinger . 
Fru Børgesen er på spindesiden 
den , der lærer mig , hvad der er 
rigtigt . “ 
Er det nu ikke underligt , at jeg i 
stedet for midt for alles øjne at tage 
ham om halsen , spurgte og tilmed noget 
spidst : 
„ Også da hun , som de siger , lod 
sig sælge ? “ 
„ Hvad vidste en ung pige den gang 
om ægteskab ? “ 
„ Det samme som nu . “ 
„ Vel . Var det en fejl , så er jo en 

fejl — for de sunde da — ikke andet 
end et gennemgangstrin . Og hvor véd 
vi fra , at det var en fejl ? “ 
„ Fra vor følelse . “ 
„ Som i tidernes løb er bleven lavet 
og nedarvet ved indøvelse i forskrifterne . “ 

„ Men nogle forskrifter må vi da 
have . “ 
„ Ikke mange , og de må bestandig 
laves om . Og det er mig og dem , 
frøken hellen , der skal lave dem , ikke 
de , der hverken kan se eller høre . “ 
„ Jammen jeg tør ikke . “ 
„ — å nej , det tør de vel ikke — . “ 
Det var , som om han lige med ét 
gik ud af samtalen , og det pinte mig 
ubeskrivelig . Hvorfor blev han ikke 
ved ? Jeg turde jo godt . Det var for 
resten ikke første gang jeg hos ham 
har mærket denne underlige måde at 
optage ens ord på , som om man præcist 

mente netop det , man sagde . Mænd 
kan være så hurtige . 
Det varede lidt , før samtalen igen 
gled , som den skulle . Og fra nu af 
sad jeg hele tiden som den , der ikke 
havde svaret på et spørgsmål . Men 
det vidste han , kunne jeg mærke , intet 
om . Jeg tror , han glemte rent det lille 
døde øjeblik , han havde sporet . Han 
var i alt fald lige så elskværdig som 
før , måske mere . 
Ak ja , Regitze , du har selv været 
forelsket , du véd , hvordan det kan ske , 
at man intet andet i verden véd end 
ham . 
Bordscenen gik til ende , men i haven , 
i stuerne kunne jeg jo på ny træffe 
ebbe-------- 
så skete det — 
der var i selskabet en premierløjtnant 
falisen — kender du ham ? Jeg 
har ikke så sjældent været sammen 
med ham , og altid gør han brændende 

kur til mig , jeg tror , han er forelsket , 
det vil sige , han går jo ud fra , at far 
har penge . Han plagede mig efter evne 
og fandt på at fortælle mig — for 
resten med et mærkeligt talent til at 
slippe helskindet igennem — forskellige 
træk af livet i London . Bi . a . , at en 
ung dansk godsejer , han kendte — jeg 
vidste øjeblikkelig , at det var Ebbe — 
en gang havde betalt tusind pund for 
i et døgn at nyde en dames gunst . 
Han havde set hende på en konsert , 
omtalt det i klubben , tre dage efter var 
det ordnet . Hun var gift med et parlamentsmedlem . 
— „ Tyve tusind kroner ! “ 
Gentog min fortæller tankefuldt . 
Hvor længe eller hvor kort efter 
denne samtale det var , véd jeg ikke , 
men i nogen tid havde jeg stået med 
Ebbe ved vinduet i Ingeborgs kabinet 
der , hvor hendes skrivebord er anbragt . 
Lamperne var lige bragt ind . Han holdt 
hendes tynde lille papirkniv af hvalrostand 

i hånden . Vi talte om den gamle 
etatsråd , kan jeg huske , om hans forstand 
på damepynt — 
så sagde jeg med ét : „ Det er skade 
for os andre damer , at det ikke er skik 
at betale os for vor kærlighed . Sætter 
vi ikke en sum ud som pris , eftertragter 
man den ikke . Jeg sætter tyve 
tusind kroner , så har de mig i otte 
dage . “ 
Papirkniven knækkede imellem fingrene 
på ham . Med en underlig forvirret 
holdning lagde han stumperne 
fra sig , var bleg , så mig lige ind i ansigtet 
og sagde  : „ Det er mig umuligt at 
begribe , hvad de mener . “ 
„ Tyve tusind kroner , “ sagde jeg , „ og 
mig i otte dage . — mere råder jeg 
ikke over , ellers bød jeg mere . “ 
Han svarede ikke , troede vist , jeg 
drev en smagløs spøg . 
„ Det er alvor , “ sagde jeg . 
Jeg så ham ind i øjnene , og efter 

min stemning kan jeg tænke mig , at 
mit blik ikke var smukt . Han svarede 
fremdeles ikke , så kun på mig . 
Så pludselig begyndte han for mit 
syn lige som at glide tilbage , ind i væggen , 
denne fulgte med , og portiererne 
og det hele , alt blev småt og fjernt 
for mig , jeg fik en frygt for , at jeg 
måtte gribe i noget for ikke at falde , 
siden han ikke ville svare . Så smilede 
jeg og sagde : 
„ Ja ja , nu har jeg budt mig selv 
frem og nævnet prisen . “ 
Endnu et par sekunder vel blev jeg 
stående , men da han heller ikke nu 
svarede , gik jeg . Jeg fik kun tid til at 
se , at han utvivlsomt var i stærk indre 
bevægelse . 
Det latterlige er , at i de seks dage 
jeg endnu blev på hornsnæs , troede 
Harriet og Octavia , at Ebbe havde friet 
til mig hos Resens , og at jeg havde sagt 
nej , — siden han ikke mere viste sig . 

men det synes mig , at han kunne 
have svaret . Selv et berygtet fruentimmer 
får dog vist et svar . 
Ser du , lille Regitze , det , du her så 
uventet har fået at vide , har jeg levet 
med i tre uger eller mere . Jeg har 
vænnet mig til forestillingen om mit — 
fald . Lad mig kalde det så . Og i den 
tid har jeg for fars skyld skullet være 
munter hjemme , og jeg har skullet sørge 
for at skaffe mig elever . Du véd , at 
begge dele så nogenlunde er lykkedes 
mig . 
Jeg kunne anstille hundrede og atter 
hundrede betragtninger i anledning af 
det skete — , og tror du ikke , jeg har 
gjort det ? Nogle vil jeg nævne for dig , 
men det forandrer ikke den følelse af 
urenlighed , hvormed jeg rører ved mig 
selv . Og dog forekommer det mig , at 
andre ikke har lov til at kaste sten . 

véd du , hvad der piner mig mest — 
har pint mig mest ? 
— det er bedst , du lærer min tilstand 
grundig at kende — . 
Det er denne urigtige bedømmelse 
fra min side af Ebbes tilstand . Jeg 
troede , at han var stærkt forelsket i mig . 
Jeg troede , at nu skulle jeg blot sige 
ordet og samtidig befri ham for forestillingen 
om giftermål og pligter osv . , 
så ville han henrykt — måske knælende 
— gribe til . Men se , om han 
gjorde det ! Der stod han fortabt over 
mit kyniske salgstilbud . Som om det 
i sidste instans kom sagen ved . Hvad 
skulle jeg have gjort med de tyve tusind ? 
Hvordan forklare far en sådan gave 
fra min hånd ? Nej , slige latterlige ord 
i min mund skulle han aldrig have 
lagt mærke til . Og de ville have været 
mundsvejr for ham , hvis han havde 
elsket mig . Måtte han da ikke have 
begrebet , at de kom med ved en ydre 

tilfældighed ? Kunne han ikke i min 
tone høre , at der var en Brod i netop 
denne sum ? Han vidste jo ikke , at det 
også var sammenspillet mellem de i 
fars brev nævnte og de i London bortkastede 
penge , der brændte mig antallet 
af kroner fast i hjærnen og på tungen , 
og umuligt kunne han jo gennemskue , 
at der et sted afsides i mig virkelig sad 
gemt et fattigdommens begær efter disse 
penge til far . Han vidste jo ikke , at 
vi var fattige . Nej , han elskede mig 
ikke . 
Og så , Regitze , er det ikke det , jeg 
længer tænker på . Det er på min 
egen elendige hjærtekulde . Jeg troede , 
jeg elskede Ebbe . Jeg troede , at jeg 
hensynsløst var greben af den ene vilje 
at give ham mig og så ikke vide mere 
mellem himmel og jord . Det vil sige , 
det ene havde jeg overvejet , at aldrig i 
noget minut måtte han være i den tro , 
at jeg ville være hans hustru . En timelærerinde , 

der under en falsk forudsætning 
havde fået indpas på Tårs ? 
— og hvad er det så , der sker ? 
Koldt og med en slags harme i 
sindet over en handling af ham , der 
ikke angår mig , står jeg der og købslår 
om min attrå . Han kan have 
elsket mig og være bleven stødt hundrede 
mile bort alene ved det blik , 
hvormed jeg så på ham . Hvad tænkte 
jeg på ? Jeg véd det ikke . Jeg førtes 
ind i , hvad jeg sagde og gjorde af en 
mangfoldighed af spredte indtryk , men 
instinktet , der lå bag ? Var det den 
kærlighed , jeg har drømt om at kunne 
give ? 
Jeg er bange for , Regitze , at den 
kærlighedspassiar , som vi , du og jeg 
og de andre , tidlig og sent har ført os 
imellem , ikke har svaret til hensigten . 
Det var os , der skulle lede kærlighedslivet 
ind i et nyt fint og frit spor , 
jeg skulle gå foran , og så står der 

over for mig , første gang jeg prøver 
mig frem , en forfaren — Lilly ville sige 
„ besmittet “ — mand , og uden et øjebliks 
vaklen véd han , at det , jeg byder , 
er ikke ægte . Han købte — dyrt , skulle 
man synes — i London en kvinde for 
et døgn , og han tog for så vidt ikke 
fejl , som det , de to på forhånd var 
enige om , kun var et eventyr . Han og 
jeg kunne ikke på samme måde blive 
enige om køb og salg . Han vidste , at 
det guld , jeg mente at stå med i 
hånden , var ikke andet end brændende 
kul . Tænk dig blot muligheden af , at 
han havde slået til og betalt mig ! 
Véd du , at det , Ebbe ikke ville , var 
at stige ned i brønden med mig . Lad 
ham så have elsket mig eller ikke . 
— du vil ikke være medansvarlig 
for min handling — ? 
Min kære kære ven . Det „ højere “ 
Synspunkt , hvorfra jeg efterhånden 
havde vænnet mig til at se på det , 

jeg måske en gang skulle kunne føle 
og nu følte for en mand — jeg blandede 
jo i det afgørende øjeblik alt sammen , 
Fru Børgesens salg af sig selv som 
ung pige , den ironi , der lå i , at jeg 
kunne huske at benytte min elskovssyge 
stemning til at hjælpe far , fordringen 
om selv at lave moral , spotten over 
mændenes køb af kvinder osv . — det 
havde jeg fra vore samtaler . Jeg véd 
det . Ebbes ord ved bordet og før var 
kun tilfældige bekræftelser på vore 
t eorier . 
Hvad jeg gjorde , var ikke det , vi 
mente , der skulle gøres . Vel netop det 
modsatte . 
Det er så sandt som noget . Men 
lige så sandt er det , at i min sjæl 
havde der bredt sig en ringeagt for 
mænds følelser , som mulig slet ikke er 
på sin plads . Ikke alle vegne , ikke som 
den opfattelse , der skal lede vore handlinger ! 
Hvad kan det nytte , om vi har 

ret de tusinde gange , når vi tager fejl 
den ene gang , hvorpå det kommer an ? 
Regitze , jeg tror ikke , vi i det virkelige 
liv er modne til at tage ledelsen 
i vor hånd . Hvor mændene har deres 
overlegenhed fra til ikke at tage fejl — og 
de tager jo mange gange ikke fejl — , 
det véd jeg ikke , men jeg tør ikke mere 
se dem over hovedet . 
Du skulle heller ikke gøre det , er 
du end aldrig så vis på , at som jeg 
har handlet , kunne du ikke bære dig ad . 
Og du kan overhoved ikke komme 
til at bære dig ad som jeg , før du en 
dag bliver fattig og giver dig af med 
at tænke på penge og føler , at situationen , 
hvori du befinder dig , er falsk 
fra ende til anden . Det er jo snak , 
når jeg har sagt , at vi legede . Det 
var de andre , der gjorde det . For mig 
var det alvor , jeg var tvungen til at 
lade , som om jeg ikke huskede , at bekymringerne 
ventede på mig hinsides 

sommeren . De ventede der , og jeg 
vidste det , og hele min id gik ud på 
det ene at leve sommeren til ende som 
den , jeg foreløbig vidste eller troede jeg 
var . Til efteråret skulle jeg begynde 
med et nyt menneske , der havde pligter 
på områder , jeg ikke før havde kendt . 
Og alt det , jeg her siger , er en slags 
bagklogskab . Jeg kunne simpelt hen 
ikke beherske mig . Det , jeg tænkte , følte , 
gjorde , skabtes fra minut til minut uden 
forudgående beslutning . Og det er 
næsten det mest ydmygende af alt . Således 
er jeg altså . Det er min natur 
at ville sælge , når min følelse netop 
tilsiger mig at give uden den fjærneste 
bagtanke . 
Hvor jeg vender mig hen i mig selv , 
stiger der urenlighed op , og med denne 
følelse skal jeg leve livet ud . Misund 
mig ikke . 
Din 
hellen . 

i . 
Godsejer Ebbe villemos 
til frøken Regitze Hallager . 
Tårs den 15 . September 1895 . 
Frøken Regitze Hallager ! 
Vil de , højstærede frøken , tillade 
mig at gøre brug af et om end desværre 
kun flygtigt så dog ikke helt nyt 
bekendtskab  ? 
Sagen angår delvis deres veninde , 
frøken hellen vige . 
Af damerne på hornsnæs er det 
blevet mig fortalt , at frøken vige i 
et brev til etatsrådinden har berørt , 
at der i hendes hjem er indtrådt betydelig 
forandrede forhold , og at hun 

nu er stærkt optagen af at skaffe sig 
informationer i fransk . Ligeledes omtalte 
frøken Octavia , at de i et brev til 
hende havde nævnet deres frygt for , at 
direktør viges fratræden fra den ledende 
stilling i de sammensluttede banker betød 
meget mere , end man fra først af 
kunne formode , men at det for øvrigt 
på frøken hellen ikke havde haft anden 
virkning , end at alle hendes gode egenskaber 
derved først ret var trådt frem 
i dagens lys . 
Jeg har i sommer lært frøken vige 
at kende , og dette vil være nok til at 
forklare , at efterretningen om de forandrede 
forhold i hendes hjem ikke 
har kunnet lade mig forblive ligegyldig . 
Min bøn til dem er nu , at de uden 
til nogen at røbe mit spørgsmål vil give 
mig underretning om , hvorvidt det kan 
formodes , at direktør vige skulle kunne 
formås til at overtage en post ovre i 
Jylland som direktør for et slags 

sortium af teglværksejere , hvoraf jeg er 
den ene . Sagen har stået noget i stampe , 
fordi vi hidtil har savnet en tilstrækkelig 
dygtig leder af foretagendet , men 
med en sådan og med den da fornødne 
udvidelse af kapitalen , som ingen vanskelighed 
vil volde , vil Tingen vistnok 
kunne drives i nogenlunde stor stil . 
Vanskeligheden ligger i , at stillingen 
til en begyndelse selvfølgelig er betydelig 
ringere end den , direktør vige forlader , 
og at den formodentlig , i alt fald 
foreløbig , måtte kræve en flytning fra 
København . 
Jeg har ikke den ære at kende direktør 
vige personlig og har ikke ret mod 
til at trænge mig på . Mit navn skal 
muligvis også holdes helt uden for 
sagen . Det er derfor jeg har valgt at 
ty til dem med mit anliggende . Jeg 
tør dog vist gå ud fra , at de i deres 
venskab for familien vige vil finde tilstrækkelig 
undskyldning for min henvendelse , 

er det end i første række 
mine egne interesser , jeg på denne 
måde varetager . 
På tirsdag kommer jeg til København 
og skal da , hvis de tillader det , 
gøre et forsøg på at træffe dem personlig . 
Et og andet spørgsmål , som 
det ikke falder så let at behandle 
skriftligt , vil da muligvis også kunne 
blive afgjort . 
Deres ærbødigt hengivne 
Ebbe villemos . 

Iii . 
Godsejer Ebbe villemos 
til frøken Regitze Hallager . 
Tårs den 2den oktober 1895 . 
Kære frøken Regitze Hallager . 
Jeg sender dem altså efter løfte 
brevet tilbage umiddelbart efter at jeg 
har læst det , og læst det så mange 
gange , at jeg er nogenlunde vis på at 
kunne huske for bestandig hvert ord . 
Og også på anden måde har jeg 
holdt mit løfte . Jeg har fra jeg i morges 
på banegården modtog brevet af 
dem , ikke atter haft det i min hånd , 
før jeg nu i aften her på Tårs sidder 

i min stue og er vis på ikke at blive 
forstyrret . 
De sagde , at de aldrig i deres liv 
havde været så usikker om , hvor vidt 
de handlede rigtigt eller ikke , som nu 
ved denne lejlighed , da de gav mig 
brevet . 
De handlede rigtigt . 
Men jeg forstår deres usikkerhed , 
og jeg er stolt over , at de valgte at 
handle , som de gjorde , — så megen 
tillid har jeg altså indgydt dem . 
Jeg takker dem . 
Der vil ikke komme ulykke af dette . 
Værre end det hidtil er gået , kan det 
ikke gå , og jeg ser dog nu , tror jeg , 
ligesom lidt vej for mig . 
Hvor lidet drømte jeg om , hvad der 
stod i det brev , og hvor nær har jeg 
dog været ved at ane det rigtige . 
De sagde , at de var forræder ikke 
blot mod hellen men også mod dem 
selv og deres eget køn — , ak ja , kunne 

der oftere begås forræderi af den Art , 
kunne vi vel gøre os håb om at komme 
ud af børneårene . Men ret har de i , 
at forræderiet kan ikke røbes , før det 
ved mange gerninger er bevist , at det 
bar det gode i sit skød , og heller ikke 
da før efter fælles overenskomst mellem 
dem og mig . Jeg binder mig ubrødelig 
til denne aftale . 
Om indholdet af brevet synes jeg , 
jeg er tvungen til at sige dette ene , at 
hellen har taget fejl , da hun mente at 
forstå , at det var mig , der i London 
købte for et døgn den vidunderlig smukke 
unge frue . Det var en fælles ven af mig 
og fallsen , en mere fantastisk og mindre 
økonomisk anlagt person end jeg . Fallsen 
har for øvrigt slet ikke haft lov til at 
tale om den sag . Det gik heller ikke 
ganske således til som fortalt . Tror 
de ikke , det var muligt at lade hellen 
vide , at jeg ikke er helten i det eventyr ? 
Fallsen kan jo dog have været 

indiskret også andre steder , hvorved 
de altså kan være bleven bedre underrettet . 
Jeg henstiller dette som noget 
mig ikke helt uvigtigt . 
Og så siger jeg dem da farvel . De 
rejser jo om et par dage , og jeg ser 
dem ikke forinden . Der var spøg og 
alvor i deres øjne , da de sagde : „ Tror 
de , jeg tør snakke med dem det første 
halvår , efter at de har læst det brev ? “ 
Men udelukkende alvor var der i deres 
øjne , da de sagde : „ Jeg synes ikke , jeg 
for mig selv kan forsvare at lade den 
misforståelse blive liggende bag mig , 
som det nu ser ud til , at jeg er den 
eneste , der kan klare , “ og for denne 
alvor og for spøgen og for alt takker 
jeg dem , hvad så end følgen bliver af 
deres hjertens velsignede forræderi . 
Deres bestandig hengivne 
Ebbe villemos . 

Iv . 
Frøken Regitze Hallager til 
frøken hellen vige . 
Klokken 8 morgen . 
To ord , søde , kække , bedrøvede 
hellen , inden jeg farer bort fra denne 
snavsede by . 
To ord , som jeg ikke turde sige dig 
igår . 
Hvis du og Ebbe nu ikke , mens jeg 
er borte , finder hinanden — og det kan 
ikke nytte , hvad du siger , han har gjort , 
hvad han som ærekær mand kunne gøre 
for at komme dig nær på ny , han 
kunne intet berøre , han måtte lade som 
det , du havde sagt , var usagt — , så 

sværger jeg dig til , at når jeg kommer 
hjem , lægger jeg alle de snarer ud , jeg 
kan overkomme , for at få fat på den 
mand . 
Skal du ikke have ham , så skal 
han have mig' . Det er svoret ved mit 
jomfruelige mod og ved mine fordums 
sorger  ! 
Men du skal have ham ! Og det er 
skændigt , hvis du lader ham gå skæbnen 
i møde med mig . 
Lad nu skinsygen og frygten drive 
dig , hvor ikke blidere følelser kan få 
magt . 
Jeg elsker dig ! 
Din 
Regitze . 

v . 
Frøken hellen vige 
til frøken Regitze Hallager . 
Den 6 . Oktober 1895 aften . 
Tag ham , Regitze ! 
Du dømmer galt om min stemning 
over for Ebbe . 
Min stive holdning de to gange jeg 
har set ham hos dig , var ikke dikteret 
af nogen fordring af hvad Art nævnes 
kan . Men kære , søde Regitze , hvad 
skulle jeg gøre ? Og hvis du i mine 
ord har troet at finde den forklaring , 
at jeg forlangte , at han skulle tage 
byrden fra mine skuldre , så må det 
ligge i , at jeg nu ikke længer kan tale 

tydelig om det , som foregår i mit 
indre . 
Jeg er ikke den , du har kendt i 
gamle dage . Hvis i et slot alle indre 
skillerum og støttende mure kan falde 
sammen og det ydre bevare sit udseende , 
så er jeg dette slot . Og der inde mellem 
ruinerne går min tanke omkring . 
Det kan gerne være — jeg véd det 
ikke — , at jeg kan have sagt sådan 
noget som , at du jo dog ikke kunne vente , 
at jeg nu skulle sige andet end konventionelle 
fraser til den mand , som ikke 
havde villet svare mig . Men deri skulle 
ikke ligge en bebrejdelse mod ham eller 
en forventning om , at svaret en skønne 
dag måtte komme . 
Jeg tror mere og mere , at det er 
mig , der har tilføjet ham en blodig 
fornærmelse , og at det derfor tilkommer 
mig at tale først . Men det er mig umuligt . 
Jeg har ikke det sted , hvorfra jeg kunne 
tilbyde oprejsning . 

jeg elsker ikke Ebbe . 
Måske har jeg aldrig gjort det , skønt 
jeg synes , at min sjæl en gang har 
været fyldt af den mands billede . 
Men nu ? 
Hvad er det , han vil mig ? Er det 
ikke smagløst af ham at vanke om der , 
hvor jeg har min gang , blot for at se 
på mig ? Har han aldrig oplevet det 
før , at en kvinde har tilbudt ham 
elskov ? 
Eller er det kun på gaden , ikke i 
et fint hjem , at sligt er passeret ham ? 
Har han medlidenhed med mig , sådan 
som mændene undertiden skal have 
medlidenhed med de prostituerede kvinder , 
de omgås ? 
Jeg ville ønske , at han ville lade 
mig være i fred . 
Men nu skriver far pludselig til mig 
fra Jylland , at han tror , det er Ebbe , 
der står bag det hele teglværkskonsortium , 
at de andre kun har småparter , 

at det i alt fald er fra ham det 
nye kapitaltilskud skal komme . 
Vil han nu købe mig ? 
Kunne du ikke skrive til ham og 
råde ham at lade være med dette forsøg . 
Dels er prisen nu mange gange 
højere en før — og du har jo fortalt 
mig , at han med sin økonomiske Sans 
lod den smukke dame i London gå 
fra sig — , og dels er det , jeg nu kan 
byde , så uendelig meget ringere . 
Tag ham , Regitze ! 
Jeg husker , hvor god og fin og ligefrem 
han var . Du har jo ikke gjort 
hans sjæl stum ved at sætte forargelse 
for hans øje , du vil have glæde for 
resten af dit liv rimeligvis , hvis du 
får ham . Men gør det straks , Regitze . 
Og læg så dine snarer klogere , end jeg 
gjorde det . Det straffer sig at handle 
dumt i dette vanskelige spil . 

jeg har nu besluttet under ingen 
omstændigheder at flytte med fader til 
Horsens . Dels vil jeg der ingen virksomhed 
kunne finde , og den , jeg har 
her og mærker , at jeg vil kunne få , 
tiltaler mig overordentlig — jeg er ligefrem 
en udmærket lærerinde — , og 
dels brænder tante Christiane af lyst 
til at føre huset for far . 
Jeg tror , at hendes arrige sind er 
ved at smælte hen i rørelse over udsigten 
til atter at få det lunt og godt 
inden døre og sin dreng vel forsørget , 
men under tag med hende kan jeg 
ikke bo . 
Far stiller heller ingen fordring til 
mig . Han har på forhånd sagt , at 
han forstår så inderlig vel , at jeg vil 
blive i København , og at han så blot 
glæder sig til , når han er på forretninger 
her at være min gæst . Foreløbig 
beholder jeg så den kønne til 
mig jo mere end rigelige lejlighed , vi 

alt havde bundet os til . Om en ugestid 
må flytningen foregå . 
Det er dejligt at have meget at bestille 
og meget at tænke på . 
Din tro 
hellen . 

vi . 
Godsejer Ebbe villemos til 
frøken hellen vige . 
Tårs , den 17 . Oktober 1895 . 
Kære frøken hellen . 
Vi er kommen så langt fra hinanden , 
at jeg ikke engang véd , om jeg har ret 
til denne tiltale . 
I forrige uge blev denne følelse mig 
med ét en dag så pinlig , at jeg besluttede , 
at nu måtte det briste eller 
bære , jeg ville gøre et forsøg på at 
sige dem , hvad der lå mig på hjerte , 
— en beslutning , der var ikke så lidt 
dristig , når hensyn tages til den holdning , 

de ved vore sidste møder har vist 
overfor mig . 
Jeg tog til København med nattoget , 
gik op ad dagen til deres bolig , stødte 
på fire flyttekarle , der baksedes med 
tunge bogkasser og møbler . Jeg begreb , 
at min hensigt ikke kunne nås den 
dag . Af flyttefolkene fik jeg deres nye 
bopæl opgivet , og jeg besluttede at vente 
med at søge dem , indtil jeg kunne antage , 
at de på ny var kommen i 
orden . 
Nu i dag , da beslutningen skulle 
udføres , svigtede modet mig . En tilfældighed , 
et uheldigt valgt ord måske , 
kunne ødelægge alt for mig . 
Derfor skriver jeg . 
Og jeg vil indskrænke mig til det 
mindst mulige . 
De spurgte mig efter middagen hos 
Besens i frøken Ingeborgs kabinet , om 
jeg ville betale en vis , nøjere bestemt 

sum og på denne måde vinde dem i 
otte dage . 
Det var mig umuligt at svare . Spørgsmålet 
gik hen over mit hoved . Jeg 
grublede over , hvorledes det var muligt , 
at de kunne stille det . 
Jeg beder dem et øjeblik vende 
sagen om . Hvis det var mig , der uforvarende 
den aften havde for deres øjne 
udfyldt en chek og spurgt : vil de 
modtage den imod at være min i otte 
dage ? Hvad ville de så have svaret ? 
Ville de have kunnet svare ? Ville de 
senere have følt dem forpligtet til at 
svare ? 
Tror de ikke , kære frøken hellen , 
at den stemning , der den aften ledte 
dem , var bundfalsk ? Falsk imod dem 
selv , falsk over for mig ? 
Vil de ikke lade dette spørgsmål 
falde ? 
Vil de tillade mig en dag af 

deres mund at høre , at de har ladet 
spørgsmålet falde og falde således , 
at det forsvinder , som havde det aldrig 
været til . 
Deres trofast hengivne 
Ebbe villemos . 

vi . 
Frøken hellen vige 
til frøken Regitze Hallager . 
København den 18 . Oktober . 
Elskede Regitze ! 
Jeg har skrevet et vanvittigt brev 
til dig , som du ikke har svaret på , 
og du skal have tak , fordi du ikke 
har svaret . 
Du skal ikke rive det brev i stykker , 
men du skal lægge dette ved siden 
af det . 
Kan du huske , at jeg i mit lange 
brev anførte en ytring af Ebbe , at en 
fejl , man i sit liv begik , kun var et 
gennemgangstrin . Han mente : til det 

bedre . Af mit brev vil du kunne læse 
dig til , hvorledes en fejl også kan 
være et gennemgangstrin til det værre . 
Du skulle vide , hvor dybt jeg har været 
nede , hvor onde , hvor hånfulde mine 
tanker har været . 
Jeg har i dag modtaget et lille brev 
fra Ebbe . 
Inden jeg svarer på det , skriver jeg 
disse linjer til dig for at prøve på at 
tvætte mig ren , så ren i alt fald , som 
jeg nu kan blive . Med de fingre , jeg sidst 
skrev til dig , må den pen ikke føres , 
som skal svare på brevet til Ebbe . 
Hvert ord , du sidst læste , var en 
skændig fordrejning af det , jeg følte . 
Jeg begriber nu næppe , at jeg har kunnet 
få de ord på papiret . 
Glem dem , hvis det er muligt ! 
Min kære , kære veninde , det er , som 
om mørket om mig begynder at svinde . 
Med et lys på mit hoved , som jeg 
mærker i min sjæl , sender jeg dig 

takken for , hvad du har været for mig 
i denne tid . Uden dit mod , uden varmen 
i dine følelser var jeg bleven ondere , 
end jeg har været . 
Livet begynder nu måske på ny 
for mig . 
Din 
hellen . 

Viii . 
Frøken hellen vige 
til godsejer Ebbe villemos . 
Vestervoldgade den 18de oktober . 
Kære Ebbe villemos ! 
Tak for deres brev — og tak mere 
end jeg kan sige . 
Vil de i Stuer , som næppe endnu er 
i orden , tage imod en erklæring fra 
min mund om , at hint spørgsmål blev 
født for at dø , og dø kvalt i fortvivlelse 
over dets skændsel , så er jeg hjemme 
på torsdag kl . 3 . 
Deres hengivne 
hellen vige . 

efteråret 1897 



Ix . 
Frøken hellen vige 
til godsejer Ebbe villemos . 
Vestervoldgade d . 13 . Sep tb . 1897 . 
Du vil altså tvinge mig til at skrive 
et langt brev —  ? 
Ja , ja , Ebbe . 
Ser du nu først , min ven : jeg 
kysser dine hænder . 
Alt , hvad vi i verden — hjemme 
her og i udlandet — i disse to år har 
oplevet sammen , har følt , har tænkt , 
har talt sammen , er i mine som i dine 
øjne for lidet at regne mod det , der nu 
fylder vore sjæle . Det farvel , vi gav 
hinanden i Hamborg , da du blev dagen 

over , og jeg tog til Horsens , er livet — , 
det andet var kun begyndelsen . Og så 
vil du dog have en forandring heri ? 
Vi må komme til en forståelse om 
dette ene , der endnu skiller os . 
Dit brev er det skønneste bevis på 
din sjæls renhed , men Ebbe , du er på 
dette område ikke så klog som jeg . 
Du har ikke haft anledning til at tænke 
sagen således igennem som jeg . Du 
må høre på mig . 
Jeg er ikke så sikker , som jeg lader . 
Kan du huske , at jeg i juleugen 
1895 , altså lidt over en måned efter 
at jeg var bleven din , en dag var bedrøvet ? 
Jeg talte ikke sandhed til dig , 
da jeg svarede på dine spørgsmål , 
men du mærkede det ikke , og det gik 
jo hurtig over . 
Véd du , hvad der var i vejen — ? 
Jeg var skinsyg . 
Og véd du , at jeg endnu den dag 
i dag kan være skinsyg ? 

du tror det måske næppe . Det er 
imidlertid så . 
— skinsyg er måske ikke ordet — 
urolig , pint i enkelte minuter , så hjertet 
står stille — 
min elskede ven , du tænker da ikke , 
at jeg vil sætte mig til at fortælle dig , 
når dette kommer over mig , du , der 
er så ens , så lige ud , så lys og ubekymret , 
du , der aldrig har givet mig et 
sekunds anledning til frygt — ? Nej , 
Ebbe , dette er en lille ulykke , jeg har 
for mig selv , en hemmelig plet på min 
hud , som du aldrig skal få lov til 
at se — 
jeg nævner det kun , for at du midt 
inde i din store dejlige uvidenhed kan 
vide , at sådan uden Lyder er jeg ikke — 
jeg har flere fejl endnu , men dem 
bryder jeg mig ikke så meget om . Dels 
er de i sig selv ikke så ondartede , dels 
skal jeg nok få bugt med dem , når 
du blot vil give mig tid . 

og så har jeg alle de fejl , som jeg 
ikke selv véd om . 
Og så er der alle dine fejl , som 
jeg endnu ikke kender — 
gamle kancelliråd Breuning — du 
véd i alt fald , hvem han var — fortalte 
en aften hjemme hos os en hel 
mængde om Vestindien . De sorte piger , 
sagde han bi . a . , kunne ikke drives til , 
trods præstens onde ord , at gifte sig 
med deres elskere , hvor mange børn 
de end fik , for , sagde de , er vi først 
blevet gift , bliver vi ikke mere godt 
behandlede , så riskerer vi at få prygl 
fra morgen til aften — . Det tør vor 
sorte ven ikke byde os , vi lukker så 
blot simpelthen døren for ham . 
Ak Ebbe , der er gået megen livsfilosofi 
gennem de sorte pigers sjæle . 
---------bliver du vred på mig , fordi 
jeg spøger ? Dit brev er så inderlig 
alvorligt , og jeg vil svare dig i samme 
tone . 

først , min elskede ven , må jeg have 
lov til at prise mit nuværende liv en 
smule . 
Du véd ikke , hvor stolt jeg føler mig . 
Jeg tjener jo ved mit eget arbejde tilstrækkeligt 
— så omtrent da — til 
mit gode underhold . At jeg undertiden 
kan optræde så overmåde elegant , er 
ganske vist dit værk , og jeg indrømmer , 
at det morer mig , men mest for din 
skyld . Jeg er ikke sikker på , at du 
ville synes lige så godt om mig , hvis 
jeg var nogenlunde askepot , og naturligvis 
har du ret i , at jeg i udlandet skal 
følge dine vaner og din smag . 
Men uafhængig er jeg , og det er 
midt i denne uafhængighed , at jeg ejer 
min kærlighed til dig . For dig er 
det uafhængige ved sagen ikke nyt . 
For mig er det det bestandig . Og dette 
nye er som en vidunderlig sol på vort 
forhold . Jeg går på gaden , jeg taler 
med mennesker ud fra en stedsevarende 

følelse af medlidenhed med dem . Min 
fornemmelse grænser nær op til det 
imperator-hovmod , vi talte så meget 
om med vor ven , øl-professoren i Kairo . 
Jeg er min egen lov , og at det er inden 
for mine , mine vægge , at den lykke 
bor , du bærer i din hånd — , Ebbe , 
synes du , det er urimeligt , at det undertiden 
næsten kan gøre mig svimmel ? 
Tror du ikke , jeg meget godt véd , 
at folk omvendt går omkring og føler 
sig forpligtet til at have medlidenhed 
med mig : den smukke frøken vige , 
som ikke bliver gift , som slider sig op 
med elever i fransk . Om det så er 
den lige nylig højtidelig ægteviede løjtnant 
fallsen fik jeg forleden en hilsen 
af ham så udsøgt ærbødig , at jeg måtte 
smile . „ Frøken , de véd , mit hjerte — , 
men hvad skulle jeg gøre — ? Pengene ! “ 
Og så er dette jo intet . 
Du ønsker , at jeg skal blive din 
hustru . Enkesædet har i mange år 

stået færdigt , din moder vil hellere end 
gærne træde tilbage for en så sympatetisk 
svigerdatter — 
og du gentager alvorligere end nogensinde , 
at dette har været dit ønske fra 
først vi sås . 
Er dette sidste nu absolut sandt , 
Ebbe ? Svingede du i hine dage på 
hornsnæs alligevel ikke ret usikkert frem 
og tilbage mellem os alle tre ? Nok var 
jeg på en måde numer ét , men — 
Ebbe , må jeg prøve på at skrive 
et stykke af din psykologi ? 
Du vil nødig gribe til , har du sagt , 
og du kalder dig , lidt mismodig , for en 
forsigtig patron . Men således har du 
jo ikke oprindelig været . På bunden 
af din sjæl er du ikke alene glad , men 
du er forvoven . Tror du ikke , jeg véd 
det , som i måneder har levet ene med 
dig i forhold , hvor du fuldstændig 
kunne være dig selv , og så bedårende 
dig selv ? Men livet har lagt en dæmper 

på dig . Du er bleven rolig af væsen . 
Din oprindelige tillidsfuldhed er bleven 
misbrugt . Det , du ikke begyndte med 
at tænke på , fordi du netop er bleven 
opdraget i modsat retning , at du var 
den rige unge mand , har du efterhånden 
måttet huske ved omtrent enhver 
afgørelse i dit liv — , og det har 
gjort dig forsigtig . Men bag forsigtigheden 
sidder tilliden jo endnu og synger 
i dig , Ebbe , som da du var student . 
Derfor tror du på mig , og derfor 
troede du for to år siden på mig , og 
jeg siger jo ikke , elskede , at du har 
uret . 
Men altså din tillid og din forsigtighed 
samlede sig . i sin tid på 
hornsnæs foreløbig til en sybaritisk blanding , 
der gjorde din forelskelse i os tre 
nydelige unge kvinder på én gang ret 
ufarlig for dig selv . Faren — jeg mener 
alvoren — kom bagefter . 
I gamle dage var du først modig , 

så forsigtig , nu er du først forsigtig 
og derpå forvoven . 
Kæreste Ebbe , der er jo ikke fnug 
af bebrejdelse i dette , men kan du 
indestå for , at noget sådant sybaritisk 
ikke kunne hænde dig på ny ? 
Og tror du ikke , at jeg så hundrede 
gange hellere ikke ville være gift 
med dig ? 
Så skulle du nemlig selv redde 
dig ud af spindet og haste med din 
elskov tilbage til mig , der måske end 
ikke anede , at du havde vovet dig ud 
på eventyr . Var jeg derimod din hustru 
og havde set dig omsvævet af disse 
kvinder-----------ak Ebbe , hvor skulle 
jeg da hente den overnaturlige kraft 
fra til ikke ved min egen adfærd at 
ødelægge alt for mig ? Den plet på 
min hud , jeg har omtalt , ville da 
måske brede sig til et blussende net 
af onde vabler , og da — 

nej Ebbe , ægteskab er en vanskelig 
ting . 
— ja nu ? Pyt ! Nu er det ingen 
kunst . Du er jo fremdeles forelsket i 
mig , urokkeligt , dumme dreng . Du må 
først lære at være ked af mig , før du 
kan tale om , hvor god en ægtemand 
du vil være — — 
--------og alligevel , du vil på trods 
af mine kloge ord gifte dig med mig . 
Hvorfor skal du , lille negerpige , gå 
fri ? spørger du , og videre siger du — 
og i dine øjne kommer der det udtryk , 
der får mig til at bøje mig ned , krydse 
hænderne over dine knæ og hente mig 
alt tænkelig godt fra dit ansigt — : „ Giv 
mig det hjem , jeg skal have , giv mig 
børn , som jeg kan holde af . “ 
Min elskede ven , jeg beder dig så 
mindelig : vent endnu lidt ! Dit hjem 
skal du få , men du må længes en 
tid , — det har så mange måttet 
før du . 

og skulle det end være skrevet i 
stjærnerne , at det ikke er mig , der skal 
danne dit hjem , så vær du nu ikke 
bange , Ebbe — 
jeg har en plan helt udarbejdet og 
færdig om , hvordan vi kan gå uden om 
den store forargelse og dog ikke bedrage 
vore børn for en eneste hvid af 
den kærlighed , de skal have — — 
— — du ryster på hovedet og ser 
bedrøvet ud ? 
Ak , Ebbe , der er jo et eneste i verden , 
jeg vil , og det er at være din hustru . 
Kan du ikke forstå det ? Hvad 
har mine ord skullet sige andet end 
dette  ? 
Men jeg kan ikke blive det nu . 
Hvorfor begik du den letsindighed 
— du , den forsigtige mand — at forelske 
dig i mig ? 

mig , der har taget kærlighedens navn 
forfængeligt . 
Det straffer sig på mig og dig . 
— jeg tror , du har glemt , hvad jeg 
har gjort , jeg har ikke glemt det . Den 
dag , jeg har glemt det , vil jeg være din 
hustru . 
Den dag , jeg har glemt det , er jeg 
en god kvinde , mine fejl vil da ikke 
ramme dig ondt . 
Vil du vente ? 
Nu vil du det . Vil du vente om 
et år ? 
Véd du , Ebbe , at lykken har en 
vidunderlig evne til at viske , glatte , 
slette ud ? Jeg er så urimelig lykkelig . 
Jeg føler allerede nu kun såre sjældent 
den dødelige skælven i hjertet , 
der greb mig — nu vel , den gang du 
ikke svarede , men som nu kun kan 
overfalde mig , når jeg er alene . 
---------ebbe , du kender mig , du kan 
ikke tale til mig om overspændte følelser , 

om sygelig lyst til selvanklage 
og sligt . Du vil heller ikke bebrejde 
mig , at jeg nu lader så uendelig meget 
ligge og kun kan holde mig til det , jeg 
oplevede med mig selv hin højtidelige 
stund , da jeg modtog dit allerførste 
brev fra Tårs . Jeg faldt da ikke på 
knæ , men jeg bad en brændende bøn 
til mig selv om evne til at gøre sket 
usket . 
I de fleste menneskers liv , tror jeg , 
kommer der et øjeblik , som bliver afgørende 
for dem bestandig — det øjeblik , 
da de står ubetinget alene med 
dem selv , ser ind i dem selv og skal 
svare på det spørgsmål , som hele deres 
væsen stiller til dem . Alt andet i verden 
svinder da ind for dem til intet 
eller næsten intet . De ligesom fylder 
verdensrummet med deres eget anliggende . 
Om de selv , deres land og familje , 
al lykke på jorden går til 
grunde , det får så være , svaret skal 

gives , og svaret er den beslutning , de 
fatter for alle tider , og som ikke kan 
krænkes , hvis livet da skal leves . 
Mit lille anliggende har fyldt og 
fylder endnu verdensrummet for mig , 
Ebbe — 
— vil du vente , til jeg selv siger , 
at jeg vil være din hustru ? 
Nu får jeg dit brev på fredag . 
På lørdag kommer du selv — 
véd du , hvor højt jeg elsker dig — ? 
Din 
hellen . 

X . 
Godsejer Ebbe villemos til 
Fru Regitze Sølvig . 
København den 21 . Oktober 1897 . 
Kære Fru Regitze . 
Jeg søgte dem og deres mand i går 
hos deres forældre , men kom for sent , 
de var atter med samt kaptajn og forhåbninger 
taget tilbage til Korsør . 
Mit ærinde var foruden at gøre 
huset en visit at bede dem og Sølvig 
indtrængende fra hellen om at spise 
hos hende denne sidste dag de formodentlig 
for længere tid viste dem i 
København . 
Den gode plan måtte opgives , og 

hellen var lige ved at tage dem det ilde 
op , at de således kunne flyve tilbage 
til reden , uden at hun nøjagtig vidste 
tiden . Det vil sige , skylden blev lagt 
på Sølvigs syndige hoved . Det var 
naturligvis hans dampskib , som nu atter 
var klart , og så måtte alle hensyn 
vige osv . , de kan meget bedre end jeg 
fortsætte , de og hellen kappes jo i virtuositet 
om at bagtale vores fælles 
vens lidenskab for konge , postbefordring , 
fædreland og persontrafik . 
Men altså jeg fik dem ikke at se . 
Det var så meget mere beklageligt , 
som jeg havde gjort regning på at få 
en fortrolig samtale med dem . 
Ak frue , det er vort gamle forræderi , 
som nu begynder at tynge mig 
— ja ikke egentlig tynge mig , men som 
jeg tror nu muligvis burde opklares . 
Jeg spekulerer jo på alle de midler , 
jeg råder over , til i al stilfærdighed 
at tvinge hellen ind under , om jeg så 

må sige , lov og moral og pæne menneskers 
mening —- begreber , hvis alvorsfulde 
betydning den kære vildfarende 
ikke synes ret at vurdere — , og jeg 
spørger da dem , om de ikke med mig 
er enig i , at forræderiets afsløring 
måtte antages at ville virke i den 
ønskede retning ? 
Når hellen vidste , at netop dette 
brev har været min forudsætning , min 
indsats , kunne jeg måske sige , mon så 
ikke megen tøven kunne spares ? 
Tænk over sagen , kære veninde , og 
giv mig svar , så snart de finder lejlighed 
dertil . 
Deres hengivne 
Ebbe villemos . 

Xi . 
Fru Regitze Sølvig 
til godsejer Ebbe villemos . 
Korsør den 23 . Oktober 1897 . 
Uf Ebbe , at jeg nogensinde har 
kunnet tænke på at forelske mig i dem ! 
Det var det år , før Carl viste sig 
på min horisont . 
Ikke alene er de en svag mand , men 
som alle svage mænd er de , når det 
falder dem ind , hensynsløs . 
Der kender de min tilstand — uden 
mindste følelse for det sømmelige hentyder 
de i deres brev ligefrem til dens 
overhængende beskaffenhed — , og uden 
så meget som at tænke på den skånsomhed , 

alle kvinder i slige omstændigheder 
kan gøre fordring på , skriver de , 
som var der på jorden ikke andet til 
end de og deres — mildest talt — forsinkede 
kærlighedshistorie . 
Det skulle have været mig , der optrådte 
som hellen ! Carl havde for længst 
sat mig på den plads , hvor 
han ville have mig . Om han så først 
skulle have banket mig , var jeg så 
sandt kommen der nøjagtig til den tid , 
han ville have det . 
Men de — ? 
Hør nu lidt , hvad deres brev har 
givet anledning til . 
— jeg ventede min mand — 
naturligvis lå jeg på sofaen i kabinettet . 
Hvorfor skulle jeg ikke se lidende 
ud ? Jeg , der på en så øjensynlig 
måde er et offer . 
Det havde været ondt vejr , det øsregnede 
endnu og blæste . I søstøvler 
og sydvest kommer han farende lige fra 

kommandobroen og havde nær taget 
livet af mig . Det kostede mig mange 
flere Kys , end jeg for tiden har råd 
til , at blive fri , og våd blev jeg og 
krøllet . Det sidste var jeg nu forberedt 
på , jeg har lært at indrette min 
dragt derefter . 
Nå , han faldt jo til ro , fik byttet 
og satte sig hos mig som et andet skikkeligt 
menneske . 
„ Å Carl , der er kommet et brev , 
jeg kan se , det er fra Ebbe , læs det for 
mig . “ 
Hvor kunne jeg ane , der var hemmeligheder 
deri ? 
— jeg kan lige så gerne straks gå 
til bekendelse , deres brev har fremkaldt 
de første tårer i mit ægteskab . Naturligvis 
var det ikke det om forræderiet , 
der var galt , det lo han blot af , men 
det , at jeg ikke ville fortælle den virkelige 
sammenhæng . 
Han var sød hele tiden , og jeg havde 

ikke behøvet at græde , men jeg gjorde 
det alligevel , og det er deres skyld . 
Man sætter sig ikke hen og skriver til 
en dame i min tilstand ting , hun ikke 
kan tale med sin mand om , og som tilmed 
angriber hendes nervesystem så 
stærkt , som dette gør det . 
En gang for alle , Ebbe : jeg røber 
ikke mit forræderi over for hellen ! 
Jeg kan ikke her , stakkel , som jeg 
er , indlade mig på at give dem alle 
mine grunde . Kun det vil jeg sige , at 
det synes mig højst tvivlsomt , om afsløringen , 
som de siger , vil virke i den 
ønskede retning . Så meget er i alt 
fald vist , at denne afsløring til en begyndelse 
vil virke i høj grad forstyrrende , 
man kunne vel sige fortumlende 
på hellen , og hvad følgen deraf kunne 
blive for dem og mig , er ikke godt at 
vide . De må huske , at jeg her er den , 
der løber den største fare , og jeg vil 
ikke miste hellen . 

gud skal vide , at de har grund til 
at spekulere over midler til at få deres 
forhold til hellen forandret så hurtig 
som muligt , men vær så venlig i deres 
spekulationer at gå uden om mig , jeg 
ofrer mig ikke — 
jeg tror , at mit forræderi i sin tid 
blev en god gerning , og de , kære Ebbe , 
har sørget for , at jeg aldrig har fortrudt 
det , men om hellen kan se det i samme 
lys , véd jeg ikke . Der er så meget 
hos hellen , jeg nu ikke forstår — . Jeg 
synes , hun bliver siddende i det barnekammer , 
hvor vi som unge piger kom 
sammen for at snakke „ dybt “ . 
Ja når hun har været frue på 
Tårs i mange år , lad os så tales ved 
måske — , når vi alle er gamle og 
grå , men nu — ? Nej . 
Carl siger — nej , jeg tør ikke sige , 
hvad Carl siger . 
— nu bliver de jo ikke vred på 
mig , fordi jeg svarer , som jeg gør , 

og bliver de vred , er det værst for dem 
selv . De vil fortryde det , når de en 
dag får at høre , at den stakkels veninde , 
som de dog holdt så meget af , 
er omkommen under forsøgene på at 
bringe det lille sportsmenneske til verden , 
der nu i nogen tid lumskelig har 
holdt sig i ro , men som i dag atter røber 
sin vilje . 
Ak Ebbe , hvad skal jeg gøre , når 
jeg nu om nogle dage måske får to 
mandfolk over mig , som begge vil kommandere ? 

deres bange veninde 
Regitze . 

Xii . 
Kaptejn Carl Sølvig 
til godsejer Ebbe villemos . 
Korsør , 11 . November 1897 . 
En dreng — ni pund ! Han ligner 
sin bedstefader og brøler som et tågehorn . 

han lå i vuggen i dag , da jeg kom 
hjem . 
Stakkels lille Regitze har haft det 
forfærdelig ondt . Nu smiler og smiler 
hun og klapper min kind . Det er svært 
flinkt af hende , synes jeg . 
Undskyld højstærede , men her har 
du remediet ! 

en dreng inden året er omme , vil 
for dig sige en frue , inden måneden 
er gået . 
Vel er hellen et af de mærkeligste 
fruentimre , jeg nogensinde har været 
indenbords med , men remediet er probat , 
tro du mig . 
Hvem fanden foretrækker at præsentere 
en dreng i en jolle , når det kan 
ske i en fuldrigger . 
Undskyld min næsvished , men ankomsten 
af sådan en dreng gør snakkevor 
n . 
Din 
C . Sølvig . 

Xiii . 
Frøken hellen vige til 
Fru Regitze Sølvig . 
Vestervoldgade 12 . Novbr . 1897 . 
Så blev det altså en dreng , kære , 
kære Regitze , til lykke ! 
Din mand skal skrive mig til , om 
det kan gå an , at jeg allerede på 
søndag tager ned til dig for at få 
dig og drengen at se . Jeg længes så 
ubeskrivelig . Og jeg ville så gerne 
have set ham som rigtig nyfødt . Jeg 
tror ikke på , at det er sandt , at 
alle nyfødte børn er stygge . Du skal 

bekræfte min tvivl . — jeg har også 
noget at meddele dig for egen regning , 
når du kan tåle at høre på mig . 
— Ebbe , som i dag er hos mig , 
ler og siger , at du blot skal fortælle 
din mand , som vist har været meget 
uartig i sit brev til ham , siden jeg 
ikke må få brevet at se , at — ja , 
nu er det Ebbe , der skal skrive — : 
jollen bliver en fuldrigger ! 
Nå , det synes jeg ikke lyder så 
farligt . 
I det hele er jeg nu ikke mere bange 
for noget . 
Men jeg har været det . Jeg har 
været skræmt af mig selv en gang , og 
det tager længere tid , end du aner , at 
komme sig efter det . 
— og Sølvig er glad kan jeg tro ! 
Af hele mit hjerte til lykke begge 
i to kære mennesker ! Nu begynder 

livet jo egentlig først for alvor for jer . 
Børnene regerer verden , siger Ebbe , og 
jeg er meget tilbøjelig til at tro , at han 
har ret . 
Din 
hellen . 

