På tournée 
der var engang en student , der var glad , og 
det havde han også lov til at være , for 
han var meget ung , student og skulle ud at 
rejse ! 
En solskinssommerdag , dagen før afrejsen , 
gik studenten ud ad Bredgade i et lyst , nyt 
ommersæt , hvortil han bar en gul-hvid stråhat 
med et rødt bånd om , en sådan hat , 
som kun klæder ganske unge mennesker , og det 
bedst i sommerferien . 
Jo længere han kom ud i gaden , des gladere 
blev han for alle dem , han mødte ; både 
for de unge herrer , som alle forekom ham 
mandige og slet ikke vigtige , og for de gamle , 
som var svære og førte sig værdigt ; og de 
unge damer , han så , syntes ham så friske og 
ungpige-indtagende , at han fik mod til at kigge 
på dem , lige ind i øjnene , og med øjnene lo 

de skælmsk og indbydende til ham , selv om de 
bevarede holdningen i gang og ærbarheden i 
det øvrige ansigt . Da han kom forbi en konditors 
vindue , tittede mange unge kvindeansigter 
frittende ud til ham og lo — med deres hvide 
tænder halvt nede i den røde is eller deres 
spillende små tungespidser ude efter kræmen 
i en tteske . Så overgiven blev han , at han 
nikkede ind til dem — og skyndte sig forbi , 
og snart stod han ude i mundingen af Bredgade 
med grønningen foran sig , der pludselig forekom 
ham en hel skov , en ny skov , som han ikke 
før havde haft øje for lå dér , men som på 
en gang dukkede op for ham så ny , at han 
fik lyst til at rejse ud i den og igennem den 
ad de lange veje , hvis første begyndelse han 
stod ved , og han ville sikkert komme forbi 
mange blanke vande og nå ud til den kirke , 
hvis spir stak op derude i det grønne som 
præstens manende pegefinger , men den ville 
han skynde sig forbi for at række frem til den 
mølle , hvis vinger satte stige op mod himmelens 
sale ! 
På tilbagevejen fra Langelinje under den 
gamle allés brede løvtag syntes studenten , at 
han endnu trængte til pynt , og derfor købte 
han på hjørnet af Bredgade en rose . Han 
kunne på den tid af året få mange for de 
penge , han gav , men han tog kun en , men 

den var også blodigrød . Den farve forekom 
ham at stå bedst til hans ny sommersæt og 
lyse-brune støvler , for et sådant par støvler 
havde han også købt sig i rejsens højtidelige 
anledning . 
På hjørnet af Fredericiagade og Bredgade 
kom han pludselig i tanke om , at der nede i 
gaden boede den mand , som plejede at flytte 
for ham . Derfor bøjede han af fra Bredgades 
fornemme solglans ned i Fredericiagade , hvor 
'lyset nede i gaden for længst var slukket , men 
endnu lå oppe om skorstenene og dasede og 
bagte igennem ind til kvistenes små rum og 
gjorde dem utålelig ophedede , mens kælderne 
aldrig fik en dråbe sol og derfor stod klamme 
og kolde som underjordiske fængsler . 
Da studenten kom lidt ned i gaden , syntes 
det ham pludselig , som hans tøj falmede , og 
da han gik op i en gadedør og kom ind i en 
lang mørk trappegang , blev han trang om 
hjertet ; det var , som mørket omkring ham også 
slog ind i ham , og han havde gerne vendt 
om og opgivet den flytte-mand , hvis det ikke 
havde forekommet ham selv for latterligt at søge 
en anden , nu da denne mand , som han altid 
brugte og kendte godt , var så nær , kun nogle 
få skridt borte . 
Studenten gik derfor til gennem gangen og 
kom ud i en gård , der lå som et trangt 

kælderhul meltem høje huse . Og langt , langt 
deroppe , oven på kvistenes magre rygge , lå 
der en firkantet lille himmel-rest over hullet . 
Studenten kiggede uvilkårligt op på den og 
fik i det samme øje på en sort krage deroppe ; 
det vil sige , det var kun vingen af den , en 
ganske kulsort vinge , som skar sig ind på det 
blå . Resten af fuglen var allerede forbi , 
og lidt efter dumpede et eneste hæst kra-a 
ned i gården til studenten , et foragteligt 
råb om , at nede i det mørke var det for trist , 
selv for den sorte krage . 
Inde i en krog af gården lyste fire funklende 
ringe frem af mørket . Da studenten 
kneb øjnene sammen , så han , at de lysende 
ringe hørte til i et par kattehoveder , hvis ejermænd 
var magre og lange som hønsetarme . 
De sad og gloede ind mod gårdens skraldekasser , 
på hvis ene låg en pølserund fed rotte 
sad på bagbenene og viskede sig vigtigt om 
næsen med den ene forpote , medens den øjensynlig 
indgød kattene både respekt og en stor 
rædsel , for de sad lige på springet til at løbe 
deres vej . Studenten slog i stenbroen med 
sin stok , og kattene forsvandt med en ængstelig 
hvæsen , og rotten holdt op med at stryge 
overskægget , men gloede først fornærmet og 
besk på fredsforstyrreren og lod sig derefter 
falde ned på alle fire og viste tænder , så 

studenten halvt forskrækket skyndte sig forbi 
den og kasserne og kom ind i en gang , endnu 
mørkere end den første , og bankede på en 
dør . Der kom ingen og lukkede op , og heller 
ingen svarede inde fra . Han lukkede derfor 
selv døren op og gik ned ad et par trin meget 
forsigtig ; for den første gang , han havde åbnet 
den dør og søgt ned i kælderen , var han 
forskrækket tumlet de to trin ned , der førte 
helt til bunden . Da han var kommen helt ned , 
spurgte han igen , om der var nogen , men da 
han intet svar fik , famlede han sig frem til en 
dør , som han vidste skulle være der i den 
mødsatte ende af værelset . Den fik han også 
op og kom ind i et rum , som ikke var slet 
så mørkt , da det fik lys fra et vindue ud til 
en baggård , og vel var der et højt plankeværk 
tværs for , men bag det igen lå der ingen bygninger , 
men en gammel have . 
Henne ved det vindue stod der et bord og 
en stol . På bordet stod en trepægleflaske og 
et glas , på stolen sad en mand med ryggen 
til døren . Han sad foroverbøjet med hovedet 
i hænderne , som støttede på knæene . Derved 
kom hans ryg til at se endnu længere og mere 
bøjet ud , end den i virkeligheden var , og den 
gamle langskødede frakke , der var spændt over 
den , gjorde den tynd som en sort ildrager . 
Halsen var gemt bort mellem skuldrene , så 
hovedet sad lige ned på frakkekraven ; det 

var et lille hoved med en tæt , sortkrøllet hårmasse 
oven på , hvori der helt koket stak enkelte 
grå sengedun . 
Studenten hilste , og manden svarede uden 
at vende sig om :  « da1 , studiosef ! » 
Studenten stod lidt og kiggede på mandens 
krummede ryg , så spurgte han :  « er d'e fuld , 
Mortensen ? « 
« næ , ikke endnu , der mangler en kende , 
men jeg blir’et snart ; nu æ jeg sofrigfuld 1 » 
« er deres kone hjemme , »  spurgte studenten . 
—  » Næ , for når jeg æ fuld , så æ jeg mand , 
å hun kæming , å så tør hun ikke være inden 
for disse fire vægge , men når jeg ikke æ fuld , 
så æ jeg kælling å hun mand , å så får jeg 
klø . Ta’ aldrig en kælling , hr . Studiosef ! »  — 
« de vil vel ikke flytte noget tøj for mig , 
Mortensen ? » 
« næ , hr . Studiosef , di må ikke tage  mej’et 
fortrydelig op , men gu ve’ jeg nikke nikke nej , 
de’ har jeg ikke tid te’ »  . — 
« hvad skal de da bestille ? »  — 
« jæ ska' drikke natyrligvis , de' ta'r tid , hr . 
Studiosef , når de’ ska tage s grundigt å de’ hele 
gennemgås li’e fra fundamenteringen a’ ! »  — 
« det har jeg ikke tid til at vente på , Mortensen , 
for jeg skal ud at rejse »  — svarede 
studenten . 
Det gav et sæt i den krummede ryg , og 

en 'hånd for febrilsk ind i den  .tætte hårfyld , 
men manden vendte sig dog ikke om , da han 
spurgte :  « hva’ , skal  di ud a’ rejse , skal  di 
verkelig ud ! Kommer di også ud te’ den grønne 
skov ? »  — 
» Ja , jeg kommer sikkerlig gennem mange 
grønne skove og dybe Dale , og over høje bjærge 
vist også »  — svarede studenten overgiven . 
Mortensen sagde ikke noget lige straks , men 
skænkede sig en snaps , drak den og slikkede 
sig eftertænksomt om munden . —  « hr . Studiosef , 
ka’ di se min grønne skov ? »  spurgte han så helt 
skælmsk . 
« nej , det kan jeg virkelig ikke , og den kan 
da ikke være herinde ! »  — 
« næ , de’ ka’ den ikke , men vil di ikke gøre 
mig den venlighed å kigge , å kigge gennem 
ruden dér , ja , de’ æ den øverste a’ dem vil 
de’ si’e ! »  — 
« ja , men jeg kan ingenting se ! »  — 
« spil gluggerne op , hr . Studiosef ; vær ikke 
flot å spring no’et over , nå kig så etter ! » 
« jo , nu ser jeg noget , ja , hvad er det ? Det 
er jo en lille kvist med tre grønne blade på , 
hvor kommer den fra ? »  — 
« der ka’ di se ; en skal  være nøjsom å 
inte springe no’et over . Hvor den kommer fra 
•— inde fra jor’mor’stiftelsens have natyrligvis . 
De’ store træ ka’ vi ikke se , de’ ville være for 

mejet forlangt , men di under mej en kvist derinde 
fra , å den æ jeg også glad for ; på den 
ka’ jeg se , hvad  tid de’ æ på året , både 
når den teves , og når di falder a’ , å når 
di knoppes igen , å så æ de’ ailer væ’st herinde « 
— Mortensen slog sig for brystet —  « de’ 
krivler , å de’ kravler gennem hele kadaveret 
etter den store grønne skov å de hvide telte 
å trutten i horn å kaffepunserne å de søde 
fruentimmer ! Den herlighed æ forbi , fæ’rig 
Peter Mortensen , nu har en fået sej en kælling ! » 
— 
« hvad er det for en herlighed , der er forbi ? » 
— spurgte studenten interesseret . — 
« ja , de’ va’ en herlighed ! »  svarede Mortensen 
begejstret og slog i bordet , så flasken dinglede , 
og glasset faldt omkuld —  « gud fader , 
sikke en herlighed , de’ va’ et liv , et herremands 
liv ! Hr . Studiosef , di skal  ud å rejse , 
de’ sagde  di før , »  — Mortensen vendte sig pludselig 
om og så med et par store , halvt tilslørede 
øjne på studenten —  « må jeg tage  mej 
den frihed å spørre , skal  di ud på tournée , 
hva’ ? »  — 
« på tournée , nej nej , jeg er ikke kunstner ! » 
—• 
« næ1 , de’ ka’ jeg nok også begrive å ligge 
sammen , a’ di ikke æ mejet a’ , men se , jeg har 
voren på tournée ! De’ va’ en dejlig tid , den 

bedste i1 mit liv , jeg ku’ godt vande høns ve’ 
a’ tænke på den , å hvad  en så æ ble’et te’ 
bavetter ! »  — 
« nej , iad vær med det , Mortensen , men fortæl 
mig heller lidt om den »  — bad studenten 
og satte sig ned på en stol . 
« fortæl , fortæl , »  gentog Mortensen —  « ja , 
de’ æ godt nok , for hvor skal  en tage  fat , å hvor 
ska’ en gi’ slip ; jeg har voren i manne lande å 
byer ; der æ ikke de’ marked i de’ hele kongerige , 
en ikke har voren mæ te’ , men de’ bedste 
land va’ alieveller Bornholm , har di væt der ? »  — 
« nej »  — svarede studenten . — 
« så skal  jeg li’e godt fortælle dem den 
tur , for den va’ ikke a’ kimse a’ . Jo , ser 
di , jeg trak lirenkassen for den blinde mand , 
han omme fra Klerkegade . Han ha’de li’e godt 
en dejlig kasse , de’ va’ den bedste kasse , jæ’ 
har hørt i mine da’ , de’ tør jeg nok si’e uden a’ 
rose mej sæl , å jeg har ellers probert manne  ----------nå li’e mejet , en sønda’ettermidda’ 
va’ vi ude å dreje den i bo’r , de’ 
va’ den tid , der var lighed og broderskab i 
landet , så en anden én også ha’de lov te’ a’ 
tjene et par syle sønda’ettermidda’ . Ja , vi tog 
vist en fire kroner ind , å vi ha’de den på 
deling , så den var ikke så tosset . Som vi 
så ha’de drejet dem den sidste a’ henne i enden 
a’ Krokedillegade , tog vi vejen ner te’ kvejstudebroen 

å gik om bord i en a’ bornholmerne , 
å vi fik den for hal’ betaling . »  — 
« hvad fik de for halv betaling ? »  — spurgte 
studenten . 
« billetten natyrligvis , for vi va’ invalider ! »  — 
« invalider , men de er jo ikke invalid , Mortensen 
 .g — 
« vel æ jeg ikke indskreven i krøvlingekoret , » 
Svarede Mortensen og missede polisk med øjnene 
—  « men jeg va’ skeløjet , å de æ jeg li’e godt 
endnu . Den danderede vi storartet å kom 
om bord , å drejede den for dem hele natten , 
mens den sejlede , å jeg har nu altid gort mejet 
a’ søfolk , å di dansede å ga’ 01 å sprut li’e 
så mejet , vi ville hælde i vos , te’ vi om mørningen 
kommer te’ Rønne , så skulle jeg op å 
klare papire'ne å de’ hele hos bor’mesteren , 
å de’ va’ en morderlig tyk tamp a’ en streng 
herre , gud fader bevares , for han si’er te’ mej 
li’e på fastende hjerte — hør Mortensen , si’er 
han te mej , di æ jo li’esom næsten plaskfuld ! 
Æ de’ no’et a’ møde for mej i en sådan kæfert 
med sådanne fine papirer på en blind ! 
Sé , den va’ næsten ikke te’ a’ tage  fejl a’ , å 
en anden mæfik ha’de jo ladet sej gå på , 
men jeg va’ ikke a’ den slags , jeg va’et ikke den 
gang allenfals , jeg tog den immer fra oven a’ 
å ner — å jeg sa — javel , hr . Etatsråd , 
men denne hersens kæfert har jeg sæl fået å 

betalt , å der æ gu’ske lov frihed å broderskab 
i landet ! — — å , se den ku’ han ikke 
gi' igen på , å på den fik jeg papire’ne — 
å vi te a’ tra’ske bakke op å bakker ner , 
men på en gang sier han , den blinde — hør 
Mortensen , sier han å peger ud te’ si’en , ka’ 
du se dér , derinde på Marken , ligger der ikke 
en stor sten ? — jo , de’ æ akkurat , hvad  der 
gør , svarer jeg igen , å de’ gøre der også , de’ 
va’ ikke løgn . Kig rigtig på den sten , Mortensen 
— biir han ve’ — for de’ æ en mærkelig 
sten , en meget kostbar sten ! Så ? Ja , de’ æ 
den , for nu skal  du høre ; når du vil gå hen 
te’ den å så mejet som røre den mæ den 
yderste ende a’ den lille finger , ve’ du så , 
hva’ den gør ? Næ ? så bevæger den sej kraft 
stejle mej , uden du ved et ord a’et , sådan 
ganske gelinte tage r den sej en lille hopsa ! — 
— — å de’ har jeg så manne gange spekuleret 
ud bavetter , a’ de’ æ dog forunderligt , 
hvor alting æ skavt , a’ tænke sej , a’ jeg mæ 
denne hersens lille finger , ja barstens mæ den 
alleryderste ende a’ min lillefinger , mæ den 
alleryderste ende , sier jeg , ka’ rokke sådan en 
vældig klippe ! — men somme tider æ de' 
°sse , a’ jeg tror , de’ hele æ løgn , ja , hvad  tror 
di , studiosef ? » 
« hvad jeg tror’ . »  — gentog studenten — 
« jeg har jo aldrig set sådanne rokkestene 

men det må de jo selv have set og prøvet , 
Mortensen ! » 
« jæ »  — svarede Mortensen —  » hi , hi , hi 
— næ , de’ har jeg ikke , næ , de’ ved gud jeg 
inte har , for da den blinde sier de’ ord te’ 
mej , så kigger jeg ind over Marken å opdager , 
a’ den stod i en pløre , å så tænker jeg ve’ 
mej sæl , næ , den går du ikke på , Mortensen , 
å de’ gøre jeg ikke heller , for jeg ha’de jo ikke 
bunder i støvlerne , å så æ man ikke så 
gelassen te’ a’ movere sej i fri mark ; nå , men 
mærkelig æ den sku alieveller ! « 
Og Mortensen for atter med hånden op i 
lokkerne , så to dun forskrækkede røg op , men 
dalede beroligede ned igen på kraven til et 
par kammerater . Mortensen drejede sig om 
mod bordet til flasken og glasset ; da han var 
færdig med dem , vendte han sig atter om og 
stirrede stift ud for sig . 
« var det det mærkeligste , de traf på den 
0 »  — spurgte studenten noget efter . 
Mortensen svarede ikke straks , han var for 
dybt ude i minderne og havde besvær med at 
rive sig løs . 
Endelig kom det :  » De’ mærkeligste , de’ ka’ 
di godt kalde de’ hr . Studiosef , men ikke de’ 
bedste , ved di , hvad  de’ va’ ? »  — nej ! »  — 
« de’ va’ tie godt kvindfolkene ! »  — 

« kvinderne ? »  — 
« ja , for se , når én sådan æ på tournée 
gennem manne lande , får en lejlighed te’ 
a’ sitte sej ind i flere ting , også i di medskavninger , 
å di’ har nu , hvad  mej anbelanger , 
væt min bedste tidsfordriv å studiosum ! For 
se , ved sådant et marked , når kasserne går , 
å flavene vaje , å di trutter i horn , å tyrene 
brøle , å sprutten løver , så krivler det i 
kroppen på et ordentligt mandfolk , å hvad  skal  
en så si’e te’ et skrøbeligt kvindfolk ve’ en 
sådan lejlighed ; hr . Studiosef , de’ æ mærkelige 
medskavninger ! 
Vores egne ka’ være go’e nok , de’ ska jo 
være en skam a’ kaste vrag på sit eget , men 
di æ , som bønderne si’er , di æ for bøvede å 
har som oftest for meget a’ flæsket ! — næ , 
di bær ikke nær vand mod svenskernes , kender 
di ikke no’et te’ dem ? » 
« nej , ikke sådan indadgående ! »  — 
« nå , ikke de’ , ja så skal  jeg åbenbare dem 
mine betragtninger . En ka’ si om svenskerne , 
hva’ en si vil , både hvad  angår kretur å 
mennesker , for di æ derovre a’ samme facon . 
Di æ rivendes gale å utoske å slås mæ 
knive å æ hidsige å sparker — men ved di , 
hva’ di derovre så har , å de’ æ de’ , vi ikke 
har herhjemme ? »  — 
« nej ! »  — 

« di har blod , har di , di har det ægte blod 
i sej , både mennesker å kretur ; én ka’ ase 
å tumle mæ dem , å tæske dem å sulte dem , 
di æ alieveller ikke te’ a’ få død på , de’ æ 
der ikke tale om , å de’ gælder også deres 
kvindfolk . Jæ glemmer dem aldrig , så længe 
én lever ! — 
de’ va’ ovre på Bornholm , jeg traf di fø’ste 
a’ dem , . Svenskerne ligger jo derovre om sommeren 
å fisker disse røgede sild , å har deres 
fruentimmer mæ sej . Vi kom en lørdagaftenstund 
trækkende mæ kassen ner a’ en a’ 
disse hersens bakker å sku’ te byen under 
nejen å finde logiment . Så kommer der en 
hel stime a’ svenske mandfolk å fruentimmer 
imod vos å vil ha’ vos te’ a’ spille for dem te’ 
Dans inde i en stor grøn skov tæt op a’ vejen . 
— den blinde ville ikke , han kendte dem , sagde  
han , di betalte ikke , å de’ ku’ ende mæ , a’ vi 
fik klø te’ mæ , å de smadrede kassen ! 
Men jeg ha’de mod på den væ’ste , å vi 
trak den ind i skoven på en stor grøn eng . 
Jæ husker den så tydelig , jeg har aldrig voren 
i blødere eng , å den va’ alieveller knas tør . 
Å så spillede vi , å di dansede å drak , både 
mandfolk å kvindfolk , å sikke di ku’ flytte 
deres ben , de’ va’ no’et andet end vores træskobal ; 
di hoppede å sprang å slo’ kruseduller 
å sang , så de’ skrattede i skoven . Å jeg 

mærkede på mej sæl , a' jeg ku ble’ ve’ a’ dreje , 
jæ ble’ ikke spor a’ ugidelig , å kassen ! Ja , 
de’ va’ gud hjælpe mej , som den også ku’ fornemme , 
hva’ de’ va’ for slags folk , den mjavede 
for . Di trakterede vos mæ , hvad  di ha’de , 
å den blinde ble’ fuld , å jeg va’ nok sæl li’e 
te’ de’ , men så æ’et , a’ en a’ mandfolkene 
spør , om jeg ikke også ku’ ha’ morskab a’ a’ 
røre benene , nu ha’de armen fået , hvad  den 
trængte te’ , å jeg har nu immer voren mejet 
for Dans , å jeg hen te’ en a’ pierne å valser 
rundt . 
Der var mund å øjne å ben ! Der var 
inte andet , men de’ va’ også de’ samme , for de’ 
va’ godt , hvad  der var ! Å sikke hun ku’ bruge 
de’ , de’ gøs helt igennem én a’ ha’ fat om 
hinner ! — nu har jeg hat manne mellem hænder 
i mine da’ , men heller aldrig et sådant 
livsens stykke som hinner ! — der va’ fart , 
å der va’ blod i hinner , helt ud igennem ! — 
hun dansede helt vejret fra mej , å hun tog 
de’ sku også , når hun kyssede , hun ligefrem 
suttede én te’ sej , å hun kradsede a’ den bare 
kælenskab ! 
Å , hr . Studiosef , gud fader for en herlighed , 
når en tænker på de’ ! Å den store 
grønne , grønne skov , som vi bavetter i stor 
kærlighed holdt vores bryllup i , ja dén grønne 
skov glæmmer jeg aldrig ! »  — 

Mortensen for med begge hænderne ind i 
håret og lukkede øjnene .  « å , én ka’ bli’ 
ganske rasendes , når én tænker på , hvad  en 
bavetter æ ble’t te’ , te’ sin kones kælling , hr . 
Studiosef , pøj , pøj ! Ble’ aldrig kælling te’ 
• deres kone , hvad  di’ så ellers laver a’ frikadeller . « 
— 
« Mortensen »  — spurgte studenten sagte — 
« så de hende aldrig mere ? »  — 
« om jeg så hinner , jo de’ ved gud , jeg gøre , 
hun trak med vos di næste to år , å den 
blinde skældte ud , å jeg va’ sku te’ tider heller 
inte for kælen , men hun var li’e nøj’t , bare 
hun var . ve’ vos ; hun trak kassen , å hun 
lappede om vos , å hun slo’ på tingeltangel 
— å hun sultede , å hun frøs , men hun var 
li’e glad , der va’ ingenting , som bed på hinner , 
bare hun va’ ve’ mej , å jeg ikke så te’ 
andre fruentimmer , for de’ tålte hun ikke , ikke 
en stænk a’ , for så kom blodet op i hinner , 
å hun så rødt ! 
Vi trak fra Bornholm over øerne å kom 
helt op i Jylland , hvor vi trak sammen mæ et 
a’ disse zigøjner-cirkusser , å der va’ en ny slags 
fruentimmer , å jeg tog dem te’ studiosum å 
kom te’ a’ ligge i mæ en a’ dem — jeg har nu 
altid voren mejet for di sorte , men så æ de 
en nat , vi la’ sammen inde i teltet , a’ der 
va’ en , å hun skar en gavendes flænge i 

teltdugen , å jeg kigger op , å der stod svenskeren 
over vos ! 
Uh ha , uh ha ! Hun var hvislende som en 
snog , å hun var nok . bleg te’ hverda’ , men 
den nat va’ hun hvidere end den væ’ste pjerrot , 
jæ har set , å hun ha’de en kniv i hånden ; 
så vidste jeg , hvad  den va’ sla’et ! Hun 
så blod ! Å jeg te’ a’ springe op , å hun te’ 
a’ stikke te’ mej , å føj , hvor hun stak ! Men 
den væ’ste flænge , hun ga’ mej , va’ her i 
hånden , for jeg holdt den op for mej , å den 
gik tværs igennem ! — — å , som jeg ha’de 
fået den , så biir jeg så rivendes gal , a’ jeg 
river en pæl op å råver — bruger du kniv , 
din svenske mær ! Å så sla’r jeg te’ hinner , 
så hun dask . 
Hva’ mere der arriverede den nat , husker jeg 
inte et muk a’ , for etter jeg ha’de gi’et hinner 
den , dask jeg sæl om som en død sild . Den 
da’ jeg kom te’ hægterne igen , va’ hun forduftet 
over sø å salten vove , som man plejer a’ si’e 
for et gammelt ord , å hinner så jeg aldrig 
mere , men jeg si’er li’e godt , hr . Studiosef , den 
flænge vil jeg bavetter ikke undvære for manne 
penge , for de’ æ et erindringens og bemærkelsens 
tegn fra en pi’e , å hinner va’ der blod 
i ! Se her skal  di se »  — og Mortensen rakte 
hånden frem —  « den æ køn , hvad  , durch 
igennem mæ en rigtig svensk langkniv ! « 

» Og efter de oplevelser kunne de sætte 
dem ned i en sådan kælder ? »  — spurgte 
studenten . 
« jæ va’ tvunget te’et »  — svarede Mortensen 
—  « for jeg duede alieveller ikke te’ bestillingen , 
for jeg ku’ aldrig holde tonen ; de’ har 
væt min ulykke i denne verden , for ellers ku’ 
jæ godt sæl ha’ fået en kasse , men den 
kunst lærte jeg aldrig , jeg gik immer over 
stregen ! « 
« hvad var det for en streg ? »  spurgte studenten . 
« jæ’ ka’ forstå , di aldrig har hat mæ et 
sådant instrument a’ gøre »  — svarede Mortensen 
langsomt og belærende —  « jo , ser di , der 
æ jo denne stift eller streg uden på kassen , 
å når melodunten æ forbi , skal  en trykke på 
den å gi’ et skub indetter , så kommer der 
en ny melodunte ; men se’ , de’ ku' jeg aldrig 
passe , for når jeg sto’ å drejede den — så 
gøre jeg også mine hilsninger å dekomdarer 
op te’ vinneværrene å pierne , der la’ i dem , 
å tog også min hat a’ , å alt , hvad  der sådan 
ska’ gøres for a’ regnes mellem folk , de gøre 
jæ — men vupti hvad beha’r , så glemte jeg 
stregen , å så løb melodunten tør å klemte 
forfra på den samme igen , å jeg har aldrig 
ku’ lært de’ , hvor manne gange jeg så prøvede 
på’et . Se de’ va’ min ulykke i denne verden , 

ellers ha’de jeg kunnet voren en fri mand å 
dravet rundt mæ min kasse fra land te’ land 
over de’ hele kongerige , å så ha’de jeg ikke 
behøvt a’ la’ mej forsørre å gifte mej , men nu 
sitter jeg her i denne kælder å kommer aldrig 
herfra . Å tænke sej , a’ jeg også har hørt mæ 
te’ Vorherres bråvede fugle ! Men hr . Studiosef , 
de’ æ stregen , de’ kommer an på i denne 
hersens verden ; enhver har sin , min ku’ jeg ikke 
passe . Go’ moren , hr . Studiosef , nu sier jeg 
inte mere ; jeg ka’ ikke forsømme min kæfert , 
ellers biir jeg kælling å hun mand «  . 
« men vil de så ikke køre min koffert og 
et par kasser til banegården for mig i morgen 
tidlig »  , spurgte studenten . 
« ja , de’ ved jeg ikke , hvad  jævil ; de’æ ikke 
godt a’ si’e , hvad  den står på te’ den tid ! 
— men li’e godt , hr . Studiosef , jeg skal  gøre 
dem den venlighed , hvis di vil gøre mej en 
te’ gengæld . Vil di tage  å forære mej den 
blomst , di har der i knaphullet , sådan en æ 
sgu en sjælden fugl ner i denne kælder »  . 
—  « ja , det vil jeg »  — og studenten løsnede 
ved rosen . 
Mortensen rejste sig og sprang til . —  « stop , 
stop , la’ mej , la’ stilken følle mæ , hva ? »  — 
Mortensen tog forsigtig ved rosen og fik den 
ud af knaphullet- —  « tak skal  di ha’ , hr . 
Studiosef , den skal  sitte i vand , så dør den 

inte li’e straks , å vil di så gøre mej en villighed 
te’ , å jeg skal  ikke forlange mere , hvad  ? » 
Hvad er det ? » 
« vil di ikke være a’ den venlighed å opmærksomhed , 
når di kommer langt herfra a’ 
hilse den grønne skov fra mej a’ , vi to har 
altid voren go’e venner ; å så hils di rigtige 
fruentimmer , dem mæ blod i — også fra mej 
a’ , hvis di ve’ en hændelse sku’ falde over 
sådan én ; tage  å gør mej den villighed , hva ? » 
Det lovede studenten og skyndte sig op af 
kælderen , over den mørke gård og ud på 
gaden . Få øjeblikke efter drejede han ind i 
Bredgade og blev helt forbavset over at se , at 
det endnu var dag , og solen skinnede . Men det 
solskin generede ham , for han havde været så 
længe i mørke og vænnet sig til det , at lyset 
blendede hans øjne , så han ikke opdagede 
eller ikke brød sig om , at der på hans lyse 
tøj sad en grim , sort plet lige der , hvor rosen 
havde siddet . 
Og studenten var et menneske af temperament 
og derfor let bevægelig , og det solskin 
påvirkede ham så rigt og brutalt , at han 
irriteredes , og det hele syntes ham forandret . 
De unge piger , han gik forbi , lignede nu mest 
af alt friserede bælam , og de bag konditorens 

rude var kun slikvorne , lystne tøse , der sad i 
fedesti . De unge herrer travede forbi ham som 
idiotiske spadserepinde , og de gamle som apoplektiske 
middage . Og grønningen en skov ! 
Å , herre gud for skov ! Nu så han tydelig , 
at den kun var en snes dresserede træsoldater 
i geled ! 
Han var heller ikke længer glad for , at han 
skulle ud på rejse , for hvor i al verden 
skulle han vel drage hen for at nå ud i den 
rigtig grønne skov og finde de piger med 
blod i ? 

filosoffer . 
Jeg boede engang i en lav hjørnestue . 
Ofte satte jeg mig hen ved mit skrivebord 
og ville læse , men i begyndelsen havde mine 
tanker ondt ved at danne forestillinger ud af 
bogens typer . Gadens vognlarm , højtsnakkende 
mennesker , som gik forbi lige under vinduerne , 
skrigende sildekællinger spredte tankerne ad 
som avner for vind , men lidt efter lidt flød al 
denne larm sammen til en summen , der til 
slut blev til en fjern brænding , som mine øren 
næsten ikke kunne undvære , så arbejdede jeg 
bedst ved den gadens musik . 
Engang blev jeg pludselig afbrudt ved , at 
nogen ligesom talte helt inde i min stue ; de 
stemmer ville ikke igen flyde ud i det fælles 
Brus , jeg prøvede på at arbejde videre , men 
umuligt ! De ord brøltes ind til mig , overdøvende 
alt . Jeg rejste mig og gik hen til 

vinduet . Dér , lige neden under , stod mine 
kære hjørneeksistenser : den gamle , snakkesalige 
droskekusk og hans vandbærer , der lød navnet 
horn . De snakkede sammen , og horn var 
noget døv , så den gamle kusk måtte råbe 
højt . De forstyrrede mig så meget , at jeg lige 
så godt kunne høre efter . 
. « hov , horn , hvor har du våren henne så 
længe ? «  råbte den gamle . 
« hø , hø , hø »  , gryntede horn . 
« ka’ du ikke høre ? »  spurgte droskekusken . 
» Jo—o—v »  , svarede horn ,  « jeg hør mejet 
godt ! » 
« du gø’ fa’n gø’ du , hvor har du våren 
henne disse da’ ? » 
« hø , hø , hø , jeg har lagt på kommoden ! » 
« på kommoden , a’ druk ? » 
« natyrligvis ! » 
« hør , ved du hvad  , horn , di doktere ka’ sgu 
egentlig slets ikke kørere for no’et ! » 
« inte de’ ? » 
« næ , ikke engang for en bullen finger — 
for engang som ungt menneske tjente jeg ude 
på store vibenshus , å der fik jeg sådan galenskab 
i en finger , a’ ikke en eneste doktor i 
den hele by ku’ hjælpe mej , men så fik jeg 
høre snak om en klog mand ; han ha’de for 
resten sådan en lille brø’butik ve’ siden a’ å 
boede inde på de’ gamle loppetor’ , å han ku’ 

hjælpe for al verdens ondskab , sagde  di , å han 
ku’ også læse sin cyprianus ! » 
» Hva’ ku’ han ? »  gentog horn . 
« han ku’ læse sin cyprianus , ku’ han , å 
de’ æ mere , end både du å jeg ka’ . Nu har 
jæ sgu ellers læst manne krønniker inde i 
vognen , å jeg har også probert på a’ tage  cyprianus , 
men de’ løv li’e straks rundt for mej , 
akkurat som jeg ha’de en vældig en på ! Men 
hva’ jeg ville si’e å ikke lyve , han ku’ tyre 
den ! Å jeg ku’ tie på stedet mærke å forstå , 
a’ de’ hjalp , da han begyndte a’ læse over den 
bulne finger , å den va’ sgu koreret mæ de’ 
samme ; men så var’et , a’ han en da’ va’ gået 
ud , denne hersens mand , å kræve no’ne penge 
ind , å så får hanses tjenestepi’e fat i bogen , 
å hun va’ ikke så tåvelig endda , for hun ku’ 
læse i denne cyprianus den ene vej , å mens 
hun læser , så begynder de’ a’ kryve å stimle 
fra alle kroge mæ padder å tusser å orme 
å al dævelens skab , men hun ku’ ikke få 
dem væk igen — men den kloge mand , han ku’ 
mærke ude i byen , a’ den va’ gal derhjemme , 
å han kommer så halendes hjem å smækker 
hinner sådan en på torsken , så hun vender 
benene i vejret , å så sier han te’ hinner — _ 
æ du gal tøs ! Ska’ du rungenere hele vor by ? 
Å så begynder han a’ læse baglængs , sådan 
tilhaves , hvad  hun ha’de læst forlængs , å så 

' kryver alt de’ sorte kram i hullerne igen . Ja , 
de’ æ sgu ikke løgn du , for de’ æ , hvad  han 
sæl fortalte mej — æ de’ ikke mærkværdigt ? » 
« jo—o , de’ æ »  , gryntede horn ,  « de’ æ sgu 
li’e så mærkeligt som a’ jeg har våren i 
himmerige ! » 
« 1 himmerige ? » 
« ja , jeg sagde  himmerige »  , svarede horn let 
indigneret ,  « å de’ sier jeg endnu . De’ va’ den 
gang , jeg la’ derinde på kommoden å va’ helt 
te’ rotterne , så va’et på en gang , som jeg 
va’ inde i et sort hul , hvor jeg ikke ku’ få 
været , men så i det samme lysner de’ for mej , 
å jeg glider ind i no’et , hvor solen skinnede 
så blankt å så varmt , å jeg ha’de de’ så 
godt , jeg ku’ trække været , å jeg va’ slets ikke 
tø’stig ! » 
« hva’ , va’ du slets ikke tø’stig , næ , så har 
du ikke voren i himmerige , horn »  , forsikrede 
den gamle ,  « for der får man sgu ikke no’et a’ 
drikke , de’ ka’ du da nok begrive , dit fæ ! 
Tror du , a’ di får brændevin eller små sorte 
der oppe , næ du ka’ tro nej , så sku jeg ha’ læst 
min katekismus mejet dårligt ! » 
« de æ også lige mejet »  , svarede horn ,  « for 
jæ vil ikke forlange bedre sted a’ komme hen 
i , når jeg skal  krasse a’ , for godt va’ der ! » 
« ja , men du drikker sgu for mejet te’ a’ 
komme der »  , sagde den gamle kusk betænkt — 

« du har jo også fået en hel karaffel på næsen 
etter den sidste tur »  . 
« hæ , hæ , hæ , ja én biir jo ikke kønnere »  , 
svarede horn . 
« næ , de’ skal  du ha’ ret på ; ved du , hvad  
du egentlig sku’ ha’ hedt , horn ? » 
» Næ—æ ! » 
« du sku’ ha’ hedt drikke-horn , sku’ du ! » 
« hæ , hæ , hæ ! » 
« ja , du griner , men du æ immer væk fuld . 
Æ de’ no’et for en mand som dej , å du står 
å snakker om himmerige ! » 
« jæ fejler ikke no’et i da’ ! « 
« inte de’ ? » 
« næ , jeg ka’ holde flisen »  , svarede horn 
fornøjet . 
« hva’ , ka’ du ? »  spurgte kusken tvivlende . 
« jæ ka’ holde flisen , gi’r du no’et på 
den ? » 
« ja , la’ vos se ! » 
Og horn balancerede et stykke frem ad 
flisen og tilbage igen . 
« ka’ du se , jeg ku’ tage  den ! » 
« ja , gu ku’ du så ; dér har du ti øre , men 
la’ mej nu se , du passer på den »  . 
« jo—o »  , grinede horn og skuttede sig . 
« du sku’ tage  å se lidt mere proper ud , 
horn »  , foreslog den gamle —  » fy , for satan , 
dine tæer ligger sgu på landet ! «  og han 

gav et skub til horns tæer , der stak ud gennem 
et par bundløse laksko —  « har du ikke 
no’et andet a’ tage  på ? » 
« jo , jeg har et forklæde , å de’ æ sgu næsten 
rent ! » 
« hva’ , har du et forklæde ? Det sku’ du tage  
på å så gi’ den i skjorteærmer , så har du 
uniformen ! » 
« ja , men jeg har ingen skjorte ! » 
« den skal  du få a’ mej , horn , å så et 
par gamle træsko , å når du så tage r dit 
forklæde på , ser du ud som en rigtig vandbærer ! » 
« hi , hi , hi , jeg bliver sgu forfin »  , grinte horn . 
« gu gør du ej , du får bare uniformen , gør 
du »  , svarede den gamle kusk med stort alvor , 
« å de’ æ den , jeg holder på ! » 
« de gør jeg mæ »  , forsikrede horn . 
« jæ , for ser du »  , fortsatte den gamle ,  » sådan 
en uniform si’er mejet ; hvad  æ en droskekusk 
uden uniform , han æ ikke andet end en 
simpel arbedsmand — næ , de’ æ huen å 
reglementerne der gør en te’ de’ , én æ , men 
de’ tænker de unge kuske ikke på , di mangler 
respekten for den slags ting . Se nu te’ han , 
kresjan mangepenge , han har jo ikke våren på 
holdepladsen i over otte da’ ! » 
« men han har jo også vundet i lotteriet »  , 
indvendte horn . 

« de’ har han , men hvordan bær han den ? 
Som en gal mand , gør han . Han kør jo hele 
da’en i drosche mellem lynetten ovre i Borgergade 
å så hinner , enkens sjap oppe i Brøndstræde . 
Jæ har jo sæl set , hvordan han har 
hele æsken fuld a’ mandfolk i skjorteærmer , 
å de råver å skri’er , å den komedie biir 
kresjan ve’ mæ , te’ han ikke har en syl . Æ 
de’ a’ respektere uniformen ? » 
« ja , ja »  , svarede horn ,  « jeg si’er nu li’e godt , 
a’ kresjan mangepenge æ en mand ! Hvordan 
ville vi andre tage  den , hvis vi vandt en sådan 
stump penge ? Å hanses kone æ jo ikke heller , 
som hun skal  være ! » 
» Så , hvad  fejler hinner ? » 
« kresjan tør ikke sla’ på hinner ! » 
« hva , tør han ikke sla’ sin kælling ? » 
« næ , han tør sgu ikke , for de’ æ jo hinner , 
di kalder hal’andenben »  . 
« ja , derfor behøver han vel ikke a’ genere 
sej  ? » 
« jo , de’ æ akkurat de’ , han må . For sla’r 
han på sådan en guds skabning å kommer 
op i den offentlige uret , så gir assesseren 
ham aldrig ret . Sla’ på en halt krøbling ! 
Han får jo bøden li’e mæ de’ samme ; å de’ 
ka’ nok ærke en mand som kresjan , å derfor 
må galskaben ha’ udvej på en anden maner , 
å så sla’r han sin på flasken . Jæ si’er nu 

immer , før man dømmer en mand , skal  en altid 
se på , hvad  kone han har , å derfor holder jeg 
altid mæ kresjan mangepenge . 
De’ æ ikke godt a’ ha’ en kone , når hun 
æ krøvling , næ gu æ de’ ej ! » 


badutten 
en ejer . 
En lejer . 
En viv . 
Ejeren 
( i lejerens dør ) : 
de vil tale med mig ? 
Lejeren . 
Ja , de’ ve’ gudj jeg vil , hr . Vært ! Væ sgo 
å kom innen for å sit dem ner — dér i 
sæselongen — væ sgo ! De’ æ mej en ære å 
fornøjelse ! 
Ejeren . 
Tak , i lige måde ! 
Lejeren . 
Jo , ser di , hr . Vært , desformedelst at deres 
hr . Lygtetænder i sin skabning som deres hr . 
Vicevært under de forhåndenværende præcedenser 
har henvendt sej te’ mej mæ’ et andragende , 

så forekommer stillingen at æ — æ di 
mæ hr . Vært ? 
Ejeren . 
Nej , aldeles ikke ! 
Lejeren . 
Æ di virkelig ikke mæ , hr . Vært ? 
E j eren . 
Nej , jeg forsikrer dem , at  .  . 
Lejeren . 
( afbrydende ) 
nå , ikke de’ ! Ja , så skal  di få’et på en 
anden . Facon ; de’ æ , som di sæl vil , gudbevares ! 
( rejser sig og slår sig for brystet ) ved di , hvem 
jæ æ ? 
Ejeren . 
Ja ! 
Lejeren . 
Næ , se de’ æ de’ som di ikke ved , men 
trænger te’ a’ få repeteret ! Jæ æ sjales Petersen ! 
Kort å godt sjales Petersen ! Æ di 
mæ på den ! 
Ejeren . 
Ja ! 
Lejeren 
( stigende ) 
mit navn æ sjales Petersen , sier jeg , kort å 
godt sjales Petersen , å her står han ! ( slår sig 
for brystet ) her ! Pumptum  ! 

ejeren . 
Det ser jeg ! 
Lejeren . 
Å tror di , a’ sådan en laband te’ en vicevært , 
sådan en dinglestang a’ en lygtetænder , 
sådan en badut ; ja , jæ’ sagde  badut ! a’ han ka’ 
komme hen sådan å ligge mej på ; komme 
hen i går’en å si’e te’ mej , sjales Petersen , 
du har fået lagt to kroner på , hverken mere 
eller mindre ! Sé de’ , de’ kalder jeg sjofelistisk 
a’ behandle en mand fra fire å tres ! Må jeg 
spørr’e hr . Vært , har di voren mæ i fire og tres ? 
Ejeren . 
Nej , for jeg var ikke født ! 
Lejeren . 
Inte født ! Å så vil den laband a’ en lygtetænder 
alieveller ligge mej på ; å jeg som va’ 
mæ i de’ store slav ve’ Frederits ! 
Ejeren . 
Der stod da ikke noget stort slag ved Fredericia 
i fire og tres ? 
Lejeren . 
Hva’ gøre der ikke , hva ! Næ , hør ved di 
hva’ , hr . Vært , kør længer ud på bondelandet 
mæ den ! Ære å respekt for lærdommen å 
di højere kundskaber , de’ æ en dejlig ting ; 
men kom ikke her å bild mej den ind , jeg som 
sæl va’ mæ å va’ li’e ve’ a’ bli’e sla’et' te’ 
krøvling ! De va’ et morderligt slav ! 

ejeren . 
Virkelig ! 
Lejeren 
( sagtmodigere , hensunken i erindringen ) . 
De’ ve’ gudj , hr . Vært , nu skal  jæ’ grangiveligt 
fortælle de’ hele . Der skal  ikke være en 
overflødighedens eller løgnens ord iblandt . Jo , 
ser di , hr . Vært , de’ va’ om aftningen , sludder , 
sjales Petersen , de’ va’ om mørningen ; de’ ka’ 
nu også være li’e mejet , men de’ va’ nu li’e godt 
om aftningen , nu kommer jeg på’et , så kommer 
voreses kaptajn , gud bevares højremand 
å provisorist li’e ud i hårrødderne , men ellers 
li’e godt en stadsmand ! Han kommer hen te’ 
mej , sla’r mig på skulderen å sier — hør , 
sjales Petersen , sier han , den æ morderlig sløj 
i aften , vi har di satans prøjsere på halsen 
a’ vos , før vi aner de ! , å de’ æ jo så ravendes 
mørkt , a’ en ikke ka’ se en knappenål for 
sej , men va’ du ikke mand for alieveller a’ tage  
et par andre svende mæ dej , kryve ner a’ 
volden å rekognaksere , hvor di sataner ha’de 
forstukket sej — å de’ va’ akkurat no’et for 
mej , å jeg tage r et par andre københavnere mæ 
mej ; jeg holder immer på mine landsmænd , 
lammefrederikkerne skøtter jeg ikke mejet om 
— å vi te’ a’ kravle ner a’ volden , men føj 
for satan i det danske helvede , hvor gøre dog 

den ligtorn ondt ! Jæ har den endnu , her på 
den venstre tå ; men den skavede sej så 
rundtosset den aftning , a’ jeg si’er te’ mej sæl 
å te di andre — holdt , si’er jeg , holdt for satan 
i det danske helvede , denne her går aldrig i 
evigheden , vi får sgu aldrig has på di labander , 
før jeg har fået skåren min ligtorn ! Å 
i de’ samme sitter jeg mej ganske flegmatisk 
ner , trækker støvler å sokker a’ mej å haler 
kniven frem te’ a’ skære , men jeg kun’te gud 
hjælpe mig mærke mine egne tær , så sort 
va’et ! Så sier jeg , æ der ikke no’en a’ jer , der 
har en svovlstik ? Å så stryger herunterko'poralen 
— for vi ha’de også sådan en mæ — 
en a’ å sætter den hen te’ min tå , å jeg skal  
li’e te’ a’ flunse den , men i de’ samme hellige 
øjeblik kommer der en kugle fra di svinetampe 
å slukker svovlstikken for voreses herunterko’poral , 
å den tager sgu også hans hånd mæ 
i samme køb ! Di ka’ tro , vi rubbede vos 
te’baves , å jeg stejlede mæ å ha’de rent 
glemt både ligtorn og den hele menage — å 
mærkeligt nok , hr . Vært , jeg mærkede aldrig te’ 
min ligtorn mere i den krig ! Ja , æ de’ ikke 
besynderligt ? 
Ejeren . 
Jo , mærkværdigt , men det forandrer dog ikke 
sagen . De to kroner kommer de til at give 
lige som alle de andre lejere . 

lejeren . 
Hør , hr . Vært , tage r di mej an for et fjols ? 
Ejeren . 
Nej ! 
Lejeren . 
De’ skal  di heller ikke , hr . Vært , for så 
kør di forkert i byen . Hva’ tror di jeg æ ? 
Ejeren . 
De er ? 
Lejeren . 
( indtrængende ) . 
Jæ æ socialdemokrat ! Min herre ! Mejet 
hidsig socialdemokrat ! 
Ejeren . 
Det kan jeg mærke ! 
Lejeren . 
Nå , men hva æ di sæl ? 
Ejeren . 
Hvad jeg er ? 
Lejeren . 
Ja , æ di ikke kommunist ? 
Ejeren . 
Nej , det er jeg ganske bestemt ikke ! 
Lejeren . 
Hva’ æ di ikke ! Æ de’ da løgn , hva di 
andre her i ejendommen fortæller , a’ værten æ 
embedsmand under kommunen ? 

ejeren . 
Nej , det er det ikke . I den henseende har 
de ganske ret . 
Lejeren 
( glad . ) 
der ka’ di se , hr . Vært , jeg har mine papirer 
i orden ; de’ har jeg nu altid , — men når di 
tjener under kommunen , må jeg så spørre , 
om' di ikke ka’ kaldes for kommunist ? 
Ejeren . 
Når de tager ordet i den betydning , kan 
de godt kalde mig for det . 
Lejeren 
( glad . ) 
der ka’ di se , hr . Vært , jeg æ mæ på 
noderne , æ jeg ! Nå , å når jeg sæl æ socialdemokrat , 
å di æ kommunist , æ vi så ikke 
brødre , må jeg spørre ? 
Ejeren 
( trækkende på det ) 
å , jeg ved dog ikke  .  .  . 
Lej eren . 
Å mellem brødre , hr . Vært , hvad  har så et 
par kroner a’ si’e , hvad  har de’ a’ si for dem 
som alieveller æ min Broder , hr . Vært ! Ska’ 
de’ ikke være en lille genstand , hvad  ? Astrid , 
min  . . . 
Ejeren . 
Ellers tak , men jeg nyder ikke spirituosa 
så tidligt på dagen . 

lejeren . 
Nå , ikke de’ , ja , de’ æ jo , som en æ indrettet 
te’ . Jæ tar’ altid mit først på mørningen , så har 
man de’ fra hånden . Ska’ vi så dele den 
tokrone , hva ? Å si , a’ di ligger mig én på ? 
Ejeren . 
Nej , jeg kan ikke for de andre lejere . 
Lejeren . 
Å , skidt være med di andre , hr . Vært , men 
di æ morderlig durkdreven ! 
Ejeren . ' 
de smigrer mig ! 
Lejeren . 
Næ , gu gør jeg ej ; jeg si’er aldrig folk behaveligheder , 
kun sandheder — men di æ også 
mistroisk , hr . Vært , å de’ ska di ikke være . 
Ejeren . 
Jeg er ikke mistroisk , tværtimod , jeg er 
måske for godtroende . 
Lejeren . 
Næ , kom ikke mæ den . Værter å politi 
å spækhøkere tro ikke folk mere end te’ tænderne 
å hvad  der æ i portemonixen , men vi 
socialdemokrater æ også kontante folk . 
Ejeren . 
Det har jeg aldrig tvivlet om . 

le j eren . 
Jo , gu har di så hr . Vært , kom nu bare 
inte å bild mej den ind ; men kontant , de’ har 
jæ nu altid voren , di ka’ se alle mine kvitteringer 
fra di andre værter , hvor jeg har boet , 
jæ har dem på knappenåle nede i kommoden , 
for ser di , hr . Vært , de’ gi’r orden . 
Ejeren . 
Det tror jeg også . 
Lejeren . 
De’ skal  jeg overbevise dem om . 
Ejeren . 
Det behøves ikke . 
Lejeren . 
Ja , men nu skal  di se dem . ( råber højt , dog uden 
at vende sig om , ind til det andet værelse . ) pist , Astrid , min viv ! 
Å , kom herind et øjeblik , hvis de’ behaver dej ! 
Viven 
( kommer som skudt ud af en kanon . Hun er høj , mager og rødhåret . ) 
lejeren 
( slår ud med hånden . ) 
hr . Vært , de’ æ min ægteviv for gud å 
værten ! 
Ej eren 
( rejser sig og bukker . ) 
det glæder mig at hilse på fruen . 
Lejeren . 
Mejet smukt , hr . Vært , mejet smukt ! Pist 

Astrid 1 ( peger på kommoden uden ar se på hende . ) ta’ mej di 
kvitteringer , dem , du ved ; di sitter på knappenålene . 
Viven 
( ængstelig , skottende hen til ham . ) 
ja-a , men Petersen , jeg tror ikke , a’  .  .  . 
Lejeren 
( værdig . ) 
Astrid , min viv , hørte d'u ikke hvad  jeg sa ! 
Jæ sier , tage  mej di kvitteringer , som sitter på 
knappenålene , de’ va’ de’ , jeg sa ! Pumptum ! 
Viven 
( trækker skufferne ud og roder i dem ; efter lang tids pinefuld tavshed . ) 
Petersen , di æ her ikke ! 
Lejeren 
( vender sig for første gang om og ser på hende . ) 
hva’ , æ di der ikke ; du tager fejl , min viv ! 
Di skal  være der ! Hører du , di ska være der ! 
Viven 
( søger igen — endelig med skælven i stemmen . ) 
di æ der ikke Petersen , de’ ka’ ikke nytte 
no’et , hvad  du sier ! Å du ved også godt , a’ di 
sidste fik vi ikke , for  .  .  . 
Lejeren 
( afbrydende , idet han bydende peger ud med hånden . ) 
pist , min viv , ikke et ord mere , forstår 
du ; pist forsvind te’ di indre gemakker ( viser 
bagud med hånden på døråbningen td det andet værelse . ) 
viven 
( trækker sig skyndsomt og i en lang bue uden om manden ind i det andet 
værelse . ) 

lejeren 
( kammeratlig . ) 
mand å mand imellem , forstå , så æ kvinden 
rent ud sagt ikke altid , som hun skal  være , 
men ellers , hr . Vært , di ka tro , jeg æ far her 
i huset ! Far æ sæl hjemme ! 
Ejeren . 
Ja , det kan jeg forstå . 
Lejeren 
( stolt . ) 
ja , far de æ jeg helt igennem , å de’ for 
viv å børn , å derfor si’er jeg , hr . Vært , jeg 
gi’r en å halvtreds , men ikke en syl mere , der 
har di mit sidste ord ! 
Ejeren 
( bestemt . ) 
jeg kan ikke ! 
Lejeren 
( rejser sig op . ) 
godt , hr . Vært ; et ord , et ord , en mand , 
en mand ! Jæ’ gir di to kroner , pumptum ! Men 
må jeg så takke dem , hr . Vært , for denne 
behavelige samtale . En mand som jæ’ , en a’ 
svendene fra fire å tres — å så en som dem , 
vi ka’ altid komme til rette om tingene , når 
vi taler om dem durch igennem å la’r kvinden 
udenfor . Må jeg takke dem å byde dem 
fa’vel ( rækker værten hånden over bordet ) . 

ejeren 
( rejser sig og går mod døren . ) 
det må de , farvel hr . Charles Petersen ! 
Lejeren . 
De’ skal  altid være mej en sand fornøjelse 
a’ respektere å veksle et par ord mæ dem i 
al omgængelse , men kom ikke mæ sådan en 
humlestang a’ en lygtetænder ! Han ka’ jeg 
inte være bekendt a’ respektere for mine arbe’dskammerater ! 
Ejeren 
( bukker og går . ) 

madstræb 
en lærer sad en dag i en af Københavns 
kommuneskoler med en klasse på otte og 
tredive drenge , små knægte i ti Års alderen , 
og forsøgte på at indprente dem religionens 
mangehånde bud . 
Pludselig gik døren op , en lille pige kom 
ind og listede på tøjsko op til katederet . 
» Væ’s go’ , hr . Lerer , her er madbilletterne ! » 
Hun lagde nogle røde mærker op foran ham 
og skyndte sig ud , medens drengene sad stive 
som pinde på bænkene og stirrede forventningsfulde 
og med spænding i ansigterne op 
på læreren . 
Det var , ligesom de ventede et signal . 
« ja , her er madbilletterne komne , spisningen 
begynder , altså — hvem af jer trænger til 
mad ? » 
Læreren så ud over klassen , og i det samme 

røg tre og tyve drenge op fra bænkene med 
fingrene i vejret . 
« hr . Lerer , de’ gør jeg ! »  — råbte de alle 
takfast i kor . 
« hov , hov , først de hænder ned , »  kommanderede 
læreren —  « og så er i mange for 
mange »  — fortsatte han .  « 1 kan rigtignok ikke 
få alle sammen ; her er otte billetter , kun de , 
som trænge mest , må melde sig . » 
Et par satte sig nølende ned ; to andre vaklede , 
de satte sig , men rejste sig igen . 
« hm , hvem af jer får varm mad — mindst 
to gange om ugen ? » 
Tre , fire af dem , der stod op , rakte fingrene 
i vejret . 
« godt , i må sætte jer ned , jer kan der ikke 
blive tale om . Nå , og hvem får varm mad 
en gang om ugen , om søndagen ? » 
« mig ! »  — svarede syv . 
« det hedder jeg , »  rettede læreren —  « så 
må også i sætte jer . » 
Det var det største mandefald , men endda 
var der ti tilbage , som skulle dele de otte billetter . 
Og de ti stod urokkeligt ! 
Derfor begyndte læreren et krydsforhør over 
dem . Han sad på katederet , dommersædet , 
det dommersæde , som menneskebørnene først 
lære at kende , og derfor det , som først og længst 

indgyder dem respekt . Han sad der som 
den strenge retfærdigheds repræsentant og 
skulle veje i den ene vægtskål deres trang 
og værdighed , i den anden deres sult . Og 
vægtskålens tunge gik snart lidt til den ene , 
snart til den anden side , medens klassens øvrige 
drenge sad som vidner , agtpågivende og interesserede 
til det yderste ; nu og da kom de 
med oplysninger for at vejlede og støtte lærerens 
søgen efter sandheden . 
En for en kom de ti frem . 
Turen var nu til Georg . 
« du trænger altså til mad , Georg ? » 
« ja , far æ gået fra vos a’l « 
« så , er han gået helt bort fra jer ? » 
« ja—al » 
En af de otte og tyve spurgte :  « hr . Lerer , 
må jeg ? » 
Ordet blev givet til Peter , lille bro’r til en 
stor bro’r , som var politibetjent . 
« di ka’ bare melde ham på stationen , » 
Rådede han meget alvorligt til —  « så bli’r der 
søgt etter han , å han kommer mindst te’ a’ 
betale seks kroner om ugen te’ dem ; de’ må 
tykke Olsen hjemme i huset , de’ har min Broder 
sørget for . » 
Et af de andre vidner afbrød ham pludselig , 
overvældet af sin rige erfaring på dette om- 
råde . 

« ja , min fa'r æ også meldt , å di har søgt 
ettér han , å di ha’de engang fundet ham der 
ovre ved Amerika , men så ble’ han borte fra 
dem a’ igen — å — å »  . 
« godt , godt , men det hjælper ikke , Georg , 
din far betaler vel intet til jer ? » 
« næ , hr . Lerer . » 
« ja , men han har fået sej en ny far , hr . 
Lerer , »  oplyste et nyt vidne . 
« en ny far , hvad vil det sige ? » 
Georg tav . 
« å , å den ny far ligger sig i sengen , » 
Fortsatte den anden ,  « å Georg må ligge på 
gulvet . » 
Georgs ansigt blev lidt formørket , men pludselig 
klarede det op . 
« de’ æ ikke no’en ny far , de’ æ kun den 
lange Valdemar , vores logerende , å han betaler 
kun , når han tjener no’et . » 
« men har din mor to værelser , så — » 
Læreren trak på det —  « så kan  . . . » 
« næ-æ , vi har kun et , »  svarede Georg triumferende . 
« stop ! »  — afbrød læreren al forhandling 
og fældede dommen :  « Georg , du får en billet , 
indtil din far kommer tilbage til jer igen og 
giver din mor penge , men så må du også 
afstå den . »  — 

de næste voldte intet besvær , de var enke . 
Sønner . 
Til slut stod der to drenge tilbage , en på 
hver sin side af katederet , og på det lå kun 
en billet , den sidste . Den ene af drengene 
hed Isidor , og han var spinkel og mager , den 
anden , en stor , tyk bams , bar de mange navne : 
tjench Garibaldi Renaldo . 
Læreren så et øjeblik fra den ene til den 
anden , og hans øjne standsede til slut ved 
Isidor . 
« det er vel bedst , du får den , Isidor , du 
er mindst og tyndest . » 
« ja , men hanses far spiller klovn , »  kom 
tjench med . 
« spiller klovn , hvad vil det sige ? »  læreren 
så spørgende på tjench . 
« jo , jeg va mæ te’ hundredemands-foreningens 
aftenunderholdning , å der ble’ spillet 
teater , å der spillede Isidors far mæ . » 
« hvad spillede han ? » 
» Han spillede sjertosa mæ højhat å knippelstok . » 
« er det sandt , Isidor ? »  spurgte læreren . 
« ja , de’ æ , hr . Lerer ; min far æ komikker , » 
Svarede drengen , stolt blussende ved tanken 
om faderens kunst —  « å han gø’ de’ så 
godt ! »  — 
« bestiller han intet andet ? » 

« jo—o , om da’n æ han holmens-mand , men 
om aftningen , når han kommer hjem , så tage r 
han sjertosa-tøjet på å går herhen ! » 
« hvorhen ? » 
« derhen , hvor han spiller komikker , å der 
tjener han tolv kroner om ugen ! » 
« det er da en god hjælp til din mor ! » 
« ja , men han kommer ikke hjem mæ alle 
pengene , næ ikke mæ så mange , næ næsten 
mæ ingen ting , for han bruger dem derhenne , 
hvor han arbejder , sammen mæ frøken trestjerne . » 
« frøken trestjerne , hvem er det ? » 
« de’ æ hinner , som står på plakaten med 
frøken å så tre stjerner bavetter , å når 
han så kommer hjem om ettermidda’en , æ han 
så ondskabsfuld . »  — 
« det mener du ikke , Isidor . » 
« jo , de’ mener jeg , men nu ska vi også skilles , 
de’ si’er mor . » 
« så—å ! » 
« for fa'r vil ikke mere gå på holmen , de’ 
si’er han hver ettermidda' , han kommer hjem , 
han vil hele da’en spille komikker , å de’ vil 
mor ikke vide a’ , næ nu ska vi skilles ! » 
« stakkels mor ! »  — læreren så medlidende 
ned på den lille , spinkle Isidor og fra ham 
igen over på tjench . 

« du har det vel ikke så dårligt ? » 
« jo—o ! » 
Da kom et vidne med den graverende oplysning : 
« tjench's holder hund ! « 
« holder i hund , tjench ? »  læreren så be- ' 
brejdende på drengen . 
« næ—æ , ja—a , men de’ æ kuns en mejet 
lille hund' !' » 
« men , hvorfor holder i dog den hund ? » 
« jo , den holder min mor te’ min far , når 
han går å spa’serer . » 
« spadserer han da så meget ? » 
« ja , de’ gør han renok ! Han har gået å 
spa’seret de sidste tre år . » 
« det er længe at gå arbejdsløs ,- »  indrømmede 
læreren . 
« å den hund hedder Donner , »  fortsatte 
tjench ivrig —•  « for min far kom hjem mæ 
den i en Donner , å så kaldte mor den for 
Donner ! » 
« det er også et navn , »  brød læreren af 
og så frem for sig , trættet af sin dommervirksomhed . 
Men da lod Isidor den sidste bombe springe 
for næsen af tjench . 
« men så æ tjench’s onkel værtshusholder , 
å der får han somme tider mad ! » 
Tjench parerede straks indigneret :  « næ , de’ 

æ slet ikke sandt , hr . Lerer , for de’ æ ikke min 
onkel , som æ værtshusholder — de’ æ min 
tante ! » 
« men hvad bestiller din onkel da ? » 
« han sitter den a’ , for di har ikke rigtig 
bevillingen , å så biir di skrevne , å så sitter 
han bøderne a’ , å forretningen går slet ikke 
så godt ! » 
Lærerens salomoniske dom lød : Isidor og 
tjench deler billetten således , at de hver får 
en uge , Isidor begynder . 

uh ha uh ha ! 
En herre . 
En mandsperson . 
De har kørt sammen , de to , i en kupé i nogen tid . 
De har kigget på hinanden , men der er endnu ikke 
kommen nogen samtale i gang . 
Til slut fører mandspersonen resolut fingrene op til 
hatteskyggen . 
Mandspersonen . 
Min herre ! Jæ må vel ikke tage  mej den 
frihed å ære  .  .  . 
Herren 
( smilende ) . 
Det kommer da an på , hvad det er for en 
frihed  ? 
Man dspersonen . 
Jæ må vel ikke tage  mej den frihed å ære 
å presentere mej sæl ! Jæ æ kunstner , kunstnermodel 
 ! 
Herren . 
Nej — virkelig ! 

mandspersonen . 
Ja , de’ ved gudj jeg æ , bogstavelig talt ; 
men Herren æ vel ikke kunstner , om jeg må 
være så fri å spørre ? 
Herren . 
Nej — næppe ! 
Mandspersonen . 
Næ , de’ ku’ jeg også straks se , for jeg har 
mine mærker ! En kunstner , han skal  ha’ bulehat , 
langt slips , slængkavaj , å så de’ hele — 
tavet a’ en frisk fyr , én , der ka’ se sin hunmodel 
li’e i øjnene ! 
Herren . 
Det kan der være noget i ! 
Mandspersonen . 
De’ ka’ di godt tage  å svare ja te’ straks , 
min herre , for jeg har kendt manne malermestre 
i min tid . 
Herren . 
Malermestre ? — nå således . Ja , det kan 
de jo også kalde dem . — har de altid stået 
model  .  .  . Kunstner-model ? 
Mandspersonen . 
Næ , de’ ka’ jeg ikke si’e , ikke fra vuggen a’ . 
Næ te’ a’ begynde mæ va’ jeg brøndgraver . 
Herren . 
Nå , og så ? 

mandspersonen . 
Ja , så va’et , a’ jeg en da’ står nere i en 
brønd , de’ va’ ude i Valby . Så kommer der 
én a’ disse hersens herrer malermestre ! Ja , de’ 
vil si’e , den gang ku’ jeg nu ikke lugte , han va’ 
malermester , de’ va’ fø’st bavetter , a’ én fik den 
omgang å de’ talang te’ a’ lugte di herrer , 
for di lugter immer altid a’ fernis . 
Å de’ æ en dejlig Duft , uh ha — uh ha ! 
De’ ka’ ordentlig kildre én om nyseroden 
a’ tage  å tænke på de’ , de’ æ næsten li’e så 
godt som a’ stikke næsen te’ en stegt kavenade 
mæ en lille gutaperka te’ ! Jæ tage r den Duft 
på en halv mils afstand , uh ha — uh ha ! 
Herren . 
Så langt ? 
Mandspersonen . 
Min herre , de’ æ på ære som kunstner , 
som kunstner-model ! Nå , men de’ va’ den 
fø’ste gang , jeg skal  fortælle om . Så æ’et jo , 
a’ en a’ di herrer kommer hen te’ vos å spør 
di andre , om ikke én ville stå for han . Jæ 
va’ sæl nere i brønden , sådan a’klædt , halv 
stilling , men så putter jeg ansigtet ovenfor 
a’ kigge etter , hvad  der æ på fær’e , å så 
ser jeg jo den herre stå der å parlamentarere , 
men så snart han ser mej , så si’er han — de’ 
æ en mand for mej , vil di stå for hal’treds 

timen , de’ vil si’e , de’ gør jeg ikke mere , men 
de’ va’ bare te’ a’ begynde mæ . Nå , jeg får 
jo kludene smukket på mej å går hjem mæ 
Herren , men jeg va’ forsigtig , jeg ha’de jo aldrig 
væt sammen mæ di malermestre før , å da han 
så be’r mej tage  tøjet a’ , så ligger jeg jo dem 
mejet andægtig , men jeg la’ remmen ovenpå , 
allerøverst , for ha’de han prøvet på et eller 
andet , uh ha — uh ha ! Dér ha’de vanket ! 
Men de’ va’ en dejlig mand , en rigtig malermester , 
han holdt mej det meste a’ et år , å 
jæ fortryder aldrig , a’ jeg æ sla’et ind på de’ 
levebrød , de’ va’ akkurat no’et for mej ! 
Herren . 
Og de har altid nok at gøre ? 
Mandspersonen . 
Næ , se’ de' æ jo de’ gale ved de’ , for de’ 
æ jo mæ de’ arbede som så mejet andet . 
De’ har sin sæsjon , for disse malermestre æ 
none rigtige trækfugle , kommer der føst lidt 
varme å sjap i væ’ret uh ha — uh ha , så 
føjter di ud alle verdens vide vegne , å ingen 
fa’n ka’ holde på dem ; a’ di gider , forstod jeg 
sku ikke straks , jeg va’ jo ikke inde i di finere 
dele a’ håndværket te’ a’ begynde mæ , for 
de’ æ ikke sådan a’ løve te’ a’ stå kunstnermodel , 
de’ kan’te enhver bondefredrik — nå , 
men så lurede jeg dem ! 

Herren . 
Så ? 
M an dsp ersonen . 
Di æ ude for at sla’ krus hos di gamle å  . 
Ta’ luft å vand å gøre studerier i Marken . 
Men den æ li’e godt drøj' for en anden én den 
tid , di æ væk , uh ha — uh hal 
Herren . 
Hvad bestiller de så ? 
Mandspersonen . 
Jæ tar' jo , hvad  der ka’ falde a’ , også a’ 
den gamle profession , men så var’et forgangen 
år , a’ jeg også fik luft under svingfje’rene ; de’ 
æ den omgang , man får’et a’ , å så tage r jeg 
en lille billet te’ Grønland ! 
H e rren . 
Til Grønland ? 
Mandspersonen . 
Ja , hvorfor ikke de’ , de’ æ et mejet behaveligt 
land ! De’ va’ jo op te’ krevolitbrudene , 
jæ to’ , uh , ha — uh ha ! 
Ja , de’ æ et land , å de’ æ værd a’ se ! 
Herren . 
Ja , det tror jeg nok . 
Mandspersonen . 
Et mejet mærkeligt land ! Sikke isbjørne 
der va’ , uh ha — uh ha ! Vi andre ku’ nok 

osse dyppe tuden , men di isbjørne drak sig 
så lynende fulde , a’ di gik li’e på hovedet 
ind te’ vos i køjerne . 
Herren . 
Nå — så fulde var de vel heller ikke ? 
Mandspersonen . 
Min herre , på ære som kunstner , som 
kunstner-model ! 
H erren . 
Godt — godt ord igen ! 
Mandspersonen . 
Å , når man så kom hjem , ha’de man jo 
skaller å partikulerede den ude i Valby hos 
kvinden ! 
Herren . 
Er de gift ? 
Mandsperso nen . 
Gift ? — ja , de’ ka’ di også godt kalde de’ , 
uh ha — uh ha ! Di ka’ tro , jeg har en kvinde 
— mæ svømmefødder ! 
De’ æ den smukkeste kvinde i Norden ! 
Herren . 
Virkelig ? 
Mandspersonen . 
De’ æ hun på ære som kunstner , som 

kunstner-model . Hun ka’ bogstavelig talt tage  
mej i stiv arm , uh ha — uh hal 
Herren . 
I stiv arm ? 
Mandspersonen . 
Som jeg sier de’ , bogstavelig talt , hverken 
mer eller mindre ! Å hun ka’ ikke komme ind 
a’ den dør dér , de’ æ den for lille te’ ! 
Herren . 
Det er storartet ! 
Mandspersonen . 
De’ æ akkurat , hvad  hun æ ; å de’ æ også 
storartet sådan a’ partikulere den mæ kvinden , 
men alting har jo sin ende — uden som 
pølsen , å den har jo to — å den æ jo ikke 
humorisk , når man en mørning finder en rotte 
død a’ sult i ens eget madskab , uh ha — uh 
ha ! Så må man jo fare frem med redskaberne 
å ud te’ di herrer malermestre igen å 
spørre , om de’ ikke skal  være en voksen stilling , 
en stilling helt igennem ? Å jeg biir altid anta’et , 
for der æ nok andre modeller te’ , men 
jæ har altid én muskel mere end han , å de’ 
æ de’ , man skal  kende en kunstner-model på 
— å sikke vi lever ! 
H erren . 
Lever ? 

mandspersonen . 
Ja , hos di herrer malermestre ! De’ vil si’e 
di første måneder . Den står hele da’en på 
sky å steg å svær å lange fede snapse å 
kødfulde bajere — uh ha — uh ha ! Min herre , 
på ære , de’ æ dejligt a’ være kunstner ! 
Kunstner-model ! uh ha — uh ha ! 



i 
Stoltenberg selv 



Stoltenberg som ungkarl 
i 
se , at Stoltenberg blev til det , han blev , at 
han i en så forholdsvis ung alder nåde den 
for ham svimlende stilling , hvorfra han kun ved 
egen overdreven letsindighed atter styrtede ned , 
og at han nu bagefter kommer på prent , det 
kan han ene og alene takke sin næse for . 
Gamle folk siger nok , at man kan slutte 
sig til et menneskes indre af dets øjne og 
mund , men se , med øjnene kan et menneske 
lyve sig fra alt og med munden snakke sig fra 
meget , men næsen ! — den sidder der , og de 
fleste af os bliver sandelig nødt til at lade den 
sidde der sådan , som Vorherre har skabt den . 
Derfor vidner næsen mest ubestikkeligt af alt . 
At Stoltenbergs vært først bed mærke i hans 
næse og ofrede den en indadgående opmærksomhed , 
kom ganske naturligt deraf , at den 

var det eneste , han så af den hele hr . Stoltenberg 
ved deres første møde . 
Stoltenbergs vært stod nemlig en dag og 
bankede på hans dør . Store berømtheder 
skal jo efter legenden alle have tilbragt en tid 
af deres forudgående uberømthed på en 
kvist . 
Heri afveg Stoltenberg ikke i mindste måde 
fra sine ærede kollegaer . 
Værten stod altså og bankede på døren 
til Stoltenbergs kvistkammer . 
Dette s efter et navn kan sige meget , ja i 
sig rumme alt , hvad en mangemillionær kan 
kalde for sit , men endnu var Stoltenberg for 
så vidt langt fra dette mål , som han end ikke 
retmæssigt ejede tag over hovedet , da han 
ikke havde betalt leje for de sidste to måneder . 
Derfor var det , at værten bankede , og han 
havde også gjort det flere gange før , men 
med samme resultat — der kom ingen og 
lukkede op . 
Nå , det var han så vant til , at han straks 
bøjede sig ned til nøglehullet for at se , om 
nøglen sad i indvendig , for gjorde den ikke 
det , lukkede han selv op ! Det var nemlig hændt 
ham , at han så traf dem hjemme , der nødig 
ville være det . 
Men her sad nøglen i ; altså måtte hr . 

Stoltenberg eller en anden være indenfor , tænkte 
værten og bankede stærkere og til slut så 
hårdt , at han holdt op af frygt for at splintre 
sin egen dør . Så tog han i håndtaget , og 
til hans store forbavselse gik døren i det samme 
op og åbnede for Stoltenbergs hele lejlighed , 
som kun bestod af et eneste værelse . 
Straks værten overså dette , blev han bange 
for , at fuglen var fløjen , for det forekom ham 
ganske tomt — til han hørte en lyd . Og ved 
at lade øjnene følge den lyd opdagede han 
henne ved kakkelovnen et leje , vistnok en 
madras , det var ikke så lige at afgøre , og 
ovenpå den en bunke klude eller for at sige 
det nøjagtigere et par gamle frakker , hvoraf 
der kun var Foret , vatklumper og lidt af lommerne 
igen . Under dem måtte der ligge noget 
menneskeligt , som snorkede , for det var en 
snorken , der havde kaldt øjnene derhen , men 
det øvrige menneskelige var så godt indboret 
i den sjældne overdyne , at kun en næse stak 
frem . 
Værten så sig endnu en gang om for at 
opdage , om der ikke skulle være tilløb til eller 
rettere resterne af noget , der kunne ligne en 
stol eller et bord , men forgæves . Henne i 
vinduet , hvorom der selvfølgeligt intet overflødigt 
var af noget , der kunne kaldes gardin , 
stod en spølkum med fedt og lå en Skive 

rugbrød . Der hang intet på væggene og 
stod intet på gulvet , men på kakkelovnen 
dinglede dog en vest med revnede ærmegab . 
Atter vendte værten sin opmærksomhed fra 
disse betegnende få ting til det eneste levende , 
han øjnede , nemlig den næse , der stak op af 
de frakkerester . 
Ved første øjekast forekom den næse ham 
ikke mere mærkværdig end så mange andres 
næser og havde kun for så vidt fortjent omtale , 
som den kunne bevise , at lejeren af dette 
værelse virkelig ejede noget ; han kunne nemlig 
tænkes så mishandlet af en ond skæbne , at 
han end ikke var i besiddelse af et så nødvendigt 
forskønnelsesmiddel som en næse . 
Men hele situationen forandredes , da solen 
brød frem gennem sky og gav sig til at skinne 
ind ad kvistvinduet lige hen på den næse , 
for i det øjeblik fik den en afgørende indflydelse 
på Stoltenbergs livsbane og værtens 
pengepung . 
Malerier , særlig de allerbedste malerier , 
skal efter sigende have en bestemt belysning 
for at komme til deres fulde ret ; det skulle 
også Stoltenbergs næse have , og det fik den 
just i det øjeblik , da solen brød gennem regnskyer 
og gav sig som gennem tårer til at 
spille på den . 
Aldrig før havde værten set en opstoppernæse , 

der med en så velsignet forsorenhed og 
ligegladhed bød verden og alle dens fortrædeligheder 
en god dag , og som i sin ubetvingelige 
stormen i sky måtte give sin bærer en 
overlegenhed i alle tænkelige situationer . Og 
så var endda dens alleryderste ende , dens 
fineste buket , skåren af eller bidt af ; borte 
var den i alt fald . Værten fik senere at vide , 
da Stoltenbergs fortrolighed til ham blev større , 
at den havde en rotte rendt med som en 
lækkerbisken en nat , han havde søgt hvile i 
en kælder for sig selv og en medfølgende — 
morderlig næsvis høj Donner . 
Nå , mangelen af den næsetip skadede intet , 
tværtimod ! Den blev et uvurderligt kendingsmærke 
og lagde en egen kunstnerisk fortryllelse 
til , som den — fra naturens hånd ellers ødselt 
udstyrede næse — måske havde savnet . 
At Stoltenberg denne gang atter lå under 
for en morderlig næsvis høj Donner , som han 
altid selv udtrykte sig , var straks gået op for 
værten , og denne vidste også fra lignende 
tilfælde , at det var både håbløst og endogså 
skadeligt at kalde vedkommende til live for 
tidligt . Derfor lod værten Stoltenberg hvile i 
fred på sine gerninger . 
Han stod blot et øjeblik endnu og nød 
synet af den dejlige næse og glædede sig til 
at gøre dens ejermands nærmere bekendtskab ; 

for en mand med en sådan næse måtte nødvendigvis 
også eje en indre tilsvarende karakterejendommelighed , 
syntes værten , en ejendommelighed , 
der hævede ham himmelhøjt over 
menneskelige gennemsnits-kedsommeligheder . — 
derpå gik værten sagte ud og lukkede døren . 
Det kunne synes en underlig vært , som ville 
lade sig nøje med den betaling : synet af en 
grinagtig næse , men for det første var værten 
en ung mand og ingen pensioneret spækhøker , 
og for det andet bed den unge mand mærke i 
det , de fleste går ligegyldigt forbi , og det gør 
en forskel , en ikke helt ringe endda , på 
menneskenes børn ! 
Dette var Stoltenbergs og hans værts første 
møde , men det blev langtfra deres sidste ! 
11 
« ti , tyve , tredive kroner ! »  det var den 
unge vært , som sad inde i sin viceværts stue 
og talte penge . Det bankede på døren ; viceværten 
lukkede op , og en mand trådte ind . 
Værten blev ved med at tælle :  « fyrre , halvtreds , 
der er en svensk seddel , den holder jeg 
ikke så meget af . » 

—  « ja , har værten ikke brug for den , så 
la’ mej få den ; jeg æ en lidenskabelig samler 
a’ møntsorter . » 
De ord kom fra den nys ankomne , og i 
det samme øjeblik værten hørte begyndelsen , 
var han straks på det rene med , at de ord 
måtte komme fra Stoltenberg . Han vendte sig 
om , og ganske rigtigt , dér stod Stoltenberg med 
sin næse . 
« er de skomager Stoltenberg , »  spurgte 
værten . 
« justement , å mit fulde døbenavn æ Amandus 
Washington Stoltenberg å a’ legemlig alder 
æ jeg to å tredive å et par uger »  . 
« de er nok vittig »  , fortsatte værten . 
« ja , hr . Vært , men ikke mere end jeg æ 
skavt te’ , å den tunge , en har fået , ka’ en 
inte svælge ! » 
Værten følte sig afvæbnet og svarede :  « den 
vil vist heller ikke bekomme dem godt , men 
siden de er en så lidenskabelig samler af 
møntsorter , håber jeg , de også har samlet 
nogle til mig . De står her på restancelisten 
med to måneder . « 
Stoltenbergs stemme blev en tone lavere . 
» Ja , hr vært , de’ æ justement de’ gale ve’ 
den , men for tempora tør jeg ikke kalde mej 
pr . Kasse , de’ ville være overdrivelsens ord 
å si’e , a’ der æ kongens mønt i den ! » 

« det bliver kedeligt for dem , for så må 
de flytte , og det straks ! » 
« de’ ka’ jeg natyrli’vis tage  å gøre , den æ 
tydelig , å hvad  mej sæl angår , så æ Amandus 
Washington Stoltenberg parat , men værten ka’ 
ta’ den fra sej sæl å si’e — a’ flytte , de’ går 
mejet ud over møblementet , så går der en 
list a’ en kommode å et par hanker a’ postelinet , 
å de’ ene biir væk , å de’ andet biir 
osse væk , å hvem har tage  de’ ? Polideligheden 
æ ikke stor i vores da’ ! » 
« det skal de have ret i »  , svarede værten . 
Og Stoltenberg fortsatte opmuntret :  « se , 
derfor æ jeg ikke mejet for a’ flytte’ , å sine 
penge skal  værten ikke være bange for , di æ 
så sikre , som di allerede la’ i skuffen , men 
arbe’de æ der skralt a’ , å strikker gør di 
immer , di der laver fra nyt a’ , så der ikke 
bli’r no’et for os andre a’ reparere , å ha’de en 
sej sæl a’ sørge for , va’ en oven på , men jeg 
har en mor ! » 
« nej , virkelig ? » 
« ja , å de’ æ en ganske dejlig gammel én , 
å hinner må jeg se te’ go’e både mæ de’ 
ene å de’ andet , de’ gamle skrog . » 
« så er de en pæn søn . » 
« en skal  jo ikke stå å rose sej a’ for 
mejet , men go’ æ jeg ved hinner , å en har 
osse brødre å søstre å  .  .  . » 

« nå , er familien så stør ? » 
» Sådan nøjagtigt regnskab på den holder 
jæ jo ikke , men æ  .  .  . »  Stoltenberg holdt lidt 
inde og kiggede forskende på værten , men 
denne gav sig i det samme til at se i sin regnskabsbog , 
og Stoltenberg fortsatte så  « men di 
par syle , di skal  falde , hr vært , di skal  falde , 
stol di bare på Amandus Washington Stoltenberg , 
han garenterer jeg go’ for . » 
Værten slog sin regnskabsbog sammen og 
så en stund hen på Stoltenberg i tavshed . 
Stoltenberg stod frank og frejdig- med næsen i 
vejret , og øjnene fromt hæftede på værten . 
« hør , sig mig , Stoltenberg , «  brød denne så 
tavsheden —  » drømmer de meget ? » 
Stoltenbergs øjne blev usikre , og han svarede 
søgende :  » Drømmer , ja—æ—jæ ved ikke 
rigtig a’ , hvad  æ værten mener , drømmer—æ—de’ 
gør jeg ikke , når jeg sover , allenfals ikke de’ 
jæ ka’ huske a’ om mørningen . » 
« nå , ikke det , man kan forden sags skyld 
også drømme med åbne øjne . « 
« næ—æ , ka’ man de’ , den har jeg aldrig 
probert . « 
« nej , jeg tror også nok , de drømmer bedst 
med dem lukkede , det gjorde de i alt fald forleden 
dag , jeg så dem sove . » 
« hva’ fan , hr vært , ja undskyld , jeg tage r 
en lille ugudelighed , men de’ må der te’ på 

sådan en forskrækkelse ; hvad  jeg ville si’e , 
når har værten set mej tage  en lille én på 
øjet ? « 
« det var forleden dag , jeg gik op for at 
besøge dem1 , døren var ikke lukket af , og så 
tidlod jeg mig at kigge inden for . » 
« ja , æ de’ ikke de’ jeg si’er om min bedste 
ven , han den skæve li’kiste , jeg sier så ofte 
te' han — du biir aldrig te’ no’et , du skæve 
dejlighed , for du husker mærkværdig godt a’ 
lukke dej ind te’ folk , men lukke etter dej 
igen , når du- går , de’ lær han aldrig , men 
hr . Vært , di ka’ bande på , jeg skal  være ved 
han . « 
« for min skyld skal de ikke gøre deres 
ven nogen ulejlighed , men forleden dag kunne 
jeg se , de drømte . « 
« næ—æ ! » 
« jo , og jeg kunne også se , hvad de 
drømte . » 
« næ , hør ved di hvad  , hr . Vært , vel æ di 
vært å en  .  .  . » 
« nu skal de høre , »  brød værten ham af , 
« de drømte ganske bestemt om et møblement . » 
» Ja , den var sgu ikke så tosset . » 
« de drømte både om en kommode og 
om en seng , og noget porcelæn var der vist 
også med i drømmen ? » 

« ja , hvorfor ikke tage  de’ hele mæ , de’ koster 
jo li’e mejet . « 
« og så drømte de om deres gamle moder , 
som døde for ti år siden . 
« næ , ved di hva , hr . Vært »  , faldt Stoltenberg 
ivrigt ind —  « når én alieveller skal  holde 
sej te’ den skinbarlige å tvungne sandhed , så 
æ de’ ikke mere end to år siden , hun tog billetten »  . 
» Ja , ja , så siger vi to år , og videre 
drømte de om nogle søskende , de aldrig har 
haft . » 
« ja , de’ vil jeg ikke ligefrem bande på , a’ 
jæ ikke har ha’t no’ne a’ , for en har nok mæ 
a’ holde regnsskab mæ sine egne vidtløftigheder 
å får ikke tid te’ a’ blande sej i ens 
kødelige mor’s affærer ; de’ har jeg altid hat 
morderlig respekt for — kuns a’ holde sig te’ 
ens eget . » 
« og endelig drømte de om et helt skomagerbord 
fuldt af værktøj og godt arbejde for 
en mester , det har de jo længe gået og ønsket 
dem , ikke sandt ? » 
Stoltenberg røg begejstret frem mod værten . 
» Hør , hr vært , må jeg ikke tage  mej den udsøgte 
fornøjelse å trykke deres mejet ærede 
hånd , for di æ li’e godt de’ dejligste menneske , 
jæ har truffet i mine livskafte da’ ! » 
« nå , det mener de ikke ! » 

« jo , de’ ved gudj i himmelen jeg mener 
å svær på , for når jeg ser dem li’e ind i 
øjnene å di i mine , så æ jeg klar på den , 
a’ vi forstår hverandre , hr . Vært , å di kender 
no’et te’ menneskenes børn , å de’ gør en anden 
en sgu også ! » 
« det tror jeg med ! » 
« å nu har jeg voren ve’ manne værter å 
udeia a’ tage  mej sæl de’ te’ Ros , så har jeg 
lavet dem manne huer , å jeg har både sla’et 
dem for tre å fire måneder , å de’ bare , fordi 
di vare none lammefrederikker , men de’ si’er 
jæ , a’ Amandus Washington Stoltenberg skal  ikke 
sla’ dem for et øje , for når en mand som jeg 
æ træffer min overmand , så tage r jeg min hat 
a’ , æ di mæ på den ? » 
« fuldstændig ! » 
« å må jeg så tage  mej den ære å fornøjelse 
å si’e fa’vel , hr . Vært , å byde dem 
min hånd ? » 
« det må de ; altså hr . Stoltenberg , lad os 
sige på fredag får jeg mine penge ? « 
« de’ æ svart , å de’ ka’ di være evig forvisset 
om ; de’ æ li’e så godt , som de’ va’ 
skrevet ! »  ________ 
om fredagen betalte Stoltenberg sin leje . 

Stoltenberg udi ægteskab 
i 
så ofte værten herefter kom ud i ejendommen , 
fik han en passiar med Stoltenberg , 
hvis blik på livet både var så ejendommeligt 
og fornøjeligt , at værten følte et stort savn 
den dag , Stoltenberg pludselig forsvandt og blev 
borte i flere måneder . Hans kvistværelse blev 
selvfølgelig straks lejet ud til en anden . 
En søndag værten stod i sin ejendoms 
port , dukkede Stoltenberg pludselig frem ved 
siden af ham som skudt op af jorden . Han 
var påfaldende nyvasket , bleg og i helt og 
rent tøj . 
Værten udbrød forbavset :  « men hvor i al 
verden har Vorherre haft dem henne i denne 
lange tid ? » 
« ja , hr vært , for a’ følle den skinbarlige 
sandhed — han har ha’t mej inde på sjette ! » 

« nå , inde på sjette afdeling af kommunehospitalet ? » 
« truffen , men de’ vil jeg si’e , jeg tog den 
frivillig ; jeg har jo li’esom hat den skrøvelighed 
før , å som en da’ jeg vågner , mærkede jeg 
straks , a’ drukken begyndte a’ løve opetter å 
sætte sig på pæren , å så sagde  jeg ,te’ mej sæl 
— hør Amandus Washington Stoltenberg , nu 
tar’ du den i opløvet å smækker dej sæl ind 
på hospitalet , før di kommer å henter dej ! 
Å de’ var a’kerat i yderste øjeblik , for så 
snart jeg ha’de smukket mej derind , ble’ jeg 
helt rasendes . » 
« den var styg ! « 
« de’ var den , men etter hånden stilnede 
den a’ , å jeg kom bavetter hen i pilealléen ! » 
« 1 pilealléen , hvad vil det sige ? » 
« de’ kalder vi den rolige gang derinde , å 
så æ den helt behavelig , å lægerne , de’ æ 
mejet pæne folk , å de’ æ manne a’ dem , der 
æ smukket derind , også ! » 
« så , er de virkelig det ? » 
« om di æ ! Vi ha’de te’ en overgang to 
rigtige skoespillere , en grosser å en gammel 
skolemester . » 
« var der ikke fler ? » 
« jo , så var der jo di andre , di , 'der ha’de 
væt i Peblingesøen , å di , der ha’de hængt sej 
sæl op på mindre vellugtendes steder , sådan 

no’et , de’ æ så simpelt ! Men han skolemesteren , 
han var li’e godt den bedste , å han kaldte jeg 
for Moses , for han lin’te a’kerat den gamle 
Provst , han udenfor frue , å ved di , hvad  han 
kaldte mig for ? » 
« nej ! » 
« han kaldte mig for Elias , han ha’de i sin 
ungdom tyret skriften , å han va’ sku ellers 
inte så mejet tosset , kuns gik han hele tiden 
å ventede sej mæ en stor arv på elleve millioner 
å snakkede i ét væk mesopotamisk . » 
« forstod de det ? » 
« næ , den kunne jeg ikke gi’ igen på , men 
så spillede vi seksåtres , å vi tabte immer 
væk mindst en hal’ million te’ hverandre , å 
den æ li’e godt morderlig grinagtig sådan å 
sitte å ruste mæ søl’tøjet å sitte å spille 
halløj mæ di gamle profister , å så alieveller 
sitte å ikke ha’ et eneste rødt øre på lommen . » 
« men hvorfor blev de ikke derinde , »  spurgte 
værten . 
« næ , sådan en dæksmand ka’ en jo ikke 
vente a’ holde mere end den tid , som drukken 
varer , men så ga’ professeren mej et morderligt 
nobelt sæt tøj , de’ æ det , jeg nu har på , 
å de’ va’ også en dejlig mand , for han kendte 
menneskenes børn , a’kerat som værten gør , å 
nu holder vi hat sammen , når vi møder hverandre 

på gaden , å han spør immer væk — 
nå , hvordan skær den Stoltenberg , å jeg te’ 
a’ svare immer væk — tak , hr . Professer , 
a’kerat , som den æ sleven te’ , å på den gir 
han fbm å tyve , de’ æ en dejlig mand ! « 
« men hvor bor de nu , »  spurgte værten . 
« ja , buret oppe på knasten var jo ryttet , 
da jeg kommer te’baves , å hele møblementet 
hældt ner i kælderen , hi , hi , hi «  , Stoltenberg 
kiggede fnisende op på værten . 
« de må undskylde , hr . Stoltenberg , men 
de kunne ikke forlange , at jeg skulle lade værelset 
stå til det ; deres madras ligger vist endnu 
nede i kælderen . » 
« gud bevares , al ære å respekt , den har jeg 
bekommet , jeg klaver ikke , men nu har jeg sla’et 
ind på en ny levevej å svoren mej fra al 
spiritus , for alieveller , hr . Vært , i længden 
holder man den sgu ikke ud , spiritussen holder 
længer »  . 
« meget rigtig , Stoltenberg , men hvad er 
det for en ny levevej , de har slået ind på ? » 
« jæ har giftet mej , mæ respekt a’mælde ! » 
« giftet dem , så — med hvem ? » 
« mæ madam Dick , her omme i baghuset . » 
« hende enken med sønnen Kristian ? » 
« a’kerat , de’æ justement en kone formej . » 
« har de holdt kirkebryllup ? » 
« næ , hr . Vært , vi har begge trådt vores 

børnesko å æ for gamle te’ a’ døves om igen , 
næ , vi ordnede de’ sådan mellem vos sæl , de’ 
behøver jo andre ikke a’ stikke deres næser i , 
å kærligheden mellem mej å madam Dick , 
hr . Vært , den æ rent ud sagt flatonisk . » 
« flatonisk — hvad ? — nå , så'l'edes , ja 
nu er jeg med , ligger ellers den kærlighed for 
dem Stoltenberg ? » 
« de’ har den ikke før gort , men én skal  jo 
probere alt i denne verden å vælle de’ bedste , 
å når man ikke ka’ få prima , så tage r én 
den flatonisk , de’ æ straks bedre end ingenting ; 
nå , a’ ydre æ hun ikke mejet a’ rose a’ , men 
hun æ så godgørendes a’ sej å har et helt 
møblement , a’kerat de' som værten spåede 
mej , de husker nok ! » 
« ja , Stoltenberg , de er lige godt født til 
noget stort , »  forsikrede værten . 
I 
« men vil værten ikke kigge ind te’ vos i 
voreses ny ægteskab , »  foreslog Stoltenberg . 
« ja tak , det vil jeg nok , »  svarede værten , 
og jeg har også noget at tale med madam 
Dick om . » 
Snart efter stod de begge i madam Dicks 
stue . Den var ren og net og fuld af møbler , 

det vil sige , der var både stole og bord og 
seng , og hvad behøver man strengt taget mere , 
når der så ude i køkkenet tilmed er fem 
tallerkener og lige så mange kopper og desuden 
lidt sul i hængeskabet . 
« til lykke madam Dick med — æ — forbindelsen »  , 
gratulerede værten . 
« undskyld hr . Vært , »  indskød Stoltenberg , 
« jeg vil be’ dem a’ være a’ den opmærksomhed 
a’ kalde hinner madam Stoltenberg her 
etter da’s , de’ tage r sej altid bedre ud , ikke 
Sofie ? » 
Sofie Dick strøg sig ned ad forklædet og 
begyndte :  « jæ takker værten for gratelationen , 
vi har jo sådan gået ind på en slags a’lians , 
for se , han har jo teforn væt et slemt spe’takel 
a’ et mandfolk å en løjsert i alle dele , men 
denne hersens sidste tur har tage t kræfterne fra 
han , så han har lovt a’ holde sig fra spiritussen 
a’ , å  .  .  . » 
« å de’ holder han , Amandus Washington 
Stoltenberg , Sofie , de’ ka’ du gerne gå hen 
å tage  forgift på . » 
« å , så æ min kresjan i den alder , » 
Fortsatte madam Stoltenberg ,  « hvor han trænger 
te’ en far , der ka’ se han lidt etter i ørene 
å gi han di klø , han skal  ha’ , ellers biir sådan 
en dreng te’ et rent utosk . » 
« de æ svart , Sofie »  , kom Stoltenberg igen 

med ,  « du ka’ bande på , min far kiø’de mej , 
ellers var jeg aldrig ble’t te’ den mand , jeg æ ! » 
Stoltenbergs rejsning blev endnu stoltere . 
« der ka’ værten sæl høre , å han æ ellers 
inte ble’t te’ så mejet endnu ; ja , klø skal  der 
te’ , nå , å så har de’ jo altid sine behaveligheder 
a’ ha’ et mandfolk ve’ døren , når en 
æ på sit arbe’de — å så spiller han så 
øndigt , di skulle barstens høre han ! » 
« kan de også spille , Stoltenberg ? » 
« om jeg ka’ ! jeg spiller li’e så godt som 
skoespelleren , han omme fra mellembygningen ! » 
« spiller de komedie ? » 
« næ , jeg spiller harmonika ! » 
« nå , er de bleven så flot , at de holder 
harmonika . » 
« næ , ikke endnu , næ , jeg låner hans , når 
skoespilleren går på arbede inde på Thalia , 
de’ æ et mejet dyrt stykke . » 
—  « nå , er det det , Stoltenberg »  , svarede 
værten og så lidt frem for sig ,  « de har vel 
hørt , madam Dick , hvad jeg ville sige , madam 
Stoltenberg , at viceværten skal flytte ? » 
« ja , di har jo snakt om det , gud ved , hvem 
der skulle blive hans ettermand ? » 
« jeg vil foreløbig selv prøve på at være 
det . » 
« de har jo værten . Lov te’ » 
« men jeg skulle gerne have mig en mand 

til at passe gården , »  sagde værten ,  « og han 
skulle helst bo i denne stue ; herfra er der den 
bedste udsigt over gården og porten ; derfor 
vil jeg gerne have dem til at tage en anden 
lejlighed . » 
« ska’ vi flytte , »  udbrød de begge . 
« ja , helst ! » 
« de’ ka’ ikke være værtens mening , »  tog 
Stoltenberg fat ,  « nu har madam Dick å jeg 
sluttet voreses hellige pagt indenfor disse fire 
vægge , herinde har jeg tænkt a’ være mand å 
fa’r te’ hinners kresjan , næ , hr . Vært , de’ ka’ 
aldrig være deres oprigtige å sidste tanke ; 
di som kender menneske-børnene må også ha’ 
no’et te’overs for kærligheden ! » 
« det har jeg , »  forsikrede værten , men de 
kan jo få en anden lejlighed , der er lige så 
god . » 
« næ , hr . Vært , her æ voreses pagt sluttet »  , 
forsikrede Stoltenberg ,  « å her skal  den ende 
eller også i himmelen . » 
Madam Dick , som var den egentlige lejer , 
greb nu ind .  « ved værten a’ , at Stoltenberg 
har tjent viceværten som gårdmand i den 
sidste uge ? » 
« nej ! » 
« jo , de’ har han , å de’ må jeg si’e uden 
a’ rose han , a’ hvad  han sådan påtar sej , de' 
gør han regelert ; han ka’ såmænd ikke tåle , 

a’ en a’ ungerne smider så mejet som en 
stomp papir derude , han sitter sådan å lurer 
på dem her ved vinduet å farer i dem som 
en gal hund . Når alieveller gårdmanden 
ska’ bo i denne stue , ka’ så værten ikke bruge 
Stoltenberg der ? » 
« til hvad ? »  spurgte værten påtaget forbavset . 
« te’ a’ holde gå’ren ren å ellers gøre , 
hva’ der skal  gøres . » 
« hm , tja , men Stoltenberg er desværre for 
godt kendt i ejendommen og ligger under både 
for den ene og den anden fristelse ; en gårdmand 
skal de andre beboere have respekt for , 
og det tror jeg ikke der er mange , der har før 
Stoltenberg »  . 
« de’ skal  di ikke si’e , hf . Vært , han æ 
ble’t te’ et andet menneske , siden han sidst kom 
fra kommoden , han æ begyndt a’ arbe’de , hr . 
Vært , der ka’ di sæl se , han har fået sig et 
helt skomagerbord — ind under vinduet , for 
han æ svær hidsig ved sin profession , når han 
bare vil gøre no’et ve’ den »  . 
« ja , men der står jo også et arbejdsbord , 
hvor har de fået det fra , Stoltenberg ? » 
« a’ madammen dér , hun æ så godgørendes 
a’ sej »  , svarede Stoltenberg og så kælent på 
sin ny madam . 

« de er et dygtigt menneske , madam dickstoltenberg , » 
Komplimenterede værten hende , 
« og de er både en proper og flittig kone , så 
hvad dem angår var der intet i vejen , men 
Stoltenberg — respekt vækker de ikke ! » 
« den skal  jeg også skaffe han , »  forsikrede 
madammen ,  « den fø’ste mand jeg ha’de , han 
far’en te’ kresjan , var der i manne måder 
inte mejet ved , men når han skulle læse 
skriften , brugte han immer briller , å når han 
tog dem på , bar jeg morderlig respekt for han ; , 
han lin’te grangivelig voreses gamle skolemester ; 
dem ka’ Stoltenberg få å bære , å jeg kender 
manne her i ejendommen foruden mej , der bær 
respekt for briller . » 
« nå , det forslag er måske ikke så dårligt , 
men Stoltenberg kan vist ikke afholde sig 
fra spiritus mere end en uge ad gangen . » 
« det lover jeg værten helligt å dyrt , a’ 
så længe jeg tjener værten , skal  der ikke komme 
spiritus på mine læber ; den har jeg a’svoren , 
å hvad  Amandus Washington Stoltenberg lover , 
den plejer han også a’ holde , den kender di 
mej go’ for , hr . Vært , ikke ? » 
Og værten så på Stoltenberg ~og hans 
næse , som stak så tillidsfuldt og skyldfrit i 
sky , at han lod sig besejre og svarede :  « ja , 
ja , Stoltenberg , vi kan prøve , men det vil jeg 

sige dem , havde de ikke i den skynding fået 
madam dik der til kone , var de dog aldrig 
'bieven gårdmand her i ejendommen trods 
deres mange bedårende egenskaber . » 

i embede . 
Engang kom værten ud i sin ejendom i følge 
med en ung pige på tyve år , en , som 
han havde udvalgt af mange , og som han stod 
i begreb med at gøre til sit hjertes kæreste . 
Og hende ville han vise , hvad han ejede af 
magt og gods på denne jord . 
Da de to stod i Stoltenbergs stue , spurgte 
den unge vært :  « nå , Stoltenberg , hvorledes 
går det dem med den ny værdighed ? » 
» Go’ da’ , go’ da’ , hr . Vært , den går storartet , 
gø’ den »  , svarede Stoltenberg og sprang 
op fra sin stol ,  « de’ vil sige hinner , den lange 
sorte oppe fra kvisten , hun æ stukken sin vej , 
men jeg fik li’e straks lejligheden lejet ud igen 
te’ regelerte folk , å di ga’ tre kroner på 
hånden , å så æ de’ madammen fra fjerde 
sal te' gåren , dør nr . syv , hun har våren 

oppe å slås mæ hinner ve’ siden a’ , hinner 
den lille halte »  . 
« man skal tilgive kvinderne , Stoltenberg »  , 
svarede værten , som havde sin unge kvinde for 
øje og i tanke ,  « de skal have lov til at give 
deres følelser luft »  . 
» De’ skal  di også , hr . Vært , go’bevares , å 
di tæver også løs på hverandre , så længe di 
ka’ orke , å han , mandfolket , står bare imens 
å griner tykt , men jeg lister mej ganske sagte 
op a’ trapperne , når jeg hør balladen tage  fat , 
å så råver di , når di ser mej — der har vi 
grævlingen ! Ja , de’ æ der jo none , der kalder 
mej , men så æ der jo også none , å di råver 
— der æ viceværten ! » 
» Og det hjælper ? » 
« om de’ gør , ja' de' ve’ gudj de’ gør , særlig 
de' mæ viceværten »  , forsikrede Stoltenberg 
og skød de for ham uvante briller op på 
næsen , mens han rettede ryg —  « særlig de’ 
mæ viceværten »  . 
« nå , det gjorde det . Jeg ville gerne op 
og se på viceværtens gamle lejlighed , den , som 
håndværkerne er færdig med , vil de følge med 
derop ? » 
« om jeg vil ! Men vil jomfru  .  .  . Frøkenen 
inte vente her så længe ? »  , svarede Stoltenberg 
galant og skød en stol frem . 
« å nej »  , svarede den unge dejlighed ,  « jeg 

vil så gerne følge med og se den lejlighed , må 
jeg ikke ? » 
Og værten lod hende med et nik forstå , 
at hendes bøn var tilstået . 
Derpå forlod de tre stuen , gik over gården 
og op i forhuset . Stoltenberg løb tjenstivrigt 
i forvejen og lukkede op . 
Da de var komne ind , så den unge pige 
sig rundt og udbrød :  « nej , hvor her er lækkert , 
her kunne jeg godt have lyst til at bo , her ser 
så nymalet , så friskt , så helt nygift ud , og 
så er her sol , den dejlige varme sol midt ind 
på gulvet ! » 
Værten så på sin udvalgte , og en sød 
elskov gennemstrømmede ham , for han så 
hende stå der så kvindefrisk og nyfigen-gifteglad 
med blanke øjne , og solen lagde en 
brudekrans af stråler om hendes hår . Han 
så hende i tankerne bo her , hvor han så 
kunne udhvile sig efter administrationens anstrengelser , 
og han var lige ved at komme med 
et uoverlagt forslag , da Stoltenberg sagde : 
« ja , men sol koster penge , å de’ æ den 
•dyreste lejlighed i hele ejendommen , men de’ 
æ også en lejlighed ! » 
Og de ord afsvalede den unge værts hede 
kinder og varme hjerte . 
« holder de meget af sol ? »  spurgte hun 
Stoltenberg og vendte sig om mod ham . 

« ja , de’ gør jeg re’nok , jom  .  . Frøken , men 
den har jeg bare ikke no’et a’ . » 
« herre gud , har de ingen sol ? « 
« næ , jeg har ikke , men de’ ka’ også være 
de’ samme mæ mej , men alle mine blomster , 
di æ døde dernede i den mørke bagstue , for 
blomster ka’ ikke undvære sol , menneskene te’ 
nød . » 
« holder de også af blomster ? »  spurgte hun 
og så alvorligt på den lille mand . 
« ja , de’ gør jeg , frøken , jeg holder så 
mejet a’ blomster å sol — å så denne lejlighed »  . 
Hun vendte sig pludselig om mod værten 
og så på ham med et par øjne , der under 
lange øjenvipper bad en uselvisk bøn ; i det 
samme blev der banket på døren , og før nogen 
fik sagt noget , blev den åbnet , og en høj svær 
mand trådte ind og gik frem over gulvet hen 
imod værten . 
« da’ , hr . Vært , da’ , nå , hvordan har vi 
det ? Ja , , jeg hørte , di var heroppe , å så ville 
jæ gå op å hilse på dem . »  han greb efter 
værtens hånd . 
« tak skal de have »  , svarede denne og trak 
sig lidt tilbage ,  « men jeg husker ikke rigtig , 
hvem de er ! » 
« gud bevares , hr . Vært , di kender mej jo 
så godt ; jeg æ vognmanden å skraldemanden 

her i gaden , ih bevares , alle værter her i gaden 
kender mej , å dereses hr . afdøde far , han 
kendte mej også , han va’ en stadsmand , en 
regelert mand va’ han , å han va’ en kontant 
mand , va’ han , de’ si’er mejet i vore da’ »  . 
« det glæder mig , de har så smukt et minde 
om ham1 »  . 
« ih , bevares vel ja , han va’ kontant , å da 
di overtog ejendommen , så sagde  jeg te’ mej sæl , 
å te’ manne andre , han bli’r li’e så kontant 
som fa’ren , se’ men te’ , sagde  jeg , å derfor tog 
jæ mej den frihed a’ gå herop å hilse på 
dem — for nu æ de’ otte da’ siden , jeg kørte 
et læs muraffald ud her fra deres ejendom , å 
jæ har ikke set et rødt øre endnu , å de’ ka’ 
inte være deres mening , a’ jeg skal  køre det 
gratis , dertil va’ deres far en alt for kontant 
mand »  . 
« ja , min gode mand »  , svarede værten ,  » det 
har jeg ikke noget at gøre med , det er min 
murer , de skal henvende dem til , han har fået 
sin regning betalt , deri medregnet al bortkørsel 
af muraffald »  . 
« ja—a , de’ ved jeg så mejet godt , al ære 
å respekt for de’ , men mureren ha’de så 
manne huller a’ putte skillingerne i , så der 
inte ble’ no’et te’ mej , å de’ ka jo ikke være 
deres høistæredes mening , a’ jeg skal  gøre de 

gratis , dertil var deres hr . afdøde en alt for 
regelert mand , ih bevares vel ja »  . 
« ja—a , jeg ved ikke , hvad jeg skal sige »  , 
trak værten på det . 
« ja , de’ ved viceværten der , a’ arbedet , de’ 
æ gort »  . 
« nå , de mener gårdmanden der »  , svarede 
værten ,  « ja , det forholder sig vel , som manden 
siger ? » 
« de’ gør’et , hr . Vært »  , vidnede Stoltenberg 
og dræbte i det samme det smil , som ordet 
vicevært havde bredt over hans ansigt . 
« hvor meget skal de have for det læs ? » 
Spurgte værten , idet han vendte sig mod vognmanden . 
« ja , taksten æ jo di tre kroner , men siden 
de’ æ dem , odde jeg kendte deres hr . afdøde , 
så skal  di ha’ de’ for to halvtreds »  . 
« to halvtreds »  , gentog værten og førte 
hånden ned mod lommen . 
« hm , tja »  , begyndte Stoltenberg ,  « men mureren 
sa’ ellers for mej , a’ han kun skulle gi’ 
en tre og tredive »  . 
« hva’ hvad  , hvad  sagde  han »  , buste vognmanden 
arrigt frem mod Stoltenberg ,  « hvad  sagde  han , en 
tre å tredive ! Jæ har ikke mit sålelær te’ den 
betaling , jeg ve’ ikke , hvad  du har dit te’ , din 
skomagersplejs »  . 
Værten førte hurtig hånden fra lommen 

igen og sagde :  « nej , så vil jeg ikke have noget 
med det at gøre , vil de så henvende dem til 
mureren »  . 
« nå’ , den æ sådan a’ forstå «  , råbte 
vognmanden ,  « di vil altså snyde mej , godt , 
så skal  di nok høre fra mej å rettens ophævelse »  . 
. Og med denne frygtelige trussel vendte han 
sig om og var hurtig ude af døren . 
« hi , hi , hi , der pudsede vi ham »  , lo Stoltenberg . 
« ja , det ved jeg dog ikke , det var da snarere 
ham , der ville pudse mig »  . 
« de' ville han , hr . Vært , den var oplagt , 
men de’ lugtede jeg straks , jeg har mine mærker , 
å så sagde  jeg te’ mej sæl , nu skal  du være på 
din post , Stoltenberg , sagde  jeg , å jeg lod mej 
inte narre a’ hans dikkedarer mæ , a’ han kaldte 
mej vicevært , næ ikke spor , å så værten 
førte hånden ner mod lommen , så vidste jeg , 
hva’ den var sla’et , å så sagde  jeg te’"mej sæl , 
nu fanger du an , å så va’ jeg der også ! Næ , 
næ , Amandus Washington Stoltenberg æ mæ på 
den væ’ste , hi , hi , hi , å ka’ alieveller pudse den 
tykke vognmand »  . 
« ja , Stoltenberg , lad mig nu se , de passer 
godt på ; husk , de har ansvar »  , formanede den 
unge vært . 
« ansvar , ja , de’ æ a’kerat de’ , jeg har »  , svarede 

Stoltenberg , og en stor antydning af værdighed 
skød op i ham ,  « å , di skal  se , jeg skal  
nok dandere sagerne »  . 
« ja , gør det »  , sluttede værten . 
Da værten og den smukke kvinde kom ned 
på gaden , skød hun ivrigt og kælent sin arm 
ind under hans og hviskedee :  « næ , hvor var dog 
din hr . Stoltenberg gyselig grim , hans næse er 
jo musebidt , og så hans blik over brillerne ! 
Han så ikke en eneste gang igennem dem , det 
tror han vist ikke , de er indrettede til . Men ved 
du hvad , han blev virkelig helt køn , da han 
begyndte at tale om solskin og blomster , det 
gjorde mig så ondt for ham , det skind . Kan 
du ikke give ham den lejlighed med det solskin , 
hva’ du , for min skyld , hvad  ? » 
Medens hun talte , lød endnu i den unge , 
men erfarne mands øren Stoltenbergs sandfærdige 
ord — sol koster penge , og det er den 
dyreste lejlighed i hele ejendommen . Disse 
ord skræmmede ham , og han lovede hverken 
Stoltenberg eller hende den . 
Bag dem i ejendommens port stod Stoltenberg 
og den hellige madam Nielsen og kiggede 
efter dem . 

da de havde stået der så længe , til 
Stoltenberg var sikker på , at hans ord ikke 
kunne høres af værten , spyttede han langt og 
sagde : 
« ja , ved di hvad  , madam Nielsen , den æ sgu 
li’e godt grinagtig , a’ vi fattige mandfolk får 
kærligheden gratis å te’ tider mad å penge  . 
På køvet , men sådan én , som han der , værten , 
å andre gentilere , di må sku betale for den , 
ja , de’ æ ikke løgn »  . 
« ja , no’en ret å redelighed æ der dog i 
denne syndige verden »  , svarede madam Nielsen 
og så kælent hen på sin gamle ven ,  « men 
sådan en mand , som du æ , Stoltenberg , å mæ 
den synd , du før har lagt å flydt i , så skulle 
du tage  å gå ind i frelsens hær' » 
« de’ ka’ jeg ikke , madam Nielsen , ellers tak 
for mej , men en mand i den stilling , en æ 
kommen i , har alle relioner under sej ; her æ 
baptister å metodister å specialister å dem 
fra frelserhæren a’ , så en ka’ ikke mænge sej 
mæ den ene mere end mæ den andens . Der æ 
no’et , der hedder ansvar , madam Nielsen , å 
den står over alle relioner , æ di mæ på den , 
madam Nielsen ? » 
« ja , Stoltenberg , du har altid voren en mand 
a’ talegaver te’ a’ snue dej fra de’ , du va’ blevet 
mæt a’ , men  .  .  . » 
« fortroligheden mellem vos , madam Nielsen , 

hør ikke længer te’ , jeg ka’ ikke se den ene madam 
mer te’ gode end den andens . Go’ måren , 
madam nielsen1 ! » 
Og Stoltenberg skred fuld af sædelig værdighed 
fra hende ind til madam Dick — foreløbig 
kaldet madam Stoltenberg . 

i selskab . 
Novemberdagen havde samlet alt , hvad den 
ejede af lys og skærhed og lagt det ud på 
strømmen mellem Amager og Sjælland , den 
strøm , der kaldes kalvebodstrand . 
Men det var yderst ude , den skærhed lå , 
dér , hvor kysterne svinge om og blive borte , 
og hvor havet kommer bredt og frit ind , derudover 
var det , at skylagene skiltes skifte i 
skifte og fik frem inderst inde det sitrende 
blege , men friske blå , der lagde en gennemsigtig 
lysning over de både , som lå derude : 
sejl ved sejl på kvisttynde master i skroge , 
der lå som buede , sorte streger på det lyse , 
klare vand . 
Og den sitrende skærhed var også over alt 
det friske , det søduftende kolde , der gik op fra 
havet og stod derude , men ikke ville ind , det 
ville ikke ind til den røg , os og tåge , der 
lå over gasværkshavnen . 

inde fra byen kom kulrøg drivende i store 
flager og slog sig sammen med al det , som 
stod ud af gasværkets store skorstensskov . Det 
drev i fællig ned over havnen og mødtes der 
med alt det snavs , Kristianshavns fabrikker 
kunne undvære . Det blev en magt det af røg 
og tåge , som var stærk , og det var ikke 
underligt , at det friske derude ikke ville ind , 
for det var bleven slugt , og tågen var bleven 
lige stærk . 
Oppe i gasværkshavnens krummede rende 
lå damper ved damper med slagside ind mod 
bolværket ; der lossedes kul fra alle luger , både 
for og agter , kun kul . 
Langs de svajede landgangsplanker løb kularbejdsmændene 
med tønderne imellem sig ud 
fra skibet og op på de høje træbukke , hvorfra 
kullene styrtedes ned i vogne , der holdt neden 
under . Høje råb lød der til de folk , der stod 
ved spillene , når de skulle lade gå eller 
hejse , med vældigt rabalder buldrede kullene 
ned i de tomme vogne , og kuskene bandte og 
skældte , når de skulle have hestene i gang 
og ud i vejens kulpløre . Koner og børn løb 
ind og ud mellem vognene eller ind under de 
høje bukke for at rapse kul , og under advarende 
hvin spredtes de til alle kanter som 
skræmmede spurve , når en betjent dukkede ud 

af mørket , for atter straks at flokkes igen , når 
han kun havde fjernet sig et par skridt . 
Et par æblemadammer og deres vogne stod 
omringede af en flok arbejdsmænd , der lige 
var komne ud fra beværtningen og nu glade og 
mætte med cigaren i den ene mundvig ville 
have lidt til dessert . De købte flot og sagde 
de svære madammer og deres bugnende yndigheder 
tykke artigheder , som mændene selv lo 
af , så de viste skinnende hvide tænder og røde 1 
læber i de kulsorte fjæs , men i det samme kom 
et havnetog kimende og spredte flokken ad . 
Maskinen hvæsede og sendte arrigt hvid damp 
ned over alt det kulsorte , men lige meget hjalp det , 
for tænderne lo lige hvide frem bag den 
sidste vogn , læberne lyste lige røde i de glade 
ansigter , og kulstøvet lagde sig lige tæt ned 
over dampere , mennesker og dyr , sluttede lunt 
ned over al den menneskesved , som her fortættedes , 
for til slut at dale ned som et tilgivelsens 
slør på den dovne strøms violetrådne 
kloakstrimer . 
Lyset blev skærere og skærere , alt imens det 
svandt derude over vandet , men inde over 
havnen havde kulrøgen allerede for længst slugt 
den sidste rest af dagen . Lygternes lys stod 
som gullige talgpletter på tågen og gjorde 
mørket endnu dybere derude , hvor spillene 

hvinede rappere , og kullene buldrede mere 
drønende ned i vognene . 
Og i alt dette brag og drøn fra det levendegjorte 
arbejde stod en kvinde inde under 
« fairhead » s stillads og søgte efter sin mand . 
Hun havde stået der nogen tid og stirret op 
og lagt hovedet tilbage for at råbe , men det 
syntes hende at være så langt derop , og braget 
så overdøvende , at det intet kunne -nytte — 
men i en lille standsning fik hun mod , og 
hendes stemme trængte igennem . 
En mand greb fat i et spær oppe på stilladset , 
bøjede sig frem over og råbte ned : 
« ohøj ! Jens spillemand æ ikke her , han æ 
ovre på  « royal-standard »  ! » 
Jens spillemands kone gik så hen under 
« royal-standard » s rustne skrog og peb sin 
stemme igennem ; der fik hun den besked , at 
Jens’s hold havde sluttet for en time siden . 
Hun stod alligevel der en stund og kiggede 
op , så trak hun sjalet tættere om sig , skråede 
over kørebanen ind på det gruslagte fortov 
og gav sig på vej hjemad til et hjem på to 
værelser og køkken i den ejendom , hvorover 
Amandus Washington Stoltenberg herskede som 
gårdmand . 
Da hun drejede om hjørnet ind mod sin 
egen gade , blev døren til hjørnebeværtningen 

slået op , og en tre , fire mandfolk tumlede ned 
på gaden for at lufte sig lidt . 
Hun blev stødt helt ud mod rendestenen af 
en af dem og ville bøje ud på gaden , men 
så dog i det samme op på den mand — og 
det var hendes mand . Hendes øjne lyste helt , 
da hun sagde : 
« å , gud ske lov og tak , Jens , at de’ er 
dig , jeg var helt begyndt at blive bange »  . 
Så gik hun igen op på flisen for stilfærdigt 
at gå videre , men Jens greb hende om . 
Armen og sagde hastigt :  « vent lidt , Marie , jeg 
ska’ bare ind etter min hat , så følger jeg mæ 
dej hjem »  . 
1 et Spring var han inde i beværtningen , 
kom straks ud igen og fulgte med hende ned 
ad gaden . 
En af kammeraterne råbte : 
« hva’ æ de’ mæ dej , Jens spillemand , lat 
du dej hente fra værtshus a’ din kælling ? » 
Marie blev helt skamfuld på jenses vegne 
og sagde sagte :  « ja , det behøver du ikke , Jens , 
hvis du ikke vil , så  . . . » 
« lad den Lars trøje bare råbe »  , svarede 
Jens ,  « han tør ikke engang komme hjem , for 
så må han tage  mod klø af hans tykke kælling ! » 
Og Jens skridtede langt ud . 
Da de kom ud for Stoltenbergs domæne , 

drejede de ind gennem porten og skråede over 
mod baghuset , hvor de havde deres lejlighed 
på tredje sal . 
Konen gik forrest ind gennem den mørke 
gang og begyndte at gå op ad trapperne . Jens 
standsede og sagde :  « gå du først op , Marie , 
så kommer jeg straks ; jeg skal  bare ind te’ Stoltenberg 
å hente mine gamle sko »  . 
« så skal  jeg bringe børnene i seng så 
længe »  , svarede hun ræd og lagde til med skælven 
i stemmen ,  « for de’ varer vel ikke så 
længe , inden du kommer ? » 
« næ , gå du kuns »  , svarede Jens og famlede 
lidt efter håndtaget på Stoltenbergs dør og 
kom ind i køkkenet . 
En varm madduft slog ham i møde , og den 
blev endnu stærkere , da Jens kom ind i stuen , 
hvor Stoltenberg sad på sin lave arbejdsstol 
henne ved vinduet ; han havde skudt arbejdsbordet 
til side og sad med et stort lerfad 
mellem knæene . Fadet var fyldt med dampende 
surkål , og øverst oppe i kålen lå et stort 
stykke brunet flæsk . 
Stoltenberg havde endnu ikke rørt maden , 
men hans øjne nød synet , så de løb helt fulde 
af vand , og hans næse drak duften , så han 
måtte tørre den med bagen af hånden . 
Stoltenbergs kone og søn sad i samme hen- 
7* 

rykkelsestilstand henne ved et større bord med 
hængelampe over . 
Jens blev stående en stund ved døren og 
så fra den ene til den' andern . Endelig 
spurgte han : 
» Di har vel ikke mine sko færdige ? » 
« næ , de’ ved gudj jeg ikke har »  , svarede 
Stoltenberg frejdigt ,  « jeg har ikke rokket en hånd 
te' no’et hele da’n ; skulle en ikke tage  sej fri 
sådan en højhellig aften , så ved jeg da ikke , 
når en skulle gøre de’ »  . 
« højhellig aften »  — gentog Jens forundret , 
» den ved jeg da ikke no’et a’ ! « 
« inte de’ »  , svarede Stoltenberg højtidelig , 
« har di glemt deres børnelærdom ? » 
« næ—æ—ja »  , drævede Jens på det . 
« ja , så skal jeg si’e dem de’ — de’ æ 
mortensaften ! » 
« nå ja , den ha’de jeg glemt »  , indrømmede 
Jens —  « men den æ da vel heller ikke så gevalt 
højtidelig ! » 
« højtidelig »  , stønnede skomageren , mens han 
svalede den glohede kål i munden ,  » nå , de’ 
æ nu li’esom en tage r den ; la’ hver ha’ sine højtidsda’ , 
men min stø’ste æ å biir mortensaften , 
å di må gerne tage  dem alle sammen , 
når di blot vil la’ mej beholde den , si’er du 
inte de’ samme , mutter ? » 
« jov , jov »  , svarede hun og satte en tallerken 

kål fra sig hen på sengen ,  « de’ ka’ en 
inte benægte »  . 
« jo , for ser di , Jens Hansen »  , tog Stoltenberg 
fat —  « der ka’ jo være andre højtidsda’ 
i ens liv end di , der står i almenakken , å 
sådanne da’ skal  en huske å antegne sej , nå 
å så har di j© heller ikke nået a’ stryge 
mortensaften helt a’ brættet , her ka’ di sæl 
se »  — Stoltenberg rodede på bordet og fandt 
almanakken —  « her står Morten bisp »  , han 
satte fingeren under —  « jeg har gi’t han en 
ordentlig streg a’ rødkridtet , å den skal  han 
beholde , selv om . di andre smider ham ud a’ 
rangforordningen , for den da’ for et år siden 
gøre mej te' den , jeg nu æ »  , ved de ord rettede 
Stoltenberg sig —  « å de’ skulle ingen ha’ 
sagt den gang , men vil di ikke sitte ner å få 
en bid mæ »  , bød Stoltenberg å trak en stol 
frem ,  « der æ vel mere ude i gryden , mutter ? » 
« ja , jøsses ja »  , svarede hun stolt ,  « sit dem 
ner , Hansen , så skal  jeg hente mere ind ! » 
« næ , ellers tak , madam »  , svaredejens ,  « jeg 
lovede madammen a’ komme straks op , jeg ville 
bare ind for a’ høre etter mine sko , men jeg 
tror , jeg næsten står å får lyst te’ også a 
holde li’esom højtid i aften ; jeg lister skam ind 
te’ spækhøkeren å ser , om han har lidt kræs ; 
ja , fa’vel å tak for tilbudet »  . 
Dermed gik Jens og skyndte sig gennem 

porten ind til spækhøkeren . Derinde købte 
Jens en and og et godt stykke meliemflæsk ; 
han havde tjent tolv kroner den dag og havde 
det meste i behold . Hurtig kom han op ad 
trapperne igen og ind i sin lejlighed . 
Hans kone havde næsten opgivet at se ham 
mere den aften og blev derfor dobbelt glad , da 
han kom . Hun satte straks maden på og syntes , 
det var i sin orden , at Jens gik ned og 
bad Stoltenbergs op ; de var jo at regne for 
viceværtsfolk . 
Stoltenberg med kone og søn kom op . 
Madammen gjorde mange undskyldninger for , 
at de ikke havde taget stadstøjet på , men Hansen 
havde sagt , at de ikke behøvede at gøre 
nogen dikomdarer . 
Stoltenbergs respekterede også Marie , der 
holdt sine Stuer og to børn pæne og pilne 
for de penge , hun tjente ved at sy småt i 
handsker . 
Alle toge godt for sig af maden , også Stoltenbergs , 
skønt de lige havde spist . 
Efter bordet gik madammerne ud i køkkenet 
for at lave kaffe . Mændene blev siddende inde 
i stuen og røg af deres snadder . Jens brød 
først tavsheden . 
« jæ ku’ nok ha lyst te’ a’ vide , Stoltenberg , 
hvorfor di holder så mejet på mortensaften ? » 
« de’ skal  jeg gerne si’e dem , Hansen , når 

di vil hente et par glas , for jeg har tage t en 
lille mortensgås mæ op , å når madammerne 
ska’ more sej mæ kaffen , ka’ vi sitte å kigge 
lidt i denne hersens »  . 
Dermed trak Stoltenberg en lille klukflaske 
op af brystlommen og skænkede i de to glas , 
Hansen havde stillet hen foran ham . De klinkede , 
og Stoltenberg begyndte så : 
« jo , ser di , jeg har boet flere år her i 
ejendommen , flere år , før jeg ble’ gift , å den 
gang turede jeg den hårdt , å den endte sgu 
mæ , a’ jeg kom ind på sjette ! » 
» På sjette ? » 
« ja , på sjette afdeling inde på kommoden , 
der , hvor di putter hængte å druknede å 
andre mærkværdigheder ind , men de’ æ li’e godt 
en drøj tørn . Som jeg så ble’ skreven ud , 
ha’de jeg intet andet sted a’ ty hen end te’ mit 
gamle værelse heroppe på knasten , men alt 
mit pjus va' hældt ud , å værelset lejet ud te’ 
en anden . Jæ stod lidt å sundede mej oven 
på den ; de strammede li’e godt no’et for brystet , 
for jeg var klar på , a’ nu måtte jeg tage  den 
på nattens hvile ! » 
« nattens hvile , vil de’ si madam græsmeyer ? » 
« a’kerat sgu , å de’ var i november måned , 
å så æ den no’et kølig a’ ty te’ ; jeg sjaskede 
lidt langsomt ner a’ trapperne igen ; jeg ha’de 

jo egentlig ikke sådan no ?et a’ haste etter , å standsede 
nede i stuen , for der duftede så dejligt 
a’ kål å flæsk li’e ud for en dør , der 
stod på klem . Jæ stod vel å stak næsen for 
langt ind , for madammen smækkede døren op 
å spurgte , hvad  jeg ville . Men hun kunne nok 
se på mej , hvad  der var i vejen , for hun bad 
mej inden for å ga’ mej de’ dejligste måltid 
mad , jeg nogen sinde har fået i skrutten . 
Etter maden sad vi lidt å snakkede sammen , 
de’ ene ord tog de’ andet ved hånden , som 
man si’er , å de’ endte mæ , a’ jeg ble’ der 
den nat , å jeg æ ikke kommen derfra siden »  . 
« de va’ som Pokker »  , udbrød Jens . 
« ja , de’ æ a’kerat , som de’ ha’de stået i 
en bog , men løgn æ de’ ikke alieveller »  , lagde 
Stoltenberg til ,  « å den aftning var li’e mortensaften , 
så di ka’ vel forstå , a’ den aftning holder 
jæ på »  . 
« ja , de’ ka’ jeg sgu godt begrive »  , bekræftede 
Jens —  « men ved du hvad  , Stoltenberg , jeg synes 
inte , de’ passer sej , a’ vi to sitter å skaver vos 
å titelerer hverandre mæ dis , for vel æ du sådan 
omtrent a’ kalde for vicevært , å jeg kuns 
lejer , men så æ du også skomager og jeg kularbe’dsmand , 
å så æ vi arbedere begge to , å 
de’ passer sej ikke , a’ den ene ophøjer sej over 
den anden ; skål på den , Stoltenberg ! » 

og de klinkede , og derefter svarede Stoltenberg : 
« de’ æ svart , Hansen , men ser du , en anden 
én , i den stilling en æ , må sgu skele te’ 
to sider , såvel opad te’ værten som ner a’ te’ 
jer andre , å værten ka’ jeg ikke si’e du te’ , 
selv om vi ellers stå mejet kammeratligt overfor 
hverandre , hver i dækstilling forstår du , 
å han si’er ikke du te’ lejerne , de’ gør sådan 
en mand ikke , å så passer de’ sej ikke for en 
anden en heller ; å æ en kommen i den stilling , 
hvor en æ kommen i , ser man folk durch 
unt durch igennem å obsolverer , a’ der æ 
mejet rak imellem i den ene å anden henseende , 
å der æ dem iblandt , en ikke skytter 
om a’ være på omgang mæ ; der æ manne 
på da’n , Hansen , ka’ du være evig forvisset 
om , å di si’er — skal  de’ være en lille en , hr . 
Stoltenberg — men jeg si’er tak for mej å går 
min vej , for di æ noterede i værtens lommebog , 
å jeg har hele regnskabet her »  — Stoltenberg 
pegede på panden —  « her inde står di 
alle sammen i geled , di , der betaler kontant , 
å di , der betaler i klat , å sutterne , der ingenting 
betaler , å skal  en modelere sine indtryk 
å stå på værtens parti å lejernes parti mæ , 
så æ de’ ikke sådan a’ være vicevært ; æ du 
mæ på den , skål ! » 
« velgåendes , ja gu æ jeg også mæ på den , 

jæ æ mæ på de’ alt »  , forsikrede Jens ,  « men 
den æ da ellers te’ a’ overkomme a’ være vicevært , 
de’ æ da en behavelig bestilling , skulle 
jæ mene »  . 
« å ja , en skal  ikke klave , men de’ har også  . 
Sine ubehaveligheder ! » 
« ja , en får jo ikke no’et te’givendes i denne 
verden , men de’ æ jo dog et let stykke arbe’de 
a’ gå sådan å nusle hjemme omkring ve’ 
madammerne hele da’n »  . 
« nå , den ka’ ellers bli’ krukkevarm nok , 
va’ man ikke den mand , en æ , å vidste fra 
barndommen a’ , hvad  fruentimmerne ka’ bringe 
en op i , men di æ alieveller ikke di væste , ved du , 
hva’ de' æ ? » 
« næ—æ ! » 
« de’ æ for a’ si’e de’ te’ en ven som dej »  , 
og Stoltenberg bøjede sig frem mod Hansen — 
« men de’ bli’r mellem vos , de’ æ ansvaret , æ 
du mæ på den , skål ! » 
« velgåendes , ja , den æ jeg vældig mæ på , 
du skal  svare te’ pengene , men hva ? Lidt filer 
du a’ kassen alieveller , hva ? De’ skulle gå 
mærkeligt te’ , a’ der ikke sku’ bli’ hængende 
lidt ved skomagerbejet , du har på næverne ; du 
æ fanedmej lun , Stoltenberg , å har set de’ , en 
anden ikke har set ! » 
« de’ ka’ ikke fordølges »  , indrømmede Stoltenberg 
beskedent —  « å hvis en ville , va’ en 

vel også mand for de’ mæ , å en sitter jo å 
vælter i en masse penge hver evige guds da’ ! » 
« næ—æ , hva ? » 
« jo , jeg har mere end en gang ha’t over 
halvtreds kroner i søl’ i min kasse , men de’ 
rørte mej ikke mere end ingenting , å han æ jo 
osse nærig for en toøre , nå , å de’ ka’ en  )o 
inte si’e no’et te’ , a’ regederlighed skal  der 
være i regnskabet , når de’ forlanges ; men de’ 
æ alieveller ikke de’ væ’ste , de’ æ ansvaret , de’ 
rene skære ansvar , æ du mæ på den , skål ! » 
« velgåendes , næ , den æ jeg sgu ikke mæ 
på længer ! » 
« så skal  jeg si’e de’ , siden du æ min ejegode 
ven , men de' bli’r i al gedultdighed . Jo , ser 
du , ansvaret te’ pengene ka’ jeg mavelig klare , 
å også overfor jer lejere æ jeg på min post , 
men politiet , de’ æ å biir dog politiet , å 
kommer en betjent , han stikker man en bajer 
ud , å kommer en spekelationsbetjent , han stikker 
man en krone te’ , men kommer en oversædelighed , 
så kommer ansvaret mæ de’ samme , 
å så’ ska man ha’ papire’ne i orden både 
på de gifte å ugifte å dem , der ligger å 
flyder sammen , å så melder jeg sgu han , den 
hellige baptist , for de’ æ ikke i sin orden å 
uden for alle reglementer , a’ sådan en , å 
han æ hverken døvt eller konfirmeret , a’ han 
holder tøs å de’ på et værelse , ka’ sådant 

et helligt svin int^ tage  sej en to værelsers lejlighed , 
så va’ den klaret , skål ! » 
Madammerae var for længst komne ind , og 
madam Stoltenberg brød nu ind i mandens tale 
med :  « hør , nu synes jeg , i to sitter å kitter 
den lidt vel mejet ! » 
. Stoltenberg rejste sig med glasset i hånd 
og svarede :  « vi kitter den ikke mere , end hvad  
vi har behov , men jeg vil holde en tale for 
madammerne , både for viceværtinden å madam 
hansen’ der å si’e , a’ jeg holder på hjemmet , 
gør jeg , å på viceværtindens dreng der , sæl 
om de’ ikke æ min egen ; han fortjener a’ ha’ 
en respektabel far , for jæ-kan godt si’e de’ å 
la’ han sæl høre de’ , der sidder et hoved på 
den dreng som ikke på manne , men vi har 
osse holdt han i betalingsskolen så længe , te’ 
han æ ble’en li’e så dygtig som inspektøren sæl , 
å der æ ikke den stump gammelt avispapir , jeg 
får om skotøjet , han ikke straks hugger å 
sitter å stoderer i , men viceværtinden der æ 
osse stolt a’ sin dobsindige kresjan , men vent 
i , så skal i se , han ender nok mæ a’ gå mæ 
tendenser på handskerne , skål å tak for i 
aften ! » 
Madam Hansen hviskedee begejstret til madam 
Stoltenberg :  « gudj , hvor Stoltenberg dog æ en 
selskabsmand ! » 

og madam Stoltenberg svarede ud af sit 
hjerte , men uden at tænke på sin værdighed 
 : 
« ja , lidt fornøjelse har man jo ud a ’a’ holde 
den avekat ! » 
I 

begyndelsen til enden 
ved påsketider skulle Stoltenberg holde den 
« dobsindige kresjans »  konfirmation . 
I længere tid i forvejen blev der både af 
Stoltenberg og madammen udfoldet forholdsvis 
store anstrengelser' for at gøre denne dag og 
« kresjans »  udstyr så flot som vel opnåeligt . 
Det største tilskud blev dog vundet en dag , 
da værten atter sad hos sin betroede Stoltenberg . 
Stoltenberg 
( ved sit skomagerbord med ryggen til værten . ) 
nu skal  værten ha’ så manne tak for anbefalelsesskrivelsen 
te’ — den go’e hensigt . 
Værten 
( sidder på Stoltenbergs eneste overflødige stol . ) 
nå , var det den forening , de søgte konfirmationshjælp 
hos ? 

Stoltenberg . 
A’kerat , hr . Vært , å de’ var pæne ord , di 
skrev undernejen , hr . Vært , de’ va’et , å di 
va’ også ord , å di gik te’ hjertet , dem var 
der ikke no’et a’ kl'ave på , al ære å respekt ; 
især den mæ den stræbsomme familiefa’r , den 
må jeg takke for , hr . Vært ! 
Værten . 
Ja , når nu blot de hjælper noget . 
Stoltenberg 
( trækker på det . ) 
hva’ der æ skrevet æ skrevet å står der å 
ka’ hjælpe te’ så mejet , når trækningen går 
om igen , men denne hersens gang æ jeg svært 
bange for dem , æ—a’—æ  .  .  . 
Værten . 
Har de fået afslag ? 
Stoltenberg 
( trøstende . ) 
for a’ si’e de’ rent ud , hr . Vært , sæl om 
de’ æ dem te’ bedrøvelse , så fik jeg ikke så 
mejet , der ka’ tigges på en negl . Nå , de , 
må en jo neje sej for , men som jeg sagde  te 
madammen — de’ gør mej li’e godt ondt for 
værten å hans pæne ord , sagde  jeg , a’ di sådan 
skal være spildt te’ ingen versens nytte for 
denne gang , sådant no’et rak ! Der ska jeg 
aldrig i mit livs da’ sitte mine ben mere , hr . 

vært , la’ dem i guds navn ha’et , æ di så 
nærige , ka jeg vel også gi’ dem de’ mæ ; men 
de’ , der kreperer mej væ’st , de’ æ nu li’e godt 
di anbefalelses ord fra værten ! 
Værten . 
Å , tænk blot ikke så meget på dem ! 
Stoltenberg . 
Nå , å så skal én jo også se enhver ting 
både forfra å bagfra å fra alle si’er , ikke ? 
Værten . 
Det er meget rigtigt , Stoltenberg . 
Stoltenberg . 
Ja vel så , justement , å så va’et , a’ jeg sagde  
te’ mej sæl — Amandus Washington Stoltenberg , 
sa’ jeg , denne hersens må du fundere ud , men 
sé , om jeg var mand for’et , hvis ikke vor dobsindige 
kresjan va’ kommen mæ denne her , 
a’ de’ vist stammede fra præsten a’ de’ hele . 
Værten . 
Fra præsten ? 
Stoltenberg . 
A’kerat sgu , for jeg kender præsterne , ka’ 
di bande på , å di æ dejlige mennesker di 
fleste , gud bevares , al ære å respekt , men 
der æ også forskel på den slags mennesker 
mæ , æ der .  , 

værten . 
Naturligvis . 
S t o l11 e n b e r g . 
De' æ der ja , å se , for jeg deler præsterne 
i to afdelinger , hver i sin ko’modeskuffe , å 
den sla’r aldrig fejl . 
Værten . 
Er de sikker på det ? 
Stoltenberg . 
Om jeg æ , nåda , den æ ganske mærkværdig 
tydelig ; jo for ser di1 , der æ di præster , en ka’ 
sla’ både for de’ ene å de’ andet bare mæ 
et par foldede knæer , å så æ der di igen , 
å di skal  der mere te’ ; ja , den æ ikke a’ tage  
fejl a’ . 
Værten . 
Der kan være noget i det . 
Stoltenberg . 
Mejet , hr . Vært ! å , se kresjan går nu 
hos provsten ! 
Værten . 
Nej , virkelig . 
Stoltenberg . 
De’ gør han , en ka’ jo ikke være andet bekendt 
i den stilling , en æ kommen i ; nå , å 
så si’er jeg bare , når nu sådan en velanstændighed 
sitter i sin lænestol i al sin uskyldighed , 
gud bevares , å gennemgår hele Ramsen . 
Fridtjof bon  : Stoltenberg . 8 

v ærten . 
Ramsen ? 
Stoltenberg . 
På drengene natyrligvis , så sitter han 
fingeren li’e dér ved voreses kresjans navn 
å si’er så mejet som så , han , den kresjan 
dér , trænger ikke te’ no’et , for hanses far æ 
nok så mejet som vicevært . 'sådant no’et 
spørres jo , skal  jeg si’e hr . Vært , i manne gader , 
å sådan en velanstændighed tror , a’ en vicevært 
går li’efrem å vælter i penge den hele 
u’siavne da’ ! 
Værten . 
Det tror han vist ikke ! 
Stoltenberg . 
De’ må di ikke si’e , hr . Vært , for jeg kender 
dem , jeg kender dem ! Å så sitter sådan 
en videre fort å si’er te’ sej sæl — en vicevært , 
sådan en som hr . Stoltenberg , han æ li’e så 
mejet som en værtshusholder , å di herrer går 
jo den hele da’ å raver i bukselommerne i 
de bare søl’ å tage r en hel nævefuld op a’ 
gangen , når der ska vestes , eller når ølmanden 
æ der . 
Værten . 
Provsten ved sikkert bedre besked . 
Stoltenberg . 
Næ , han gør ikke , hr . Vært , å en skal heller 

inte ligge han de’ te’ last , for han ka’ jo 
inte kende alt i denne verden , å hvad  kender 
sådan én te’ verden alieveller , å de’ va’ heller 
inte godt , han gøre de’ ! Men der ka’ li’e 
godt være no’et om’et , de’ æ ikke for de’ , for 
jæ kender di viceværter , å di har kassen under 
sej en hel måned . 
Værten . 
Kender de dem virkelig ? 
Stoltenberg . 
Kender dem å kender dem , de’ æ så mejet 
sagt , jeg har hørt dem svært omtale , a’ der s'ka’ 
gi’s sådan no’ne te’ — å 
værten . 
Så må de viceværter have nogle dumme 
værter . 
Stolten berg . 
Gud bevares , når værten sæl si’er de’ , så 
æ de’ ikke løgn , a’ der æ dumme værten te’ ; 
men så mejet æ vist å sikkert , a’ ha’de jeg 
inte voren vicevært , så ha’de kresjan den da’ 
i da’ hat den hele mondering , å de’ æ jo ikke 
så næmt i den stilling , en æ kommen i , a’ 
gå ud å sla’ go’e mennesker , en ved aldrig , 
hva’ man ka’ træffe a’ sine lejere på sådanne 
hellige steder ; forellers , hr . Vært , ka’ di bande 
på , jeg va’ mand for a’ lave di par skilling ! 
8* 

værten . 
Godt Stoltenberg , det skal de heller ikke ; 
hvor meget tror de , at de behøver ? 
Stoltenberg . 
Behøver , de’ æ så vidtløftigt sagt , hr . Vært , 
å ikke sådan a’ svare på , for der æ så mejet , 
der ka’ tage es mæ , å  .  .  . 
Værten 
( rømmer sig . ) 
Stoltenberg . 
Å også sættes te’ en side — ja , gud bevares , 
å  .  .  . 
Værten . 
Kan tyve kroner gøre det ? 
Stoltenberg 
( behersket . ) 
tyve kroner ! Ja , gud bevares , for sådan 
en som mej æ de’ dejlige penge , å jeg takker 
hr . Værten og beder hilse hjemme  .  . ( lidt efter grundende , 
idet han tæller på fingrene ) når én sådan sitter å 
tæller de’ alt sammen sammen , de’ en skal  ha’ 
fra helt nyt a’ , å de’ en skal  ha’ løst hjem , 
så—å ære og respekt , tyve kroner æ manne 
penge , å , æ—a’  . . . de’ æ synd å skam å 
si’e andet , én skal  aldrig kimse a’ guds gaver , 
de’ ka’ jeg grangiveligen erindre fra min skole- 
lærdom . 

værten 
( rejser sig . ) 
der har de tredive , benyt dem med fornuft ! 
Stoltenberg 
( begejstret . ) 
mæ fornuft , ja vor dobsindige kresjan har 
fornuft for vos alle , å han skal  ikke komme 
te’ a’ fortryde den konfirmation . Skål , hr . 
Vært ! 
« 

enden 
første gang værten atter bankede på Stoltenbergs 
dør efter den  « dobsindige kresjans » 
Konfirmation , var der gået over otte 
dage . 
Værten bankede , men der kom ingen for at 
lukke ham op . Han tog derfor i døren , som 
ikke var aflåset ; han åbnede den og gik ind 
i køkkenet , hvor der var ganske koldt . Dette 
forekom ham besynderligt , men da han så 
hen på komfuret , stod det der rustent og 
gabede med de to kogehuller uden ringe 
og med en tømt askeskuffe . Der syntes ikke 
at have været ild på det komfur i flere dage . 
Da han fik døren lukket op til stuen , så han 
madam Stoltenberg med et stort sjal over hovedet 
gå og nusle rundt derinde , hvor der 
også var ganske koldt . 

værten . 
God dag , madam Stoltenberg , hørte de ikke , 
jeg bankede ? 
Madammen 
( lavmælt ) . 
En ka’ ikke høre alting — for bare tanker . 
Værten . 
Hvad er det da , de går og spekulerer på ? 
Madammen . 
Å , de’ æ på di mandfolk . 
Værten . 
Er det på Stoltenberg eller andre mandfolk ? 
Madammen . 
Di andres mandfolk ker jeg mej ikke om ; 
de’ æ om mit ejet , natyrligvis , de’ spøjelse ! Å 
jæ har nu for resten aldrig kendt sådant , hvad  
jæ ville kalde å regne for et ordentligt , estermerligt 
mandfolk , når jeg tænker mej rigtig 
om , for enten æ di totalister , å så æ di så 
ugidelige , a’ di hverken æ te’ a’ stikke eller 
bide i , eller også har di de’ mæ sprut å andres 
kvindfolk , så æ di ikke te’ a’ regere å 
holde orden på , sådan for længere tid a’ si’e ! 
Værten . 
Tak skal de have , madam ; til hvilken klasse 
regner de så mig ? 

madammen . 
Ja—a , værterne regner jeg ikke mæ te’ mandfolkene ; 
di hør mæ te’ de’ offentlige ! 
Værten . 
Det var slet ikke så ilde en tanke af dem , 
madam , hold blot fast ved den . Nå , men hvad 
har så Stoltenberg lavet ? 
Madammen . 
Han holder den hellig . 
Værten . 
Holder den hellig , hvad holder han hellig ? 
Madammen . 
Konfirmationen , natyrligvis ! 
Værten . 
Nå , er han ikke færdig med den endnu ? 
Madammen . 
Næ , nu har han tyret den i fem da’ i rad , 
å jeg æ li’e ved a’ ønske , bare én aldrig ha’de 
fået begyndt på den halløj ; jeg melder mej 
snart fra bestillingen . 
Værten .' 
hvor er han henne ? 
Madammen . 
Henne på hjørnet i de’ lille dryp . 

værten . 
Har han slet ikke været hjemme i de sidste 
fem dage ? 
Madammen . 
Hjemme — å jo , han kommer nok drivendes 
hjemetter en gang imellem omgangene , 
men så har han væt så fuld , a’ jeg straks har 
smukket døren på han igen . 
Værten . 
Dette her kan ikke gå ; han lovede så bestemt 
at holde sig fra spiritus , det var kun på 
den betingelse , han hev gårdmand og efterhånden 
vicevært . 
Madammen . 
A’kerat samme ord har jeg sagt til spøjelset ; 
denne her går aldrig i evighed , Stoltenberg , 
sa’ jeg , hvad  tror du , værten vil si’e te’ den , 
men han var li’e glad ! Å de’ æ vel også de’ 
bedste , dette hersens får en ende , denne ophøjelse 
ka’ han ikke bære , å han er også ble’t 
så højtidelig å ondskabsfuld på det sidste ; 
de’ æ vicevært her å vicevært dér , en ka’ 
inte oplade sin mund te’ han , uden de’ straks 
ska’ være mæ vicevært . Jæ si’er ganske åvenlyst 
te’ værten — værten har væt alt for god 
ve’ Stoltenberg , de’ har han ikke kunnet båren . 
Værten . 
Det kan de have ret i . ( ser sig om og får oppe i 

vindueskarmen over Stoltenbergs skomagerbord øje på en flunkende ny , stor 
harmonika . ) hvor har de fået den harmonika fra ? 
Madammen 
( tier . ) 
værten . 
Er det en af Kristians konfirmationsgaver ? 
Madammen 
( resolut . ) 
ja , de’ ka’ jo ikke nytte no’et a’ si’e andet , 
end hvad  sandt æ , å nu æ jeg også så rivendes 
gal på han , å en flænge får den alieveller . 
Dér står di tredive kroner , vi fik a’ værten . 
Værten . 
Det var virkelig ikke min mening , at de 
skulle bruges til det ! De skulle jo købe tøj 
til Kristian for dem . 
Madammen . 
De’ æ mejet sandt , hr . Vært , men undskyldes 
ka’ han jo også , for sé , tøjet fik drengen 
alieveller ve’ den go’e hensigt , å så ha’de 
vi di syle te’overs . Han , skoespilleren , her 
omme i bavhuset har jo et sådant apperat , 
å han har spillet manne yndige stykker for 
vos , å vi har tit ønsket vos , a’ vi kunne komme 
over å købe vos et mage te’ , men vi har jo 
aldrig kun’t afse di øre ; så sla’r jo lejlighed 
sådan te’ , å fingernem æ jo løjserter , især te’ 
sådanne skoespillerkunster , å den første aftning 

spillede han , te’ de’ ble’ da’ , å bal var 
her , så de’ forslog ; å jeg ha’de også mime 
bagtanker mæ den , for jeg troede , den skulle 
ha’ holdt han ved hjemmet , men når den tur 
kommer på han , æ der ingenting , der holder . 
( værten skal lige til at svare , da døren stødes op , og Stoltenberg sejler ind i 
stuen med en person efter sig , som dog trækker sig tilbage til yderdøren , da 
han ser , at der er en herre i stuen . ) 
værten . 
Der har vi kavaleren ! 
Stoltenberg 
( med hatten på hovedet . ) 
a’kerat , hr . Vært , her æ Amandus Washington 
Stoltenberg ; da’ vært , da’ vært , væ’sko å sit 
dem ner : de’ æ pænt a’ dem å komme ud 
å gratulere vos . 
Madammen 
( slår hatten af ham . ) 
ska’ du stå mæ hat på , når du taler te’ 
værten å æ fuld . 
Stoltenberg . 
Da’ Sofie , da’ Sofie ; jeg troede , du va’ henne 
å slumre den a’ i vores ægteskabelige seng . 
Madammen . 
Jæ æ gud ske lov ikke gift mæ dej endnu , 
å sengen æ min . Sé , hvor den løjsert har skamferet 
sin ny konfirmationshat , de’ skal  vare no’et , 
før du får den på igen . ( åbner en kiste og låser hatten 
ned i den . ) 

Stoltenberg 
( trækker ganske sindigt frakken af , så han er i skjorteærmer , sætter sig på 
sin skomagerstol og giver sig til at stoppe sin pibe , tænder den og ser ud 
gennem vinduet . ) 
de’ æ li’e godt et dejligt vejr , værten æ 
kommen udi a’ spa’sere i . 
Værten 
( arrig . ) 
det regner jo . 
Stoltenberg 
( meget rolig . ) 
mejet rigtig , hr . Vært , mejet rigtig ob-obsolveret , 
men de’ kunne li’e så godt ha’ skinnet 
mæ sol på sådan en højtidsdag , ( vender sig om mod 
manden vej døren . ) stå ikke der ve’ døren , Mikkel , 
men kom ind å sit dej å hils på voreses 
vært . 
Madammen 
( farer frem . ) 
hvis du ikke ser a’ kradse a’ , din møjmikkel , 
ska’ jeg flytte dej ( styrter frem imod ham . ) 
Mikkel 
( i den åbne dør . ) 
Go’ mo’ren , Stoltenberg , tage  å hils madam 
Dick fra mej a’ . 
Madammen 
( smækker døren i . ) 
de’ æ ikke nok mæ , a’ han sæl æ fuld , de’ 
spøjelse , men alle andre svin trækker han te’ 
hjemmet . 

Stoltenberg . 
Inte højtidelig , Sofie , ikke højtidelig . Mikkel 
æ en mand , en skal  tage  sin hat a’ for , han æ 
skraldemand her i gaden , å værten ved godt , 
a’ jeg immer står på ha-ns parti å ser på 
hanses fordel , å derfor må jeg være go’e venner 
mæ skraldemanden , for han tage r både de’ 
ene å de’ andet fra sådan en stor ejendom , 
å derfor må jeg se han te’ go’e både mæ en 
fem å tyve øre å en sopken ; jeg drikker mæ 
han , hr . Vært , men de’ æ kuns for dereses 
skyld å for ejendommen ; de’ ene føller mæ 
de’ andet , hr . Vært . Å derfor si’er jeg , hatten 
a’ for voreses skraldemand . 
Værten . 
Stoltenberg , se på mig . 
Stoltenberg . 
Hva’ skal  jeg se på ? 
Væ rten . 
På mig , de sidder jo og kigger hele tiden 
ud gennem vinduet . 
Stoltenberg 
( vender sig om på stolen og spiler øjnene op . ) 
jæ æ ikke bange , ikke spor , jeg æ Amandus 
was  .  .  . 
Væ rten . 
Tak , ja den kender jeg , men de er også 
fuld . 

Stoltenberg . 
Fuld , de’ æ mejet sagt , hr . Vært ! 
Værte n . 
Å , ikke så meget for deres vedkommende . 
Kan de være denne historie bekendt , som de 
nu går og laver ? 
Stolten berg . 
Jæ laver ingen historier , jeg holder kuns 
konfirmation , å kresjan bli’r da ikke konfirmeret 
mer i dette liv , å skulle en ikke holde 
sit eget barns konfirmation højhellig , så  .  .  . 
Værten . 
Strengt taget er det jo ikke deres barn , men 
deres kones . 
Stoltenberg . 
Mejet rigtig , men de’ kunne også godt ha’ 
voren mit mæ ! 
Værten . 
Fuld er de og har gået fuld i fem dage 
her i ejendommen , de stinker jo af spiritus . 
Stoltenberg . 
Sa’ di spiritus , hr . Vært ? 
Værten . 
Ja , jeg sagde ; de har vel ikke drukket sødmælk 
i disse fem dage ? 

stolten berg . 
Sødmælk , næ , de vil jeg ikke ligefrem kalde 
de’ , men der æ ikke kommen spiritus på mine 
læber , siden jeg ble’ vicevært , de’ garanterer 
jæ for , Amandus  .  .  . 
Værten . 
Nå , vil de nu oven i købet lyve ? 
Stolten berg . 
De’ vil jeg ikke , næ , men .  .  . 
Værten . 
Hvad kalder de da det , de har drukket ? 
Stoltenberg . 
Di kalder de’ for a’kolål ! 
Værten . 
Hvad for noget ? 
Stoltenberg . 
Jæ sagde  a’kolål , å de’ si’er jeg en gang te’ , 
for jeg ska si’e dem en ting , hr . Vært , i de’ 
spø’smål æ di vist ikke fulgt så mejet mæ 
på tiden som en anden én , for de’ æ en helt 
gammeldags en den mæ spiritussen , de’ sagde  sæl 
værtshusholderen , han her henne fra hjørnet ; 
han sagde  spiritussen , den æ afskaffet for længe 
siden , Stoltenberg , sagde  han , tage  du den barsten 
mæ ro ; alle bedre folk , di nyder ikke spiritus 

mer , ikke en dråbe , di drikker immer den ny 
a'kolål ! 
Værten . 
Ja , ja Stoltenberg , enten di nyder spiritus 
eller alkohol , ’bliver virkningen på dem så 
fuldstændig den samme , og en mand i en sådan 
tilstand kan jeg ikke bruge . De har brudt 
vor overenskomst og ført mig bag lyset på 
andre områder , de er hermed øjeblikkelig 
afsat , kan de forstå det ? 
Stoltenberg . 
Forstå den , hr . Vært , jeg æ mæ på den 
væ’ste å nejer mej , å nejer mej zår op fra stolen 
og bukker ; falder i det samme om på gulvet , men fortsætter ) næn dø’ 
vil jeg si’e hr . Værten , di føller ikke mæ på 
tiden , folk drikker kuns de’ rene a’kolål , å . . . 
Værten . 
Farvel Stoltenberg ; hvad enten de drikker 
det ene eller det andet , ender de dog på 
gulvet ( går . ) 

