I . Kapitel . 
Søstre . 
„ Flory ! hold dog nu øjnene ved din 
stilebog ! se ikke ud ad vinduet hvert 
øjeblik , fillelte ! Hvor langt er du kommen 
med „ azzer “ ? “ 
„ Til futur , mademoiselle . “ 
„ Ikke længere , Flory ! Skynd dig nu 
lidt at blive færdig . Ret'dig , og sid ikke 
så sammenbøjet , når du skriver ! Stolen 
nærmerfe til bordet — sådan ! det er 
fjerde gang , jeg har sagt det . Ma chere 
pelile fille , que vous étes difficile , aldrig 
husker du noget . “ Mademoiselle virrede 
med sit lille mørke hoved , hvorpå hun 
vendte sig til sin anden elev , den 12-årige 
Margaret . 
Det var et kønt lille pigebarn med et 
par kloge , ransagende , måske lidt skarpe 
brune øjne , og et virvar af hvidgult , 
lokket hår , der indrammede et smukt 

barneansigt med fine træk . Hendes holdning 
var rank og ulastelig ; hun så dygtig 
ud . Der var energi i de små hænder , 
der uafbrudt slog og løste knuder på 
lommetørklædet , hun holdt i hånden , 
medens hun fremsagde sin historielektie 
om korstogene . 
„ Af deltagerne i det første korstog 
må særlig nævnes : den pavelige udsending , 
adhémar de puis , endvidere Raimond 
de Toulouse , godefroid de toulon , 
nej , de bouillon , og en mængde andre , 
som  .  .  . “ 
Flory var imidlertid kommen igennem 
hele „ aller11 og tog fat på „ sen aller “ , 
dette lunefulde verbum , der er alle børns 
skræk . Hun spekulerede på , om det 
hed „ je men snis allé11 , eller „ je me 
suis en allé “ , syntes , det lød lige rigtigt , 
og bestemte sig til at skrive det første , 
da en solstråle i en stor bølge brød ind 
gennem rullegardinerne i skolestuen , dansede 
rundt i glimt med lynsnare bevægelser 
på landkortet på væggen , 
fyldte hele værelset med strålende lys , 
trak sig tilbage med en aprilsols nykker , 
som et tvært barn , der pludselig ikke vil 
„ lege med “ , og bragte hendes tanker på 
afveje : 
hvad var det , baby pludrede om 

inde i barnestuen ? Fortalte hun mon 
bes og Hanchen den morsomme historie , 
hun selv havde lavet : „ Var en lille pie ; 
tom en dør puttehøne , biste hende danste 
op . “ Hvor længe kunne der være , til 
Lissy skulle køre til stationen , og blev 
det et meget morsomt bryllup , kusine Kate 
fik ? Og når , tænkte hun med så dybt 
et suk , at mademoiselle minet indigneret 
så på hende med sit mest misbilligende 
ansigt , ville uret på kamingesimsen slå 
sine klare , rappe , forløsende , venlige 
11 slag og afbryde hendes „ s’en aller “ 
Og Margarets fortællen om korstogene ? 
Medens disse tanker snurrede rundt 
i Flory Howards hoved , lavede hun tankeløst 
dybe , små blæksøer på sit klatpapir 
og ødelagde sin pen ved' at måle deres 
dybde med en Iver , der fik hende til at 
glemme' det franske verbums knudrede 
former . 
Hun var et 13—14-årigt pigebarn . 
Ansigtet var smalt og fint , men alt for 
blegt . Håret var blødt og lysebrunt , 
børstet op fra panden , og oppe på hovedet 
blev det holdt sammen med en bred , 
hvid silkesløjfe . Det var lysest foran , 
hvor enkelte krusede hår slap ned , og 
det faldt bagtil ned over livet i store , 
tunge lokker . 

øjnene vare milde , meget mørkegrå , 
næsten sorte , vipperne lange . 
Hun var temmelig høj af sin alder , 
meget spinkel og lidt foroverbøjet . Over 
hele skikkelsen var der noget træt og 
opgivende , som det så ofte er tilfældet 
med svagelige pigebørn i den ulyksalige 
alder , hvor ansigtet kun er øjne og 
legemet kun arme og hænder , hvor de 
sige de mest ubelejlige ting på de 
mest ubelejlige tider , og hvor de , foruden 
jern og frisk luft , mest af alt trænge til 
overbærenhed og kærlighed . 
Det første fik hun ! Derom vidnede 
alle de tomme glas , der stod opmarcherede 
i medicinskabet og bar den ikke 
usædvanlige påskrift : to piller tre gange 
daglig . Den friske luft fik hun også , 
for enten det regnede , sneede eller blæste , 
trak mademoiselle minet af med dem begge 
to efter skoletid på en lang spadseretur 
over Langelinie , søerne og hjem . Men 
overbærenhed kunne det til tider nok 
skorte på for hende , og det var måske 
ikke så underligt , for Flory afskyede at 
læse , i lige så høj grad som den lille 
ivrige mademoiselle minet yndede det . Da 
den mindre søster Margaret i forhold var 
meget videre end Flory , og mademoiselle 
således idelig drog sammenligninger , kom 

det mellem år og dag til forskellige træfninger 
mellem lærerinden og eleven . I 
disse gik den første dog altid af med sejren , 
dog ikke uden adskillige gange at tage 
sin tilflugt til faderen eller den ældste 
datter Lissy , der fuldstændiggjorde det 
firkløver , de dannede : Flory , Margaret , 
den 3-årige Daisy eller baby og hun 
selv . 
De vare døtre af grev Howard , den 
engelske gesandt i Danmark . 
De tre ældste vare komne hertil som 
de lykkeligste børn ; men efter et par 
Års forløb døde deres moder ved 
den lille søsters fødsel . Intet er så 
tungt for børn som at miste deres moder . 
Hvem kender og elsker dem som hun ? 
Hvem kan så varsomt som hun afslibe de 
hårde kanter i deres karakter og trøste 
dem , når de have deres små sorger ? 
Hvem kan smile så opmuntrende , når 
de er gode , og sørge så inderligt , når 
de er stygge ? hvem kan bede deres 
aftenbøn for dem med en sådan inderlighed 
og kysse dem så kærligt bagefter , 
når dynen er stoppet godt ned alle vegne , 
som hun ? 
Ingen savnede hende som Flory . Da 
hun var lille , var hun svag , og moderen 
havde næsten udelukkende passet hende , 

og altid , da hun blev ældre , taget sig 
meget af hende , fordi hun følte , at barnet 
trængte dertil . Flory havde altid elsket 
sin milde , fromme moder og kastede efter 
hendes død al den kærlighed , hun havde 
vist hende , over på sin lille søster . 
Lissy var nu 19 år gammel og gjorde 
som den fornuftigste lille kvinde sit bedste 
for at være noget for sit hjem , og det 
var mange pligter , der påhvilede hende . 
Hun havde imidlertid en udmærket støtte 
i den trofaste , hidsige mademoiselle minet , 
i den gamle , rare barnepige bes og i 
husjomfruen mrs . Maham eller mrs . Ma , 
som børnene kaldte hende , et ualmindelig 
dygtigt , og ualmindelig uelskværdigt gammelt 
rivejern . 
Gesandten var fuldstændig sønderknust 
efter sin hustrus død ; men Lissy var 
så munter og glad af naturen og gjorde 
alt for at opmuntre ham , så at hun 
næsten var uundværlig for ham . 
Margaret havde ved sin ladylike optræden 
og sin gode forstand aldeles vundet 
den lidt forfængelige faders hjerte , og 
det samme havde baby ved sin morsomme 
pludren og sit søde ansigt ; men Flory 
brød han sig ikke meget om , uden at det 
egentlig var ham helt klart , hvorfor . 
Han ærgrede sig over hende , når 

hun var klodset , og det var hun lidt , 
navnlig når han så hende . Der gik 
sjældent en dag , hvor han ikke skændte 
på hende , enten fordi hun væltede en 
konfektskål på middagsbordet , eller fordi 
hun brugte en gal fransk vending , eller 
fordi mademoiselle minet kom med en 
besværing over hendes mangel på flid . 
Følgen var , at Flory blev sky og tavs , 
når hun var sammen med sin fader , 
og længtes mere efter sin moder , når 
hun var ene . 
På den tid , da denne fortælling begynder , 
var Lissy ved at skulle gøre en 
rejse med sin tante til sin kusines bryllup 
i London . I den tid , der gik forud , 
skulle hun opholde sig med tanten i 
vichy . Gesandten ville så møde dem 
der og tage med dem til England . 
Lidt efter , at klokken havde slået 11 , 
bankede Lissy på døren til skolestuen , 
åbnede den på klem og sagde : 
„ Mademoiselle , må mag og Floy 
komme ned i forstuen om 5 minutter og . 
Sige farvel ? De vil så gerne , og det 
kan ikke tage så lang tid . Nu skal 
jeg ind og have fat på bes og baby . “ 
„ Flory , luk din bog , glat dit hår og 
få blækket af dine fingre . Marguerite 
lad mig se på dig — jo , du er pæn ! 

skynd dig ma chere Flory , nu løber jeg , 
vite-vite-vite pludrede mademoiselle og 
smuttede ind i sin stue for at klæde 
sig om . 
Det tog altid tid for mademoiselle 
minet , og da hun kom til syne i en sort 
skinnende kjole med et sandt brystpanser 
af Perler , var tiden næsten udløben . De 
måtte „ sansfaçon “ skynde sig nedenunder 
og kom ikke i det statelige optog , hun 
havde ønsket : først hun med de to store 
pigebørn ved hånden , så bes med baby , 
og den tyske bønne planchen til at slutte 
troppen med sit godmodige måneansigt , 
sort kjole og hvidt forklæde . 
„ Floy skal bære mig ned på rytten , “ 
Erklærede baby . 
„ Non , bébé , bes tager dig på armen , 
nej , vær nu artig , sikken et ansigt ; ne 
faites pas de grimaces ! “ 
„ Floy skal , mademoiselle ! “ 
„ Gud velsigne dem , ma’m , hvor kan 
de sige nej til det søde lam ? Så , så , 
min egen skat , græd nu ikke , “ sagde bes 
krænket over mademoiselles hårdhjertethed , 
som hun kaldte det ved sig selv . 
„ Å , mademoiselle , lad mig tage hende , 
det kan da ikke gøre noget , må jeg ikke ? “ 
Bad Flory , da baby strakte armene ud 

imod hende og baskede på en meget 
sigende måde med sine tykke , små ben . 
„ Ja , så gør det da , men kom i en 
fart , fillettes , om et øjeblik kommer 
vognen . “ 
Imidlertid vare de komne om den 
sidste bugtning på den brede , tæppebelagte 
trappe og kom ned i forstuen , 
et stort , hvidlakeret rum med små , spinkle 
stole med lyst stribet betræk i rækker 
langs væggene , under de gamle familiemalerier . 
Tjenestefolkene løb frem og 
tilbage med kufferter og tasker . Ursule , 
Lissys vigtige kammerpige , lod det regne 
ned med ordrer og formaninger . 
Døren til porten var åben , vognen 
holdt udenfor , Lissy fik kun tid til at 
sige farvel til mademoiselle minet og be§ 
og hviske : „ Mag og Flory , vær nu søde 
og flinke , kom , baby , giv mig et Kys 
endnu 1 “ 
Det var baby parat til , men ikke til 
at lade Lissy rejse . Gesandten skyndte 
på hende , bes bemægtigede sig baby , 
Lissy stod op i vognen , Flory og Margaret 
vinkede ved vinduet , til den forsvandt , 
og mademoiselle minet kaldte dem 
ovenpå . 
Langsomt fulgte Flory efter . Da hun 

var kommen halvt op , fo’r hun sammen 
ved at høre sin fader kalde . 
„  Flory ! “ 
„ Ja , papa ! “ 
„ Når lærer du at rette dig ? Se på 
mag , og skam dig !  “ 
Hun skyndte sig op for at gøre orden 
i skolestueskabet og kom til at vælte den 
gamle globus ned af dens pind , så den 
gav en række sukkende bums , fra sig , 
snurrede rundt på gulvet , vaklede frem 
og tilbage og vækkede baby , der sov til 
middag ved siden af . 
„ Flory ! spadsere , spad-se-re ! “ kaldte 
mag . 
„ Nu kommer jeg , vent lidt , “ svarede 
hun , tog globusen op og gav den nogle 
knubs for at få den til at sidde fast . 
Så skyndte hun sig ned for at få overtøj 
på , og så kom de af sted , Margaret 
stolt medførende Lissys lille foxterrier i 
en lang kæde . 
„ Hvor vi dog møder en forfærdelig 
mængde myrer i dag , “ sagde Flory , og 
holdt med begge hænder fast på sin 
store , højrøde filthat , som den næsvise 
blæst truede med at bortføre . „ Se , mag , 
der ovre på den anden side af gaden 
kommer der en til ! “ 
„ Ja , der er rigtignok en frygtelig masse . 

nej , Flory ! se den sneglemoder med de 
seks børn . Nu står de stille foran konditorvinduet 
og trykker næsen mod ruden 
alle seks ! Uh , hvor det dog stormer , “ 
Sagde Margaret og stred sig tappert frem 
mod den skarpe , bidende , friske vind , 
der fik hendes krøller til at flyve frem 
til begge sider og gav hendes kinder 
farve , så de kom til at ligne de nydeligste 
paradisæbler . 
„ Des limaçons , mes enfants , des limaçons 
— her er jo ikke en eneste snegl  ! 
Hvad mener i dog med det ? “ spurgte 
mademoiselle minet . 
„ Les personnes dans la rue , mademoiselle , “ 
Forklarede mag og brast j det 
samme i latter over mademoiselles øjenbryn , 
der fo’r helt op i' panden og -lignede 
to store spørgsmålstegn med de 
forundrfede øjne til prikker nedenunder . 
„ Vi mener de langsomme mennesker , 
vi møder . “ 
„ Sneglene , mademoiselle , “ forklarede 
Flory , „ det er dem , der går ganske langsomt 
med hænderne i lommen , ser sig 
om og standser foran alle butikkerne og 
vender sig om ; og myrerne det er dem , 
som iler af sted og ser ud til at have 
frygtelig travlt . Det er det , vi mener 
med snegle og myrer ; vi fandt på det 

en eftermiddag , da papa og Lissy var 
ude , og vi sad alene ovenpå , og nu 
bruger vi det , når vi spadserer . “ 
„ Jeg ville ønske , at vi hørte til sneglene , 
mademoiselle , så kunne vi da lade være 
med at skynde os så meget , men have 
lov til at se lidt ind ad vinduerne , “ 
Sagde mag og kastede et længselsfuldt 
blik til en butik , hvor de mest indbydende 
dukkebørn i alle aldre , fra pattebørn til 
gamle amagermadammer med paraply i 
hånden sad , stod , lå eller kørte i elegante 
vogne og fik alle pigebørns hjerter til at 
banke . 
„ Eli bien , Marguerite , atlons et n'en 
parions plus , petite . Mais Flory , Flory ! 
Stå stille , hører du ! ellers får du jo 
kæden også om dit andet ben ! Mag , 
Marguerite , kald på Sammy , men ryk ikke 
i den , så falder Flory ! “ råbte mademoiselle 
minet og slog hjælpeløst hænderne 
sammen , for Lissys hund var af rædsel 
for en stor , sort , gøende køter , der kom 
pilende hen til den , smuttet ind mellem 
Florys ben , og havde nær revet hende om . 
„ Kan du huske , da bes havde influenza 
i vinter , og Hanchen var i Tyskland , 
og Lissy bad mademoiselle minet , om jeg 
måtte få baby med på spadsereturen , 
og mademoiselle sagde ja ? Å , hvor var 

hun dog kær , da hun ville standse alle 
de små børn , vi mødte , og kysse dem 
allesammen , så vi næsten ikke kunne få 
hende med . Hvor så hun sød ud ! “ udbrød 
Flory henrykt ved tanken om den 
lille søster , og hun blev meget skuffet , 
da Margaret svarede med et kast med sit 
lille flovede : 
„ Jeg begriber ikke baby ! At hun 
ville gøre det ! det lille tossehoved ! Jeg 
kan godt huske , at det var koldt den 
dag , og at jeg ærgrede mig over hende , 
men hun har også så mange underlige 
ideer . Kysse folk , man ikke kender 
meget godt ! uh , ha ! og så snavsede , 
ækle unger . “ — „ Fi done ! Marguerite ; hvor 
kan det falde dig ind at bruge sådanne 
ord ? “ lød det fra mademoiselle . „ Sådan 
behøver du ikke at omtale de små , 
fattige stakler , vi netop mødte den dag ; og 
bébé  .er et godt og kærligt lille væsen ! “ 
„ Ja , men mademoiselle minet  . . ." 
„ Chut , jijtette ! laisez-vous ! vil du så 
bøje hele „ assaillir “ for mig og være 
artig .  “ 
Det gjorde Margaret uden en eneste 
fejl , så mademoiselle minet fornøjet 
klappede hende på kinden og erklærede , 
at hun var en meget flink lille pige . 
Da turen kom til Flory , gik det ikke 

så strålende . Hun så ud , som om hun 
ville sige : „ Å , lad mig være ! lad mig 
være i ro ! Men mademoiselle lagde ikke 
mærke til det , eller ville ikke se det , og 
blev ved over hele Langelinie med dels at 
høre hende i verberne og dels at spørge 
hende om „ de på skibene forekommende 
gloser “ , til det snurrede rundt i hovedet 
på hende . Til sidst kunne hun ikke mere , 
og mademoiselle vendte sig til Margaret . 
Hun kunne straks svare , og idet de 
drejede ind ad porten , tænkte mademoiselle 
 : 
„ Marguerite er dog anderledes morsom 
at have med at gøre end Flory ! “ 

i . Kapitel . 
Margaret og Daisy . 
Daisy passede til sit navn . 
Hun var en rigtig lille tusindfryd . 
Ikke en sart blomst med fint pibet 
præstekrave og smørhul i hovedet , men 
en yndig lille stump på et par tykke , 
små ben , et rundt lille ansigt med et 
par store , uskyldige øjne med lange vipper 
over kindens runding , lysegule krøller 
og et glad smil . Sådan var baby , og hun 
var en tusindfryd . 
Fra morgen til aften var hun munter 
og morsom og fyldte hjemmet med sin 
pludren . Om det var , fordi alle holdt af 
hende , eller fordi hun , stakkels lille , aldrig 
havde kendt en moder , ved jeg ikke , 
men alle beundrede hende , forkælede 
hende og morede sig over hende . Lissy 
og faderen kunne dårlig undvære hende , 
for Flory var hun alt , mademoiselle føjede 

hende , og for bes , Hanchen og mrs . Ma 
var hendes ønsker en lov . På gaden 
vendte folk sig om , når hun kom trippende 
i sin hvide silkepels med Hanchen , og den 
gamle kone , der sad i porten lige over foldet 
gamle palæagtige grå hus i Bredgade , 
hvor de boede , og som solgte violer 
om vinteren , påskeliljer om foråret og 
små fine rosenbuketter om sommeren , 
nikkede fornøjet til hende , når hun kom 
forbi . 
Sjældent er et barn blevet fotograferet 
så mange gange som Daisy , for alle 
bad om billeder af hende , og sjældent 
er et barn blevet så forkælet , som hun 
blev af alle , undtagen en . 
Og den ene var mag . 
Hun kunne ikke glemme , at den lille 
en dag var kommen og havde indtaget 
hendes begunstigede plads som den yngste 
i familien ; hun kunne ikke tilgive , at det 
nu var baby , der blev beundret og forkælet 
der og af dem , der før havde beundret 
og forkælet hende . Desuden havde 
hun en instinktmæssig følelse af . at baby 
havde berøvet dem deres moder , og forskellige 
uforsigtige ytringer af tjenestefolkene 
fra tid til anden havde bestyrket 
naget . 
Stakkels Margaret , hun havde ingen 

moder til at hjælpe sig med at bekæmpe 
fejlene . Ingen moder ! Å , hvad for en 
sørgelig klang der er i de to ord ! 
Faderen tog sig ikke nok af børnene 
til at se det dårlige forhold mellem de 
to søstre . Han vidste heller ikke , hvor 
meget Flory holdt af baby . Han troede , 
hun var indesluttet og holdt sig lige så 
fjernt fra alle de andre som fra ham . 
Lissy havde set det flere gange eller snarere 
hørt det og så mange gange tænkt 
på at foreholde Margaret det , men så 
skulle hun på bal , så i selskab , i 
teatret eller ride med sin fader , og da 
hun dårlig kunne få sig til at skænde 
på Margaret , der var hendes øjesten — 
gik tiden , — uden at hun gjorde det . 
Mademoiselle blev et par gange alvorlig 
vred , skændte , og mente så at have gjort 
sin pligt , — men Flory havde lidt lejlighed 
til at være bedrøvet , for Margaret 
var aldrig venlig mod baby , aldrig ville 
hun dele hendes glæde over den lille 
søster . 
Tiden gik . 
Baby var nu tre år gammel , og Margaret 
12 år , hun var følgelig bleven tre 
år ældre , men ikke tre år fornuftigere ; 
følelsen voksede som ukrudt i hendes 

hjerte og fik fornyet kraft ved en lille 
begivenhed , der indtraf , et par dage efter , 
at Lissy var rejst . 
I salonen vare alle forsamlede til 
morgenandagt , en skik , børnenes moder 
havde indført , og som den strengt religiøse 
gesandt bibeholdt . Mademoiselle sad og 
spillede . Flory sad ved siden af barnepigen 
bes , der havde Daisy på skødet , 
og Margaret sad på en stol lige overfor . 
Pigebørnene vare lige kaldte ind fra 
et animeret parti „ Ring “ i skolestuen , og 
Margaret var i et fortrinligt humør , rigtig 
i latterhjørnet . Latteren tittede frem af 
hele ansigtet og ventede kun den mindste 
opfordring for at bryde løs . Baby kedede 
sig . 
Salmen var så lang , melodien søvndyssende , 
og hun for lille til at kunne 
blive opbygget af at være med . 
Først sad hun og hviskedee til bes og 
tog hende under hagen for at få hende 
til at høre efter , men det lykkedes ikke . 
Bes var stille som en mus og tavs 
som en svane , og så kun frygtelig højtidelig 
ud . 
Pludselig fik hun en ide . Hun ville 
prøve på at synge med og folde hænderne 
ligesom de andre . 

ivrig gav hun sig til at studere , først 
bes . Men det blev for trættende , da hun 
sad på hendes skød med ryggen og 
nakken til hende , og da Margaret sad lige 
overfor , tog hun hende til model . 
Da Margaret tilfældigvis løftede øjnene 
fra sin salmebog for at få to genstridige 
blade fra hinanden , kom hun til at se 
på hende . 
Baby sad med et ivrigt ansigt og så 
på hende . Hun åbnede munden , trak 
den op til den ene side og ned til den 
anden , truttede den ud til den allerkæreste 
lille spids , foldede sine små hænder , 
så godt , det lod sig gøre , for de 10 
buttede fingre med smilehullerne var 
så korte , og hun så i det hele så 
uimodståelig sød og morsom ud , at endogså 
Margaret fandt det . 
Pludselig lød der en høj , munter latter 
gennem stuen , en forskrækket latter , 
der straks holdt op . Men den var hørt ! 
Da verset var sunget til ende , sagde 
hendes fader : 
„ Margaret ! gå straks ud af stuen , 
miss ; jeg vil tale med dig bagefter . “ Alles 
øjne rettedes på den brødebetyngede 
Margaret , der søgte at skjule sin utidige 
lystighed bag sit lommetørklæde . 

„ Hørte du ikke , Margaret ? gå din 
vej ! “ 
„ Jo , papa , “ mumlede hun forskrækket 
over hans alvorlige udseende og vrede 
stemme , og skamfuld listede hun sig ud , 
med blussende kinder , og blev om eftermiddagen 
kaldt ind til sin fader . 
Han stod ved vinduet og trommede 
på ruden , vendte sig om og sagde : 
„ Jeg er misfornøjet med dig og din 
opførsel og dit anfald af umotiveret , langvarig 
latter . Le , når noget er morsomt , 
men brist ikke ud i latter en anden gang 
ved morgenandagten , det ødelægger den 
følelse , den skulle skabe ; du ved godt , 
hvordan du skal opføre dig ; var det din 
søster , var det en anden sag ; nå , græd 
nu ikke , min pige , du mente det jo ikke 
så slemt . Jeg tager ud til middag , i 
skal ikke komme ned . Farvel , min 
stump . Husk nu , hvad jeg har sagt . “ 
Det er første gang i to år , jeg har 
fået skænd af papa , det er babys skyld ! 
Tænkte Margaret ærgerlig , da hun lidt senere , 
efter at have fået endnu en irettesættelse 
af mademoiselle minet , sad ene 
i skolestuen . 
„ Hvor er Daisy , Hanchen ? “ spurgte 
hun , da denne lidt efter kom ind med deres 
te og aftensmad . 

„ I barneværelset , miss . “ 
Margaret løb derind , fik fat på baby , 
rystede hende dygtig , satte hende op på 
et bord og sagde : 
„ Jeg er meget , meget vred på dig , 
du slemme lille pige 1 hvor du dog er 
uartig 1  “ 
„ Nej , mag , maj er sød , det er maj . “ 
„ Nej , du er slem ; hvor kunne det 
falde dig ind at lave alle de ansigter for 
at få mig til at le ? det var din skyld 
det hele . Havde du ikke siddet sådan , 
havde jeg ikke let ; det var dig , papa og 
mademoiselle skulle have skændt på , og 
ikke mig . “ 
„ Såde noet vil maj aller døre mere , 
mag , aller mere , “ forsikrede baby med 
sin mest indsmigrende stemme , skønt hun 
ganske sikkert ikke anede , hvad hun 
havde forbrudt , men kun at Margaret var 
vred , og for at formilde hende og slippe 
ned af bordet lagde hun sin kind ind til 
Margarets og forsikrede igen : „ Maj er så 
død pie . “ 
Et øjeblik angrede mag , at hun havde 
været så urimelig og ukærlig og ville give 
den lille et Kys , men i det samme kaldte 
bes , og baby , som vel mente , at hun nu 
måtte have tilfredsstillet alle rimelige fordringer , 

arbejdede med sine små arme 
for at komme ned . 
Hun kom ned — hun fik ikke kysset ; 
fornærmet vendte Margaret sig fra 
hende og marcherede ud af stuen . 

Iii . Kapitel . 
En eftermiddag i skolestuen . 
Det regnede og blæste udenfor . 
En rigtig forårsregn med lunefulde , 
korte ophold , en rigtig forårsblæst , der 
peb ned ad gader , over pladser , gennem 
stræder , en blæst , der væltede gamle damer 
inde i byen , og gamle træer ude 
på Marken , hvirvlede støv og snavs , , der 
endnu ikke var druknet i de overfyldte 
rendestene , højt i vejret , og rev hattene 
af folk , så de løb væddeløb med bare 
hoveder . 
Himlen var vred ; den hængte sin blå 
kjole i solskabet og tog en grim grå en 
på , satte strålerne i skammekrogen , 
når de spillede lidt og morede sig , de 
stakkels små , gav regnen sukker og 
lovede stormen at lave dens yndlingsret 
til middag , hvis den ville suse rigtig godt . 
Flory stod ved vinduet i skolestuen 

og talte regndråberne , der kom trillende 
ned over ruden , som om de legede tagfat 
uden „ Helle “ , men da hun var kommen 
til den syvoghalvfemsindstyvende , opgav 
hun det og vendte sig om til Margaret , 
der lige havde fået „ Les aventwres d'une 
enfant “ færdig , og nu fortalte dens spændende 
indhold til bes , der flittig hæklede 
tunger ved vinduet . 
„ Mag , hvad skal vi dog bestille , der 
er 3 timer endnu til middag ? “ 
„ Vent bare , til jeg får fortalt færdig 
om Louise ; jeg er kommen dertil , hvor 
hendes fader dør , og hun kommer i 
huset hos madame harcot . Er du ked 
af at vente til i morgen , bes , så kunne 
vi bede mademoiselle , om vi må gå ned 
i køkkenet og lave brune brystsukker . “ 
„ Det må vi såmænd ikke , jeg vil i 
alt fald ikke bede om det . “ 
„ Å , når Hanchen går med , må vi 
gerne . Det er egentlig så morsomt at 
lave brystsukker , navnlig brune , de sprutter 
så morsomt på panden . “ 
„ Maj skal også lave såde noet bøsutter . 
Maj vil så dærne , det smaer så 
dødt . Må maj , Floy , hva Floy ? “ lød det 
fra baby . 
Hun blev holdt inde på grund af en 
slem forkølelse , der fik hende til at pudse 

næse og nyse hvert øjeblik , og nu fik 
hun tiden til at gå med at lege , at hun 
gik i vandet . Denne interessante beskæftigelse 
bestod i at styrte sig ned fra den 
gamle hestehårssofa under landkortet , 
baske umådelig med hænder , arme og 
ben , dukke sig utallige gange i gulvtæppet , 
ryste sig , tage fat igen , pruste 
som en lille hval og klæde sig på for 
at have den udsøgte fornøjelse lige så 
hurtig at klæde sig af igen — i indbildningen . 

„ Så kan vi lige så gerne lade være ; 
for det første må vi ikke , når hun vil 
med , og for det andet er der ikke noget 
ved det , når den plageånd er der , det 
var også tosset , at vi talte så højt , “ 
Erklærede Margaret ærgerlig og satte sig 
i sofaen med en mere hidsig end ladylike 
fart , der i høj grad ville have krænket 
hende hos Flory ; for Margarets ærgerrighed 
var netop at være en lille dame , og 
hun betragtede undertiden søsteren , der 
aldeles ikke delte denne hendes interesse , 
med ophøjet medlidenhed . 
„ Gud velsigne dem , miss Margaret ! 
Himlen må vide , hvor de kan nænne at 
tale så hårde ord til det lille lam , gud 
velsigne dem , men jeg kunne det ikke , “ 
Sagde bes bebrejdende fra sit vindue . 

„  fyt dig , hører du ikke mag , då væt , 
lemme damle mag , “ klynkede baby og 
puffede til Margaret for at få hende bort 
fra sofaen . 
„ Hvad er det for en ide ! Lad mig 
dog være , baby , “ sagde Margaret tvært . 
„ Å mag , du trøller det alsammen , 
det dør du , mine fine størter , å mag , du 
sidder på bømperne , “ hulkede baby , der 
følte sig meget ulykkelig over at blive 
forstyrret i sin leg , og som måske havde 
forstået , både hvad Margaret og bes 
havde sagt . 
„ Jeg kan ikke se noget tøj ; jeg flytter 
mig ikke ; du skal også altid have 
din vilje . “ 
„ Margaret dog , “ lød det bebrejdende 
fra Flory , „ hun er jo slet ikke uartig , 
hun leger kun , at hun går- i vandet , og 
at hendes tøj ligger i badehuset , og nu 
har du sat dig på det ; det er ikke andet 
end leg , og mademoiselle siger , at hun 
næsten har trop de fantaisie . “ 
„ Floy , du skal tlæsse maj på , å 
mag skal då sin vaj , her er galosserne , 
de skal på mine må fødder , “ sagde 
baby endnu grædende fra sofakanten , 
hvor hun krøb op , for at Flory kunne 
hjælpe hende . „ Så , nu sidder de dot , nu 
stat de bantes i , “ erklærede hun fornøjet , 

hoppede ned på gulvet og gav sig til at 
stampe af al magt for at få den indbildte 
fodbeklædning til at sidde godt fast . 
„ Nu er Foret til den lyseblå kjole 
færdigt til at prøves på dem , miss Flory , “ 
Sagde Hanchen og stak , med munden fuld 
af knappenåle , hovedet ind ad døren , 
„ og med det samme kunne jeg måske 
se , hvor meget den skotsktærnede er bleven 
for kort . Hør , bes , de var rar , om 
de kom ind og hjalp mig lidt med læggene 
foran og med nålene , hvor den 
skal tages ind . “ 
„ Ja , Hanchen , det er vist det bedste  ; de 
er ung og uøvet , medens jeg har været 
her i huset nu på 22de år og båret 
alle børnene på mine arme , gud velsigne 
dem , og stået ved siden af master 
Franks seng , da han drog sit sidste suk 
for snart 10 år siden , den kære dreng , 
da han døde af brystsyge nede i Algier ; 
og de er ikke noget tossehoved , Hanchen , 
men en fornuftig pige , der kan indse , at 
jeg har dobbelt så megen erfaring som 
de . De er ikke som den vigtige friiulein , 
vi havde før dem , som aldrig ville lade 
sig sige , og som lo mig op i ansigtet flere 
gange , gud forlade hende . Kom så , 
miss Flory ! Nej , baby , der er for koldt 
i systuen , leg lidt med hende , miss margåret , 

medens jeg er borte . Gud velsigne 
dem , hvor de dog kan lade fingrene løbe , 
når de spiller ! “ og med et beundrende 
suk lagde bes sine tunger ned i den 
morsomme , runde tingest med hullet i 
låget , der var hus for hækletøjet , og 
snakkende gik hun ud af stuen . 
„ Hvad skal du her med den stol ved 
klaveret ? “ spurgte Margaret , da døren 
havde lukket sig , og baby med adskillige 
bums havde fået en stol trukket hen til 
skolestueklaveret , hvor Margaret sad og 
spillede , og var klatret op på den . 
„ Maj vil så dærne bille en lille mule 
— så dærne . “ Bum bum bum , sagde 
det i klaveret , da hun med begge hænder 
trykkede nogle tangenter ned . 
„ Går du ikke bort , spiller jeg på 
dig , “ udbrød Margaret med indædt forbitrelse 
og gjorde et højst unødvendigt 
løb op i diskanten , slog baby over fingrene , 
så hun hurtigst mulig trak dem til 
sig , og sagde : 
„ Nu skal du gå væk . “ 
„ Hvor hen mag med den damle stol ? “ 
„ Jeg er lige glad , når du bare ikke 
plager mig ; du kan jo gå hen til vinduet . 
 “ 
„ Der er tedeligt , mag , hva skal maj 
se på , hva ? “ 

„ På springvandet , hys ! nu svarer jeg 
dig ikke mere . “ 
Margaret fik de næste to sider jaget 
igennem , medens hun brugte pedalen på 
en skrækindjagende måde og flåde rigeligt 
i noderne . Pludselig nåde en kold 
vindstrøm hen til hende , vendte bladene 
i hendes etudebog og fik adskillige af 
Florys hefter til at flagre ud på gulvet , 
medens hun samtidig hørte en klirrende 
lyd som af et vindue , der åbnes . 
„ Se , mag , hvad maj tan døre danste 
alene ; nu tan maj se så dødt ned i 
dåren , det så du , maj stulle , “ jublede 
baby fra sin stol ved det åbne vindue , 
hvor hun stod i en frygtelig træk , så 
håret fløj om ørene på hende . 
„ Bliv du bare stående , du uartige 
pige ! du bliver nok syg , men det fortjener 
du også ; du ved godt , du ikke 
må lukke vinduerne op , du kan blive 
dårlig eller falde ud , vær’sartig , så 
kunne du måske blive ordentlig ; nu vil 
jeg have denne svære side igennem , “ 
Og med ophidset stemme og funklende 
øjne hævnede Margaret sig efter at have 
holdt dette søsterlige foredrag ved at 
hamre endnu hårdere i det uskyldige 
klaver , så strengene klirrede og ildrageren 

faldt ned fra sin plads i kaminkrogen . 

„ Nu må du dærne lutte vinduet , 
mag , maj tan ikke selv , maj fyser , “ sagde 
baby en ti minutters tid senere ; og enten 
det var af skræk for , at hun skulle falde 
ud , eller fordi , der kom nogen på gangen , 
efterkom Margaret i en usædvanlig 
fart babys opfordring , smækkede vinduet 
i og satte baby på gulvet , lige som 
døren gik op , og Flory kom styrtende 
ind med glædestrålende ansigt — svingende 
et stort , hvidt kort i luften . 
„ En indbydelse , en indbydelse , mag , 
til bal hos legationssekretær Harrington , 
mademoiselle sagde straks ja ; se , det er 
adresseret til mig , og det kom for et øjeblik 
siden . “ 
„ Lad mig se ! det er til den 24de , 
lige dagen før papa og Lissy kommer 
hjem . Hvad skal vi have på  ? Har du 
spurgt om det ? De ny hvide er vist 
kønnere end de lyseblå flors , og dem 
havde vi jo på til vort eget bal ! Hvad 
mente mademoiselle ? “ 
„ Det ved jeg ikke , jeg spurgte hende 
ikke om det , og det ordner bes nok . 
Kan du huske forrige år , da vi legede 
„ musikalske stole “ , og du og Harry faldt 
på gulvet , fordi i gled ? “ 

„ Han er så forfærdelig klodset , den 
dreng ! Det var ham , der trak mig ned , 
da vi lige skulle sætte os ; jeg danser 
ikke med ham denne gang , hvis jeg kan 
slippe for det . “ 
„ Stakkels Harry ! han kan vist ikke 
være med . Lissy fortalte netop en dag , 
at han var så syg igen og havde fået 
en tung gibsbandage , der generer ham , 
når han rører sig . Det må være frygteligt 
at være forvokset , og han er vist tit 
bedrøvet , når han ser Frank og Anne og 
lille fred springe om , og det er en skam 
ikke at ville lege med ham . Hvad er der 
i vejen , baby ? Hvad græder du for ? “ 
„ Maj fyser , Floy . “ 
„ Tror du ikke , bes , hun skulle have 
en varmere kjole på ? Føl på hendes 
hænder , de er helt kolde , og nu hoster 
hun igen , “ sagde Flory , da hun fik baby 
på skødet , og hun blev ved med at 
klynke . 
„ Gud velsigne hende , hvor hun dog 
er kold , det lille lam , det var dog ellers 
forunderligt , for her er jo lige så varmt 
som i den gloende ovn ; men det er forkølelsen , 
der står i hende , lille stakkel , “ 
Sagde bes og satte bakken , hun kom ind 
med , fra sig på bordet . „ Skal bes så 
klæde sin lille dukke på , rigtig varmt 

og lunt , så hun kan lade være med at 
hoste og sige hø , hø hele dagen ? “ vedblev 
hun og tog hende på armen for at gå 
med hende ind i børneværelset . 
„ Hanchen er en fornuftig pige og en 
god pige , gud velsigne hende , men uerfaren , 
det er hun også , i at passe børn , 
og nu har hun glemt at sætte krogene 
på igen ; nu skal jeg da huske at sige 
det til hende igen , “ sagde bes , da hun 
gik forbi vinduet . 

Iv . Kapitel . 
Lektier og genvordigheder . 
„ Mag , Margaret ! “ 
„ Hys , fjoy , du forstyrrer mig . “ 
„ Jeg har læst for længe siden ; hvor 
kan du få tiden til at gå med dine 
lektier sådan en tid ? Gid jeg kunne 
komme til at se så „ lærd “ ud som 
du ! “ 
„ Lærd , Floy ? “ 
„ Ja , med alle de leksikoner , du 
bruger , og glosebøger og penne og hefter , 
du kan stable op omkring dig ! jeg kan 
det ikke , gid jeg kunne , for mademoiselle 
minet siger , at du læser meget mere ordentlig , 
end jeg gør , og når jeg kan 
mine lektier , synes jeg ikke , jeg behøver 
at læse mere på dem . Når skal vi køre 
på lørdag ? “ 
„ Å , du må ikke tale om selskabet 
nu , så kan jeg ikke læse ; du tænker 

kun på det , Floy , det siger mademoiselle 
minet med ; jeg glæder mig også , men 
jeg synes ikke , der er nogen grund til at 
forsømme sine lektier af den grund ; du 
tænker vist kun på det , når du læser “ , 
og Margaret fordybede sig med en uhyre 
lærd mine i sin geografi og var snart 
langt inde i Nordamerikas fristater igen . 
Det var sandt , at Flory nemt lod sig 
distrahere , og at hun i den tid , der gik 
forud for selskabet , kun talte og tænkte 
på det . 
Hun afskyede skole og læsning . 
En flues summen var en velset af' 
brydelse ; henrykt over en forandring 
fulgte hun den på dens flugt rundt 
i stuen ; med største Iver kastede hun 
bøgerne bort for at lukke den ud , når 
den gjorde det mindste tegn til at bumse 
mod ruden ; og hun opdagede ofte , når 
hun igen satte sig ned , at hun samtidig 
havde lukket leddyrene , Afrika og trediveårskrigen 
ud . Hun manglede , til 
dels vel på grund af blegsot , energi til 
at få det ind igen . 
Mademoiselle minet var rasende på 
hende i den sidste tid . 
Flory bragte sig i den ene knibe efter 
den anden ved kun at være optagen af 
at tænke på bal og selskab . Man 

35 
sammenlignede hende uafbrudt med den 
flinke Margaret , hvis stilebøger var vidunderet 
af pænhed og ikke indeholdt en 
klat fra ende til anden . 
Da mademoiselle minet så en dag 
traf hende talende engelsk med Hanchen 
og ved krydsforhør fik ud af hende , at 
det var om ballet , erklærede hun harmfuldt : 

„ At , hvis der indtraf den mindste 
uregelmæssighed i eller uden for skoletiden , 
på grund af dette eller noget som 
helst bal eller selskab eller picnic eller 
sammenkomst , ville hun ( Melle minet ) 
meddele hendes hr . Fader det , og hun 
( Melie minet ) ville skrive til legationsrådinde 
Harrington og fortælle om hendes 
( Florys ) opførsel og meddele , at hun ( Flory ) 
ikke kom med , og hun håbede ikke , at 
hun ( Flory ) ville tvinge hende til at gøre 
et for dem begge ( Melle minet og Flory ) 
så sørgeligt , men i så tilfælde nødvendigt 
skridt . “ 
I de følgende 10—12 dage stod de 
på meget spændt fod med hinanden . 
Mindst tyve gange havde mademoiselle 
tænkt på at udtale straffedommen ; men 
hun havde et lige så kærligt som hidsigt 
sind og opsatte det i håb om , at Flory 
skulle forbedre sig . 

„ Hvorfor ligger du så forfærdelig 
urolig , Floy , og vender dig hele tiden ? “ 
Spurgte Margaret nogle dage senere . „ Hvis 
du ikke snart ligger stille , falder jeg ikke 
i søvn , og klokken er vist over elleve ; 
hvad er der dog i vejen ? “ 
„ Hvad skal jeg dog gøre ? — jeg har 
glemt at skrive den stil om „ Venedigs 
tilbliven “ , som mademoiselle gav mig for 
i går , fordi jeg ikke kunne min naturhistorie 
 ; jeg kom til at huske på den 
for lidt siden ; hvad skal jeg dog gøre ? “ 
„ Floy dog ! det er da ikke sandt ? “ 
Sagde Margaret og satte sig med et sæt 
op og blev lysvågen ; „ hvor kan du også 
glemme sådant noget , Floy , det er en 
skam , og jeg begriber det ikke ! “ 
„ Jeg heller ikke , “ sagde Flory nedslået 
og baskede angergivent med sin 
varme hovedpude , som om den var skyld 
deri . „ Jeg står op og skriver den , ellers 
kommer jeg ikke med . “ 
„ Ja , og vækker mademoiselle og dem 
allesammen i nej , Floy , det må du ikke , 
hører du !  “ 
„ Ja men , Margaret , du kan da nok 
forstå , at jeg nødig vil blive hjemme . 
Jeg tror nok , min stilebog ligger i skolestueskabet , 
og blækket står i pulten ; jeg 
kan liste mig igennem barnestuen . “ 

„ Så vågner bes og tror , der er 
noget i vejen , lad nu være med sådant 
noget tosseri ; stå tidlig op i morgen , 
og skriv den før skoletid , og nu vil jeg 
have lov til at sove , Floy ; det er en 
stor skam , og skal du ikke med , får 
papa det naturligvis at vide . Se nu at 
vågne tidlig i morgen ! “ 
„ Å , kære Margaret , væk mig , hvis 
du kan ; du må ikke skænde , hører du ! 
Gid jeg kunne holde mig vågen hele 
natten . “ 
Men snart røbede de dybe åndedræt 
fra de to små senge , at børnene vare 
faldne i søvn og sov trygt . 
„ Es ist acht ur geschlagen ! “ 
„ Men Hanchen ! det var dog forfærdeligt , 
så jeg har sovet over mig ; gid 
du dog var vågnet , Margaret ! “ 
„ Du kan ikke få den skrevet , sig 
det til mademoiselle . “ 
„ Jeg tør ikke , Margaret . Å , gud , bare 
jeg ' kunne lade være med at spise morgenmad 
og komme ned til morgensang . “ 
„ Det kan du ikke . I morgen rejser 
papa , så ville han ikke synes om , at 
du blev oppe . “ 
„ Hvorfor valgte du også den lange 
salme til morgensang , mag ? Du kunne 

da gerne have valgt den korteste , når 
du ved , hvor travlt jeg har “ , udbrød Flory 
fortvivlet , da hun , efter et hastigt toilet 
og et endnu hastigere morgenmåltid fo’r 
rundt i skolestuen med et blækhus i den 
ene hånd og et penneskaft i den anden 
for at finde sin stilebog , som hun så 
bestemt den forrige aften mente at have 
lagt på den nederste hylde i skabet til 
venstre . 
„ klar du ikke set den ? “ 
„ Hvad for en „ den “ ? “ sagde Margaret 
ligegyldig , medens hun ordnede sine vel 
vedligeholdte bøger , der alle bar hendes 
navn med mademoiselles bedste skønskrift , 
efter størrelse på bordet . Og med den 
behagelige følelse , som godt læste lektier , . 
Et snehvidt skoleforklæde og en 
mængde vellykkede lokker giver , henkastede 
hun : „ Hvad mener du ? “ 
„ Min stilebog . Den lå her i går 
aftes , det husker jeg så bestemt ; hvor 
kan den være ? hjælp mig dog med at 
lede ! “ sagde Flory grædefærdig , da det 
viste sig , at den hverken lå oven på 
reolen eller under noderne . 
„ Nu rev du atlasset ned , så at alle 
bladene fløj ned på gulvet , og der er 
mademoiselle . “ 
I det samme slog klokken 9 , og mademoiselle 

minet kom fejende lind med 
smilende ansigt : 
„ Bonjour enfants , donnez moi un baiser , 
chères , petites filles . “ 
Men en mørk sky afløste solskinnet , 
hendes øjne stod på uvejr og hendes 
stemme på torden , da hun ved at se 
den uordentlige stue og Florys fortabte 
ansigt udbrød : 
„ Hvordan er det , her ser ud ? Du er 
ikke på plads , klokken har slået ! Hvem 
har orden ? “ 
„ Floy , mademoiselle minet . “ 
„ Hvorfor svarer du ikke selv , mademoiselle ! 
Jeg syntes jo nok , det var dig , 
der havde uge ;'det er kedeligt , men jeg 
må kalde dig „ Mademoiselle désordre “ 
I dag ! Kan du da ikke gøre dig umage ? 
Voici nu crayon d’ardoise , voilà une éponge , 
toutes' sortes de vos choses pèle mêle sur 
la tabte ! que vous êtes fattiguanle , mademoiselle 
désordre . Skynd dig og ryd op  !  “ 
Med et utålmodigt suk satte mademoiselle 
minet sig i sin lænestol , gav sig 
til at diktere Margaret og dirigere Flory , 
hvem den dårlige samvittighed gjorde 
modløs , og i forening med mademoiselles 
utålelige „ Mademoiselle désordre “ , stædig , 
så hun satte sig ned med et trodsigt 
bums til sit regnestykke , med blussende 

kinder , våde øjne og den overbevisning , 
at hun var det ulykkeligste og mest plagede 
pigebarn , og mademoiselle minet 
den hårdeste , strengeste og mest uretfærdige 
lærerinde , der fandtes på hele 
guds grønne jord . 
„ Hvorfor regner du ikke , mademoiselle 
désordre ! “ 
„ Jeg kan ikke , mademoiselle . “ 
„ Du vil ikke , skulle du sige . “ 
„ Jo . “ 
„ Du mener : jo mademoiselle ! Kom 
med din regnebog og lad mig se stykket . “ 
„ Å , mademoiselle , det er om en 
landmand , der køber korn og smør i en 
uendelighed og sælger det lige så hurtig 
igen , det skal vist ende med , at han 
tjener noget , men hans omkostninger er 
så store , at han taber hele tiden . “ 
„ Floy , Floy , hvad du dog er for en 
mademoiselle désordre ! du har jo multipliceret , 
hvor du skulle dividere , og divideret , 
hvor du skulle multiplicere ; det 
stykke vil jeg ikke hjælpe dig med “ , 
sagde mademoiselle hovedrystende og begyndte 
at rette stile . 
Florys hænder blev klamme , tallene 
dansede for hendes øjne som lige så 
mange grå småtrolde . Mekanisk regnede 
hun videre og påførte den stakkels 

mand så store tab , at han godt med 
det samme kunne gå fra sin gård . 
„ Sig det , skynd dig , om et øjeblik 
ser mademoiselle , at den mangler “ , hviskedee 
Margaret over til hende . 
I det samme bankede det på døren , 
der førte ind til barnestuen . 
Mademoiselle lagde sit sorte penneskaft , 
der i Florys øjne så ud som et 
straffende sværd , fra sig på blækhuset , 
en munter negerdreng , der med hul i 
hovedet til svinebørster og to blækhuskurve 
på armene , siden Lissys skoledage 
havde set rundt i skolestuen med sit 
leende ansigt . 
„ Entrez “ , sagde mademoiselle og så 
op fra bogen . Op gik døren , og ind kom 
bes og baby . 
Bes blev stående i døråbningen , 
medens' baby trippede hen til bordet med 
noget lysegult i hånden , som Flory til 
sin rædsel syntes skulle kende . 
„ Ja , mademoiselle minet må undskylde , 
at vi forstyrrer , “ sagde bes . „ Vi 
fandt en stilebog i dukkevognen , da vi 
redte seng til dukkerne . Og baby ville 
ikke give ro , gud velsigne hende , førend 
jeg gik ind med hende , man kan jo dårligt 
sige nej til det guds lam “ , tilføjede 

hun undskyldende og så fra mademoiselle 
minets unådige ansigt på Flory . 
„ Gud velsigne dem , mademoiselle , 
hvor miss Floy ser ulykkelig ud , den lille 
stakkel “ , sagde hun medlidende . 
„ Del har hun også grund til bes ; 
vil de tage bébé , så at hun ikke forstyrrer 
mere end nødvendigt ; tak bébé , 
læg bogen her , du må ikke gå hen til 
dine søstre “ , sagde mademoiselle , da baby 
gjorde tegn til at gå . 
„ Jeg forstår rigtignok ikke , mademoiselle 
minet , at sådan en lille uskyldig 
sjæl kan være til så megen besvær , det 
ved gud jeg ikke gør , mademoiselle minet . 
Kom , min lille engel , lad bes bære dig 
ud “ . Bes tog baby på armen , hvilket 
dog ikke gik for sig uden modstand ; 
for baby erklærede , at hun „ ville kysse 
Floy “ . Men mademoiselle så så imponerende 
ud  ; bes var fornøjet over , at hun 
havde sagt sin mening , og da Flory 
ikke så op , så fik hun ikke sin vilje . 
Bes gik med hende ; døren lukkedes , 
og mademoiselle minet åbnede Florys 
stilebog , efter at have fået den tilståelse , 
der svævede hende på læberne , 
til at forstumme , ved et foredag , ikke 
til hende , men til Margaret , om . Uorden 
i almindelighed og Florys i særdeleshed . 

„ Og Marguerite “ , endte hun sin tale , 
„ du ser altså , hvilken kedsommelighed 
der kommer deraf . Se på Flory , . og se , 
hvordan en mademoiselle désordre ser ud 
og bærer sig ad . “ 
Flory blev afvekslende rød og bleg og 
besluttede ikke at svare et ord , da mademoiselle 
minet , ved at se , at der ingen 
ny stil var , spurgte : 
„ Flory , hvor er din stil om Venedig ? “ 
Intet svar . 
„ Hører du ikke ? svar mig . “ 
Men Flory svarede ikke . Hun stirrede 
ned i bordet , medens tårerne langsomt 
trillede ned ad hendes blege kinder . 
„ Floy , Floy fillelle , sig , om du har 
glemt den , og lov mig at gøre dig umage 
for at blive flittigere , og jeg vil bære over 
med dig denne gang endnu . Du sætter 
tit min tålmodighed på prøve , enfant . 
Jeg har et stort ansvar , Floy , over for 
din afdøde moder , der bad mig om at 
blive hos jer og opdrage jer efter sin 
død ; og du synes måske , at jeg ofte 
er streng ; men det er , fordi jeg holder af 
dig . Svar mig nu , fillette 1 “ 
Flory løftede hovedet . 
Det værkede i hendes forpinte lille 
hjerte , da hun så mademoiselles alvorlige , 
indtrængende , bedrøvede ansigt , og 

ved at høre moderens navn nævne . Hun 
var lige ved at sige „ nej , mademoiselle 
minet “ . Men nu var mademoiselles tålmodighed 
udtømt . Hun vendte sig til Margaret 
 : 
„ Du ved det , svar . i stedet for din 
søster ; er stilen skreven ? Ja eller nej . “ 
„ Floy har glemt den , mademoiselle 
minet , og hun kunne ikke nå at få 
skrevet den i Morges ; hun var så bedrøvet 
derfor ; å nej , mademoiselle , hun 
har glædet sig sådan dertil “ , bad Margaret , 
der i grunden elskede Floy højest af 
sine søstre , ved at høre mademoiselle 
minet sige : 
„ For det første bliver du hjemme fra 
spadsereturen for at skrive din stil , for 
det andet bliver du hjemme fra ballet . 
I eftermiddag skriver jeg til legationsrådinde 
Harrington og fortæller , hvorfor . Her 
er din bog “ , sagde mademoiselle minet og 
rakte med to fingre den stakkels forkrøllede 
stilebog over til hende som tegn på sin 
ringeagt for dens medtagne udseende . 
Derpå gik mademoiselle minet og 
Margaret , og Flory blev alene tilbage i 
skolestuen . 
Fuglene kvidrede i de gamle kastanietræer 
uden for vinduerne ; og en lystig 
sang trængte op til hende fra gården , 

hvor gartneren og hans karle vare beskæftigede 
med at plante pelargonier og 
margueriter omkring springvandet og beskære 
efeuen , der dækkede det gamle 
steds hvide mure . 
Solen skinnede gennem de små ruder . 
Flory kiggede ned i gården og så 
mademoiselle minet og Margaret dreje ud 
af porten . 
Hun åbnede med et suk sin stilebog , 
satte sig ned og begyndte at spekulere 
på , hvad hun vidste om Venedig . 
Men det ville ikke gå . 
Mademoiselle minet havde omtalt hendes 
moder . Florys længsel efter hende 
var bleven forstærket , hun havde en følelse 
 , som om hendes hjerte var bristefærdigt 
af sorg . Venedig var glemt '— 
hun lagde hovedet ned på armene og 
brast i 'gråd . 
„ Å mama , mama “ , hulkede hun . 
„ Hvorfor er du død fra os ? Havde du 
været her , ville papa holde mere af mig , 
og mademoiselle minet ville ikke altid 
skænde , og jeg være styg imod hende . 
Hvor kunne jeg også glemme „ Venedig “ ! 
Nu kommer jeg ikke med , å , hvad siger 
papa , når han får det at høre ! “ 
„ Må maj tomme ind “ hviskedee baby 
i det samme gennem nøglehullet . „ Maj 

tan dødt se dig , du dræder , det dør du , 
tit , tit , Floy . “ 
Flory sad så stille som en mus for 
ikke at gøre ondt værre ved at lade nogen 
komme ind uden mademoiselles samtykke , 
så længe hun havde stuearrest . 
Men det hjalp ikke . 
Efter at have haft lidt besvær med at 
få håndtaget drejet om , dels fordi det 
var så stort og sad så højt oppe , og 
dels fordi hun var så lille , lykkedes det 
baby at få døren lukket op . 
Med et „ nu tom maj endelig ind til 
dig , Floy “ , løftede hun sig på tåspidserne , 
prøvede forgæves på at lukke 
døren , vendte sig om , gav den et bums 
med ryggen og smuttede hen til Flory , 
der nu ikke længere kunne modstå , men 
tog hende på skødet og kælede for 
hende . 
Baby var klædt på til at gå ud i 
en lille hvid broderet silkepels og en natkappeagtig 
helgolænder , der sad tæt ind 
til hendes rødmussede , søde ansigt , og hun 
var så uimodståelig kær , som hun sad 
der på Florys skød og lod sin lille slikkepot 
følge den våde vej , tårerne havde 
efterladt på kinderne , og Flory kunne ikke 
lade hende løbe . 
„ Hvorfor dræder du , Floy ? “ 

„ Fordi jeg er bedrøvet , baby . “ 
„ Du skal være dlad . “ 
„ Det kan jeg ikke . Mademoiselle er 
vred , og jeg kommer ikke med på onsdag . 
Jeg synes du hoster endnu , baby . “ 
„ Maj er majet fortalet , sier bes , og 
maj får brunt suttervand . “ 
„ Holder du af mig , baby ? “ hviskedee 
Flory . 
„ Du er sød , maj holder så majet af 
dig , Floy “ , sagde baby og viste med 
hænderne , i hvor høj grad det var . 
„ Aber baby , wo bist du “ , lød hanebens 
stemme fra trappegangen . „ Jeg 
står her med dine gamacher og venter 
på dig , nu skulle vi jo gå . “ 
„ Maj er inde her hos Floy , hun 
dræder “ , råbte baby . 
I en fart gav Flory hende endnu et 
Kys og skød hende ud til Hanchen , som 
ved at se hendes blege ansigt , blev så 
ophidset på mademoiselle minet , at hun 
straks måtte ind til bes for at udlade sig . 
„ At tænke sig , bes , at hun lader 
barnet blive inde i det dejlige vejr , det 
ligner ingenting , “ hørte Flory hende sige . 
„ Hys , Hanchen , tal ikke så højt , 
så hører hun det ; det var da også en 
ækel hoste , mit lille lam har . Ja , Hanchen , 
hvad det var , jeg ville sige . Mademoiselle 

minet er såmænd egentlig rar , 
gud velsigne hende , og hun holder meget 
af børnene , gør hun . Men en moder , det 
bliver hun aldrig for dem , og synd for 
miss Floy er det , at faderen ikke bryder 
sig om hende som om de andre , fordi 
hun ikke er så dygtig og flink til bogen , 
eller hvad det kan være , for miss Floy 
er et velsignet barn , og det har hun altid 
været , gud velsigne hende . “ 
Flory begravede sig i sin bog , Hanchen 
gik med baby . 
Stilen var endelig færdig . 
Hun lagde sig ned på gulvet , stirrede 
ind i den tomme kamin og tænkte 
på , hvorfor hendes moder og den muntre 
Frank skulle dø , og hvorfor hun ikke 
kunne tale sådan med papa som Margaret , 
Lissy og baby , og hvorfor mademoiselle 
minet klagede over hende så tit , 
og hvorfor hun ikke havde svaret , da hun 
skulle  ! 
„ Mama , mama , hvor jeg er ond og 
styg “ , klagede hun ; jeg kan ikke lade 
være med at være vred på mademoiselle 
minet , fordi jeg ikke må komme med . “ 

v . Kapitel . 
Barnesorger . 
Med et blev Florys sørgelige tanker 
afbrudte ved , at døren ind til hendes 
faders værelse nedenunder blev åbnet 
ud til trappen . 
Hun hørte ham følge nogen ud og 
sige : „ Farvel , løjtnant hawthorn , så ses 
vi til middag klokken 7 . Vi bliver ganske 
ene , aldeles en famille . “ 
„ Tak , deres excellence , “ svarede den 
fremmede herrestemme , „ det skal være mig 
en fornøjelse ; nå , der kommer nok deres 
småfolk , “ vedblev den , og Flory hørte 
i det samme mademoiselle minet og Margarets 
stemmer og lidt efter babys pludren , 
da Hanchen kom bærende med hende 
op ad trappen . 
„ Kom og sig „ how do you do “ til 
løjtnant hawthorn , børn ; det er fætter 
Johns ven , løjtnant hawthorn . “ 

„ Mademoiselle minet , mine børns opdragerinde 
og gouvernante , “ sagde gesandten . 
„ Husk så at komme til middag , 
løjtnant hawthorn , au revoir . “ 
„ Papa , “ sagde Margaret , da den 
fremmede var gået ; „ må vi komme 
ned i dag ? Det er så længe siden . “ 
„ Jeg er jo ikke ene , barn , du hørte . 
Jo , hvad jeg sagde til løjtnant hawthorn . “ 
„ Men du rejser i morgen tidlig ! Må 
vi ikke , papa , efter middag ? “ bad Margaret 
med sin mest indsmigrende stemme , 
lagde sit kønne lille hoved på siden og 
så så indtagende ud , at hendes fader 
leende sagde : 
„ Ja , ja da , du lille plageånd . Vil 
de komme ned i salonen , mademoiselle 
minet , med mine småpiger et par timer 
i aften . De er vel flinke og artige , 
håber jeg ? “ 
Til Florys lettelse fik mademoiselle 
minet ikke begyndt sin klagesang . Gesandten 
klappede baby på kinden , trak 
Margaret i håret , hilste på mademoiselle 
og trak sig tilbage . Til Florys forundring 
kom Margaret lidt efter ind til 
hende : 
„ Mademoiselle minet sagde , jeg gerne 
måtte gå ind til dig og blive herinde , 
hvis du var færdig . Lad nu være med at 

se så modfalden ud , Flory ; jeg har sådan 
talt for dig hele tiden , medens vi 
gik . Hun er slet ikke så vred . Da jeg 
fortalte , at du ville have skrevet din stil 
i går aftes , sagde hun først „ oh , quelle 
affreuse enfant “ , men jeg hørte godt , at 
hun bagefter mumlede : „ Pauvre petite “ . 
Vi har fået lov til at komme ned efter 
middag . Der kommer en løjtnant hawthorn 
 ; mademoiselle siger , han er ansat i 
den engelske Marine . Det er sandt , mademoiselle 
sagde , du skulle komme ind med 
din stilebog . “ Og Margaret styrtede ind 
til bes for at bese de nye kjoler , de 
skulle have på til ballet om onsdagen . 
Flory åndede på sit lommetørklæde 
og gned sine øjne for at se mindre forgrædt 
ud , bankede på- og gik ind i 
mademoiselle minets hyggelige , lille dagligstue ." 

hun sad ved skrivebordet , hvor en 
lille rubinrød slangelampe brændte under 
den nydeligste voksmadonna i himmelblå 
kjortel med flagrende røde bånd . 
„ Læg din bog her , Flory , “ sagde hun 
uden at se op fra sit brev . „ Er det 
ikke Amaliegade nr . 4 , at legationsråd 
Harrington bor ? “ 
„ Det tror jeg nok , mademoiselle minet , “ 
Sagde Flory . Hun glemte , at hun 

lige havde forsøgt at skjule , at hun havde 
grædt . Med hænderne for ansigtet ville 
hun gå henimod døren , da mademoiselle 
minet standsede hende . 
„ Flory . Kom herhen til mig , filletie , 
jeg vil tale med dig . “ 
Grædende adlød hun . 
„ Sig mig oprigtig , hvorfor du græder , 
Flory ! “ 
„ Fordi de er vred , mademoiselle , og 
fordi jeg ikke kommer med på onsdag . “ 
„ Så , græd nu ikke , fillelte , sæt dig 
her hos mig , og hør . hvad jeg vil sige . 
Flår jeg grund til at være vred og misfornøjet 
med dig , fillelte ! “ 
„ Ja mademoiselle , fordi jeg ikke svarede 
i dag , “ hulkede Flory , aldeles smeltet 
ved mademoiselles venlige stemme . 
„ Jeg kunne ikke . “ 
„ Vouloir cest pouvoir , “ fillette . Se 
på mig , Flory ! tror du , jeg holder af 
dig ? “ 
„ Ja , mademoiselle , “ hviskedee Flory . 
„ Ved du ikke , at jeg er meget bedrøvet 
over at måtte lade dig blive 
hjemme ; måske mere end du ? “ 
„ Jeg ved det ikke , mademoiselle minet , 
men jeg er forfærdelig ked af det . “ 
„ Flory , du ved ikke , hvor nødig jeg 
sender dette brev af sted ! Hvis jeg nu 

lader være med det og lader dig komme 
med på onsdag , vil du så love mig at 
være mere flittig og ordentlig ? “ 
„ Jeg vil gøre mig umage , mademoiselle 
minet , det lover jeg , “ svarede Flory 
alvorlig . „ Lige straks kan det vel ikke 
komme , men jeg skal gøre mit bedste . “ 
„ Jeg vil tro dig , fillette . Kast brevet 
ind i kaminen . “ 
„ Å , mademoiselle minet , tak , “ sagde 
Flory med et strålende smil gennem 
tårerne , idet hun omfavnede og kyssede 
hende . 
„ Gå så ind til dine søstre , petite , “ 
Sagde mademoiselle , da de havde talt lidt 
sammen igen . „ Bed Hanchen om at sørge 
for , at i er færdige efter middag . “ 
„ Herregud , “ sagde mademoiselle nogle 
dage efter , da hun fandt brevet til lady 
Harrington i en af Florys bøger . „ Hun 
bruger det åbenbart som påmindelse . 
Ja , hun går frem , cette chère enfant . “ 
Fra den tid vare mademoiselle minet og 
Flory venner . 
Da mademoiselle minet om aftenen 
kom ned i salonen med børnene , var 

hverken gesandten eller løjtnanten derinde , 
men derimod i billardstuen , hvor 
man hørte dem tale og kuglernes lette 
rullen over bordet . 
Uagtet man var helt henne i April 
måned , så det udenfor var helt klart , 
vare armstagerne tændte på kamingesimsen 
og flygelet , og store brændestykker 
flammede og gnistrede rødt fra den 
gammeldags , . åbne kamin i brede striber 
ud på parketgulvet . 
De svære , højrøde silkegardiner vare 
trukne for de høje , smalle , smårudede 
vinduer , der begyndte tæt under loftet 
og gik helt ned til gulvet . 
Spinkle , fornemme „ Louis quatorze “ 
Stole med indlagte harperygge af mørkt 
mahogni stod sirligt på deres stive ben 
om bordene , hvor små gammeldags sølvting 
og brogede tulipaner i slanke sèvresvaser 
vidnede om gesandtens smag . 
Omkring kaminen var stilen brudt . 
Her fandtes nogle store , magelige 
lænestole af blomstret silketøj , der så 
ud til ikke at have skelet , men kun 
fyldning , og et par indbydende „ cowch “ , 
med et utal af dunpuder , som tydelig 
nok sagde , at det var et engelsk hjem . 
„ En dejlig stue og nogle fortryllende 
tapeter ma foi , “ sagde mademoiselle og 

nedlod sig på en puf i en af vinduesfordybningerne . 

tapeterne sad i forgyldte rammer og 
forestillede en munter jagt . 
På den ene væg så man pyntede 
damer og riddere på prægtige heste , 
drenge med falke og væbnere med 
flunde . På den næste væg sætter en 
dejlig kronhjort over en mose , forfulgt af 
de halsende , plettede jagthunde . I det 
næste felt er den indhentet og ligger 
blodig og gispende på jorden , og på 
den 4de væg drager jagtselskabet hjem til 
en oplyst Borg i måneskin , medens væbnerne 
løber ved siden af hestene med 
brændende fakler . 
Dette pragtværk havde været i familiens 
eje i mange år , det var malet på silke , 
og man formodede , at det oprindelig stammede 
fra det sydlige Frankrig . 
„ Ja , de er smukke , mademoiselle minet , “ 
Sagde Flory , medens hun og Margaret 
gik og beså dem . „ Jeg kan kun 
ikke udholde at se den stakkels forpinte 
hjort der . “ 
„ Å herregud , det er jo derfor man 
holder jagt , Flory , “ sagde Margaret . „ Jeg 
ville ønske , at jeg var gammel nok til 
at være med til efteråret . Se , der kommer 

papa og den fremmede herre fra billardstuen . 
God aften , papa . “ 
„ God aften , min lille pige , “ sagde 
hendes fader . „ Du var ikke med i dag 
på spadsereturen , “ vedblev han og nikkede 
kort til Flory . Hun havde søgt tilflugt 
med et illustreret værk hos mademoiselle 
minet , der sad forskanset bag sit stenkulsskjold 
og broderede på et evindeligt 
korsstingsbroderi med symbolske tegn , 
som duer , kors og stave , der , når det 
engang blev færdigt , skulle smykke alteret 
i en vis st . Gabrielle kirke i en 
eller anden lille fransk by . 
Flory rødmede forskrækket . Hendes 
fader bad imidlertid til hendes store lettelse 
ikke om nogen forklaring , men 
vendte sig mod sin gæst , en meget ungdommelig , 
køn søofficer , og var snart inde 
i en lang samtale med ham om Napoleon 
og hans tog til Rusland . 
„ Hvor miss Margaret dog ligner miss 
Howard , når hun smiler , “ sagde løjtnant 
hawthorn rødmende lige op til hårrødderne 
over sin egen bemærkning . 
„ Ja , en del , ganske vist ; håret er 
det samme og øjnene med , “ sagde gesandten 
og klappede Margaret på kinden . 
„ Nej undskyld , deres excellence , det 
synes jeg ikke . Miss Howard har jo 

5 7 
mørkeblå øjne , “ svarede løjtnant hawthorn 
og rødmede igen . 
„ Nå , lige meget , løjtnant hawthorn , 
hvor var det , vi slap ? Nå , nu husker 
jeg det , ved Moskvas brand . Når vi har 
drukket kaffe , skal jeg vise dem mine 
napoleonsamlinger , fortrinlige , forsikrer jeg 
dem ; ja , deres fader , baron hawthorn , 
var jo en lige så ivrig beundrer af 
Napoleon som jeg . “ 
„ Ja , deres excellence ; tør jeg spørge , 
når de rejser ? “ 
„ I morgen tidlig . I overmorgen støder 
jeg til min søster og Lissy i vichy , og 
på mandag er vi i London . “ 
„ Ja , så træffes vi ved miss Kate 
Howards bryllup , deres excellence , “ sagde 
løjtnant hawthorn og så efter Margarets 
mening uhyre oplivet ud ved tanken 
derom , medens mademoiselle minet straks 
gættede , at det var for miss Lissys skyld , 
han glædede sig . 
I det samme åbnedes døren til spise- ( 
salen , og James kom bærende med en stor 
sølvbakke med kaffe og kopper . 
Flory var færdig med „ Dantes Divina 
commedia “ og ville lægge den tunge bog 
tilbage på dens plads . 
Hun gjorde et skridt — bogen gled 
ud af hendes behandskede hænder , og 

med et tungt plask faldt den ned på 
gulvet lige foran James . 
Han snublede og var falden , hvis 
ikke gesandten havde grebet fat i ham . 
Kaffen havde skænket sig selv . Fløden 
var sprøjtet ud over bakken , og sukkertangen 
var fløjet på gulvet . 
James forsvandt med et ikke bedrøvet 
ansigt . Flory så rædselslagen fra den 
røde , gabende bog , der lå der som tegn 
på brøde , til sin fader , der mumlede : 
„ gauclierie “ . 
„ Jeg kunne ikke gøre for det , den 
gled , “ sagde hun undskyldende .  , 
hendes fader rystede ærgelig på 
hovedet og vendte sig bort , medens løjtnant 
hawthorn tog bogen op og diplomatisk 
drejede samtalen ind på Napoleon , 
enten det nu var , fordi han ikke kunne 
løsrive sig fra ham , eller fordi han havde 
medlidenhed med det blege barn med de 
forskrækkede øjne , — der var søster til 
. Miss Howard . 
„ Papa , “ spurgte Margaret , da James 
igen kom ind og satte bakken fra sig . 
„ Hvem skal skænke kaffe i aften ? “ 
„ James , mag . “ 
„ Å , papa , vi plejer jo at gøre det , 
enten Lissy , Flory eller jeg . Det er så 
morsomt ! “ 

„ Flory må i alt fald ikke . Vi risikerede , 
at hun tabte kaffekanden , uden 
at hun kunne gøre for det . Gør du det 
så , mag . “ 
„  faites vos kompliments , mesdemoiselles , “ 
Sagde mademoiselle minet , da 
Margaret med upåklagelig ynde havde 
præsideret ved kaffen , og den var drukket . 
„ Klokken er mange og Flory er træt og 
bleg . “ 
„ Pauvre petite , komme elle a eu du 
chagrin aujour d’hui , “ hviskedee mademoiselle , 
da hun havde sagt god nat til pigebørnene 
og havde set Florys bedrøvede 
ansigt . „ Det er bedst , hun får lidt vand 
med sukker i for at sove godt . “ Og 
mademoiselle minet gav sig til at tilberede 
dette universalmiddel . „ Hun forstår ikke 
at tage ham som Lissy og Marguerite ; 
hun er gauche , når han er der . Han 
tror , hun er tvær og ligegyldig , cette pauvre 
chérie  !  “ 
„ Se her , fillette , drik det , “ sagde 
mademoiselle venlig , da sukkeret var 
opløst , og hun sad med glasset på Florys 
sengekant . „ Sover Marguerite ? “ 
„ Ja , mademoiselle , for længe siden , “ 
Hulkede Flory . „ Tak , mademoiselle minet . “ 
„ Græder du , Flory ? “ 
„ Ja , mademoiselle minet , jeg er så 

bedrøvet . Nu er papa igen misfornøjet 
med mig . “ 
Mademoiselle minet sagde intet . Hun 
blev siddende hos Flory , til gråden var 
stilnet af , og hun langt om længe var 
falden i søvn . 
„ Pauvre enfant ! Havde hendes moder 
blot levet ! Stakkels små børn , som 
ingen moder har  !  “ Mademoiselle løftede 
natlampen for at iagttage det maleri 
af børnenes moder , der hang over deres 
senge . Uden at hun vidste af det , løb 
en tåre ned over hendes kind . 
Hun tænkte på sin gamle moder , der 
sad ene i den gammeldags stue i et 
gammelt hus i udkanten af Paris . 
Hun så den for sig , den gamle stue 
med de mange blomster , slagmalerierne 
på væggene og den gamle venlige perleklokkestreng 
ved døren . 
„ Maman chérie , “ hviskedee hun , da 
hun sad i sin stue med en medaillen 
foran sig . „ Jeg ville gerne komme ti ! 
Dig . — men børnene , maman ! De stakkels 
moderløse børn . Men , Flory , hvad , 
er du der ! Sover du ikke ? Hvad ligner 
det at komme herind på denne tid på 
bare fødder , “ udbrød mademoiselle minet , 
der med et blev fyr og flamme ved at 
se Flory i døren . 

„ Jeg ville kun bede om nøglen til 
medicinskabet . Baby hoster , mademoiselle . “ 

„ Hvorfor lader du ikke tjenestefolkene 
om det ? Hanchen har da ikke andet at 
gøre , skulle jeg mene . “ 
„ Hun sover , mademoiselle . Jeg hørte 
det , da jeg vågnede for lidt siden . “ 
„ Skynd dig i seng , hører du , “ befalede 
mademoiselle minet i en alt andet 
end blid tone . 
Flory adlød . 
Hun lå længe vågen  ; da hun endelig 
var ved at falde i søvn , hørte hun nogen 
i barnestuen . 
Det var mademoiselle minet , der gav 
baby dråber . 

vi . Kapitel . 
Ængstelse . 
„ Kom , miss Flory , og lad mig binde 
skærfet .  “ 
„ Tak , Hanchen . Hør , hvor dog baby 
hoster igen . “ 
„ Ja , det gør miss baby ganske vist , 
men det går nok over om nogle dage . 
Det mente professoren også . Nu må 
miss Flory slet ikke tænke på det , men 
kun på at glæde sig , “ sagde Hanchen 
med munden fuld af knappenåle bag 
ved Flory . 
Den længselsfuldt ventede dag var 
endelig kommen . Hanchen ordnede folderne 
på Florys vandblå silkeskærf , 
der var bundet om livet på et lille vidunder 
af en kjole af indisk mol , indlagt 
med små mellemværk . 
Margaret havde bedt , om de måtte 
klæde sig om i Lissys værelse , fordi der 

var „ sådanne dejlige , store spejle “ , og 
nu stod hun og vendte og drejede sig 
foran et af dem og rettede på sit hår . 
„ Herregud , Hanchen , hvorfor har de 
sat sløjfen så langt nede ? det er så 
uklædeligt . Det gør bes aldrig , “ sagde 
hun og strammede båndet , så hendes 
øjenbryn kom til at sidde en del højere 
oppe i panden , end naturen havde bestemt . 

„ Å , mag , lad være med at røre ved 
det ; det sidder så nydeligt . Vognen 
kommer snart . Og skal du redes om , 
får vi ikke sagt farvel . “ 
„ Papa er jo borte , Flory , og mademoiselle 
minet lovede at komme ind til 
os . Jeg skal ikke sige farvel til nogen ! “ 
„ Du glemmer stakkels lille baby . Hun 
græd , da hun ikke måtte komme herind , 
fordi Hanchen og bes var bange for den 
kolde trappegang . Bes vil vist også 
gerne se os , når vi er færdige , mag . 
Hun plejer jo altid at hjælpe os . “ 
„ Jeg når ikke at løbe ind i barnestuen , 
Flory . Nå , nu er du nok færdig . 
Så kan Hanchen rede mig om . Giv 
mig mine handsker . Så trækker jeg dem 
på så længe . Det er første gang , jeg 
har så lange handsker ! “ 
„ Nå , filletle , nu er du nok færdig . 

hvor skal du hen ? “ spurgte mademoiselle 
minet , der i det samme kom ind og mødte 
Flory i døren . „ Lad mig nu se på dig , 
chérie\ men Hanchen , hvornår lærer 
de , at man ikke må bruge knappenåle 
til alt , “ vedblev hun og trak adskillige 
ud , som hun holdt op for Hanchens øjne . 
„ De tyskere , de tyskere , “ skændte hun . 
Hanchens solskinsansigt blev ikke formørket 
af nogen sky . Hun kendte mademoiselle 
minet nok til at vide , at hun 
ikke mente det så slemt . 
Roligt gav hun sig til at binde og 
løse , som mademoiselle sagde , medens 
Flory stod på nåle i ordets egentlige 
og uegentlige betydning . 
Endelig var hun færdig . 
Hun blev snurret rundt en halv snes 
gange , erklæret for færdig , og så smuttede 
hun bort . 
Imidlertid vendte mademoiselle sig til 
Margaret . Denne gang fik Hanchen kun 
lovtaler , og det fortjente hun , for Margaret 
så yndig ud . 
Hun havde altid haft anlæg for at 
pynte sig og stod nu og glædede sig over 
den smukke kjole , de lange handsker og 
sin askepotfod i den hvide skindsko . 
Medens hun ikke kunne blive træt af 
at iagttage sit nydelige , lille „ Jeg “ i Lissys 

spejle og overvejede , om hun burde stænke 
lidt af parfumen fra den store flakon på 
toiletbordet på sit lommetørklæde , ilede 
Flory ovenpå , tog de sidste af trinene 
i et Spring , løb gennem de gammeldags , 
brede , hvidlakerede gange med de mange 
rum og skjulte skabe , der var mrs . Mas 
og børnenes fryd . For enden af en af 
gangene lå barnestuen . Hun hørte bes 
synge sagte og blidt og sin lille søsters 
klynken . 
Hun åbnede døren og gik ind . 
„ Gud velsigne dem , miss Flory , for 
deres kærlige lille hjerte . Det var rigtignok 
pænt af dem , miss , at lade gamle bes 
se dem , før de tog af sted . Hanchen 
kan jo ikke have den øvelse som jeg , 
men hun har dog skilt sig pænt ved det . 
Gud velsigne hende , “ lød det til hende 
henne ved vinduet , hvor bes sad med 
baby på skødet . 
„ Hun ser så dårlig ud , bes . Kom 
min egen lille søster , så skal jeg klæde 
dig af og synge dig i søvn . “ 
„ Gud velsigne dem , miss Flory , hvad 
ville mademoiselle minet sige , om hun 
så dem ligge på gulvet med deres fine 
kjole ? og miss , hvad har de gjort ved 
deres handsker , de er aldeles sorte inden 
i fiånden . “ 

„ Jeg skulle ikke have taget på rækværket , 
det tænkte jeg ikke på , “ sagde 
Flory nedslået . „ Se , bes , hun rækker 
efter mig , hun vil hen til mig . Å , hun er 
så stille . Hun er da ikke meget syg ? “ 
„ Jeg siger nødigt nej til dem , miss 
Flory , det ved de nok . Men det kan 
ikke gå an , at de klæder hende af . “ 
„ Det skal Floy , du må ikke døre det , 
bes . Floy vil dærne døre det , bes , “ 
Sagde baby med halvt lukkede øjne og 
lænede sit hoved mod søsterens . 
„ Ja , ja da . Lad så mademoiselle 
minet skænde . Jeg kan ikke sige nej til 
hende , om jeg også ville prøve derpå . 
Se , hvor fornuftig hun tager på det lille 
skind . Gud velsigne dem begge to . Her 
er natkjolen , miss Flory . 
„ Bes , du må ikke være vred , fordi 
jeg spørger , men tror du ikke , hun skulle 
have en af de uldne på . “ 
„ Hun holder ikke af det . Her er 
en , så kan miss Flory prøve , om det 
går .  “ 
„ Den trasser sådanne , Floy . “ 
„ Nej , lille baby , den er dejlig blød 
og lækker . Nu må du ikke græde , “ 
Sagde Flory og knappede linningen om 
babys buttede lille håndled og lagde 
hende ned i hendes lave hvide kurveseng , 

61 
som bes imidlertid havde rykket hen til 
kaminen . Så kyssede hun hende og 
gav sig til at nynne en lille fransk vuggevise , 
hun lige havde lært i skolen . 
Do , do , do , 
lu dormiras bientôt . 
Il faut dormir 
pour devenir 
grande et forte , 
la joie si chère , 
de la mere , 
pour devenir 
rose et vermeille ; 
do , do , do , 
ta mere , elle veille . 
Baby lagde hånden under kinden 
og lukkede øjnene . 
Do , do , do , 
tu domiras bientôt . 
Nynnede Flory sagtere og sagtere . 
„ Se , bes , hvor bleg hun er . Det siger 
så underlig i brystet , når hun trækker 
vejret , “ udbrød hun ængstelig , da baby 
var falden i søvn og urolig kastede sig 
omkring . 
„ Jeg håber , at det ikke har noget 
at sige , miss ; børn får nemt en forkølelse , 
skønt jeg synes , der er bleven 
passet godt på hende . Miss Lissy ved 
vel intet derom , vil jeg håbe . Hun har 

såmænd set sygdom nok , den lille stakkel . 
Jeg ser hende endnu danse rundt om 
master Franks seng for at adsprede ham , 
da han var syg , læse højt for ham og 
opvarte ham . Gud velsigne ham . “ 
„ Ja , Lissy var så mageløs mod Frank , 
det sagde mama tit . Jeg skrev ikke til 
Lissy , at hun er forkølet , for så ville 
hun blive ængstelig . “ 
„ Flory , hvor bliver du af ? Vognen holder 
i porten ! Mademoiselle minet troede , 
du var nede i forstuen , og så sidder du 
ganske rolig herinde og underholder bes , 
medens Daisy sover , “ lød det fra døren , 
hvor miss Margaret stod og så ærgerlig 
og ophidset på gruppen ved kaminen . “ 
„ Nu kommer jeg . Farvel kære bes . 
Giv baby et Kys fra mig , når hun 
vågner ; dukke Mabel ligger i vognen , 
den må hun gerne lege med , hvis hun 
vil . “ 
„ Hun ødelægger den , Flory . Det er 
lige så godt min dukke som din ; Lissy 
gav os den i forening . “ 
„ De plejer jo aldrig at lege med 
dukker , miss Margaret , og desuden skulle 
de skamme dem ved at tale . så højt , 
når deres lille søster sover , miss . De 
må undskylde mig , miss Margaret , men 
det er min mening . Jeg har båret dem 

alle på mine arme , så jeg må have 
lov til at sige den . De ville ikke synes 
om , at nogen vækkede dem , og det ville 
jeg heller ikke , miss , sandt at sige . De 
behøver ikke at se så vred ud , miss 
Margaret , jeg mener dem det godt . Gud 
velsigne deres smukke lille ansigt . “ 
Flory nikkede endnu engang til bes 
og listede sig heldig over de mangfoldige 
skær , der lå spredte omkring i barnestuen 
i form af klodser , bolde og brægende 
lam . 
Så løb hun ned efter Margaret , der 
mumlede noget , der havde en uhyggelig 
lighed med : „ Gammelt tossehoved “ mellem 
tænderne ; og de kom ned i forstuen , 
hvor Hanchen stod med hendes aftenkåbe , 
sammen med mademoiselle minet . 
„ Ach mein goti , mein gott' . “ udbrød 
den førstnævnte og slog hænderne sammen . 

„ Hvad er der , planchen ? “ spurgte 
Flory forskrækket . 
„ Ikke andet , end at du ser rædsom 
ud , “ svarede Margaret , og så tilfreds 
ned ad sig selv ; „ men det ligner heller 
ikke noget at passe baby , når du er 
pyntet . “ 
„ Ser jeg virkelig så slem ud , mademoiselle 

minet ? “ spurgte Flory helt ulykkelig . 

„ Dit hår er i uorden , fillette , kjolen 
krøllet og handskerne malpropre , du uforbederlige 
enfant , men kom nu af sted . “ 
Mademoiselle minet knappede skændende 
hendes aftenkåbe , men hun var 
åbenbart ikke meget vred , at dømme 
efter den venlige måde , hvorpå hun 
bagefter strøg lokkerne tilbage , og det 
kærlige Kys , der ledsagede hendes farvel . 

vi . Kapitel . 
Bal . 
Røde , hvide og blå kjoler , sorte , 
brune og blå trøjer ! de første på pyntede 
småpiger , de sidste på pyntede 
smådrenge , og to gange tyve nysgerrige , 
forventningsfulde par øjne , tilhørende 
de første og de sidste , var alt , hvad 
Flory så , da døren til salonen blev- åbnet 
af en uhyre vigtig tjener i knæbenklæder 
og sorte silkestrømper . 
„ Miss Flory Howard og miss Margaret 
Howard , “ meldte han i en tone , der 
var lige så overlegen , som hans navn var 
imponerende , og i bevidstheden om sit 
eget værd så Richard Teodor Emanuelson 
nedladende ned på de to småpiger , 
så at han bragte Flory helt ud af fatning . 

„ Flory dog , kom ! Nej for legationsrådinde 
Harrington , der til højre , og for 

gamle lady Harrington til venstre ! “ hviskedee 
Margaret hastig til Flory , der blev 
stående rødmende og forvirret ved døren , 
da alle øjne rettedes på dem , og samtalen 
holdt op . Resolut tog hun derpå 
Flory i hånden og trak hende med sig 
over gulvet hen til legationsrådinden og 
hendes svigermoder , en venlig gammel 
dame , der sad og glædede sig ved at se 
alle de muntre børn . 
„ Et fortryllende lille pigebarn — hvilken 
holdning og hvilket fuldendt væsen ! “ 
Sagde legationsrådinden . Hun satte sin 
monocle for øjet og så efter Margaret , 
der , efter at have gjort en så nydelig 
kompliment , at den endog spredte et anerkendende 
smil over Richard Teodor 
Emanuelsons alvorlige ansigt , blandede 
sig mellem de andre børn og et øjeblik 
efter var engageret til alle sine danse . 
„ Smuk er hun , Louisa , men jeg synes 
dog meget bedre om søsteren med det 
yndige udtryk i ansigtet . Se , hvor muntert 
hun taler med stakkels Harry . “ 
„ Ja , han holder så meget af hende . 
Hun plejer altid at danse med ham , men 
i år kan han ikke , “ sagde legationsrådinde 
Harrington , og et bedrøvet smil 
viste sig på hendes ansigt , idet hun nikkede 

over til sin søn , der sad stille i en 
magelig stol og småsnakkede med Flory . 
„ Hvem er de to børn , Louisa ? “ 
„ De er døtre af den engelske gesandt , 
sir Howard , gamle lord Howards 
yngste søn , svigermama . “ 
„ Herregud , han mistede jo sin hustru 
for nogle år siden . Jeg syntes jo nok , 
at jeg skulle kende det lille pigebarns 
ansigt . Du ved nok , Louisa , at jeg traf 
Lili Howard i syden det år , sønnen 
var død af brystsyge i Algier . Hun var 
naturligvis meget nedbøjet , den lille stakkel . “ 

„ Et par Års tid efter fik hun en lille 
datter , og kort tid efter døde hun pludselig . 
Det var et forfærdeligt slag for gesandten 
og børnene ; han var fuldstændig knust , 
holdt sig inde og så ikke et menneske . 
Nu i 'vinter blev Lissy præsenteret , du 
ved nok den ældste datter , børnene lagde 
sorgen , og nu er hjemmet igen meget 
selskabeligt .  “ 
„ Hvordan er gesandten egentlig , 
Louisa ? “- 
„ Man hører så meget ! Som vært 
er han fortrinlig , og hans middage noget 
af det mest fornøjelige og elegante . Siden 
lady Howards død bor de ikke på 
„ Manister hall “ om sommeren . Det piner 

ham åbenbart at være i England . Nu 
har han købt grevskabet bechersdorf og 
omdannet hovedbygningen til et sandt 
Paradis .  “ 
„ Hvor det er morsomt at se dem 
danse , alle de kære børn , “ sagde gamle 
lady Harrington ved sig selv og satte 
sig hen på en puf , hvorfra hun kunne 
se ind i salen , da legationsrådinden 
havde forladt hende for at hjælpe sin lille 
datter Anne , der havde fået en plissé 
trådt fra , medens hun dansede . 
„ Morer du dig ikke udmærket ? “ spurgte 
Flory Margaret , da de , efter at have danset 
i samme kvadrille , sad sammen lidt 
forpustede i en vinduesfordybning . 
„ Udmærket , jeg elsker at danse . Vil 
du se , hvor mit balkort er overfyldt ? 
Hvordan sidder mit hår , Flory ? Se , 
der kommer den franske dreng Emile 
méraux for at hente mig . Jeg skal danse 
næste Vals med ham . “ 
„ Hvor hun ser glad ud i aften , og 
hvor hun er yndig ! “ tænkte Flory , da 
søsteren i det samme dansede forbi . „ Hun 
rører næsten ikke ved gulvet , og alle vil 
danse med hende . Blot Lissy eller mademoiselle 
minet var her og kunne se 
hende . “ 
„ Er du ikke engageret ? “ spurgte en 

klar , gennemtrængende stemme ved siden 
af hende . 
„ Jo , Harry , men jeg er træt , “ svarede 
hun og så op på den stakkels forvoksede 
dreng med de kloge øjne og det 
smukke fine ansigt , der var kommen hen 
til hende . „ Men jeg er ikke mere træt , 
end at jeg gerne vil danse med dig , “ 
Vedblev hun , da det forekom hende , at 
Harry så skuffet ud . 
„ Tak Flory , fordi du ville , “ sagde 
han sagte . „ Men jeg kan ikke . Jeg har 
fået en tung gibsbandage , der trætter 
mig sådan . “ 
„ Skal vi ikke prøve , Harry ? Hør , nu 
spilles der en polonaise ! Vil du ikke ? “ 
„ Nej tak , Flory ! Jeg kan ikke folden 
afskyelige tingest , jeg må nok hen 
i min stol igen . Mama bliver urolig , 
hvis hun ser mig gå . Der kommer bedstemoder . “ 

„ Stakkels Harry ! “ sagde lady Harrington , 
da han besværlig vendte tilbage 
til sin plads . „ Han er begyndt at føle 
sin sygdom så tungt . “ 
„ Ja , det mærkede jeg godt før . Se , 
lady Harrington , der danser Margaret . “ 
„ Hun bevæger sig nydelig , det lille 
pigebarn . Hvor mange børn er i egentlig 
 ? “ 

„ Fire , lady Harrington , Lissy , Margaret , 
Daisy og jeg . “ 
„ Nå , det er sandt . Lissy er den ældste 
og Daisy den yngste . Ja , Lissy kender 
jeg godt . Jeg traf hende en jul hos 
din onkel Walter . Allerede den gang 
holdt John så meget af hende . Hvornår 
skal de have bryllup ? “ 
„  bryllup  ? Lady Harrington  ! Lissy er 
slet ikke forlovet , “ lo Flory forundret . 
„ Ja , det troede jeg , “ fortsatte den 
gamle dame . „ Louisa talte om et bryllup . “ 

„ Det må have været kusine Kates . 
Papa og Lissy er netop nu i England 
i den anledning . Men Harry , hvad er der 
i vejen ? “ udbrød hun forskrækket , da han 
kom med et bedrøvet , bestyrtet ansigt 
hen til sofaen , hvor de sad . 
„ Jeres vogn er her , Flory . Emanuelson 
sagde , at det hastede . Se ikke så 
bange ud . Det er kun , at Daisy ikke er 
rigtig rask og længes efter dig . Det er 
vist ikke så alvorligt , Flory , “ vedblev 
han , da hun blev ligbleg . 
„ Kald på mag i en fart . Å , Harry , 
Harry , blot jeg var bleven hjemme hos 
hende . “ 
„ Tag dig det ikke så nær , Flory . 


se , der kommer bedstemoder med Margaret . “ 

„ Skynd jer kun , kære børn . Jeg skal 
hilse , så behøver i ikke at sige farvel , “ 
Og lady Harrington kyssede de stakkels 
småpiger . 
„ Ach , mein galt , mein galt , “ sagde 
Hanchen , da de kom ned i forstuen . 
„ Hun længes efter dem , miss Flory . Det 
er så sørgelig at høre hende kalde !  “ 
Alle syntes at have så travlt , selv 
den vigtige hr . Emanuelson nedlod sig 
til at skynde sig , og et øjeblik efter sad 
de i vognen . 
„ Nydelig pige . Et par dejlige øjne , 
selv med tårer i , “ mumlede Richard 
Teodor Emanuelson , da han havde lukket 
døren . „ Pokkers , at hun taler sådant 
et ugudeligt sprog , som ingen kan forstå . 

ingen af de indbudne fik at vide , 
hvorfor børnene vare tagne hjem så 
tidlig . 
De blev ved med at danse og more 
sig , medens vognen med de to pyntede 
småpiger og den forgrædte bønne hastig 
rullede hjemad gennem de oplyste gader . 

Viii . Kapitel . 
„ Nu tom Floy ! “ 
Margaret havde ikke sagt et ord ) 
siden Harry var kommen hen til hende 
og havde bedt hende om straks at komme . 
Nu hvilede hun , stakkels barn , sit 
trætte hoved på Florys skulder , medens 
den muntre dansemusik endnu klang 
fjernt for hendes øren . 
Kusken vidste , at det gjaldt om at 
skynde sig . Han piskede på sine velnærede , 
dovne skimler , og lygterne fik 
kun tid til lige at kaste et nysgerrigt 
blink ind i vognen , før den var forbi . 
„ Tra la la la . Bib bim bi . “ 
Margaret lukkede øjnene . 
Musikken blev ved med at lyde , kun 
afbrudt af Florys ængstelige spørgen og 
Hanchens nedslående svar . 
„ Hanchen , “ udbrød hun endelig pirrelig . 

„ Vil de ikke lade være med at tale 
og græde på en gang . “ 
„ Ach mein Gott ! Er det underligt , 
jeg græder , når miss Daisy har lungebetændelse ? “ 
Svarede hun , medens tårerne 
langsomt trillede ned over hendes 
runde kinder . 
„ Å , var jeg blot bleven hjemme ! 
Var jeg dog bleven hjemme . Stakkels 
lille baby , som længes efter os . Hvor vi 
dog kører langsomt ! “ tænkte Flory og lænede 
sig ud . 
„ Endelig , “ udbrød hun , da vognen 
holdt stille efter et kvarters forløb , der 
forekom hende at vare en evighed . 
Med en hul , drønende lyd rullede den 
gennem porten op for hoveddøren . 
Den blev reven op . 
Flory smuttede forbi stuepigen og mrs . 
Ma , der stod i forstuen for at tage imod 
dem . 
Hun ilede op ad trappen og lå et 
øjeblik efter bøjet over sin lille søsters 
seng . 
For ikke at forstyrre det syge barn 
brændte der kun en natlampe på bordet 
bag skærmbrættet . Gamle bes vred omslag 
op af det kogende hede vand , så 
dampen bredte sig og tilslørede det svage 
lys . 

mademoiselle minet var også derinde . 
Hun ordnede nogle medicinflasker og 
sukkede fra tid til anden utålmodig , 
og nu og da førte hun sit lommetørklæde 
op til øjnene og mumlede : „ Pauvres 
petiles , “ når hun så på de to søstre . 
„ Når tommer Floy hen til mig ? “ 
„ Her er jeg , min egen lille baby . “ 
„ Når tommer Floy ? “ 
„ Kender du mig ikke baby ? “ 
„ Hvor er du ? “ 
„ Her , min egen lille søster ! “ 
„ Nu tom Floy ! “ udbrød baby , idet 
hun træt åbnede øjnene . Stemmen var 
svag , men jublende , øjnene trætte , men 
glade . Mademoiselle minet fik hoste , og 
bes græd højt . 
„ Du ar så lånt borte , Floy ! “ sagde 
den lille skuffet , da hendes øjne igen 
faldt i . 
„ Jeg sidder her og holder dig i hånden ! “ 

„ Tom helt her hen , Floy ! “' 
„ Ja , ja baby . Nu har jeg lagt miti 
kind mod din . Se , mit hoved ligger på 
din pude ! “ 
„ Maj ar så tæt Floy ! “ klagede 
baby , men dog mere rolig end før . 
„ Så lad os sove begge to . . Det vil 

hjælpe . Når du så vågner , er du ikke 
så træt . “ 
De lukkede begge øjnene . 
Baby løftede sin trætte , lille arm , 
lagde den om Florys Hals og var ved at 
falde i søvn , da et heftig hosteanfald 
igen fik hende helt vågen .- 
„ Filleue ! Kunne du ikke give hende 
hostedråberne ? Hverken bes eller jeg 
kan få hende til at tage dem , “ hviskedee 
mademoiselle minet og rakte Flory skeen . 
„ Kan du tage dette , baby ? Kan du , 
så er du sød . Se , nu løfter Hanchen 
dig lidt , og bes støtter dit hoved . Når 
du har taget det , hoster du ikke så slemt 
mere , og dit stakkels lille hoved brænder 
ikke så meget som nu . “ 
„ Du skal di maj det , Floy ! “ 
„ Ja , baby ! Det var en god pige ! “ 
Sagde Flory , da baby som en lydig lille 
fugleunge havde åbnet munden og taget 
den sure mikstur . 
„ Si noet Floy ! “ bad hun , da hun 
atter lå ned . 
„ Ja baby . Mag er også kommen 
hjem . “ 
„ Itte om mag . Hun er en styt pie . “ 
„ Det må du ikke sige . Mag er sød 
og meget bedrøvet over , at du ikke er 
rask . “ 

„ Si mere Floy ! “ 
„ Luk øjnene , og prøv på at sove . 
Det gør jeg med . “ 
„ Du skal fortælle om tale . “ 
„ Non , ma chérie . Nu må du tie 
stille . Flory kan ikke fortælle historier 
nu . Det er -sent . Hun må i seng , “ 
Udbrød mademoiselle minet . 
„ Gud velsigne dem mademoiselle minet 
for deres gode mening , men det ville 
være synd mod dem begge , ville det . 
Lad miss Flory blive oppe , og få hende 
til at sove , “ bad bes . 
„ Eh bien fillette , fortæl , “ sagde mademoiselle 
minet og gav sig til at rasle 
med sin rosenkrans . 
„ Floy skal fortælle om Tate ! “ erklærede 
baby klagende . 
„ Ja , baby , nu skal jeg fortælle din 
egen lille historie om Kate . “ 
„ Der var engang en sød lille pige , 
som hed Kate . Hendes fader var død , 
og hun boede i et lille , pænt hvidt hus 
med sin moder . En dag pyntede moderen 
Kate og gav hende den nye kjole på . “ 
„ Den var rød , Floy , “ mumlede baby . 
„ Ja , baby , den var rød , og hun fik 
et par fine små sko på , med sløjfer 
på . “ 
„ Lisom mine , Floy . De var røde , 

Floy , de må sto , å hendes størt å 
hendes bomber var røde , det var de , 
Floy , “ sagde baby endnu sagtere . 
„ Ja , alt , hvad hun fik på , var rødt . 
Så sagde hun farvel til sin moder og 
gik . Men på vejen blev det dårligt 
vejr . Det regnede , og hun blev ganske 
våd og kold . Den stakkels lille Kate , “ 
Vedblev Flory sagtere og sagtere . 
Hun troede , at det var lykkedes 
hende at få baby til at . sove , for hun 
lå ganske stille med lukkede øjne . Men 
med et slog hun dem op . 
„ Maj blev så told , å mag er en 
bæ lem en . “ 
„ Hvem er det ? “ Bon Dieu , jeg synes 
her var nogen herinde , “ udbrød mademoiselle 
minet , da hun så et glimt af en 
hvid  . Skikkelse og hørte en undertrykt 
gråd . 
„ Jeg tror , mademoiselle minet , at det 
var Margaret . Hun længes vist efter at 
få at vide , hvordan det går , “  .hviskedee 
Flory . „ Kan Hanchen ikke gå derind ? “ 
„ Nu går jeg selv , “ sagde mademoiselle . 
Hvor kan det dog være , at hun er så 
ængstelig ved at få Marguerite herind ? “ 
Mumlede hun ved sig selv , ved at høre 
babys ængstelige : „ Hun må ikke tomme ; 
mag må ikke være her . “ 

„ Du er træt , Marguerite ! Gå til 
ro , “ sagde mademoiselle minet , da hun 
kom ind i skolestuen , hvor der var ganske 
mørkt , så hun kun utydelig kunne se 
pigebarnet , der sad sammenkrøbet ved 
bordet med hovedet hvilende på armen . 
„ Baby ? Mademoiselle ! Er hun meget 
syg ? “ spurgte hun og så op , da mademoiselle 
minet kom hen til hende . „ Er 
hun ikke bedre ? “ sagde hun næsten 
åndeløs . 
„ Jo , Marguerite . Det er hun , pauvre 
bébé ! Mais enfant , Marguerite done ! “ udbrød 
mademoiselle minet , da Margaret 
brast i gråd . 
Hun plejede sjældent at græde , og 
gjorde sig ofte lystig over Flory , når 
hun var „ tine pleurnichon “ , som hun 
kaldte det . 
Derfor blev mademoiselle minet helt 
forskrækket ved at se dette heftige anfald , 
der rystede barnets lille skikkelse . Det 
hjalp ikke , at hun fortalte , at baby snart 
ville blive rask . Margaret hulkede lige 
fortvivlet , så mademoiselle minet sagde : 
„ Herregud , fillette , du forstyrrer hende 
kun . Der er noget mere , du er bedrøvet 
for . Du plejer ikke at tage dig det så 
nær , når bébé er syg , “ vedblev hun 
hidsig , da Margaret ikke svarede . „ Nu 

må du gå i seng . Vær ikke ulydig , 
det plejer du jo ikke at være . Jeg skal 
sende Hanchen ind til dig med lys og 
sukkervand , så snart hun kan undværes . “ 
Overbevist om , at det enestående , 
søvndyssende middel ville berolige det 
overtrætte barn , sagde mademoiselle god 
nat og gik atter ind i sygestuen . Baby 
var urolig og måtte hvert øjeblik løftes 
op for at kunne trække vejret . Af og til 
kom der et heftig hosteanfald , så de 
små lemmer krampagtig trak sig sammen , 
og hun grædende vågnede . 
Flory lå bøjet over den lille seng . 
Mademoiselle minet gik hen for at sige , 
hun skulle gå i seng . 
„ Hys , mademoiselle minet . Forstyr 
hende ikke . Ser de ikke , at det ville 
være synd . Nu lægger jeg et tæppe 
over hende . Gud velsigne hende , hvor 
kær hun er . Hendes nåde op ad dage ; 
gud velsigne hende i hendes grav ; jeg 
tror , enhver måtte blive rørt ved at se 
hendes søde , lille ansigt . Hvad det var , 
jeg ville sige , mademoiselle minet , gud 
forbyde , at vi skulle miste vor lille engel . 
Det ville blive hårdt for os alle her i 
huset , men mest for miss Flory , som 
gør så meget af hende . 

forsigtig og med kærlig omhu lagde 
den gamle barnepige tæppet , over Flory . 
Hun smilede i søvne , da bes klappede 
hendes kind . Den lå op til søsterens 
brændende lille hoved . Hun holdt hende 
i hånden og sov således den urolige 
søvn , som træthed og sorg giver . 
Mademoiselle minet kunne ikke få 
det over sit hjerte at gøre sin pligt . 
„ Godt at marguerete sover , pauvre 
chérie , “ tænkte mademoiselle , da hun gik 
igennem børnenes soveværelse . Hun så 
ikke , at Margaret havde begravet ansigtet 
i hovedpuden , for at ingen skulle høre , 
at hun græd . 

Ix . Kapitel . 
Tunge timer . 
Det var en trist tid , der oprandt ! 
Gesandten og Lissy kom den næste 
dags aften , men det bragte ingen forandring 
i stilheden i det store hjem . 
Lissy havde indtaget Florys plads i 
sygeværelset . Mademoiselle minet vågede 
som en drage ved indgangen dertil , og 
Flory , som således var bleven helt fortrængt , 
siden hendes fader havde befalet , at 
pigebørnene skulle holde sig derfra , sneg 
sig ulykkelig om og lyttede ved døren 
til barnestuen . 
En dag , da hun stod der , hørte hun 
sin fader komme , men han så så mørk 
og utilgængelig ud , at hun skyndte sig 
forbi ham ind i skolestuen . 
Bes viste sig lige så lidt som mademoiselle 
minet , der under babys sygdom 

overlod undervisningen til en gammel , 
gnaven tysk professor . 
Hanchen var omtrent den eneste , de så . 
Hun var som himmelfalden over Margaret . 
„ Jeg forsikrer dem , bes , “ sagde hun 
en dag . „ Miss Margaret ligner ikke sig 
selv . Flun lærer ikke sine lektier , hørte 
jeg professoren sige i dag , da han gik ; 
og om jeg gav hende et af mine forklæder 
på , ville hun være lige så fornøjet 
eller bedrøvet , som om hun fik sit 
ny blå . Det gør mig ondt at se de to 
små stakler sidde og krybe sammen 
alene i skolestuen hele dagen . Jeg må 
se at finde på noget , der kan more dem . 
Kunne de ikke bede mademoiselle minet , 
om jeg måtte gå med dem ned i køkkenet 
 ; de plejer at holde af at lave 
brune brystsukker . “ 
„ Gud velsigne deres gode hjerte , 
Hanchen , “ svarede bes . „ Mademoiselle 
minet skal nok komme til at sige ja . “ 
Det gjorde mademoiselle minet . 
Glædestrålende meddelte Hanchen 
tilladelsen . Men den havde ikke den 
forønskede virkning . Margaret vendte sig 
om fra vinduet og sagde : 
„ Tak , Hanchen , men jeg vil helst 
være fri . “ 
Og grunden til , at hun atter indtog 

sin forrige stilling , og gav sig til at tegne 
på ruderne , for at ingen skulle se hende 
græde , var vist , at hun mindedes en dag , 
da en lille stemme havde sagt : „ Maj 
stat også lave bøsutter , maj vil så dærne . “ 
Hun hørte sin egen stemme sige : „ Den 
plageånd “ , og mange andre uvenlige ord 
lød i hendes øren , medens hun skrev 
„ Daisy , baby “ på ruden . 
„ Mag , kom med , “ hviskedee Flory til 
hende , da hun så Hanchens skuffede 
ansigt . „ Nu har hun glædet sig til det , 
og det er synd ikke at gå med . Jeg 
ville også helst blive oppe , men kom 
nu , mag ! “ 
At det alligevel blev en skuffelse og 
ingen fornøjelse for Hanchen , var' ikke 
brjrstsukkernes skyld . De spruttede og 
sydede på panden på den mest velvillige 
måde og stænkede ud til alle 
sider . Men pigebørnene sad på køkkenbordet 
og stirrede modløst på dem . 
Mrs . Ma var kommen derned for at 
give kokkepige Mabel en overhaling , fordi 
hun havde ødelagt buddingen med salt . 
Men hun holdt snart op , thi Mabel 
forsvarede sig ikke med sin sædvanlige 
tungefærdighed . Mrs . Ma tog de tårer , 
der trillede ned ad hendes kinder , for 
angerstårer og gav sig til at knubse den 

ny kokkedreng på en aldeles umotiveret 
måde , før hun sejlede ovenpå med 
flagrende kappebånd . 
„ Å , du ukærlige , hjerteløse , lille 
tølper ! “ udbrød kokkepige Mabel underen 
strøm af tårer , da pigebørnene var 
smuttede bort for at høre , hvad lægen , 
professor Hansteen , havde sagt om baby 
den dag . „ Du unaturlige drengebarn , 
der lønner herskabets godhed på den 
måde . Skammer du dig ikke , tom ? “ 
Spurgte hun og satte sig på huggeblokken 
for at puste . „ Her står du og forspiserdig 
i det søde stads , som miss Flory og 
Margaret har lavet . Her går en anden 
og kan ikke få en krumme ned , medens 
du uden at bryde dig om , at miss Daisy 
ligger for døden , kun tænker på at fylde 
dig . Når jeg siger , at du ikke har 
hjerte i livet , tror jeg ikke , jeg tagermeget 
fejl . Jeg er kun en svag kvinde , “ 
Vedblev Mabel og tørrede sine øjne . 
„ Og hvis jeg bad James eller Charles om 
at banke dig , var jeg i min fulde ret , “ 
Og med denne trusel baskede hun den 
overraskede dreng med karkluden . 
„ Jeg opgiver ikke at adsprede dem , “ 
Erklærede den skikkelige Hanchen til hende 
på sit gruelige engelske sprog , da hun 
lidt senere var nede for at bringe underretning 

om Daisys tilstand , „ nu løber jeg 
op og viser dem mit album , det plejer 
altid at more dem . “ 
Men i dag lo Margaret ikke fornøjet , 
da hun kom med det formidable album 
af rødt plyds med ståldragen udenpå . 
Og Flory smilede heller ikke ad 
Hanchens mange veninder , der gennemsnitlig 
var fotograferede i blomstrende 
vinduer , eller ved småborde med den 
ene hånd på en bog og blomsterkurve 
i den anden . 
Men nu var der ingen lille søster , 
der jublede ved hvert nyt billede . Ingen 
lille stump , der hele tiden måtte hindres 
i at sætte fugtige pletter på veninderne 
med en varm lille finger . Ingen barnestemme , 
der ængstelig udbrød , ved synet 
af en af de afskyelige tyske smådrenge , 
der stod på naturbænke i sort fløjelsbluse 
og hvid vest , og af den slags 
både fyre og bænke vrimlede det i 
Hanchens album : „ Å hantze , bot han 
ville trable ned a den bæ bænt , han tan 
dærne falde å lå sig lemt . “ 
De kom til billedet med planchens 
forrige herskab . Men nu var der ingen 
sød lille barnemund , der ville kysse de 
syv opløbne , tyske grevebørn , der med 

deres nærsynede øjne stirrede fornemt 
over på soldaterne på den anden side . 
Selv den muntre Hanchen fandt ingen 
fornøjelse i albumet . Hun lukkede med 
et suk det mægtige spænde og lagde 
albumet ned i skuffen efter omhyggelig 
at have svøbt det ind i sine bedste 
lommetørklæder . 
Der blev mere og mere stille i hjemmet . 
Alle talte sagte og gik forsigtig , selv om 
de var langt fra det syge barn . 
Foran huset var der strøet bark , for 
at vognenes rullen ikke skulle forstyrre 
hende , og folk , der gik forbi , dæmpede 
uvilkårlig deres stemme og sagde medlidende , 
når doktorens vogn drejede ind 
i porten : „ Herregud , der er nok nogen 
syg derinde . “ 
I begyndelsen stod begge pigebørnene 
ude på trappen , når den rare gamle 
professor kom ud fra deres faders stue . 
Men Margaret kunne ikke længere udholde 
at høre hans venlige undvigende passiar , 
og Flory måtte gå alene . 
En aften hørte hun mademoiselle 
minet sige , at professoren kom igen om 
nogle timer . 
Han og en anden læge havde været 
der to gange den dag . 
En rædsel greb Flory . 

mademoiselle minet ville eller-kunde 
ikke sige noget , men mindede hende om 
at holde sig fra børneværelset og være 
flittig og artig : 
„ Bébé kender ingen , og Lissy er så 
flink og udholdende , at det er en fornøjelse . 
Gå tilbage til skolestuen . “ 
Men Flory kunne ikke sætte sig rolig 
ned . 
Hun løb ud på trappegangen , ligesom 
døren til hendes faders værelse blev 
åbnet nedenunder . 
„ Der er altså intet håb ? “ hørte 
hun sin fader spørge dæmpet og bedrøvet . 

„ Det gør mig ondt , deres excellence , 
men jeg må desværre sige , at der intet 
håb er . Sygdommen har taget den 
sørgeligste vending , og hvis der ingen 
bedring er , efter at krisen er overstået , 
må deres excellence være forberedt på 
det værste . Det gør mig meget ondt , at 
jeg må sige det . Excellencen havde jo 
for nogle år siden den tunge sorg at 
miste  .  .  . 
Gesandten svarede så sagte , at Flory 
ikke kunne høre det . 
Lægen sagde farvel og gik tungt ned 
ad trapperne . Hun lænede sig ud og så 

efter ham , til han forsvandt ved omdrejningen 
til forstuen . 
Hun hørte sin fader lukke døren . 
En følelse af sorg og forladthed 
overvældede hende , så hun hulkende begravede 
ansigtet i sine hænder . Hun 
satte sig på trappen og lagde sit hoved 
ned på armene , og der blev hun siddende 
sammenkrøben på tæppet , under 
en gibsgudinde , der smuk og ligegyldig 
dansede frem med løftet hoved i en yndefuld 
stilling mellem palmer og brogede 
blomster . 
Hun kunne ikke gå op og fortælle 
Margaret , hvad hun havde hørt . Hun 
kunne ikke udholde at høre baby klage 
sig uden at kunne hjælpe hende . 
Hun blev sidende forpint og grædende . 

tusmørket faldt på . 
Hun hørte Margaret sige : „ Hanchen , 
har du set Flory ? “ Og Hanchen svare : 
„ Miss Flory læser vist lektier . Jeg skulle 
hilse fra legationsrådinde Harrington . 
Mr . Emanuelson var her før for at spørge 
til miss Daisy . “ 
Timerne listede sig af sted , og pigebarnet 
blev siddende ligesom bedøvet af 
sorg . 
„ Hvem sidder her ? “ spurgte en stemme . 

Flory hørte straks , at det var hendes 
faders . 
Forskrækket fo’r hun op og så ham 
stå foran sig . Han så bleg og bedrøvet 
ud og sagde strengt : 
„ Hvorfor er du ikke ovenpå hos din 
søster , miss ? Hvad bestiller du her på 
denne tid ? “ 
„ Intet , papa , “ mumlede hun forskrækket 
og gjorde tegn til at smutte forbi . 
„ Nonsense , miss , “ sagde han og lagde 
hånden på hendes skulder for at få 
hende til at blive . „ Du sidder ikke her 
for ingenting . Hvorlænge har du siddet 
her og grædt ? “ 
Flory var af forskrækkelse holdt op 
med at græde , men de våde spor , 
tårerne havde efterladt på hendes blege 
ansigt , røbede , at det ikke var længe 
siden . 
„ Længe , papa . Siden lægen gik , “ 
Svarede hun ængstelig . 
„ Han gik klokken otte , og nu er det 
din sengetid . Hvad ville du professoren ? “ 
„ Spørge ham , om baby var bedre ! “ 
Al sorgen kom op i hende igen , og 
hun udbrød fortvivlet : 
„ Jeg kan ikke undvære baby . Hun 
længes efter mig , det ved jeg . Hun holder 

af mig . Lad mig komme ind til hende . 
Å gud , hvis hun dør ! “ 
„ Græd ikke , Flory ! “ sagde hendes 
fader pludselig venlig og løftede hendes 
stakkels , lille forgrædte ansigt op . Jeg 
anede ikke , at det var dig sådan en sorg 
ikke at se hende . Nu skal jeg tale med 
professor Hansteen om det . Så , så mit 
eget barn !  “ 
Gesandten gik hastig ovenpå og efterlod 
Flory i en sand forundringstilstand . 
Hendes fader havde talt venlig til 
hende , klappet hendes kind lige så kærligt , 
som hendes moder plejede at gøre 
det , og lovet , at hun måtte se søsteren ! 
Hun blev så forunderlig lykkelig og varm 
om hjertet . Hun måtte meddele sig til 
nogen , og hun slyngede armene om gudinden . 

hun blev ved at danse blandt sine 
blomster , men Flory syntes , at hun smilede 
venlig til hende med sine tomme øjenhuler , 
da hun ilede ovenpå til Margaret . 

X . Kapitel . 
Dødsenglen . 
Langsomt , langsomt slæbte timerne 
sig af sted , blev til lange , triste dage og 
sørgelige uger , uden ende , uden forandring . 

dødsenglen var i hjemmet . 
Tyst var han kommen svævende- på 
de grå vinger . Langsomt skred han fra 
sal til sal og gik over tærskelen til 
sygestuen . 
Hans store vinger skyggede over hele 
hjemmet , så at ingen så , at solen muntert 
skinnede ind gennem ruderne , og at 
træerne stod med store knopper . Beckersdorf 
stod rede til at tage imod dem . Men 
der kom ingen . 
Smedens hvidhårede børn kiggede 
hver dag skuffede ned ad den glohede , 
støvede , sollyse landevej , når vognen , 
der rullede forbi med klodsede hop , viste 

sig ikke at være „ Herskabets oppe fra 
gården “ , men slagterens eller dyrlægens . 
Fjed for fjed nærmede den tavse 
engel sig barnets lille leje . 
I hånden bar han den stærkt duftende , 
snerene Lilie , der bedøver menneskene 
og kalder dem bort fra jorden . 
Langsomt skred han frem med bøjet 
hoved og satte sig ved barnets hovedgærde . 

ingen kunne se ham uden den lille . 
Men alle følte , han var der , og stumme 
lyttede de efter hans vingers Sus i luften . 
Barnet kunne ikke tåle det gennemtrængende 
skær fra hans strålende , himmelske 
øjne , der vare rettede på hende . 
Træt lukkede hun sine , og med den 
ene hånd under den blege kind , der 
helt havde mistet sin rødme og fine barnerunding , 
og den anden i Florys eller Lissys , 
lå hun stille fra dag gennem nat 
til dag . 
„ Gud velsigne hende , det stakkels lille 
Pus , å , hvor er det strengt , “ sagde bes 
grædende en aften til Hanchen , der sad 
inde hos Flory og Margaret , efter at de 
var gåde til ro . 
Margaret lå vågen , som hun ofte 
gjorde siden babys sygdom , men hun var 
for bedrøvet til at tale med nogen , og da 

de begge to lå ganske stille , mente Hanchen , 
at de sov . 
„ Kan hun da virkelig ikke komme 
sig , bes ? “ spurgte hun . 
„ Gud velsigne deres uvidenhed , barn . 
Tror de , at de kunne blive ved med at 
leve , når de ikke fik noget at spise ? 
Det kan de aldrig mene . Og hvad et 
voksent menneske ikke kan , kan man ikke 
med nogen rimelighed forlange af et 
uskyldig , lille barn . De ville ikke gøre 
sådant et spørgsmål , hvis de havde set 
hende blive mere og mere tynd og mat . 
Hun kender hverken Herren eller miss 
Lissy , men hun slog øjnene op , da miss 
Flory kom ind i dag . Hun lukkede dem 
ganske vist straks igen , men hun var 
glad , det så jeg alligevel . “ 
„ ‘herregud ! Hvor de to dog holder af 
hinanden . Jeg kan ikke tænke , at den 
muntre lille miss Daisy virkelig skulle dø 
fra os , der alle holder så meget af 
hende . Jeg ved nok , at det er tåbelig 
af mig at spørge derom , men er der 
ingen mulighed for , at hun pludselig 
blev bedre ? “ 
„ Ja , det ved jo ene gud . Professoren 
siger nej . Å , de skulle have hørt hans 
nåde i dag . Gud velsigne ham , hvor 
bleg han var , da han vendte sig fra 

gen til mig . Betzy , sagde han , min lille 
pige længes efter sin moder . Gud velsigne 
dem , deres excellence , sådan må 
de ikke tale , svarede jeg . Jo , sagde han 
så , hun bliver mindre og mindre dag for 
dag og Hosten værre . Hun var dog vor 
lille solstråle , og det vil blive tungt at 
savne hendes glade ansigt . Allerværst 
for miss Flory , deres excellence . Hun 
har været som en lille moder for hende 
mange gange . Den nådige herre skulle 
have set hende den aften , de kom hjem , 
hun og miss Margaret . Det er godt , 
sagde hans nåde så . Jeg var bange 
for , at han ikke syntes om min dristighed , 
men han vendte sig kun om til døren 
og sagde : miss Flory har fået tilladelse 
til at være herinde , når hun er stille , 
men hun må i seng om aftenen . Hun 
er for bleg , og børn trænger til søvn . “ 
„ De kan forstå , jeg blev overrasket , 
Hanchen , for hans nåde aldrig før , 
så længe jeg har passet børnene , og det 
har jeg gjort , fra de var spæde , så 
meget som med et eneste ord nævnet 
miss Flory . Gud velsigne hendes søde , 
lille ansigt . “ 
„ Hvorfor tog den nådige herre sig 
aldrig af hende ? “ spurgte Hanchen . 
„ Gud velsigne dem og deres uvidenhed , “ 

hviskedee bes . „ Han kunne ikke 
lide , at hendes nåde , gud glæde hendes 
rene sjæl , altid selv passede hende , da 
hun var en svag lille en , med et par 
store øjne . „ Du holder mere af dit barn 
end af mig , “ hørte jeg ham engang sige , 
da hendes nåde blev hjemme fra et bal , 
fordi miss Flory havde feber og hjertebanken . 
„ Var det endda en af de andre , 
du forkælede i den grad i stedet for det 
kedelige , dumme lille pigebarn . “ „ Å , 
Herbert , “ hørte jeg hende så sige med 
sin milde stemme , „ hvad har det barn 
dog gjort dig ? Gid du dog måtte lære 
hendes kærlige lille hjerte at kende , foldet 
har kostet hende for mange tårer . “ 
„ God nat , Hanchen , “ sagde bes og 
gik med den flaske , hun havde været 
inde at hente . „ Læg tæppet om miss 
Margaret . Den lille stakkel , hun sukker 
i søvne . “ 
Hanchen rejste sig lidt efter , tog natlampen 
med sig og gik ud af stuen uden 
at have bemærket , at Margaret var lysvågen 
og lå og græd sagte . 
For Hanchen var måske ikke alene 
optagen af sin strikkestrømpe , men — at 
dømme efter adskillige små udbrud , suk 
og anfald af rødmen , — også af en vis 

herre i knæbenklæder og sorte silkestrømper . 

„ Baby kan ikke komme sig . Hun vil 
dø , og det er mig , der har dræbt hende , “ 
Summede det for Margarets øren . 
Hun kunne ikke udholde det længere , 
hun måtte bekende for nogen . 
Hun listede sig på bare fødder ud 
på den mørke gang , forbi barnestuen . 
Gennem nøglehullet kunne hun se , at 
der brændte lys derinde , og hun hørte 
gamle bes synge sin langtrukne vuggevise 
med det samme , stadig tilbagevendende 
omkvæd . 
Ellers var der ganske stille . 
„ O gud , “ tænkte hun , „ hvis hun nu 
allerede er død , “ og greben af en pludselig 
skræk for at være ene løb hun lidt 
længere frem , åbnede døren til Lissys 
dagligstue , hvor alle fuglene sov i deres 
store bur i månelyset , der i en bred 
stribe trængte ind gennem vinduet og 
forsølvede de lyserøde roser og efeuen , der 
snoede sig i en bred krans om vinduet . 
Hun åbnede den knirkende dør til 
soveværelset . Lissy lå halvt påklædt 
på sin seng . 
Forskrækket fo’r hun op , da hun 
hørte sit navn nævne , for hun troede , at 
det var bud fra sygestuen , men da hun 

så Margarets blege ansigt og havde hørt , 
at hun intet vidste , udbrød hun : 
„ Hvad er der , mag ? Hvorfor ryster 
du sådan ? Du eller Flory er da ikke 
syg ? “ 
„ Lissy , Lissy , jeg kan ikke tie stille 
mere , det er så forfærdelig , “ sagde Margaret 
og klyngede sig til søsteren . 
„ Min egen lille mag , du har drømt 
noget slemt , så , så , græd ikke sådan , 
du gør mig ganske angst . “ 
„ Å , Lissy , du skal ikke klappe mig 
på kinden og være god imod mig , jeg 
fortjener det ikke , “ hulkede hun . „ Det 
er min skyld , at baby er bleven så syg , 
og det er min skyld , at hun dør . “ 
„ Fortæl mig det héle , du lille stakkel , 
så hjælper det nok . Jeg har længe 
mærket , at der var noget  .i vejen med 
dig , men så har jeg glemt det igen for 
at tænke på baby . Tag dette tæppe 
om dig , mag , du er iskold . Fortæl mig 
så , hvad du er ulykkelig for , “ sagde 
Lissy og trykkede sin søster ind til sig . 
Margaret begyndte sit skriftemål , men 
det lod ikke til at lette hende . 
Hun blev ved at græde , medens Lissy 
blev mere og mere alvorlig , og da Margaret 
var færdig og sad og stirrede ud gennem 
det måneklare vindue , som om 

hendes 'tanker var langt borte , spurgte 
Lissy : 
„ Hvorlænge stod baby ved det åbne 
vindue , mag ? “ 
„ Længe , Lissy . Medens jeg spillede 
den svære etude i „ A moll “ , der står i 
Florys bog , igennem . I går listede jeg 
mig ned i salonen med den , fordi Flory 
sad og spillede i musikstuen med professoren 
for ikke at forstyrre baby , og så 
spillede jeg den igennem på flygelet . 
Den er så svær , og med „ Gentagelse “ 
Tog det 11 minutter . I går kunne jeg 
den , for jeg har spillet den mange gange 
ganske sagte på det lille klaver i skolestuen , 
men jeg kunne den ikke den dag , 
baby blev syg , “ og Margaret sukkede 
nedslået . 
„ Jeg håber , Margaret , at baby ikke 
har fået lungebetændelse deraf . Men 
det har naturligvis ikke været godt for 
hende , den lille stakkel , og det var stygt 
af dig at lade hende stå der og fryse . 
Hvis hun var styrtet ned , mag ! Det ville 
have været grusomt ! “ sagde Lissy og gøs 
ved tanken . „ Hvor kan det være , at du 
så ofte er slem mod baby ? Jo , det er 
du , mag ! Jeg har selv hørt dig tale uvenlig 
til hende , og både mademoiselle minet 
og bes har sagt det til dig . Jeg er tit 

bedrøvet , fordi jeg ikke er nok for jer . 
Havde papa eller jeg før skændt på dig , 
mag , var dette måske ikke sket . Vi 
skal jo alle være gode mod stakkels 
lille baby , der ikke har kendt moder . 
Kan du huske , Margaret , at moder altid 
sagde til os , at vi skulle være gode og 
kærlige ? Å , hvad ville hun sige , om 
hun havde hørt et uvenligt ord fra os til 
dig , da du var vor baby ? “ 
„ Hvad skal jeg gøre , Lissy ? “ 
„ Bede , stakkels lille søster , det vil jeg 
med . . Jeg tror ikke , at Vorherre vil lade 
hende dø , når vi beder rigtig inderlig , 
om hun må leve . “ 
„ Ja , Lissy , “ hviskedee Margaret og 
slyngede armene om hendes Hals .' så 
listede hun sig sagte ud af værelset . 
„ Stakkels mag , “ tænkte Lissy og så 
efter sin lille søster . „ Blot jeg havde talt 
med hende lidt før . “ 
Da Margaret var kommen ind i sit 
værelse , knælede hun ned ved sengen og 
bad , som hun aldrig havde bedet før . 
Så kyssede hun Flory , der , urolig kastede 
sig fra den ene side til den anden , og 
gik i seng . 
Hun faldt i søvn og drømte . 
Hun stod oppe på et bjerg , og 

nedenunder på en dejlig , smilende eng 
løb et lille barn og plukkede blomster . 
Hvide sommerfugle svævede tyst omkring , 
bierne summede om de mange 
brogede blomster , og solen skinnede så 
dejlig . 
Hun syntes pludselig , at hun kendte 
det lille barn , og hun råbte : 
„ Baby , hvorfor plukker du kun hovederne 
af alle blomsterne ? Å , hvor du 
krammer dem i din lille varme hånd ! “ 
„ Tom her ned , mag , tom , “ svarede 
den lille og rakte en broget buket i vejret . 
„ Maj har tornblomster , å vallemuer , 
å mørblomster , tom ! “ 
„ Nu kommer jeg , “ råbte Margaret . 
Så faldt hun pludselig dybt , dybt  .  .  . 
Hun slog øjnene op og lå ganske 
stille . 
Så så hun , at Lissy sad ved siden 
af hendes seng og så på hende . 
„ Baby er bedre . Gud har hørt vor 
bøn , “ sagde hun og kyssede hende . „ Faren 
er forbi , siger lægen . “ 
„ Jeg fortjener det ikke , “ hulkede mag . 
„ Å Lissy , hvor jeg er glad ! “ 
Og så gik Lissy , og så kom Flory , og 
hun jublede , og Margaret græd , og Margarete 
jublede , og Flory græd . Og så kom 
mademoiselle minet og gjorde begge dele og 

erklærede , at de ikke skulle i skole den 
dag . Og de kom ned til deres fader , og 
han kom op til dem , og Hanchen sagde , 
at hun var bleven forlovet med en vis 
herre i sorte silkestrømper . Og bes sagde : 
„ Gud velsigne hans gode smag og smukke 
ben . “ Og bes lo , og Hanchen græd , og 
gesandten lo og lovede at give udstyret , 
og Hanchen græd endnu mere ; og mrs . 
Ma fandt pludselig , at Mabel ikke var 
så slem , og verden ikke så mørk . Og 
Mabel forsonede sig med kokkedrengen . 
Og understuepigen erklærede , at James var 
„ en perle “ , og James turde nok sige , at 
det var hun med . Og overstuepigen puffede 
til ursule og sagde , „ at hun aldrig 
havde troet , det var mulig . “ Og en uge 
efter fik de alle en seddel stukket i 
hånden , som de alle blev glade ved , 
da de for første gang fik lov til at hilse 
på baby . 
„ Hvorfor dræder du , når du tysser 
maj ? “ spurgte baby , da Margaret en dag 
var derinde . 
Men Margaret svarede ikke . 
Hun græd endnu mere og klappede 
de små hænder , der lå matte og afmagrede 
på tæppet . 
„ Er du ikke vred på mig ? “ 

„ Nej mag , du er så sød å død , “ 
Sagde baby . 
Nu savnede Flory ikke længer nogen 
tilhører , når hun fortalte om sin kære 
lille søster . 

Xi . Kapitel . 
På landet . 
Baby kom sig dag for dag . 
Endelig fik smedens hvidhårede børn 
den fornøjelse at se nogle store bagagevogne , 
og et par dage efter to af „ Herskabets “ 
Landauere rulle forbi smedien , 
hvor deres fader svang sin tunge hammer 
som en anden ttor i det røde skær fra 
den flammende ovn . 
„ Far , far , de nikkede alle sammen til 
os , “ råbte de fornøjet , medens vognen 
forsvandt ved omdrejningen til den lange 
lindeallé , der førte op til hovedbygningen . 
„ Tom , tom bes å Hanchen , så skal 
i se noet fint , vi har lavet , “ råbte baby 
en frygtelig varm dag , og kom springende 
hen til de to barnepiger , der sad 
på en skyggefuld bænk i en krog af 
parken og så efter småpigerne , der 
legede i deres „ Haver “ . 

baby var vokset lidt under sin sygdom , 
men var ellers den samme livlige , 
lille stump med det glade ansigt , der i 
dag lo endnu mere fornøjet end sædvanligt . 

Margaret havde nemlig prydet hende 
med sin enorme , hvide hat , der kunne 
have gjort nytte som hus og paraply . 
Når man så hende i frastand , 
så man kun hatten og de tykke små 
ben , og Hanchen brast også i latter og 
erklærede : „ At der kom en hat med en 
lille pige . “ 
„ Gud velsigne min lille skat , “ sagde 
bes , da baby trak hende i kjolen for at 
få hende med . „ Hvad er det , bes 
skal se ? “ 
„ Min lille have , å den er så nydelig 
å pæn me må Dene , “ fortalte baby 
ivrig , „ å en sød tirtedår . “ 
„ Hvad mener hun mon , “ tænkte Hanchen , 
med „ Tirtedår ! “ 
Under et grantræ udenfor „ Haverne “ 
Havde pigebørnene indrettet en kirkegård 
for de nøgne stæreunger , der daglig i 
mængde styrtede ned fra træerne . 
Navnlig var det blevet en sand lidenskab 
hos baby at begrave disse lidet tiltalende 
væsner . Den praktiske Margaret 
opdagede , at tændstikæsker var de bedste 

kister , og da det gik op for baby , jublede 
hun ved synet af hver gul æske . 
På samme tid bemærkedes det , at 
hendes kjolelommer svulmede op på en 
aldeles uforståelig måde , og da Lissy 
en dag ville undersøge dette besynderlige 
tilfælde , fandt hun 4—5 æsker med 
halvrådne stærebørn . Og da hun sagde 
til baby , „ at hun var en rigtig lille gris , “ 
Erklærede baby med det alvorligste ansigt 
og den uskyldigste stemme : „ Det er tun 
de statteis små fugles tister . “ 
Leende fortalte Lissy det til bes . 
Men fra den dag gik bes også på 
jagt efter tændstikæsker , og der blev 
snart den samme mangel på dem som 
på enører i en lille by , hvor alle fruerne 
samler . 
Margaret lå under træet og klippede 
små Sedler , som Flory klistrede på 
pinde . 
Flory så raskere og gladere ud end 
i byen . Hendes ansigt var blevet brunt , 
og hendes kinder havde fået en frisk , 
rød farve . 
Margaret var ikke slet så ladylike 
som før . Hun legede med en så barnlig 
interesse med sine søstre , at det i høj 
grad ville have forarget en vis ung dame , 
hvis man havde fortalt hende , at hun en 

dag ville kunne more sig uden handsker 
og ved at begrave døde fugleunger . 
„ Baby synes , det er i den grad morsomt 
at lege her , og hun ville ikke give 
ro , førend hun fik hentet jer , “ sagde 
Flory . „ Hun regner gravmonumenterne 
for billedbøger , tror jeg . “ 
„ Læs nu , Floy , det , du har strevet 
på den nye drav , “ bad baby , satte sig 
ned på en sten , lagde sine brune arme 
på sine korte , brune ben og lyttede med 
spændt opmærksomhed , medens Flory 
foredrog følgende mindedigt , som hun og 
Margaret i forening havde digtet : 
„ Ak , lille stær , nu er du død , 
og hviler i det sorte , 
pipper aldrig mere igen , 
som du engang gjorde . 
Ned fra dette træ du faldt , 
brækkede din lille Hals 
og din spæde vinge 
med de gule ringe . 
Lille fugl , tavs ligger du , 
siden du forliste . 
Din moders sang ej høres nu 
i din snevre kiste . “ 
„ Gud velsigne dem for det dejlige 
digt , miss Flory og miss Margaret . Man 

skulle tro , at en digter havde sat det 
sammen . Synes de ikke , Hanchen ? “ 
„ Jo , vist er det smukt . Se , der kommer 
miss Daisy med den store vandkande . “ 

„ Å sitten en mænde dejlig vand , “ 
Jublede hun og væltede kanden , så det 
plaskede ud over de halvvisne roser og 
syrener , hvormed , hun havde beplantet sin 
„ Have “ . 
I det samme sprang gitterporten til 
dyrehaven op og gav sig til at svinge 
aldeles vanvittig . 
Et par gulbrune newfoundlænderhunde 
fo’r igennem den med kåde bevægelser , 
styrtede efter hinanden i en munter tagfat 
gennem de nyrevne gange foran flovedbygningen , 
satte i høje Spring over de 
bløde1 græsplæner , plantede deres poter 
under munter gøen i blomsterbedene , 
styrtede videre , op gennem den ene allé , 
ned gennem den anden , hen til småpigerne 
 , der henrykt modtog dem og 
råbte : 
„ Det er fætter Johns hunde ! Det er 
Boy og Bob ! Så kan han ikke være 
langt borte . “ 
„ God dag , kusiner , “ sagde en stemme , 
og fætter John kom til syne i den lange 
lindeallé . Han var høj og kraftig . 

sigtet var åbent og smukt . Panden høj , 
øjnene kloge og mørkegrå . Underan 
sigtet var stærkt markeret , og han var 
meget solbrændt . 
„ Gud velsigne dem , sir , “ sagde 
bes , efter at børnene havde budt ham 
velkommen . „ Hvor det var en overraskelse . 
Jeg tør sige , at miss Lissy vil 
blive forundret og glad . „ Bes , “ sagde 
hun en dag , onkel og tante og fætter 
John rejser til Brighton . Kan miss baby 
sige god nat til sin fætter , for klokken 
er to , og mit lam har ikke fået sin 
middagssøvn . “ Og bes bortfjernede sig 
nejende med sin lille skrålende frøken 
på armen . 
„ Hvor er onkel og Lissy henne ? “ 
Spurgte John og satte sig i græsset . „ Jeg 
løb hele huset igennem uden at se dem , 
og i var jo heller ikke til at finde . Da 
jeg ville gå op i skolestuen , kom jeg 
ind et galt sted , hvor nogle piger stod 
og strøg i en aldeles tropisk hede . Så 
gik jeg ned gennem alle disse gange og 
rum og trapper og havnede , førend jeg 
anede det , ikke i det værelse , der var 
blevet mig anvist , men i køkkenet . James 
må have bundet mine hunde dårlig i 
forstuen , for de havde revet sig løs 
begge to og var komne springende derned . 

Bob havde væltet en kasserolle ned 
og stod og slikkede noget rød sauce op 
fra gulvet . Mrs . Maham slog løs på 
Boy , der fo’r rundt som en gal , og pigerne 
skreg . Endelig fandt jeg jer to . 
Hvor er de andre ? “ 
„ På en køretur , John , “ svarede Margaret . 
„ Lady Harrington og hendes nevø 
løjtnant hawthorn er også med . De 
kørte efter lunch . “ 
„ Hawthorn ! “ udbrød John og fik pludselig 
travlt med at søge efter noget . „ Er 
hawthorn her ? “ 
„ Ja , John , “ svarede Flory . „ Løjtnant 
hawthorn bliver her , til hans skib skal 
afgå . Han har været her længe . Søger 
du efter noget , du har tabt ? “ 
„ Nej tak , Flory . Det er da også 
Pokkers med de infame myg ! “ og John 
slog efter ingenting til børnenes store 
forundring . 
„ Lissy har så lidt hovedpine i denne 
tid , “ fortalte Margaret . „ Og i dag sagde 
hun , at hun helst ville blive hjemme . 
Men så bad både lady flarrington og 
løjtnant hawthorn' hende om at tage med , 
og så gjorde hun det . “ 
„ Hvornår kom du egentlig ? “ spurgte 
Flory for at lede samtalen hen på noget 
andet . 

„ Min jagt lagde til i går . Jeg huskede 
ikke , at posten kommer så sent 
hertil . Derfor måtte jeg gå fra stationen , 
og jeg må vist trække mig tilbage 
nu og komme til at se lidt mere menneskelig 
ud . “ 
John fløjtede ad sine hunde og gik , 
medens Flory og Margaret forundret så 
efter ham og talte om , at han ikke var 
så munter som før , da han red ranke 
med dukke Mabel , dansede med gamle 
mrs . Ma og fik mademoiselle minet til at 
le , til hun bad ham holde op med at gøre 
løjer . 
John tændte en sigar og satte sig ned 
i bibliotteket og var snart så fordybet i 
at iagttage de blå ringe , røgen dannede , 
at han ikke hørte , at en vogn rullede op 
for hoveddøren . 
Lidt efter hørte han stemmer udenfor 
og raslen af en silkekjole . 
Han rejste sig og gik hen mod døren , 
lige som hans onkel , Lissy og løjtnant 
hawthorn kom ind . 
Gesandtens „ God dag , min kære 
dreng “ og Lissys glade „ Velkommen , kære 
John ! “ fik Johns ansigt til at se ualmindelig 
lykkelig og smukt ud og fik ham 
til at tænke , at han var en utaknemlig 
fyr , der ikke fortjente det . 

løjtnant hawthorn og John hilste mere 
forundrede end glade på hinanden . Der 
blev ikke sagt „ Gamle fyr “ eller „ Gamle 
dreng “ , som de ellers ville have sagt , og 
de kunne ikke tale sammen som ellers . 
Charles hawthorn følte , at han i sin 
ven havde fået en farlig rival , og det 
samme følte måske kammertjeneren , der 
længe havde skrevet digte i stedet for at 
•sove og drømt i stedet for at spise . John 
bemærkede forundret , at han undertiden 
stirrede rasende på ham , når han bød 
om ved bordet . 

Xii . Kapitel . 
Lissys „ Drøm . “ 
Æbletræerne blomstrede , og blomsterne 
duftede i den voldsomme regn . 
Akacierne dukkede forskrækket de hvide 
hoveder og så medlidende over til 
deres gamle ven , æbletræet , hvis fine 
lyserøde blomster dryssede ned i de brede 
gange , der var omdannede til rivende 
elve . De førtes med , snurredes rundt og 
endte deres rejse som grimme , våde , 
gulrøde lapper . Æbletræet nikkede bedrøvet 
til akacierne og bøjede sig frem 
for at se , hvad der blev af dets søde 
småbørn ; det afstivede sine gamle krogede 
grene og bad stormen om at spare 
resten . 
Men stormen lo og susede ubarmhjertigt 
over det . Æblebørnene smilede 
og strakte nysgerrig Hals for at se den 

fare videre , men blev på engang revne 
af og dryssede ned . 
„ Hvem i al forunderlighedens navn 
kan det være , der løber derhenne ? “ udbrød 
John ved sig selv , da han stod ved 
vinduet i rygeværelset og så ud i haven . 
De andre herrer spillede billard for 
at få tiden til lunch til at gå , men 
John følte i den sidste tid en uhyre 
trang til enten at være sammen med sin 
kusine eller ene med sig selv , og da 
Lissy øvede sig og ikke lod sig se , og 
han altså ikke kunne vælge det første , 
valgte han det sidste til stor ærgrelse for 
løjtnant hawthorn , der mærkværdigvis 
følte den samme tilbøjelighed til ensomhed 
og af en eller anden grund på 
samme tid ikke holdt af at lade John 
drømme alene . 
„ Hvor den prik dog kiler af ! Nej nu 
har jeg aldrig kendt så galt , det er jo 
min yngste frøken kusine , “ udbrød han 
leende , da „ Prikken “ , der ganske rigtig 
var baby , på en gang stod stille , fordi 
nogen kaldte . 
John åbnede vinduet og så ud . 
Ja , der stod baby i sin stumpede , 
hvide kjole med et par alt for store galosker 
uden på sine små sko . 

under den ene arm bar hun et uhyre 
af en dukke med hænder og fødder som 
et etårs barn . 
„ Dukke Mabel “ var babys fryd . 
Den havde dumme , brune øjne og 
var lige så pluskæbet som de englebørn , 
der bær alteret i gamle købstadskirker . 
Den bar en enorm gul lokkeparyk og 
var iført en dragt , som ved sin farve og 
langstrakte form forrådte , at pragtstykket , 
der oprindelig var skænket Lissy en fødselsdag 
af hendes gudfader , lige var revet 
op af sin sødeste søvn på en hylde i 
legetøjsskabet . 
Mabel var stor og baby lille , og hun 
måtte hvert øjeblik standse forpustet , for 
at den ikke skulle smutte fra hende . 
Over hovedet havde baby Lissys fineste 
parasol . „ En drøm “ , som Margaret havde 
kaldt den , da hun beskrev den en aften 
for kammerpige ursule . 
„ En drøm , forsikrer jeg dem , af 
crepe de chine i fine læg , valenciennes 
points i små stråler , nedhængende kniplingsvolants 
heftede op med mellemrum 
og tyndt , riflet , klart håndtag med 
en guldbladeroset . Så ligger den i en 
æske , ursule , foret med silke . Lissy vil 
bruge den til væddeløbene . De får den 

nok at se . Gid jeg var gammel nok til , 
at papa ville give mig sådan en gave . “ 
Nogle dage efter , netop den dag , da 
det regnede sådan , fik både ursule og 
baby den at se , og den sidste følte en 
uimodståelig lyst til at prøve på at 
slå den op og i , hvad Lissy imidlertid 
ikke ville tillade , men hun fik lov til 
forsigtig at bære den . 
Medens hun gjorde det , kom Lissy til 
at huske på , at hendes fader havde 
sendt bud efter hende , og hun sagde 
derfor til ursule , at hun skulle kalde på 
Hanchen , og løb så ned . 
Ursule kaldte , men var for optaget af 
en spændende sort roman med det indbydende 
navn „ Un chevalier de nos jours" , 
til at have tid til at vente på svar , og 
— lidt senere så John baby i haven , 
på samme tid som bes opdagede , at 
hun var borte . 
Det øsregnede ubarmhjertig ned på 
„ Drømmen “ , hvilket åbenbart forekom 
den lille pige uendelig morsomt , for hun 
jublede højt , skønt hendes små hænder 
hele tiden gled på det glatte skaft , og 
dukke Mabel truede med at falde . 
„ Hvor skal du hen , stump ? “ spurgte 
John fra sit åbne vindue . 

„ Ned i dyrehaven , Don , å då i 
vandet , “ svarede baby så højt , hun 
kunne . 
„ Hvad skal du ? “ spurgte John højere . 
„ Stynde mig , å bade damle sorte 
Mabel . “ 
„ Nej , kom nu ind ! “ råbte John og 
trådte ud gennem det lave vindue og 
bestemte sig til at ofre sine lakerede sko 
og højrøde silkestrømper på fornuftens 
alter . „ Pas på , du ikke falder , “ udbrød 
han og brast i en så fornøjet latter , at 
en sær , gammel ugle gnaven gav sig til 
at hyle . 
Ved at se , at John satte efter hende , 
begyndte baby nemlig et på grund 
af dukken og parasollen temmelig vaklende 
luntetrav , medens hun hele tiden 
råbte : „ Du må ikke ta den nye Py . “ 
Da Johns ben var lange , og stumpens 
var korte , havde han snart indhentet 
hende , og efter ved et mægtig skridt at 
have fået sine sko fyldte med vand , fik 
han fat på hende og bar hende på 
skulderen op til hovedbygningen , hvor 
Flory og Margaret til trods for mademoiselle 
minets skænden tog imod dem dansende 
af fryd . 
„ Å , du slemme lille pige , hvor kunne 
du dog gøre det ; du vidste godt , at du 

ikke måtte slå den op eller gå ud , “ 
Sagde Lissy , da mademoiselle minet med 
et ikke ganske bedrøvet ansigt havde 
fortalt det forefaldne og afleveret den lille 
synderinde . 
„ Dræder du , Lissy ? “ spurgte baby . 
„ Nej . Men jeg kunne godt . Du 
fortjener at komme i seng , lille miss . 
Nu har jeg ingen fin parasol . “ 
„ Du tan bare ta din damle og då 
med ! “ 
„ Tak for din gode idé , “ sagde Lissy 
og måtte vende sig om , for at den lille 
ikke skulle se , at hun lo . „ Men du har 
alligevel været en slem lille pige ; og se , 
hvor den stakkels Mabel er ødelagt , “ 
Vedblev hun og pegede på den våde 
genstand . 
„ Statteis damle dutte Mabel , “ sagde 
baby og brast i gråd . 
„ Så , græd ikke , “ sagde Lissy og 
tog hende på skødet . „ Du må aldrig 
gøre det mere , hører du ? “ 
„ Aller mere , Lissy . Di mig Mabel , 
maj skal tysse hende . “ 
„ Giv også mig et Kys , du lille stakkel , 
du mente det ikke så slemt . Så , nu 
er jeg ikke længere bedrøvet . “ 
„ Gud velsigne dem miss , men jeg vil 

gærne have baby lidt , “ sagde bes og stak 
hovedet ind ad døren åbenbart i den 
hensigt om mulig at frelse baby for 
skænd . „ Kom , mit lille lam . “ Og bes 
vandrede stolt over sin list ind i barnestuen , 
medens Lissy ikke kunne lade være 
med at trække på smilebåndet . 
„ Må jeg føre dig til bords , Lissy , “ 
Spurgte John før middag i en mere indtrængende 
tone , end man skulle tro , var 
nødvendig . „ Fik du set din parasol ? 
Ja , sikken en lille vandal ! “ 
„ Jo , tak . Hun har fået sine skænd . 
Ja , John , du unaturlige menneske , jeg 
kan godt se , du finder det uhyre morsomt . “ 

„ Jeg forsikrer dig  .  .  . “ 
„ Ja , gør du kun det , men du ler jo 
hele tiden . Når du vidste , hvor glad 
jeg var , da jeg fik den . Papa havde selv 
købt den hos loumard i rue Lafayette . “ 
„ Flvilket nummer ? “ 
„ Det husker jeg ikke . 12 tror jeg . 
Men du skulle hellere række vinen over 
til lord Harrington end skrive op i din 
lommebog . Det er aldeles ikke komme 
il faut , cousin . “ 
„ Her er en lang pakke til dig fra 
Paris ! “ sagde Margaret en dag , da hun 
kom ind i Lissys stue . 

- „ Til mig , mag ? “ 
„ Ja Lissy . Må jeg åbne den for 
dig ? Ursule er her jo ikke . “ 
„ Ja du må . Her er en saks . “ 
„ Nej , Lissy se ! Det er en parasol 
mage til den , baby ødelagde . Og her er 
et kort . Jeg anede ikke , at  . du havde 
bestilt en ny . “ 
„ Jeg ville ønske , Margaret , at 'du 
ville lade være med at blande dig i mine 
sager og gøre så mange unyttige spørgsmål , “ 
Udbrød Lissy pirrelig til søsterens 
store forbavselse . „ Gå hellere ind i 
skolestuen , “ vedblev hun og bøjede sig 
ned , for at Margaret ikke skulle se , at 
hun blev rød . 
„ Nå ja , du sagde selv , at jeg måtte ! “ 
Sagde Margaret , gik fornærmet ud , satte 
sig i skolestuen og tænkte , at Lissy var 
bleven så underlig i den sidste tid . 
Men endnu mere forundret blev hun , 
da søsteren lige efter , at middagsklokken 
havde ringet , kom ind i stor hast , gav 
hende et Kys og sagde : 
„ Du og Flory må gerne dele den 
ananaschokolade , der ligger i den gule 
bonbonnière på mit bord . Den står 
til højre , mag . “ 
Som ved en fælles overenskomst 

talte Margaret aldrig om den ny parasol . 
Enten det var på grund af chokoladen , 
eller fordi hun følte , Lissy ikke kunne 
lide det , eller fordi —• hun glemte den . 

Xiii . Kapitel . 
En udflugt . 
„ Må vi , mademoiselle minet ? Ganske 
langsomt rundt i gangene . John siger , 
at jeg ikke er nogen dårlig kusk , og 
Zeus er altid så god . “ 
Jésus Marie ! Her kommer du , Marguerite 
med håret flyvende om ørene 
og beder , om du må køre med' det 
dumme æsel , som ikke vil høre , hvad 
man siger . Ja , i må , fillette , til omklædningsklokken 
ringer . “ 
„ Også baby ? “ 
„ Bon dieu , enfant ! Du bliver aldrig 
ældre . Ville du forlange , at gamle bes 
eller Hanchen skulle løbe ved siden af 
jer i denne solhede . Nej ! Marguerite , det 
siger jeg aldrig ja til . Se så at få spændt 
for . “ Mademoiselle satte sig i en lænestol 
i sin solbeskinnede dagligstue . „ Det 
skulle aldrig undre mig , om vi fik en 

ordentlig tordenbyge hen ad aften ! “ udbrød 
hun og korsede sig . 
Margaret meddelte Flory det heldige 
udfald og løb op for at hente sin store 
hat . 
Flory blev stående og så på staldkarlen 
Dick , medens han lagde seletøjet 
på Zeus , det lille æsel , deres fader 
havde foræret dem en sommer , da han 
kom hjem fra en rejse i Italien . 
At spænde Zeus for den hvide kurvevogn 
var ikke den letteste sag , og Dick 
måtte hele tiden lette sit hjerte ved at 
bande som en hedning , når det rev sig 
løs fra ham med et sæt , satte i fuld 
fart om ridepladsen og derpå foretog et 
kluntet tilbagetog over de fine blomsterbede 
midt i gården . 
Zeus var , når han stod stille i sin 
stald , det mest godmodige dyr af verden , 
og han baskede fornøjet med halen , når 
han blev trakteret med det sukker , som 
pigebørnene , endogså baby , gemte til 
ham fra deres eftermiddagste . 
Han lod sig klappe og udstødte en 
afskyelig , nedladende , hulkende skryden , 
der i høj grad forargede Lissys arabiske 
ridehest . 
Den vandrede rundt i sin bås i 
stalden ved siden af og var en del stolt 

af sit smukke , tærnede dækken med 
kronen i det ene hjørne , og den store 
messingplade , der bar dens navn „ Lyn “ 
Over indgangsdøren . 
Ærgerlig gjorde den et sæt , når den 
hørte sin tarvelige slægtnings hyl , og 
fornærmet fortsatte den atter sit afbrudte 
måltid . 
Duerne blev lige så forskrækkede . 
I en fart baskede de med susende vingeslag 
op i deres tårne og glemte først at 
kurre vredt , når baby kom trippende 
fra æselsstalden med en kurv i hånden . 
Så snart de fik øje på hende , fløj de 
ned igen og samlede sig kælent om hende , 
medens hun tog kornene op i sin varme 
lille hånd og kastede dem lige i hovedet 
på dem , så de var ved at dreje deres 
korte Hals at led for at få fat i de små 
indbydende bunker , der lå på deres 
ryg- 
efter at Zeus på den mest lunefulde 
måde havde lagt alle mulige vanskeligheder 
i vejen , til lige så megen glæde 
for sig selv som til ærgrelse for Dick , 
blev han endelig forspændt . Flory fik 
tømmen , Margaret satte sig op ved siden 
af hende , og Zeus satte sig i trav med 
en ærgerlig virren med sit store hoved . 
„ Gud hvor her vrimler med folk i 

dag ! “ udbrød Margaret , idet de rullede 
ind i parken . „ Hvor det er lummervarmt . 
 “ 
„ Det er jo onsdag , mag , “ sagde Flory 
og halede i tømmerne for at formå den 
stædige Zeus til at flytte sine „ Forpoter “ , 
som hun kaldte dem , ud af et bed . 
„ Jeg ved nok , at mademoiselle minet 
altid siger , det er så morsomt at se de 
glade mennesker trække frisk luft , og det 
var Lissy , der fik papa til at lade være med 
at forbyde dem at komme . Jeg kan godt 
forstå , at gamle gartner Taylor er vred 
på alle de børn med kort hår og 
stivede kjoler , der plukker blomster og 
piller ved figurerne . Han bad papa om 
ikke længere at lade parken være åben 
en gang om ugen . „ Det glæder os 
alle , “ sagde papa , „ at kunne skaffe folk 
en smule frisk luft . De holder sig næsten 
altid udenfor indhegningen , og min ældste 
datter synes , det er synd . “ Papa så 
godt , at Taylor blev vred , skønt han ikke 
sagde noget , men , nu skal du høre , i 
går , da ursule var nede for at hente 
en buket roser til Lissy , var der sat 
ståltråd om alle bedene , og Lissy fik 
kun en lille grim buket violer . 
„ Jeg ville ønske , “ udbrød Flory og 
jog med pisken en næsvis flue fra zeus’ 

ene øre , „ at vi måtte køre ud i skoven , 
her er ganske forfærdelig varmt ! “ 
„ Det var da ikke så rædsomt , om 
vi gjorde det . Mademoiselle minet er altid 
så ængstelig . Se , Flory , klokken er ikke 
mere end fem , “ sagde Margaret og pegede 
på hovedbygningens tårnur . „ Der er 
to timer til middag , og Zeus vil selv den 
vej . “ 
Zeus havde mærkværdigvis for en gangs 
skyld lyst til det samme som småpigerne . 
Flory rørte , men ganske lidt , dens brede 
ryg med pisken , og Zeus løb med overordentlig 
beredvillighed op gennem alléen 
og ud gennem parken . 
. ' „ Det er noget andet end at køre rundt 
om græsplænerne og passe på bedene , “ 
Sagde Margaret fornøjet , medens vognen 
rullede ned ad den kølige , skyggefulde 
skovvej . Zeus er rigtignok flink , og jeg 
vil meget hellere køre her end spise lunch 
på den anden side søen som Lissy , 
John og alle de andre . “ 
„ Nu må vi vende , mag , “ sagde Flory , 
da de havde kørt et godt stykke . „ Jeg 
kan ikke forstå det , men jeg er så 
sulten ! Bare klokken ikke er mange ! “ 
„ Det er måske bedst , at vi kører hjem . 
Lad mig få tømmen ! “ 
„ Skynd dig lidt , mag . Der faldt en 

regndråbe lige ned på min næse . Det 
var slemt , om det begyndte at øse ned , 
før vi kom hjem . Men mag , men hvor 
i alverden kører du hen ! “ udbrød Flory , 
da Zeus drejede ind på en bred vej 
med tæt krat på den ene side og en 
bar åben eng med fældede træstammer 
på den anden side . „ Vil du høre , nu 
begynder det at tordne , og se , det øser 
ned !  “ 
„ Jeg kan ikke holde Zeus ! “ skreg 
Margaret fortvivlet , da æslet i stedet for 
at vende næsen hjem , som pigebarnet 
forgæves ville have det til , gav sig til 
at løbe så hurtig , at vognen svingede 
som en båd i havsnød fra den ene til 
den anden side af vejen . 
Margaret tabte sin pisk og gav sig til 
at slå og løse knuder på sit lommetørklæde , 
som hun plejede , når der var 
noget galt på færde . 
Florys hat fløj af . 
Langt bort rullede tordenen . Lynene 
fo’r glimtvis ned mellem stammerne og 
regnen skyllede ned , medens Zeus for op 
og ned ad bakke med de forskrækkede 
børn . 
„ Nu springer jeg af , “ råbte Margaret 
ligbleg . 

„ Nej , mag , gør det ikke ! “ sagde 
Flory og greb fat i hende . 
Mere fik hun ikke sagt . Zeus gjorde 
et hop og et sidespring . Pigebørnene 
blev slyngede ud , hver til sin side , og 
Zeus holdt stille og gav sig fredsommelig 
til at græsse ved vejkanten . 
„ Mag , mag , “ jamrede Flory rædselsslagen , 
da hun havde samlet sig selv op 
og så Margaret ligge i græsset med 
lukkede øjne . „ Sig noget mag ! Hvor 
har du slået dig ! “ 
„ Det ved jeg ikke Flory , det gør ondt 
i min ene arm , og jeg er så fortumlet 
i hovedet !  “ 
„ Mag , jeg tør ikke røre ved Zeus , og 
det kan ikke gå an at blive her . Jeg 
tror , at der er et hus i nærheden , for 
jeg hørte før en hane gale . Kan du 
gå derhen , mag ? Tror du , du kan ? “ 
Spurgte Flory , der var bleven helt fortvivlet 
af skræk , samvittighedsnag og det 
pludselige fald . 
„ Ja jeg kan , Flory , “ sagde Margaret 
og satte sig op . „ Det må være skovridergården , 
man kan se mellem træerne . 
Det er der , der er så mange børn . Det 
er ligesom i æventyret , at man ser et 
hus , når man er faret vild , “ vedblev 
hun og glemte næsten ganske sin dårlige 

arm . Kom , Flory , så går vi derhen og 
banker på døren . “ 
„ Vi kender dem ikke , mag , det går 
aldrig an ! “ 
„ Vist så , det går nok . Her kan 
vi ikke blive i dette vejr . “ 
Hr . Skovrider Broberg sad ved aftensbordet 
med sin talrige familie om sig . 
Temaskinen snurrede på bordet foran 
den trivelige frue , der havde travlt med 
at tilfredsstille de mindre børns hyppige 
forlangender om „ en mellemmad 
til “ . Marie og Lise , de to ældste døtre , 
bød teen om og hjalp deres søskende , 
når de satte kopperne på dugen og lod 
teen sprøjte til alle sider . 
„ Et Herrens vejr , Theodor ! “ sagde 
Fru Broberg og trykkede sin lille rødmussede 
dreng ind til sig . „ Så du det 
lyn , lille ven , mellem granerne ? “ 
„ Et slemt lyn og et slemt vejr , “ 
Svarede skovrideren efter langsomt at have 
sunket det sidste stykke lammesteg . 
„ Godt , man kan være inde , lille Kristiane . 
Skulle vi så smage din leverpostej , 
mo’r ? “ 
„ Gud være lovet , at den smager dig ! “ 
Sagde Fru Broberg , da hendes mand fik 
det ene stykke efter det andet til at 

svinde bag sit store skæg . „ Hvem var 
så med vognen foruden gesandten og 
comtesse Lissy ? “ spurgte hun . 
„ En hel del fremmede , som jeg ikke 
kendte , lille Kristiane . “ 
„ Var børnene ikke med ? “ lød det i 
kor fra alle børnene i skovridergården . 
„ Forstyr ikke stakkels far , Anna , 
Karen og hans ! Far er sulten . Løb 
ind i dagligstuen og se , hvem der banker , 
lille Marie Cornelia . “ 
„ Må jeg gå med ? Og jeg ? Og 
jeg ? lød det fra de andre . 
„ Ja , kære børn . Nå , skal mor’s 
lille assemand også med ? “ sagde Fru 
Broberg og satte sin yngste pode ned 
på gulvet . „ Se , lille Theodor , hvor 
assemand kan bruge sine ben . Han går 
meget bedre end købmandens Kristian , 
der 'dog er otte dage ældre . “ 
„ Mor , mor ! Kom mor . De er 
der ! “ råbte Anna i det samme henne 
ved døren til dagligstuen med fingeren 
i munden og store forundrede øjne . 
„ Hvem , Anna ? “ spurgte Fru Broberg 
og rejste sig op med en fart , man skulle 
tro umulig , når man så den lille runde 
kone . 
„ De “ var alt , hvad Anna kunne 
sige . Fru Broberg trillede ind i dagligstuen 

og blev ikke lidt forundret ved det , 
hun så . 
Ved døren stod Margaret og Flory i 
deres våde kjoler . De holdt hinanden i 
hånden og så lidt forskrækkede på de 
undrende skovriderbørn . 
„ Men de små stakler , “ udbrød Fru 
Broberg , da hun var bleven herre over 
situationen . „ Det må have været en 
slem tur , “ vedblev hun på sit ejendommelige 
engelsk . „ Hør , lille Theodor , 
nu spænder du for og kører op på 
gården og fortæller , at begge comtesserne 
er her . Skynd dig , lille ven ! Så 
sender jeg Peter ud efter æslet og vognen . “ 
Da skovrideren var kørt , ville hans 
kone have , at de små piger skulle spise 
lidt , men de ville helst være fri , og Fru 
Broberg lod dem være . 
Børnene glemte snart den gensidige 
undseelse , og Anna kom slæbende med 
en kurv med kattekillinger , og Flory fik 
assemand , der godt kunne lide den stille 
lille pige med de gode øjne , på skødet . 
Men til trods for , at den moderlige , 
venlige kone gjorde alt for pigebørnene 
og endelig fik dem til at nedskyde en 
gloende kop te , følte de sig dog urolige 
og ængstelige . 

en times tid efter at de var komne , 
rullede en vogn ind i gården . 
I vognen sad mademoiselle minet 
med ildevarslende ansigt og Hanchen 
med en mængde tøj . 
„ Bien fachée et mécontante , point de 
dessert , point de plaisirs , “ hørte Fru 
Broberg mademoiselle sagde , da børnene 
hastigt havde taget afsked med deres 
ny venner og hvisket , at de håbede , de 
måtte lege sammen . “ 
„ Tak gud , kære børn , fordi i har 
en moder , “ sagde Fru Broberg om 
aftenen , da hun havde standset assemands 
vugge og gik rundt og gav sine 
småfolk deres godnatkys . „ En opdragerinde 
bliver aldrig det samme . Når 
nu den ældste komtesse engang • bliver 
gift , er de endnu mere ene , de moderløse ,1 
små stakler . God nat , mine egne 
småtrolde ! Nu skal jeg ind og stoppe 
far’s pibe . “ 

Xiv . Kapitel . 
John og Lissy . 
Mademoiselle minet lod sig ikke formilde 
i lange tider . 
Hele sommeren igennem måtte Flory 
og Margaret lade konfekten , frugten eller 
kagen passere uantastede forbi ved middagsbordet . 

„ Børnestreger , mademoiselle minet , 
ikke andet end børnestreger , “ havde gesandten 
leende sagt , da mademoiselle frembar 
sin klage . „ Heldigvis er det ikke 
farlig med mags arm . Skænd på dem , 
mademoiselle minet , men lad skovrider 
Brobergs børn komme her op og lege 
med dem engang imellem . 
Det var mademoiselle minet en trøst , 
at gesandten påtog sig en sand bedemandsmine , 
når hun afviste James med  . et 
„ Tak , lille James , miss Flory og miss Margaret 
skal ikke have noget . “ Derimod var 
mademoiselle minet ikke sikker på , at 

det ikke var Lissy , der den ene dag 
havde givet Flory en klasse vindruer og 
den næste havde stukket fem-seks kandiserede 
mandariner til Margaret , men Lissy 
sad altid og så ned i sin tallerken , og 
mademoiselle kastede sin mistanke på sir 
John . Flere gange havde hun bemærket , 
at han undertrykte en mere skoledrengeagtig 
end grevelig fnisen bag sin serviet , når 
hun satte sit mest imponerende ansigt op . 
Imidlertid gik sommeren med hastige 
skridt , og det blev efterår . Et stille 
efterår med grå luft , matte vindpust 
og en bleg sol , der kun viste sig glimtvis 
bag de disede tågeslør . 
Langsomt hvirvlede det gulnede løv 
ned og dannede et blødt , mangefarvet 
tæppe på jorden . De fine syreblomster 
med de gennemsigtige , stribede kroner , 
smørblomsterne og fingerbøllerne lagde 
sig opgivende til hvile . En enkelt høstrose 
eller en bomstærk , purpurrød pelargonie 
råbte dristig til de andre , at den 
opgav ikke ævret , førend sneen dækkede 
den , og blæsten knækkede den — den 
næste morgen hang den visnet på sin 
stilk , dræbt af nattekulden . 
Billerne skyndte sig med at finde et 
skjul i jorden , hvor de uforstyrret kunne 
nyde den lange , lange vintersøvn . I den 

langsomt sivende regn drev bondedrengen 
med ensformige , jodlende lyde de stædige 
køer fra mark til mark , og bag sin plov 
vadede den ludende Karl i æltet og opmuntrede 
de trætte , våde heste . 
I beckersdorfs frugthave hang gråstenerne 
med røde kinder og lo mod den 
tunge , overtrukne himmel , der engang 
havde strålet til dem , da de var fine , 
skærsommerrøde blomster . Om morgenen 
var de pudrede af rim , der fik dem til 
at ligne brude med edderkoppefine slør 
over de rødmende kinder , og op ad dagen 
blev spindene til gråd , der i store 
tårer langsomt trillede ned . 
Med dumpe bums faldt de fra grenene 
ned på den våde , kolde græsplæne . De 
revnede , og æblesaften sprøjtede ud på 
de visne strå , der overrasket nejede sig . 
Haren satte i korte hop over pløjemarkerne 
og trækfuglene drog bort . 
Inde i skoven flagrede en opskræmt 
sneppe over vejen , og de legetøjsagtige 
dådyr i dyrehaven spidsede ængstelig 
ørene , når der knaldede et skud mellem 
træerne . 
Og der kom ikke et , men mange 
skud . 
Der plaffedes fra Marken , og der blev 

svaret fra skoven , så træpikkeren forundret 
holdt inde med sin hamren  .  .  . 
Jagttiden var kommen med grønklædte 
jægere og muntre klappere . 
Pigerne stod i køkkenet fra daggry 
og bagte pandekager , så tynde som 
silkepapir ; de skulle i jagtkurvene . 
Flory og Margaret stod ved vinduet 
i skolestuen og så hver dag efter jagtselskabet , 
når det i raskt trav klaprede 
gennem gården ud af porten og forsvandt 
i lindealleens tåge ; og med et 
lille suk satte de sig ved skolebordet , 
medens bes med glædestrålende ansigt 
sagde inde i børnestuen : „ Gud velsigne 
sir John , der rider han ved siden af 
miss Lissy . Ak ja ! Vi får nok snart 
forlovelsesfest her på beckersdorf ! “ 
„ Mademoiselle minet , må vi komme 
ned  !til middag ? “ spurgte Margaret en 
dag , da hun og Flory gik den sædvanlige 
tur med galosker på fødderne og paraply 
over hovedet igennem de dryppende alléer . 
„ Non , fthetles ! “ Der kommer mange , 
og der spises sent . I må hellere læse 
lektier , lege lidt og komme i seng . “ 
„ Måske beder lady Harrington , om 
vi må , “ sagde Flory trøstende , da hun 
så Margarets skuffede ansigt . 
Men det lod til , at deres gamle veninde 

helt havde glemt dem , og efter en 
ensom middag , der kun var bleven oplivet 
ved babys mange påfund , sad de to 
småpiger temmelig triste og så på de 
flammende træklodser , der knitrede i 
kaminen . 
Bes sad og sang baby i søvn , Hanchen 
skrev brev til sin kæreste , og mademoiselle 
minet havde klaget over hovedpine og lå 
på sin chaiselongue inde i sin dagligstue . 
„ Jeg mødte før grevinde Gyldenskjolds 
kammerpige , “ fortalte Margaret . „ Hun 
kom med det dejligste armbånd og en 
lysegrøn silkenederdel . Hvem er det , der 
kommer på trappen udefra ? “ spurgte 
hun forskrækket , da hun hørte sagte , 
lette trin og en kjoles raslen . 
„ Jeg ved det ikke mag , “ sagde Flory 
lidt ængstelig , uden at hun selv vidste 
af det . 
„ Å , Lissy , er det dig , “ udbrød de 
begge lettet , da døren blev åbnet , og 
deres søster kom ind . Lissy så yndig ud . 
Hun bar en ganske klar , rosarød silkedragt 
med et gammeldags fichu af gennemsigtig , 
broderet tyil . Hun så glad 
og fornøjet ud , lo ad børnenes angst og 
sagde : 
„ Lady Harrington spurgte papa , hvor 
i var henne og bad , om i måtte komme 

ned . Papa sagde ja , og jeg løb op for 
at sige det . Nu sender jeg Hanchen 
herind . Husk endelig at være stille , mademoiselle 
minet trænger til ro . Det bliver 
noget for dig , Flory , der bliver sunget og 
spillet hele tiden nede i havesalen . “ 
Lissy skyndte sig atter ned for at 
opfylde sine værtindepligter , og Flory og 
Margaret , der var meget fornøjede over , 
at deres kedelige aften blev afbrudt på 
en så behagelig måde , var færdige 
ikke ti minutter efter , og med hinanden 
i hånden gik de ned ad den gammeldags , 
brede trappe , der førte ned til selskabsværelsefne 
på første sal . De kom 
gennem de første Stuer , hvor en mængde 
herrer med summende lyd talte om politik 
og valg og underhus og overhus , ind 
i bibliotteket , hvor deres fader underholdt 
en hvidhåret , døv gammel gentleman med 
et blussende fornøjet ansigt . 
Da de gik gennem salonen , blev de 
tiltalt af adskillige pyntede damer , der 
sad under palmerne med en mængde herrer 
stående om dem . Og alle damerne 
klappede dem på skulderen og spurgte , 
hvad de hed og alle ville de så kysse 
Margaret , der med sin smukke kjole følte 
sig rigtigt i sit element mellem de 
venlige , beundrende blikke og konverserede 

på sin lette , morsomme måde . Men 
Flory blev undselig og måtte absolut 
prøve , hvor langt hun kunne bore hælen 
ned i tæppet , og hun blev først helt glad , 
da hun kom ind i havesalen . 
Lissy akkompagnerede ved flygelet , 
medens sir John og løjtnant hawthorn 
sang . Hans solbrændte ansigt var lykkelig , 
og medens han sang , så han ned 
på Lissy med så henrykte øjne , at det 
var tydelig , at han intet ønskede mere 
end at synge hele livet , når han havde 
hende til at spille . 
Flere end Margaret bemærkede den 
aften , at sir John og løjtnant hawthorn 
ikke syntes så godt om hinanden som 
før . De kom således i en temmelig 
umotiveret disput om en for dem så 
ligegyldig sag som , hvormange silkeorme , 
der kunne trives på et morbærtræ på 
en alens højde . De blev mere ophidsede 
og højrøstede , end man skulle antage 
for at være nødvendig , og skiltes som 
uvenner . 
Ikke alene Margaret , men også Flory 
havde grund til at blive forundret , for 
Lissy valgte hende og ikke fætter John 
til at hente sin vifte i vinterhaven , skønt 
John så meget skuffet ud og sagde : 
„ Hvorfor , Lissy ? Hvad har jeg gjort ? “ 

„ Fordi du er uretfærdig og styg mod 
stakkels hawthorn , John . Gå hen og 
sørg for at blive gode venner med ham ; 
han går der og græmmer sig ; ellers beder 
jeg lord Harrington om at vende bladene , 
når jeg nu spiller . “ 
Og John gik ind i et af kabinetterne 
og kom lidt efter ud med hawthorn , og 
lidt efter så Flory dem gå op og ned i 
vinterhaven med hinanden under armen . 
„ Tak , fordi de bad papa , om vi måtte 
komme ned , lady Harrington , “ sagde 
Flory og satte sig ned under en palme 
ved siden af den gamle dame og Margaret . 
Med et var det gået op for 
hende , at alle fandt , at Lissy var den 
smukkeste dame , skønt hun ikke var 
belæsset med diamanter som Gre .vinde 
Gyldenskjold og ikke bar så elegant en 
dragt som legationsrådinde Harrington , 
hvis kjoles forbredde glimrede af ægte 
sølv- og guldpallietter . 
„ Ja , var det ikke en god ide , pigebørn ? “ 
Sagde lady Harrington . „ Jeg 
tænkte jo nok , at i kedede jer ovenpå . 
Hvor er mademoiselle henne ? “ 
„ Mademoiselle minet har hovedpine , “ 
Fortalte Margaret . „ Hun ved slet ikke , 
at vi er hernede i aften , for Lissy sagde , 
det var synd at forstyrre hende . “ 

„ Når man taler om solen , “ sagde 
lady Harrington , da Lissy og John i det 
samme kom hen til dem . „ Det var dog 
en dejlig buket orchideer , “ vedblev hun , 
da Lissy lugtede til de fine lilla blomster . 
„ Tænk , kunne du virkelig få dem 
alligevel , “ sagde Flory . „ Jeg forstod på 
ursule , at Taylor ikke kunne skaffe flere 
nu i år . “ 
„ Hvordan befinder lord Harrington 
sig ? “ spurgte John pludselig til stor forundring 
for samme lords hustru , da han 
havde deltaget i jagten på beckersdorf i 
den sidste måned , og netop den dag ved 
lunch havde spøgt med sin appetit og 
fortalt , at han i de 60 år , han havde 
været til , kun havde holdt sengen , da han 
engang som dreng havde brækket benet . 
„ Tak godt , sir Howard , “ sagde lady 
Harrington og smilede lidt drillende . „ Nu 
kommer jeg , “ vedblev hun og gled hilsende 
ud af kredsen for at følge med sin 
mand , hvis udseende sandelig heller ikke 
gav anledning til ængstelse . Det var den 
samme fornøjede , gamle gentleman , gesandten 
havde underholdt i bibliotteket , 
og hans runde , godmodige ansigt og høje , 
kraftige skikkelse bar kun præget af den 
mest blomstrende sundhed . 
„ I holder nok meget af lady Harrington , 

kusiner ? “ sagde John i det falske 
håb at være kommen ind på et neutralt 
gebet . „ Har i kendt hende længe ? “ 
„ Siden vi vare sammen med hende 
på et bal i vinter ; nogen tid før stakkels 
Harry døde , “ sagde Flory med tårer 
i øjnene . 
„ Harry var legationsrådens eneste 
søn , og han har altid været meget svag , “ 
Forklarede Lissy . „ Han var en god dreng , 
og vi holdt meget af ham , og navnlig var 
Flory meget bedrøvet , da han pludselig 
døde . Legationsrådinden rejste til udlandet 
sammen med lord Harrington , og 
jeg synes , hun er kommen over det nu ." 
„ Ved du , hvad lady Harrington spurgte 
Flory om ved ballet ? Vil du høre , hvad 
hun sagde ? “ udbrød Margaret med et . 
„ Nå , hvad sagde lady Harrington 
så ? “ spurgte John , uden at ane , at han 
blindt løb i en fælde . 
„ Du må hellere tie stille , mag ! “ 
Sagde Lissy med en instinktmæssig ængstelse . 
„ Du taler så meget i aften . “ 
„ Hun sagde kun , Lissy , at du og 
John holdt så meget af hinanden , og at 
det havde i altid gjort , “ sagde Flory for 
at undskylde Margaret . 
„ Det har vi også , Lissy , “ udbrød John , 
som om han ikke havde det ringeste mod 

den tanke , og Margaret undrede sig over , 
at Lissy rødmende skjulte sit ansigt i 
orchideerne . 
„ Det var ikke alt , “ vedblev Margaret . 
„ Hun spurgte Floy , hvornår i skulle 
giftes ? “ 
„ Og hun ville ikke tro mig , da jeg 
sagde , at i slet ikke var forlovede 1  “ 
Vedblev Flory leende . „ Lissy , hører du ! “ 
Hviskedee John i en inderlig , sagte tone , 
medens hun pludselig brast i gråd og 
holdt hænderne for øjnene . 
„ Å , Lissy , græd ikke , “ bad begge 
pigebørnene . Men hun svarede ikke . 
John bød hende armen og førte hende 
ind i det tilstødende kabinet , og Flory 
og Margaret sad ene tilbage med Lissys 
vifte og buket . 
Og lidt efter kom de ud igen , og 
gesandten kom , og Lissy hviskedee noget 
til ham , som fik hende til at rødme og 
ham til at kysse hende og trykke Johns 
hænder . Og Flory og Margaret græd 
begge , og Lissy kaldte dem sine „ egne , 
kære , små søstre , “ og bad dem holde 
op . Og løjtnant hawthorn kom og så 
meget ulykkelig ud , skønt han smilede og 
kaldte John „ kære , gamle dreng “ . Og 
lady Harrington fik tårer i øjnene og 
sagde noget om „ Skuffelse “ og „ Nevø “ . 

og Lissy talte med løjtnant hawthorn , 
og han sagde „ rejse til Indien “ , hørte 
Flory og Margaret . Og Lissy sagde : 
„ Bedrøv mig ikke , kære hawthorn , “ men 
han rejste den næste dag . Og John og 
Lissy var ovenpå , og John sagde : „ Min 
kære lille svigerinde “ -til baby , men hun 
erklærede , at hun ikke var nogen „ bæ , 
dammel stierinde , men en død pie . “ Og 
bes velsignede John og Lissy og græd og 
sagde : „ Det tænkte jeg jo nok . “ Og 
mademoiselle minet glemte sin hovedpine , 
og at hun var vred på sir John . 
Og efter middagen var hele selskabet 
nede i køkkenet , og i de nedre regioner 
drak man de nyforlovedes skål i skummende 
champagne med lige så megen 
hjertelighed som ovenpå . Og bagefter 
fik de dem en svingom , og John og Lissy 
og’ gæsterne og gesandten og Margaret 
og Flory kom atter derned . 
Og alle de kvindelige tjenestefolk 
dansede med sir John , og alle de mandlige 
med Lissy . Og gesandtens kammertjener 
skulede mørkt til John , og bagefter 
bleve stuepige Anne og stuepige Kate uvenner , 
og stuepige Anne sagde , at stuepige 
Kate var „ en slange “ , og stuepige Kate 
sagde , at hun „ vidste godt , at det var 
fordi sir floward havde danset mere med 

hende end med stuepige Anne , “ men , at 
„ hun nok ville fortryde det . “ 
Og om natten græd Lissy igen og 
tænkte på sin moder — og den næste 
dag flettede hun , Flory og Margaret en 
krans til hendes grav af efterårets sidste 
blomster og skovens gule , skiftende løv , 
medens baby alvorlig og stille så til . 

