Prolog 
denne historie foregår i en lille , driftig 
by , en by , der ligger ved den inderste ende af 
en fjord og som er i besiddelse af alt , hvad 
der kan kaste glans over en dansk købstad : 
en berømt ligsten i kirken og et elektrisk 
lysanlæg , gammelt kloster og sommerteater , 
latinskole og vandværk , litterært navnkundig 
adjunkt og margarinefabrik , historiske ruiner og 
svineslagteri , tre aviser og garnison og hvert 
år en lille skandale . 
I denne lille , driftige by fortælles fra gammel 
tid følgende krønike : 
en dag kom der til byen en Junker . Han 
var høj og blegfed , hans øjne var som smaragder 
at skue og havde små bitte , stikkende pupiller . 
Han var klædt som en gild og fornem herre : 
ræveskindsforet grøn kjortel , stribede Broge , hvortil 
tøjet havde kostet to lybske mark alen . Det 
sirlig kæmmede hår bølgede ham langt ned 

over skuldrene , og i baretten havde han stukket 
en hvid strudsfjer , der vajede over ham som en 
uskyldens fane . 
Han kaldte sig Junker slemming . Men i 
virkeligheden var han den ledeste , sorteste satan 
selv . Han var ude for at hverve sjæle til sine 
suppegryder , og hvor han hidtil havde været , 
var det gået velsignet . Allevegne havde hans 
høviske og huldsalige væsen vundet ham menneskenes 
venskab , de bedste mænds fortrolighed , 
de mest dydsirede jomfruers gunst . Der var 
blevet kræset op for ham , så han havde begyndt 
at få mave , og i sin kuffert medførte 
han som hædersgaver et sølvdrikkehorn og en 
broderet pude foruden en kalligrafisk adresse . 
I den lille , driftige by , mente slemming , 
måtte han let kunne vinde sit spil , thi dens 
indbyggeres sind var alt i forvejen såre meget 
henvendte på denne verdens handel . Havde 
de ikke haft den slemme uvane , at de gerne 
omvendte sig , når alder eller sot stundede til , 
kunne han helt have sparet sig at gæste byen 
personlig . 
Slemming tog sig en barnlig og andægtig 
mine på , lod sig sy lange sorte klæder og tog 
ind på det bedste gæstgiversted i byen . Han 
drak nymalket mælk til sin aftensmad og forsagede 
al omgang med sådanne , som havde et 
dunkelt punkt i deres fortid eller som førte et 

urent liv . Og han begyndte at præke rundt 
om i gårdene om menneskenes ugudelighed 
og præsternes vantro . Thi således havde han 
vundet sjæle andetsteds . 
Men her slog det fejl . De unge mænd spottede 
ham , når de holdt drikkelag på gæstgiverstedet . 
De unge kvinder smiskede til hinanden , 
når de gik forbi ham på gaden , og 
kaldte ham spotvis Junker lilliehvid , Junker 
kysseskræk eller Junker storketro . Og hvad de 
gamle angik og de , der lå på sottesengen , så 
forbigik de altid slemming , når deres omvendelse 
stod for døren , og sendte i det sted bud 
til stedets beskikkede sognepræst . Alene doblere 
og drankere , horkarle og skørlevnere , tyve og 
bedragere , skøger og smekfilleker søgte ham for 
hos den fromme mand at udgyde nogle angerens 
tårer og få trøst og husvalelse for alle de 
slemme gerninger , de hver dag begik . Men 
disse hørte jo i forvejen til hans menighed . 
Som tiden gik , tog skuffelserne stærkt på 
slemming . Af græmmelse blev han ganske 
gusten , hans hår begyndte at gråne , ja på 
sine steder faldt det endogså helt af . Tilmed 
var han bleven så mager , at skindet slog folder 
om ham . Og gæstgiverstedets vært fortalte i 
byen , at man lidt og ofte kunne høre ham ligge 
og hulke om natten i sin seng . Alt dette gjorde 
hans udseende endnu mere forklaret end før , 

men endda rørtes ingen hjerter til fordel for 
ham . 
Tilsidst begyndte sorgen og drøvelsen at 
gøre ham ganske sløv . I smug slog han sig på 
flasken , og da byens udskud mærkede det , flokkede 
de sig endnu tættere end før om den fromme 
mand . Sammen med dem græd og drak han 
nu , så lang dagen var . Og når aftenen led , 
bar de ham ind i hans seng og hørte på , at 
han bad aftenbøn til sin egen oldemo’er . 
Dette væsen misbilligedes imidlertid højlig 
af gæstgiverstedets vært . Denne gode borger 
havde længe frygtet for , at huset skulle tilsætte 
sit hæderlige navn og rygte ved at huse slemming . 
Så længe han dog endnu betalte for 
sig , mente han imidlertid af kristelig medlidenhed 
at måtte bære over med ham . Men den tid 
kom , da slemming også på dette punkt skuffede 
hans tillid , og nu indså værten , at strenghed 
var nødvendig til hans sjæls frelse . Følgen 
blev , at han gik til kongens foged og klagede 
sin nød . 
En dag , da slemming sad i gæstestuen og 
drak med sine fæller , trådte da fogeden med 
tvende bysvende ind ad døren . Og alt , hvad 
slemming græd og bad for sig , det hjalp ham 
ikke det mindste . Overfor alle hans protester 
havde fogeden en lovparagraf på rede hånd . 
Tilsidst eragtede han , at slemming inden trende 

solemærker havde at rømme huset samt betale 
alle af forretningen flydende omkostninger skadesløst . 

da for den slemme syge i slemming . Næppe 
havde fogeden sluttet oplæsningen af sin kendelse , 
før rekvisitus gjorde brat omkring , og idet 
han nok så sirligt bukkede sig , vendte han 
bagen mod fogeden og lod , med tugt- at melde , 
i det samme sine Broge falde . En af bysvendene , 
der på embeds vegne havde været med 
at bade sig i dette måneskin , påstod siden , at 
han tilmed havde udsendt en prosit af røg og 
gnister . Hvilket fogeden tog til protokollen 
tilligemed et hastigt rids af corpus delicti i den 
hensigt senere at drage slemming til ansvar 
derfor . 
Da nu dette var sket , pakkede slemming 
sine sager sammen og beredte sig med blødende 
hjerte til at tage afsked med byen , der så 
grumt havde skuffet ham . 
Men da han senere kom ned i gæstestuen , 
var der fuldt af folk , og det ikke stoddere og 
pøbel , men unge kvinder og mænd af byens 
bedste huse . Alle havde de forsamlet sig for at 
se og hilse på den mærkelige mand , der havde 
vovet at vende bagen til fogeden og som 
kunne give røg og gnister fra sig på en så 
usædvanlig måde . 
Da slemming nu trådte ind i stuen , rejste 

sig lensmandens søn , Junker Klavs , og bad ham 
tage plads i den forsamlede ungdoms midte for 
at nyde et bæger vin . Han udviklede i få 
ord , hvorledes slemming ingenlunde måtte tro , 
at der der i byen — så liden den var — savnedes 
forståelse af en kæk og frisk foragt for 
vedtægt og sædvaner . 
Da begreb slemming . Og uden at opgive 
sit inkognito lod han sit djævelskab spille og 
blinke i folkegunstens sol som en diamant og 
vakte derved den fyrigste begejstring . Da han 
til sidst rejste sig og holdt en uhøvisk tale , slog 
de unge mænd en skoggerlatter op . De unge 
kvinder lod vel , som om de intet havde hørt , 
men i al hemmelighed lo de ligeså stærkt som 
de unge mænd . 
Nu begyndte der for slemming en gylden 
tid . Vel blev han dømt til at betale en bøde 
for sin adfærd mod fogeden , men hans unge 
venner skillingede sammen til beløbet . Og efterhånden 
sluttede der sig flere og flere til ham , 
ja , han blev en søgt gæst i den driftige bys 
bedste hjem . Thi han forstod så vel at føje sin 
ydre optræden ind under de foreskrevne omgangsformer , 
at han ikke skurrede mod den gode 
tone . Og dog bevarede han sin friskhed som 
et æggende krydderi . 
Da han nu i nogen tid havde nydt godt af 
byens gæstfrihed , mente han , at det var på 

tide at gøre gengæld . Han indbød derfor en 
stor del af byens indbyggere til et gilde . 
Efter at fogeden havde eragtet , at slemming 
skulle forlade gæstgiverstedet , var han trods 
værtens indtrængende bøn til ham om desuagtet 
at blive boende flyttet lidt udenfor byen i et 
lille snehvidt hus med have og grønmalet stakit 
og flagstang og storkerede på taget . Der 
boede han alene sammen med en grå kat og 
en gammel trofast husholderske , der i sin ungdom 
med megen vindskibelighed havde drevet 
borgerlig næring som natfrøken og som nok 
endnu ikke var bange for at vise en gammel 
kunne en villighed mod beskedent vederlag , 
skønt hun ellers med rette var højt anskreven 
i byen for tugt og ærbarhed . 
Det var en forsommeraften , da slemmings 
gilde skulle holdes . Jasminerne åndede tungt 
og hedt . Luften var så tæt og så lun , og det 
var ganske stille , men alligevel var det , som det 
hviskedee fra alle træer og buske og fra de 
skjulte grotters dyb . Det var en af de aftener , 
da man for hvert skridt holder åndedrættet 
tilbage og lytter . Og fjernt i synskresen blinkede 
og blafrede usikre lyn som gækkende og dragende 
lygtemænd . 
Slemming havde bestemt , at festen skulle 
holdes i haven . Og ved den omhu , hvormed 
han hver dag passede og plejede den , havde han 

da også fået den gjort til en plet , der var en 
fest værdig . Thi uden hensyn til årstiden 
vekslede eftersommerens blomsterpragt og frugter 
med forårets og midsommerens . 
Og en ganske sælsom have var det . 
Straks man trådte ind i den , var der blomster 
og atter blomster . De mylrede op af de 
omhyggelig plejede bede , de knejste på ranke 
stængler , de dækkede jorden i rig og tætvoksende 
mangfoldighed . Først var det lutter hvide lillier , 
vintergækker og tusindfryd , jasminer og kamelier 
og hvide roser , mellem hvilke den gulblege 
kaprifolium snoede sig frem som en slange 
i paradiset . De hvide blomster åndede fred 
og stilhed i sindet , så enhver af gæsterne fik 
en fornemmelse af at være et ubeskrevet blad 
og at have glemt sig bort fra alt livets besvær . 
Men gik man længere frem i haven , kom der 
blå blomster i stedet for . Der hang store 
klaser af syringer , der spillede i det lilla , de 
var som unge jomfruer , i hvem de første elskovslængsler 
fæste Bo , og så var der violer , der 
duftede og duftede og som syntes hensunkne i 
lykkelige drømme , og der var dybtblå stedmodersblomster , 
af de næsten helt sorte , der så 
ud til at gemme dunkle hemmeligheder under 
deres fløjlsskrud , og i deres midte lyste en lille 
gul plet som et tindrende katteøje . Men som 
uskyldige børn tittede himmelblå forglemmigejer 

frem mellem de andre blomster . Og sjælen 
fyldtes af milde og styrkende længsler . 
Men endnu længere frem i haven blev 
blomsterne røde og gule . Der var røde roser 
i alle afskygninger , en hel skala lige fra det 
undseligt blussende blegrøde til den skingrende , 
udfordrende blodets farve og det roligt nydende 
mørkerøde . Og ind imellem alt dette røde stak 
gule Iris og brudelys og ranunkler deres spillende 
flammetunger frem  .  .  . Men da gæsterne 
nåde denne del af haven , skød blodet op i 
de unge kvinders kinder , og der kom glans i 
deres øjne , så de lokkede som blinkfyr fra en 
dejlig men farefuld kyst . Og ud fra en løvhytte 
sang en skælvende tenor til ledsagelse af 
en strengeleg : 
og ræven sig lister af hulen ud — 
Eja  ! 
Det er majmånedsnat , 
gennem skov , gennem krat 
går der brydende mylder af spirende skud . 
Hr . Mikkel han slikker sig lønlig om mund , 
nu ligger Fru Mikkel i dybeste blund , 
hun dansede så nødig alene til senge — 
hø hø , min putte , sov sødt og sov længe  .  .  . 
Eja  ! 
For månen hun skinner så lystigt foroven , 
og nu er det majmånedsnat i skoven , 
og nu er den knibskeste jomfru forvoven . 
Alt spinder den flyvende sommer sit garn — 
Eja ! 

og en sommerhed vind 
kysser fyrigt skønjomfru på mund og på kind . 
Nu sænker sig natten så lunt og så blødt , 
og stjernen den brænder så blødende rødt  ! 
Hvi går du , skønjomfru , de vildene veje , 
hver græsgroet Tue er favnende leje — 
Eja ! 
F'or månen hun dølger sig listigt foroven , 
og nu er det majmånedsnat i skoven , 
og nu er den knibskeste jomfru forvoven  .  .  . 
Slemming havde også en frugthave , og 
her var det egentlig , at festen holdtes . 
Denne frugthave var hans øjesten . Den 
var omgiven af en høj mur , op ad hvilken de 
frodigste vinranker slyngede sig med druer , 
både blå og grønne , der var store som dueæg . 
Ind imellem lyste abrikoser som små glødende 
sole , og ferskener blottede deres grønne jomfruelighed . 
Rundt om i haven stod der frugttræer , 
og deres grene krøgedes under vægten 
af frugterne , der tittede frem under bladhanget 
som svulmende kvindebryster , rede til at gyde 
deres saft i den tørstendes mund . 
Men midt i haven — og det var nu næsten 
det bedste af alt — var der et meget stort og 
rummeligt lysthus . 
Og her var der bal . 
Midt på gulvet sad , hver på sin vintønde , 
tre spillemænd . Den ene var skeløjet , og den 
anden pukkelrygget , og på den tredje voksede 

to mægtige hugtænder ned over underlæben . 
Alle tre havde de ansigter , der blussede og skinnede 
som blanktpudsede kobberskjolde , og småbitte 
øjne , som det kære fedt var groet ud 
over , så at de kun skimtedes som hårsmale 
sprækker . Og så havde de vældige hængemaver , 
som de havde liggende på deres skød 
foran sig . På deres fedter gned de en skingrende 
Melodi , der kun bestod af fire takter , som gentoges 
med stedse vildere og vildere fart . Til 
disse toner dansede efterhånden alle , selv de 
ældre og adstadigere blev hvirvlede med ind i 
vildskaben . 
Men fra de tre vintønder , som de tre spillemænd 
sad på , strømmede der uafladelig vin . 
En slags vin fra hver tønde , den'ene mild som 
den første kærligheds tårer , den anden hed 
og brusende som den røde synd , den tredje dyb 
og svimlende som det , menneskene kalder lykke . 
Mellem dansene søgte gæsterne i tættere og 
tættere skarer herhen . 
Jo længere det skred frem på natten , des 
højere tårnede sig glædens bølger . Og mens 
fedterne skreg og kvinderne hvinede og mændene 
rasede , begyndte det at lyne . Lynene tog 
stadig til i antal og styrke , røde , blå og blændende 
hvide hvislede de over himlen , så den 
næsten stod helt i flammer . Og det uden at 
nogen torden hørtes . — 

men højt oppe på muren , der omgav frugthaven , 
stod stemming selv . Hans mørke silhuet 
tegnede sig med skarpe omrids mod den luende 
himmel . Og som han stod der , slog han en 
skoggerlatter op , en latter , der var som en malstrøm 
i stadig stigende boblen og syden . Og 
latteren smittede folkemassen , alle lo med , unge 
og gamle , mænd og kvinder , et hundredstemmigt 
kor , der steg og steg , til det til sidst lød 
som et eneste umådeligt kæmpedyrs brøl . 
Da var det , som slemmings skikkelse blev 
højere og højere , som ville den vokse ind i selve 
himlen , mod hvilken den pegede som en uhyre 
sort viser . På samme tid udviskedes dens 
linier , skikkelsen blev mere og mere tåget , 
sluttelig syntes den helt at opløse sig i dunst .  .  . 
Og med et ophørte lynene . Himlen blev 
dybtblå , og talrige roligt skinnende stjerner 
tindrede frem . Og inden slemmings gæster ret 
fik set sig om , var både hans lille snehvide 
hus og storkereden på taget og haven med 
det grønmalede stakit og den trofaste gamle 
husholderske og slemming selv forsvunden . I 
det sted var der en grøn eng med højt og saftigt 
græs og duftende høstakke . Og rundt omkring 
var engen indhegnet a'f en dunkel , løndomsfuldt 
hviskende skov , ind i hvilken ensomme 
stier slyngede sig . 
1 den allerstørste af engens høstakke sad 

de tre fede spillemænd hver på sin fede bagdel 
og var faldne i søvn . De drømte hver om sit , 
og i søvne gned de fedterne hver efter sine 
drømme . Det klang som en sælsom åndemelodi 
i den stille nat . 
Ved disse toner blev gæsternes hjerter 
fulde af tungsindig higen . De følte lede ved 
al den støjende lystighed , de nys havde hengivet 
sig til i flok . Og parvis vandrede de da 
bort — ind i den hemmelighedsfulde skov ad 
de ensomme stier . 
Dagen efter ventedes der på dem rundt 
omkring i byens hjem . Men der kom ingen 
tilbage — ingen uden en . Det var lensmandens 
skriver , som var forlovet og gik med mavebælte , 
hvilket han mente havde bevaret ham fra at lide 
de andres skæbne . Og fra ham stammer beretningen 
om , hvordan det gik til ved slemmings 
gæstebud . 
Men slemming selv viste sig aldrig mere i 
den lille , driftige by . 



gadespejlet 



i 
kupévinduernes lysrække gled frem for 
den lange , lave stationsbygning , og på perronen 
blev der nogle minuters myrevims trængsel . 
Der smældedes med døre , der rulledes med 
bagagevogne , der blev råbt og talt , uddelt 
ordrer og taget afsked , og et par ældre individer , 
hvem rejseforvirringen fuldstændig havde 
overvældet , snurrede hjælpeløst om ovre på 
mellemperronen  .  . Så med et lød der et klokkesignal , 
og lysrækken gled videre ud i mørket 
for ude , hvor den brændte sig ind i den sorte 
skovmur . 
To gange daglig strejfede iltoget syd på 
hastigt den lille driftige by . Endnu for et par 
måneder siden havde det ligegyldig faret den 
forbi uden at gøre ophold , og derfor vakte dets 
komme endnu hver dag en vis opsigt . Ud 
fra gaderne nede i lavningen , hvor den gamle 
by lå , kom folk dryssende op ad stationsvejen . 
Man ville med egne øjne nyde synet af dette 
iltog , der var som en hyldest fra den store 

verden til den driftige by , en anerkendelse af , 
at den talte med og kunne gøre fordring på 
• en vis hensyntagen . Og således var perronen 
efterhånden bleven en mellemting af en promenade 
og en selskabssal . Der stoltserede nu konsulen 
med sin kælent runde selskabsmave og 
førte to fingre til hatten , når nogen hilste , 
mens den lille prokurator underdanigt bugtede 
sit ranglede juristskelet rundt om ham . Der 
kom distriktslægen i uforknyt passiar med konsulinden , 
der brugte sit hørerør som lynafleder 
for de mest springske af hans historier . Der 
var postmesteren med sit velbarberede skuespilleransigt 
og byfogdens fuldmægtig , der var verdensmand 
og i denne sin egenskab højrøstet udtalte 
overlegne anskuelser , og provisoren , der led af 
fodsved og ulykkelig kærlighed , og den residerende 
kapellan , hvis uldtrøje med indsmigrende 
koketteri viste sig over hans flip . Der 
var unge damer , som hviskedee og rødmede og 
affyrede halvtslørede øjekast , og rundt om dem 
svirrede gryende løjtnanter og unge handelsmænd , 
som havde drukket bittersnapse i ventesalen 
og som talte højt og i blomstrende ord 
om forretninger og fruentimmer og byens opkomst . 
Himlen var høj , forårsdagen var så 
lun og mild , i stationsforstanderens have myldrede 
der Krokus og vintergækker frem , og enkelte 
buske stod med svulmende , lysebrune knopper . 

de unge kvinder gik med åbentstående jaketter , 
og toldassistenten dunkede i ny sommerfrakke og 
med violbuket i knaphullet . 
Ganske for sig selv stod en yngre mand . 
Han var rødblond og havde slørede , vandblå 
øjne , hvis udtryk aldrig forrådte , hvad de 
havde set og hvad der var undgået dem . Hans 
firskårne person var klædt med en kælen og 
søgt elegance , og hans hænder var små og fine . 
Det var den nye adjunkt , Karl føbius , der lige 
var kommet med iltoget . 
Han så sig om . Dette var altså den lille 
Vrå , hvor hans tilværelse foreløbig skulle rinde . 
Øjensynlig en lille vindskibelig by . En by med 
mange spejlglasruder og forretningsskilte og 
selfmade men , med jernbane-hotel lige overfor 
banegården og to andre hotellers omnibusser 
ved toget . En by med mennesker , der havde 
store hænder og små nerver og som talte højrøstet 
og lo stærkt og bredt . 
.  .  . Der kom en lille vims herre hen mod 
føbius . Føbius kendte ham — det var dr . fil . 
Pahlen , latinskolens rektor . Han var et par 
gange nær ved at snuble af Iver , og da han 
var nået hen til ham , greb han hans hånd 
og rystede den stærkt . 
« goddag , kære adjunkt føbius . Må jeg 
byde dem velkommen , velkommen til byen ! 
Og håbe , at vi må komme rigtig godt ud af 

det med hinanden . Byen er jo ikke stor me-n 
hyggelig og dog som et lille åndeligt knudepunkt 
for egnen . Og fredelig nok til at byde 
hvile for den , der ønsker det  .  .  . » 
Rektor Pahlen rynkede panden opad og 
rømmede sig . Føbius henkastede noget om 
vejret og om forholdene ved skolen , og rektor 
Pahlen svarede åndsfraværende og blev ved at 
rynke panden opad og rømme sig , mens han 
sugede stærkt på en udbrændt cigar . ( han 
mindede om en gammel tungsindig gedebuk , 
tænkte føbius ved sig selv ) . Med et greb han 
føbius’s håndkuffert og ilede trods hans indsigelser 
ind i ventesalen med den . 
Den nye adjunkt gik langsomt frem og tilbage . 
Det var øjensynligt , at hans tilsynekomst 
havde vakt stærk bevægelse hos perronens publikum . 
Der gik som en stille susen gennem 
klyngerne , da han banede sig vej mellem dem . 
( de vejrer kristenblod , tænkte han ) . 
Men helt henne ved døren til ventesalen , 
som på Spring til at flygte ind gennem den , 
hvis nogen skulle finde på at nærme sig , stod 
ganske for sig selv en ung pige . Hendes dragt 
var tarvelig , næsten fattig , og hun syntes med 
flid at have søgt at give sig et så ærbart udseende 
som muligt . Men det skjalv af livslyst 
om den friske , fyldige mund , det tindrede i de 
store , brungrå øjne , og en enkelt svær lok 

havde løsnet sig fra det glat kæmmede , mørke 
hår og ringlede sig ned over den høje , smale 
pande . Idet føbius gik forbi , hørte han en 
veninde kalde hende Sigrid , og siden kaldte han 
hende i sine tanker altid med dette navn . 
Uvilkårlig smilte han til hende — hvorfor , det 
vidste han ikke — og et sekund var det ham , 
som smilede hun igen . Men næsten i samme 
nu forsvandt hun ind i ventesalen . 
1 det samme viste rektor Pahlen sig , dansende 
af utålmodighed . Om føbius ikke havde 
nogen garantiseddel ? Og hvor han havde tænkt 
sig at ville bo ? Og om han ikke ville forestilles 
for overlærer Eskildsen , der glædeligvis netop 
opholdt sig på perronen ? Om han havde spist 
til middag og om han ikke havde glemt noget i 
kupéen ? Om han havde sovet godt om natten 
og om der ikke var noget , han ønskede vejledning 
til , inden han forlod stationen  .  .  .  ? 
Føbius lod sig villieløst trække med , og i 
et nu var han omringet af og præsenteret for 
en halv snes stedlige honoratiores . Han hørte 
navne , som han straks glemte igen , så ansigter , 
som var ham ganske ligegyldige , og besvarede 
spørgsmål , som ikke lå hverken ham eller 
spørgeren det mindste på sinde — alt mens 
rektoren trippede rastløs og henrykt omkring 
ham som en vild , der danser krigsdans om 
offerdyret . 

hermed var Karl føbius optagen som borger 
i den lille driftige by . Da han lidt efter sammen 
med rektor Pahlen gik op gennem gaderne , 
var det ham , som havde han allerede 
levet der i over år og dag . 

i 
Karl føbius lænede sig ud ad hotelværelsets 
vindue og lod den kølige nattevind stryge hen 
over sin pande . Gaden lå tyst og tom ; kom 
der nu og da en enkelt fodgænger , hørtes hans 
skridt i stilheden , lige til han var drejet om 
hjørnet . Lige overfor hotellet lå husene døde 
og mørke . Over dem kuplede sig en måneløs 
himmel uden skyer , og kun stjernernes talløse 
flokke stirrede gennem mørket med deres tavse 
og lidenskabsløse glød . 
Nede fra gæstestuen hørtes der næsten 
uafbrudt en underlig snøvlende og knurrende 
lyd , som af en , der taler i søvne . Ind imellem 
skrattede en hæs brændevinslatter . Undertiden 
steg den knurrende lyd , så den næsten blev 
som et vildt dyrs brøl , og hver gang dette 
skete , syntes latteren helt at tage magten fra 
sin ophavsmand . I enkelte øjeblikke var der 
tavshed , og man hørte så kun klirren af glas 
og en dyb snøften . 
Det var kun få minuter siden , at føbius 

havde været med i laget , og endnu så han den 
hele scene for sig : den lange , magre overlærer 
Eskildsen med det fjottede smil i sit visne 
knokkelansigt , med øjnene slørede af rusen og 
det tynde , hvide hår strittende til alle sider , 
siddende på buffeten med benene dinglende 
ned , svingende et mægtigt toddyglas og stadig 
udstødende denne besynderlige knurren , der kun 
nu og da formede sig til ord og sætninger . Lige 
overfor ham , helt fyldende en mægtig lænestol 
med sin massive krop , byens største skatteyder 
købmand Ravsted , hvis mave stadig hoppede af 
latter over Eskildsens mislykkede forsøg på at 
gøre sig forståelig . Og vimsende rundt om dem 
begge den lille smiskende hotelvært , der søgte 
at opflamme Ravsted til nye indfald og som 
knebrede med sin underdanige plebejer-latter , 
hver gang Eskildsen prøvede på at parere dem . 
Det hele på baggrund af gæstestuens fedtede 
og falmede elegance og ombølget af tætte skyer 
af tobaksrøg og toddy-em . 
En herlig aften havde det været ! Eskildsen , 
der om eftermiddagen , da føbius blev forestillet 
for ham , havde været tør og stiv som en logaritmetabel , 
havde her vist sig fra en ganske 
anden side . Han havde sunget skæmtefulde 
viser og fortalt historier , og man havde spillet 
hasard om drikkevarer og drukket om kap så 
længe , til Eskildsen ganske havde måttet opgive 

ævred . Så havde føbius trukket sig tilbage , 
og Ravsted var gået hjem . Men endnu sad 
altså Eskildsen der nede sammen med værten . 
Og nu , da føbius var alene , kom der en 
egen følelse af uro over ham . Han vidste , at 
han aldrig før havde truffet Eskildsen i livet , 
og alligevel var det ham , som havde han en 
gang tidligere mødt dette blik , disse matte , bedrøvede 
øjne , i hvilke der kun nu og da skimtedes 
som et flakkende skær af en ild , der var 
ved at dø , dette udtryk af lidelsesslaphed , der 
prægede det gustne ansigt  .  .  . Han vidste også , 
at det ikke var gledet flygtigt forbi ham , men at 
et sted i hans sind der sad endnu de dybe og 
varige mærker deraf . 
Længe ledte han forgæves i sin hukommelse , 
og på en gang stod det klart for ham : det var 
jo Jørgen , Jørgen Bern , han var kommen til at 
tænke på ! Netop med dette blik havde han 
set på ham dagen efter katastrofen , da de 
mødtes på gaden . 
Hvor han huskede den dag ! Helt fra om 
morgenen havde han slentret om i en underlig 
ligeglad stemning . Han havde talt med mennesker 
uden senere at kunne mindes , hvad de havde 
sagt , og han havde gået lange ture uden at 
kunne gøre sig rede for , hvor han havde været 
henne . Det var , som slumrede alle hans tanker 
i ‘ham  .  .  . 

.  .  . Men så var det , da han i skumringen 
gik ned ad strøget . Ansigt på ansigt gled forbi 
i sværmen , ansigter , som han kendte , og ansigter , 
som var ham fremmede , men ikke et , som 
optog hans sind . Pludselig der midt i den glidende 
strøm af mennesker havde han mødt 
Jørgens blik , og det havde været for ham , som 
havde et skrig løftet sig i en selskabssal med 
pludrende gæster . Kun et sekund havde dette 
blik hvilet i hans , og det havde aldrig strejfet 
ham senere  .  .  . 
Sent om aftenen , da han kom hjem til sig 
selv , var det så , han havde fået at vide , at 
Fru Nelly havde begået selvmordsforsøg . 
Han vendte sig bort fra vinduet og gav sig 
til med lange skridt at gå op og ned ad gulvet 
i hotelværelset . Så ofte han tænkte på det , 
påkom der ham lede ved det kærlighedsforhold , 
han da havde været hildet i . Han følte afsmag 
ved den Art sypige-romantik , der mener sig forpligtet 
til at sætte et tragisk punktum med giftflasken 
i det øjeblik , den drages frem til ansvar , 
og dobbelt tarvelig syntes den ham efter al den 
kække fryd , hvori Nelly og han et halvt år 
igennem næsten hver dag havde sænket sig . 
Nej , aldrig skulle han kunne tilgive hende dette : 
deres kærlighed kunne senere hen i livet have 
været som en blomst mellem en triviel bogs 
gulnede blade , og nu havde hun forvandlet den 

til en banal og latterlig avishistorie . I hvor 
ynkeligt et skær stod nu ikke hin aften , da 
Jørgen uventet trådte ind i stuen , hvor de sad 
sammen , og Nelly bleg og skælvende sank sammen 
under hans blik ! Hvad i al verden havde 
hun været bange for ? For Jørgens hævn ? Hoho , 
den stille og fine Jørgen , han hørte nok ikke til 
dem , der brutalt mødte frem med revolveren ! 
Eller var det samvittighedsnag ? Hun , som ingensinde 
havde rødmet ved tanken om sin mand , 
selv ikke midt i den hede , blussende synd ! Intet 
behøvede hun heller at opgive uden det ægteskab , 
som hun for længst havde brudt . Han , føbius , 
ville have vedkendt sig hende for gud og 
mennesker  .  .  . Det hele kunne have været ordnet 
fredeligt og uden skandale . 
Men altså — hun havde foretrukket skandalen , 
og bagefter havde hun været angergiven 
og havde bedt om tilgivelse . Og Jørgen , Jørgen 
— ak , hvor kunne han gøre det •—• han havde 
taget hende til nåde , da hun var kommet ud 
af hospitalet , og levede nu sammen med hende 
etsteds i en afkrog af landet , hvor han havde 
slået sig ned som læge . Han selv , føbius , 
var bleven tilbage på skansen , havde søgt de 
samme steder og de samme mennesker som før , 
havde været ligegyldig for alle forskende blikke 
og alle halvt dulgte hentydninger . Men der 
havde ikke mere været nogen glæde for ham i 

det liv , han var vant til . Det var blevet ham 
som en tung og trykkende klædning , som han 
om morgenen tog på fuld af længsel efter at 
kunne smøge den af sig igen om aftenen . Alle 
disse interesser , som før havde optaget ham , alle 
de sympatier , som han havde været rede til at 
bryde en lanse for — alt det var ham nu kun 
en tom og besværlig ståhej . Og han var bleven 
grebet af higen efter at komme bort fra det alt sammen 
— ud til sådan en lille fredsommelig 
plet som denne , hvor menneskelig attrå endnu 
viste sig under former , der var en smule oprindelige , 
hvor kulturbarken var tynd og blød 
og frisk og endnu ikke havde aflejret sig i det 
ene hårde og træede lag efter det andet  .  .  . 
Og så skulle han her møde disse øjne , 
dette blik , som han aldrig skulle kunne glemme . 
Han holdt pludselig sit åndedræt tilbage . 
Han havde ikke før nu lagt mærke til , hvor her 
var stille . Nedenunder måtte øjensynlig Eskildsen 
være gået hjem og værten have lagt sig til 
ro , thi der hørtes ikke mere en lyd der nede 
fra . Ikke en antydning , ikke et åndedræt 
af liv  .  .  . 
Det var længe siden , at han havde kendt 
denne fuldkomne stilhed . Det var som en stor 
tomhed , som kvalte en usynlig kæmpehånd alt 
livet om ham . En hånd , der strøg ham isnende 
hen over håret og ned ad legemet  .  .  . 

en natsværmer fløj mod ruden , føbius for sammen 
ved denne lyd og ventede uden at røre 
sig på , at den skulle gentage sig . Der gik 
sekund efter sekund , men det skete ikke . Og 
bestandig syntes stilheden at tage til . Det var , 
som blev den håndgribelig , som pressede den 
på fra alle sider . Han følte sig nedsænket i 
et stort vand , hvis brusen han mere kunne fornemme 
end høre , fordi hans øren var tilstoppede . 
Fra alle kroge af værelset vældede den frem , 
denne stilhedens sorte bølge , og den lagde sig 
tung og døvende over hans sanser  .  .  . 
Han famlede efter tændstikker på bordet , 
men han kunne ikke finde dem . Og hver gang 
han rørte sig , var det , som om der i værelset 
var et menneske til , der satte sig i bevægelse 
# samtidig med ham selv . Men når han så 
standsede og holdt åndedrættet tilbage , var alt 
igen dødsens stille . Han havde mest lyst til at 
styrte ud af værelset , ud i det fri , men han ville 
ikke lade sig besejre . Med en kraftanstrengelse 
tog han sig sammen . Han gik hen til vinduet 
og lod rullegardinet falde . Ved lyden gav det 
et sæt i hans nerver , men han tvang dem atter 
i ro . Ganske langsomt begyndte han at klæde 
sig af . Han tog sin frakke af og overvandt sig 
til koldblodig at lede efter en knage , indtil han 
fandt en , og han gjorde det som en mand , der 

har gode stunder og hvis tanker lade sig flyde 
mageligt og roligt afsted  .  .  .  . 
Men på en gang tumlede han et skridt 
tilbage , thi der henne — der i hjørnet , der 
skimtedes der som et ansigt , et gråblegt og 
fortrukket fjæs , hvis omrids og træk var udviskede , 
men hvis øjne syntes ham at vide sig 
ud i en stor og forfærdende stirren . Det varede 
næppe et sekund , før han var på det rene med , 
at ansigtet var hans eget billede i toiletspejlet . 
Men hans nerver var nu på ny vakte til en dirrende , 
skælvende uro , som det ikke var ham 
muligt at beherske . 
Han lo med en kort , hånlig latter . Stod 
han ikke her og var mørkeræd som et barn , der 
har fået sin lille brakhjerne proppet fuld af 
eventyr om overjordiske væsener og som ser^ 
fantastiske skikkelser mylre frem fra alle kroge , 
når det bliver ene i mørke . Men hans latter 
stivnede , thi pludselig var det , som hørte han 
lige bag sig ganske sagte , lurende skridt . De 
kom nærmere og nærmere — nu syntes de at 
være helt henne hos ham . Og på samme tid 
var det ham , som hørte han en tilbagetrængt 
stønnen af en , der var i nød , og lyd af hænder , 
der famlede sig frem i mørket . 
Med et blev det ham klart , at lyden ikke 
skrev sig fra selve værelset men ude fra korridoren . 

og nu åbnedes døren ud til denne 
ganske sagte . 
Føbius havde uvilkårlig søgt hen i det modsatte 
hjørne af værelset . Det var ikke til at 
tage fejl af , der kom virkelig nogen ind ad 
døren , en høj , sort skikkelse , på hvilken kun 
ansigtet lyste blegt i mørket . Og skikkelsen 
skred langsomt frem , som følte den sig for og 
var bange for at snuble , lige indtil den var nået 
frem til midten af værelset . 
Da tog føbius sig sammen . Han gjorde et 
par skridt frem mod den ubudne , og i en 
barsk tone spurgte han : 
« hvem er det ? » 
Der hørtes intet andet svar end en lallende 
og stønnende lyd . 
F'øbius gentog sit spørgsmål . 
Nu formede den hjælpeløse lallen sig til 
ord  : 
« undskyld — — undskyld  .  .  . » 
Føbius kendte stemmen . Og med det samme 
vandt han hele sin åndsnærværelse tilbage . Han 
fandt tændstikkeæsken på toiletbordet og tændte 
lys . Ved skinnet af det så han Eskildsen stå 
midt på gulvet med stirrende øjne i det gulblege 
dødningeansigt , seende sig hjælpeløst og 
vildsomt om i værelset . 
« jeg kunne ikke sove , »  mumlede han .  « undskyld 
 .  .  . » 

føbius var lige ved at briste i latter . Overlæreren 
så så pudsigt angergiven ud , at det 
var vanskeligt at holde alvoren oppe . Og indtrykket 
var så meget stærkere , som det kom 
lige ovenpå den tilstand af ophidselse , hvori 
han nys havde befundet sig . 
« jeg vidste ikke , at de boede her på hotellet , » 
Sagde føbius . 
« ikke altid — ingenlunde altid . Det er kun , 
når jeg — ikke er rask . » 
« hvad fejler de så ? » 
« jeg er ikke rask , siger jeg dem jo . »  det 
kom vredt og fortvivlet .  « herregud , jeg er ikke 
rask . Jeg kender lidt til værten der nede — 
og så er han så venlig  .  .  . Hvorfor ser de 
sådan på mig ? » 
« jeg ved ikke af , at jeg har set på overlæreren . » 

« de tror naturligvis , at jeg er fuld . » 
« men , hr . Overlærer  .  .  . » 
« jo , vær ærlig , det tror de . Det har de 
også grund til at tro . Hele min opførsel tyder 
på det — det ved jeg godt . Men jeg er aldeles 
ikke fuld . Jeg er kun en mand , der har levet 
livet . Har de det ? Kender de det ?  .  .  . Jeg 
så en gang i en cirkus nogle fyre , der skulle 
lære at stå på ryggen af en hest , mens den 
løb rundt . Det kneb , skønt de havde et toug 
om livet  .  .  .  . Det er det , man må have , ser 

de — altid et toug , som er gjort fast i centrum 
af den hele manège — ellers går det galt , 
og man bliver til grin for klownerne  .  .  . Klownerne 
er de lykkeligste mennesker på jorden  .  .  . 
Kender de Ravsted ? » 
« ikke før nu i aften . » 
« Ravsted er en klown , og jeg hader ham . 
Har de set ham ind i hans sminkede fjæs  . . . ? 
Jeg siger sminket , for det er balsameret ind i 
løgne , der ligger det ene lag ovenpå det 
andet . Gemytlig svend , gammel lystig gut , 
skikkelig borger — hø hø , skrab det af ham , 
siger jeg , så skal de bare se ! »  han gik hen til 
føbius og så ham stift ind i øjnene .  « jeg 
har set ham , jeg har set hans ansigt , jeg kender 
ham . Han er en klown , som går om med 
sminket fjæs og lader sig falde på sin tykke 
bagdel for at galleriet skal klappe . Byd ham 
en hundredkroneseddel for at lade sig spytte i 
ansigtet , og de skal se , han tager imod det . » 
« jeg fik ellers det indtryk , at overlæreren 
og han stod på den bedste fod med hinanden . » 
Eskildsens ansigt fik et listigt og forslagent 
udtryk . 
« det gør vi også . Det tror alle mennesker , 
det tror han selv med . Men når øjeblikket er 
der , når øjeblikket er der  . . . » 
Han nærmede sit ansigt tæt til føbius’s og 
så ham ind i øjnene . 

« jeg har en datter , ser de . Det er hele 
sagen . » 
Så drev han hen over gulvet , og uden at 
sige noget rullede han gardinet op . I det samme 
slog kirkeuret to . En trækvind for ind i stuen 
og truede med at slukke lyset , der stod tændt 
på toiletbordet og hvis flamme viftede usikkert 
frem og tilbage . 1 dets blafrende skær voksede 
Eskildsens skygge og forlængede sig helt hen 
over det hvide loft . 
« jeg skal gå , »  sagde han hæst .  « de hører 
ikke efter , hvad jeg siger . De tror , det er galmands 
snak . Det tror de fleste . Og jeg er 
lige glad . Jeg er så usigelig fortærende lige 
glad . Jeg går . Jeg går altid , når jeg mærker , 
at man ikke ønsker mit selskab . Jeg bukker — 
forstår de — bukker høfligt — og så er jeg 
borte . Som en ånd , som et luftsyn  .  .  . Jeg 
har den evne , mellem os sagt , at jeg kan være 
der , hvor jeg ikke er , og være forsvundet der , 
hvor jeg er . » 
Han havde fjernet sig nogle skridt fra føbius . 
Men nu gik han på en gang igen frem imod 
ham og stillede sig lige foran ham . 
« før jeg går , vil jeg dog sige dem lidt om 
livet , unge mand  .  .  . Livet er ikke for dem , 
der vil leve det , det er kun for de kvægpander , 
som sidder med det i hænderne og lader det 
drysse bort mellem fingrene på sig . Sådan 

nogle som værten her neden under — for dem 
er det . Hans hjerne er af tykmælk , og han 
går med sin sjæl i pengepungen  .  .  . Kender de 
den menneskelige lidenskab , min herre ? Det er 
en latterlig ting , det er ligesom et overflødigt 
hjul i en maskine , et ganske fjollet og sindssygt 
hjul , som altid snurrer rundt og som aldrig vil 
stå stille og som driver noget spilleværk , som 
slet ikke skulle have været i gang  .  .  . Har de 
nogensinde følt jorden synke under dem , højstærede ? 
Sådan , at de måtte gribe for dem ? Og 
har de så grebet det rette ? Ja , for det er 
sagen , det er netop sagen . Og derfor er livet 
en skidt indretning  .  .  .  . 
Men jeg vil ikke opholde dem længer . De 
bor her i dette værelse , og nu vil de til ro . 
Jeg finder det fuldkommen berettiget , og derfor 
siger jeg dem godnat . Det skulle være mig 
kært , om vi traf sammen senere , det har været 
mig en fornøjelse at tale med dem . » 
Han sagde disse sidste ord i en fuldkommen 
behersket tone og gik hen mod døren . Uden 
at føbius havde rede på , hvordan det gik til , 
var han forsvunden gennem den . Og det var 
umuligt at høre hans skridt på trappen . 
Så gik føbius til ro . Men det varede 
længe , inden han kunne falde i søvn . 

Iii . 
Rektor Pahlen havde indbudt til en hædersmiddag 
for den nye adjunkt . I den anledning 
havde huset et par dage igennem været i en 
fuldkommen opløsningstilstand . Overalt var der 
mad . Ude i køkkenet herskede en kogekone , 
som tilendebragte den ene gryde- eller pandefuld 
efter den anden af forskellige dekokter , stegte 
og bagte ting , og disse fødemidler blev efterhånden 
anbragte rundt om i stuerne , på kakkelovne 
eller i vinduskarme , hvor de henholdsvis 
varmedes og afsvaledes . Mellem de forskellige 
gryder , potter og pander gik rektorinden og 
frøken Pahlen omkring i en stille betagelse . De 
kiggede en gang imellem i en kasserolle hist 
og en gryde her og nøjedes ellers med at gøre 
kogekonen unyttige spørgsmål . Men så kunne 
de med et blive grebne af en hysterisk virksomhedstrang 
og gøre forsøg på at vriste sleven 
af kogekogens hånd . Forsøg , der ofte førte 
til lidenskabelige kampe , men som ufravigelig 

mislykkedes og endte med , at kogekonen fordrev 
de to damer fra køkkenet . 
Fru Pahlen og hendes datter havde nemlig 
kun et meget ufuldkomment begreb om mad . 
De var begge lidt sortsmudsede — moderen mest , 
datteren mindre — og holdt af at gå i morgenslobrok 
hele dagen igennem . De var altid i 
stærk åndelig gæring . Idelig modtog de besøg 
fra omegnen af buskede mennesker , der drak 
kaffe med hvedebrød i rektorens dagligstue 
og efterlod tydelige mærker af deres støvler på 
gulvet . Og rundt omkring i værelserne flød 
der med tidsskrifter og månedsblade , årsberetninger 
og oplysningsskrifter til fremme af 
de mange forskellige sager , som rektorinden og 
hendes datter optoges af . 
Rektor Pahlen selv blandede sig kun sjældent 
i noget af dette . Han så , som han selv 
udtrykte sig ,  « historisk »  på tilværelsen og betragtede 
alle menneskelige bestræbelser som nødvendige 
led i en udvikling , så at de hver for 
sig først kunne bedømmes , når denne udvikling 
var tilendebragt og de altså kunne ses i tilbageskuende 
perspektiv . Det meste af sin tid tilbragte 
han mellem sine bøger i studereværelset , 
hvis vægge og loft var sværtede og hvis luft 
var mættet af mange Års tobaksrøg . Her trippede 
han om , rastløs som en mus under luftpumpen , 
og slog utallige blækklatter på skrivebordet , 

gulvet og sin egen person , mens han 
stadig gjorde notitser på små papirstrimler . 
Disse strimler var ganske uundværlige for rektoren . 
De vrimlede på hans skrivebord , de 
hang ud af hans bøger , og hans lommer var 
fulde af dem . Uden dem var han fuldstændig 
i vilderede overfor alle mødende spørgsmål i 
livet . 
Imidlertid var rektor Pahlen i virkeligheden 
en god familiefader , og når en fest som denne 
stod for døren i hans hus , satte han gerne alle 
hensyn til side for at kunne bidrage sit til at 
forberede den så godt som muligt . Han havde 
ved sådanne lejligheder papirstrimler med gæsternes 
navne , han havde andre papirstrimler , 
hvorpå han havde optegnet , hvilke damer herrerne 
skulle have til bords og hvem der ikke 
måtte anbringes ved siden af hinanden . Han 
havde en strimmel med vinene og en med 
retterne , en med de officielle taler og en med 
taksigelse for den skål , der ville blive udbragt 
for ham selv , en med en fortegnelse over dem , 
der spillede l’hombre , en anden med dem , der 
foretrak whist , og endelig en med dem , der slet 
ikke spillede kort . Ved hjælp af dette mangedobbelte 
bogholderi søgte han at forenkle hele 
festens maskineri så meget som muligt . Men 
i sine bestræbelser for at indprente systemet i 
sin husstand mødte han en sej modstand 

både hos sin hustru og datter og hos kogekonen 
og pigerne . En fests nærmelse betegnedes 
derfor gerne i det pahlenske hus ved oprivende 
stridigheder , som i reglen endte med , 
at rektoren samlede sine papirstrimler sammen 
og gik ind til sig selv , hvor han skrev endnu 
flere strimler og slog dobbelt så mange blækklatter 
som sædvanlig . 
— — føbius havde givet møde i god tid 
i den tanke , at så var vel byens sæd . Han 
vidste ikke , at netop i det pahlenske hus mødte 
man efter stiltiende overenskomst altid mindst 
en halv time efter den fastsatte tid , idet man 
ellers udsatte sig for at berede rektorfamilien 
de ubehageligste overraskelser . Som følge deraf 
traf han husets damer i påklædninger , der 
endnu befandt sig på et ret umodent udviklingstrin , 
medens rektoren netop var i færd med at 
gnide sit hvide slips af med benzin . Men modtagelsen 
var ikke mindre hjertelig for det . Og 
mens han i havestuen ventede på , at de andre 
gæster skulle vise sig , underholdtes han jævnlig 
gennem døren , der stod åben ind til soveværelset , 
af de to damer , der her inde foretog 
små forbedringer ved deres pynt . 
Omsider indfandt da de øvrige gæster sig . 
Det var , da de var samlede , kendeligt , at de 
delte sig i to Lejre . Til den ene hørte de fleste 
af latinskolens lærere , postmesteren og 

lanen samt toldassistenten . Til den anden 
byens levemænd : konsulen , købmand Ravsted , 
prokuratoren , distriktslægen og byfogdens fuldmægtig . 
Provisoren havde længe været på det 
sidste parti , hvor dog hans fodsved svækkede 
hans popularitet , men siden der til denne lidelse 
havde slået sig ulykkelig kærlighed , var 
han gået over til intelligenspartiet . De to Lejre 
var adskilte ved en dyb åndelig kløft og 
kæmpede stadig med bitterhed om indflydelsen 
på den offentlige mening . Og forskellen mellem 
dem viste sig blandt andet også i det forskellige 
standpunkt , de mand og mand imellem 
tog overfor rektor Pahlens middage . Thi medens 
disse formedelst deres umiddelbarhed i materiel 
henseende var berygtede indenfor levemændenes 
Kres , stod de på grund af familiens høje 
åndelige standpunkt i høj kurs hos intelligenspartiet . 

ved bordet havde rektor Pahlen sørget for , 
at selskabets to bestanddele blev blandede , og 
tvedelingen trådte derfor kun svagt frem . Men 
helt umærkelig var den dog ikke , idet levemændene 
ved en kølig tilbageholdenhed demonstrerede 
overfor rektorens vin , mens intelligensen 
spiste og drak af hjertens lyst — en foreteelse , 
som rektor Pahlen trods al anvendt umag ikke 
formåede at give nogen rimelig forklaring . Og 
efter bordet uddybedes kløften , idet de to partier 

strengt holdt sig hver for sig . I dagligstuen 
samledes damerne og kunsten og videnskaben 
om værten , men inde i rygeværelset sad levemændene 
med Ravsted som midtpunkt og rugede , 
tavse og ubevægelige som træskårne afgudsbilleder , 
over deres utilfredsstillede længsler , idet 
de søgte oprejsning ved at ryge deres egne cigarer , 
som de havde bragt med . Indtil kortene 
kom på bordet og fængslede deres tanker . 
Føbius holdt sig til dagligstuen . Thi her 
var den , der ene optog hans sind : Sigrid , den 
sortlokkede unge kvinde , som han havde set på 
banegården den første dag , da han kom til 
byen . 
Hvilken overraskelse havde det ikke været 
for ham at træffe hende her ! Sandelig , da hun 
sammen med overlærer Eskildsen var trådt ind 
i stuen — han havde halvt om halvt anset det 
for et blendværk . Og hans forbavselse var 
stegen , da den gamle overlærer havde forestillet 
hende som sin datter . Han havde , siden han 
kom til byen , ikke kunnet løsrive sine tanker 
fra hende , og han var næsten en smule ærgerlig 
over , at dette var løsningen på den gåde , 
hvem hun kunne være og hvorfra hun stammede . 
Allerede havde han i sine tanker omgivet hende 
med en tåge af hemmelighedsfuld romantik . 
Nu skiltes denne tåge , og hun trådte ham i 

møde , håndgribelig og virkelig , i nedringet selskabsdragt 
og med lange handsker . 
Han kunne ikke ret bekvemme sig til at 
nærme sig hende . Hvem kunne vide — der 
kunne være en uskøn klang i hendes stemme , 
eller hun kunne røbe små og fattige tanker . 
Eller måske , når han kom hende nær , kunne 
hendes smil , der nu i sin pludselighed var så 
forjættende rigt , synes ham uden sjæl . Hvorfor 
da bryde den skønne illusion , før nødvendigt 
var ? Sad han ikke her lunt og godt , nedsænket 
i hyggelig og velbehagelig beskuen ? Var det 
ikke som i sød uvirksomhed at nyde en sommeraftens 
smukke udsigt , lade øjet  ,dovent følge 
bølgernes sagte vuggen , den roligt vajende fjerbusk 
af røg fra en bondehyttes skorsten og de 
lange , sindige åretag fra en fiskerbåd ?  .  .  . 
Han så de omståendes samtale spejle sig med 
hurtige blink i bendes mørke øjne , så blodets 
svage rødme farve hendes matgule ansigtslød . 
Han kunne frit lade sit blik dvæle ved hendes 
lange , smalle hånd , der lidt nervøst legede med 
sofaens kvast , følge legemets svaje og smidige 
linier , bevogte den lille , slanke fod , når den 
nu og da gled frem under kjolen . Hvad skulle 
han da kunne ønske sig mere ? 
Hvordan i alverden var hun bleven en 
datter af Eskildsen ? Denne gamle særling , som 
om natten i dunst af alkohol og slette cigarer 

og i selskab med brutale spidsborgere krængede 
sin havarerede sjæl , mens han om dagen på 
skolen var utilgængelig som en mumie og ikke 
syntes at ane , at nogen kendte hans færd om 
natten . Forgæves søgte føbius at genfinde Sigrids 
træk i hans gustne knokkelansigt . Ikke desto 
mindre var det tydeligt , at Eskildsen omfattede 
hende med den ømmeste faderkærlighed . Hans 
blik strejfede hende stadig , også når han var 
nedsænket i dyb samtale med andre . Når 
han så på hende , forekom det føbius , var der 
en egen tindrende og varm glans i hans øje , 
men på den anden side var det , som ville han 
undgå , at hun lagde mærke dertil . Og nu , da 
hun sad der alene , syntes han halvt sky at overveje , 
om han skulle nærme sig hende . 
Eskildsen mærkede , at han blev iagttaget . 
Et øjeblik mødte hans blik hvast og spejdende 
føbius’s , så fæstedes de begge to ved Sigrid . 
Og fra nu af havde føbius det indtryk , at den 
anden med lurende mistænksomhed fulgte hans 
bevægelser  .  .  . 
Samtalen i selskabet var imidlertid boblet 
op til en stor debat . En ung godsejer fra omegnen 
var netop for nogle dage siden flygtet 
bort fra sin bornerte og hverdagsagtige hustru 
med en bekendt koncertsangerinde , og man drøftede 
nu med stor Iver berettigelsen af dette 
skridt . Læreren i naturhistorie , ellebo , en ung 

mand med ukæmmet fuldskæg , tvivlsomt linned 
og et sygeligt , bebrillet ansigt optrådte som den 
offentlige anklager overfor de elskende . Provisoren , 
der i al hemmelighed havde en kognakstoddy 
stående i rygeværelset , som han nu og 
da besøgte , mens han officielt var knyttet til 
sherryen i dagligstuen , havde i ihukommelse af 
sine egne hjertelidelser gjort sig til talsmand 
for lidenskabens ret i det videst mulige omfang . 
Han støttedes af et par ældre ugifte frøkener , 
og rektor Pahlen sluttede sig til den 
ideale livsopfattelse , der lå bag ved hans ord , 
mens de gifte damer gennemgående havde 
slået sig på ellebos mening . 
« lidenskabens ret , »  sagde ellebo ,  « hvad 
vil det sige ? Jeg anerkender overhovedet ikke 
lidenskaben . Den er mig antipatisk , fordi den 
er irrationel . »  og han gjorde en håndbevægelse , 
som om han afviste en næsvis og påtrængende 
tigger . 
« da er det værst for dem , »  sagde provisoren . 
Han var bleg af vrede . 
Rektor Pahlen havde været inde i sit værelse 
for at rådføre sig med sine papirstrimler 
og tog nu ordet : 
« jeg tror , at provisor Petersen føler det 
rette , selv om han ikke har ret . En af vore 
store mænd har sagt , at for at være sig selv 
må man også kunne komme ud af sig selv . 

og derfor må vi utvivlsomt have agtelse for 
den personlighedens styrke , der bryder alle 
skranker . Alterius non sit , qui sus esse potest , 
siger paracelsus , og det kommer da an på , om 
man virkelig er sig selv , idet man ikke mere er 
sig selv . — ikke sandt , provisor Petersen , udtrykker 
jeg ikke deres mening ? » 
« jo — o , naturligvis . Og derfor synes jeg 
også  . . . » 
« altså : problemet flyttes fra den sociale 
sfære over i den individuelle . Personligheden 
præger handlemåden , ikke omvendt . » 
« ja undskyld , hr . Rektor , »  sagde ellebo , 
« men jeg finder denne anskuelse noget farlig 
for samfundet . Jeg ved meget vel , at den forfægtes 
af en stor del af den nyere litteratur — 
en poesi , jeg iøvrigt ikke anerkender — men 
jeg tillader mig alligevel at opponere . Hvor er 
nemlig grænsen ? » 
« grænsen ! »  sagde rektoren , som nu begyndte 
at blive ilter .  « grænsen er der , hvor 
det urene og kødelige begynder , som er vor oprindelige 
menneskenatur imod . Enhver lidenskab , 
som er lav og smudsig , den har ingen ret . 
Overfor den gælder Schillers ord :  « ein edles 
Herz bekennt sikh gern von der vernunft besiegt . » 
Men den lidenskabens høje og rene 
flamme , som peger opad , mod det blå , mod 
idealerne , for den må virkelig alle ydre fornufthensyn 

vige . Det troede jeg dog oprigtig talt , 
at alle rettænkende mennesker kunne blive enige 
om , adjunkt ellebo . » 
« ja — er kærlighe’ mellem mand og kvinde 
måske ikke en æ’el følelse ? »  skummede provisoren . 
Han kunne kun med stor vanskelighed 
udtale det bløde d og sløjfede det derfor , når 
han kom i oprør eller blev begejstret . 
« det er en nyttig følelse . Den befolker 
jorden . Forsåvidt den gør det på hensigtsmæssig 
måde , kan man gerne kalde den berettiget . 
 » 
« hensigtsmæssig ! Hvad kalder de hensigtsmæssigt 
 ? » 
« jeg kalder det hensigtsmæssigt at sætte 
børn i verden , når der er skabt et nogenledes 
sikkert grundlag for deres fysiske og økonomiske 
trivsel . Og så at det iøvrigt sker under de 
former , samfundet kræver . » 
Men nu blev rektor Pahlen vred : 
« jeg ville finde det sørgeligt , om mange 
tænkte som de , adjunkt ellebo . Meget sørgeligt . 
Lad os dog endelig se lidt åndeligt på åndelige 
ting . Jeg ved med mig selv , at var jeg af 
deres anskuelse , så ville jeg føle kærligheden 
som en nedværdigelse . » 
« ja , jeg også , »  sagde en af de gamle frøkener 
indigneret . 

« men hvad mener adjunkt føbius om den 
ting ? »  sagde en anden ældre frøken . 
« ja , lad os bare høre , hvad adjunkt føbius 
siger . »  rektoren så ud , som om han skulle 
høre en elev i sin lektie . 
Føbius kastede et hurtigt sideblik til Sigrid . 
Hun havde hidtil siddet temmelig ligegyldig for 
samtalen . Nu bøjede hun sig forover med et 
optaget udtryk i ansigtet . 
« jeg mener , »  sagde han ,  « at de , som vil 
have kærligheden bastet og bundet , og de , som 
vil have den spændt som trækdyr for den borgerlige 
samfundsudviklings tunge karosse , de har 
tusind gange ret . Det er jo dog kun de unyttige 
eller skadelige planter , der har privilegium 
på at kaste deres frø , som det kan falde bedst , 
og ingen vil sætte mennesket i klasse med disse 
ringeagtede vækster . Jeg er af princip en tilhænger 
af enhver lov , som ordner det erotiske 
liv , og det var måske det heldigste , om samfundet 
ville tage det hele i sin hånd , så at 
man f . Eks . fik sig en kone tildelt af øvrigheden , 
når det var en tjenligt og når man havde 
godtgjort , at man var i stand til at forsørge en 
familie . Nu må vi nøjes med den offentlige 
mening , som sætter sit skarpe stempel på enhver 
uheldig forbindelse . Men den er også 
årvågen og ubøjelig . Den er som en hemmelig 

ret , der har sine spioner alle vegne , og som 
dømmer skånselløst og frygteligt . » 
« det er med andre ord bysla’eren , »  sagde 
provisoren harmfuld . 
« ja , det er ganske rigtig bysladderen . Den 
hæderlige , rettænkende bysladder . Jeg frydes , 
når jeg hører den stemme sine instrumenter , 
først usikkert gribende efter den tone af skadefryd , 
af hyklet medlidenhed , af falsk indignation , 
der passer til lejligheden , så mere og mere 
taktfast , stigende fra en svag hvisken til et brusende 
kor , der tvinger unge og gamle til at 
stemme i med , så det til sidst bliver en folkehymne , 
der klinger over det ganske land . Ja , 
jeg holder af bysladderen . Jeg tror ikke , vi kan 
undvære den . Den holder godtfolk tilbage fra 
dumheder og unyttige udskejelser — og den 
hindrer ikke kærlighed . Nej , den hindrer ikke 
kærlighed , »  gentog han med hævet stemme , da 
provisoren gjorde mine til at ville afbryde ham . 
« hvad er nemlig kærlighed for noget ? Kærlighed 
er jo ikke det tamme husblas , der kliner mand 
og kvinde sammen i lunken tilfredshed med 
hinanden . Nej , den er en tryllekres af spillende 
flammetunger , som de drager om sig og som 
kun kan drages af dem , der står i pagt med 
usynlige ånder . Kærlighed er ikke for de 
mange men for de få — den er livets vanskeligste 
kunst og behøver dog slet ikke at læres . 

kun fuskeren hæmmes af statens love og af 
den offentlige mening — den virkelige kærlighed 
har så mange og så dybe rødder , at de sprænger 
alle indhegninger og alle bastioner , og dens krone 
rækker så højt til vejrs , at bagtalelsens spy 
ikke kan nå den . Aldrig har dårlig kritik og 
dum fordom kunnet holde en genial evne nede , 
og evnen til den store kærlighed er netop 
genial . Derfor foragter jeg den kærlighed , som 
kræver hensyn og rettigheder . Den virkelige 
kærlighed kræver ikke , den tager' . » 
« ja , det er rigtigt , det er jeg me’ på , « 
Sagde provisoren .  « men ellers forstår jeg dem 
ikke rigtig . » 
« 1 hvert fald en ideel opfattelse , »  mente 
rektor Pahlen , og de to gamle frøkner gav 
ham ret . 
Men ellebo trak på skuldrene og gik ind 
for at få sig en cigar . 
I det samme blev der spurgt , om en af damerne 
ikke skulle kunne glæde selskabet med 
lidt musik . Det var Fru ellebo , der spurgte . 
Fru ellebo havde altid dette spørgsmål på 
rede hånd , når hendes mand havde lidt nederlag 
i debatten og trængte til at få sit tilbagetog 
dækket . Og da ellebo altid var af en anden 
mening end de fleste andre mennesker , timedes 
dette ham overalt , hvor han kom frem . Efter 
sædvane rettedes spørgsmålet først til et par 

af fruerne og de ældre frøkener , som formodedes 
at sidde inde med musikalske evner , men som 
ligeså regelmæssig hårdnakket vægrede sig ved 
at udfolde dem . Til sidst plejede det at havne 
ved de yngre damer , og en af disse var i reglen 
villig . Således skete det også denne gang , og 
den , der påtog sig sørgemusikken over ellebos 
særstandpunkt , var Sigrid , hvem man bad om at 
synge en lille sang . Det vakte nogen overraskelse , 
thi Sigrid plejede ellers ikke at ville 
synge for fremmede . Og distriktslægens datter , 
som havde en mængde Beethoven , Chopin og 
Schumann på rede hånd , blev bleg af harme 
og skuffelse . 
Sigrid gik til klaveret og sang : 
ud fra mit hjertes dueslag 
der flagre de hvide duer , 
svinge sig ud i den lyse dag , 
krese i stigende Buer . 
Flyv , mine duer , hvor 1 vil , 
flyv ud til de ukendte egne , 
flyv , indtil trætte af livets spil 
ned i mod jorden segne . 
Flyv over blånende bjerge ud , 
og flyv over vigende strande . 
Bær på jer vinge min længsels bud 
til sælsomme , sagnfyldte lande . 

findes derude en fredlyst plet 
med sol og med dulmende skygge , 
fold da jert vingepar sammen og flet 
en rede med hegnende hygge . 
Heller dog knuses i stormende jag 
mod stængende klippers side , 
heller end bie i døsende mag 
og slumre , mens dagene lide . 
.  .  . Hendes sang var tam . Næsten som 
med flid undgik hun at lægge nogen personlighed 
i den og gav sit foredrag et tillært og 
farveløst præg . Kun da hun sang det sidste 
Vers , syntes det føbius , klang der en vild og 
sørgmodig trods igennem . Og i det samme 
mødte han hendes blik i spejlet . Det varede 
kun et øjeblik , men det dvælede roligt og sikkert 
i hans . Det tog han ikke fejl i . Mere og 
mere følte han sit sind optaget af dette besynderlige 
pigebarn . Hun var tilsyneladende ganske 
stemt i byens almindelige borgerlige kammertone . 
Og alligevel — det var der ingen tvivl 
om — fuld af sydende og boblende trang til 
at sætte sig op mod sine omgivelser . Hun var 
som en tindrende stjerne , der kun nu og da 
får lov til at skinne frem mellem drivende 
skyer . 
Provisoren ville absolut have Sigrid til at 
synge sulamiths sange . Og da hun vægrede sig , 
sang han dem selv , mens Fru Pahlen drøftede 

sædelighedssagen sammen med adjunkt ellebo 
og de øvrige fruer talte om de forskellige måder 
at tilberede æblekage på og distriktslægens 
datter var nær ved at koge over med sin liszt , 
sin Chopin og sin Beethoven . Til sidst overvældedes 
provisoren af sin bevægelse , så at 
han måtte holde op , og i det samme kom Ravsted 
og hans fæller ind fra rygeværelset . 
Ravsted gik hen til Eskildsen og slog ham 
på skulderen : 
« nå , overlærer , »  sagde han ,  « de holder 
dem nok til damerne i aften . Ja , hvor honningen 
er , der holder bjørnen til — hæ hæ hæ . . . » 
Eskildsens ansigt antog et på en gang forskræmt 
og hadefuldt udtryk . I det samme rejste 
hans datter sig og gik ind i kabinettet ved 
siden af . 
Føbius iagttog et øjeblik Eskildsen og Ravsted . 
Han så , at købmanden gjorde Eskildsen 
et forslag , og at denne nægtede at gå ind på 
det , men det var tydeligt , at hans modstand ikke 
ville kunne holde længe ud . Imidlertid kunne 
han ikke lade være at skotte ind gennem døren 
til kabinettet . Her inde havde Sigrid sat sig i 
en lænestol og iagttog med et spændt udtryk i 
ansigtet faderen og Ravsted . 
Føbius vidste ikke , hvordan det kom , men 
han følte , at nu måtte han have talt med hende . 
Ganske stilfærdigt gled han ind i kabinettet og 

nærmede sig hende . I det samme han kom , 
vendte hun blikket bort fra faderen og Ravsted 
og tog sig en ligegyldig mine på . 
« tillad mig at gøre deres nærmere bekendtskab , 
frøken Eskildsen , »  begyndte han .  « som 
kollega af deres fader kan jeg måske gøre 
det uden at være alt for påtrængende . » 
« bevares ! Far har talt så meget om dem . 
Og for resten kender jeg dem godt . Jeg var 
på banegården den dag , de kom . De så 
mig vist godt . Ikke ? »  hun lo med en klar og 
klingende latter . 
« jo — men så snart jeg havde fået øje 
på dem , så var de borte med det samme . » 
« ja , jeg løb min vej . Jeg skammede mig . 
For jeg var der af den pure nysgerrighed  .  .  . 
De må for resten ikke tro , at jeg havde givet 
møde af mig selv . Man havde udmalet det for 
mig , som om jeg næsten ikke kunne være andet 
bekendt . Vi havde jo hørt så meget om dem , 
inden de kom hertil . » 
« de skulle have blevet . Så havde jeg 
gjort deres bekendtskab med det samme . » 
« å , jeg syntes , de måtte kunne se på mig , 
hvad jeg var kommet der for . Vi er også forfærdelige 
her i byen . Forfærdelige ! » 
« sig mig , frøken Eskildsen »  — føbius 
lænede sig tilbage og så forskende på hende 
—  « hvad er det egentlig , de har hørt om mig ? 

det kunne dog more mig at vide , i hvad form 
mit livs få hændelser er nået her til . » 
« det kan jeg virkelig ikke sådan fortælle dem . » 
« herregud — er det så slemt ? » 
« ikke derfor just . Men de kan da nok 
tænke , at jeg ikke så godt kan  . . . » 
« tror de da på det ? » 
« ja , folk i byen — jo  .  .  . » 
« nej , de selv . Tror de på det ? » 
Hun betænkte sig lidt . 
« det skal jeg sige dem , når de har været 
her nogen tid og jeg har lært dem nøjere at 
kende . » 
« man får altså sit skudsmål , eftersom 
man opfører sig til . » 
« ja , det får vi alle sammen her i byen . 
Man tror noget om alle mennesker , fordi der 
ingen er , som man ikke kender , ingen , som ikke 
kommer en ved . De er alle sammen inde i ens 
liv  .  .  . Å , men byen er slet ikke så slem . » 
« for lidt siden kaldte de den dog forfærdelig . » 

« ja , men det er den i grunden ikke . Vi 
tænker dog så honnet om mange ting , de 
fleste af os . Og her er dygtige folk , folk , som 
ikke er bange for det ny  .  .  . » 
« hvorfor skulle de også være det ? « 
« man bliver det dog let , når man er på 
et sted , hvor der ikke er nogen vid udsigt . 

man kan ikke se det nye , før det er der med 
det samme . Og så gælder det altså om at 
være situationen voksen . Det er såmænd ikke 
altid så let , må de tro . Der er også mange , 
der går og bider sig fast i et eller andet : en 
eller anden hjertesorg , de har haft en gang i 
deres liv . Eller bare noget , de har sat sig i 
hovedet . Det er så svært at blive af med sådan 
noget her  . . . » 
Føbius fulgte retningen af hendes blik . Det 
standsede ved Eskildsens blege og udtærede ansigt , 
der stirrede dem i møde ud fra det andet 
værelse . Eskildsen gjorde mine til at ville 
komme nærmere , men i det samme rejste hans 
datter sig og gik ind til ham . Og føbius gled 
fra hende ind mellem de andre gæster . 
1 selskabet var der imidlertid begyndt at 
blive opbrud . Konsulen havde allerede gabet 
tre gange , og distriktslægen var begyndt at fortælle 
hospitalshistorier , et middel , han altid anvendte 
for at oparbejde en ebbende stemning . 
Damerne begav sig ind i soveværelset og kom 
lidt efter tilbage i aftenudrustning og med kappekurve 
og arbejdstasker . Rektor Pahlen begyndte 
så småt at puste stearinlysene ud , og Ravsted 
skyndte sig at tænde en af sine egne cigarer 
for at undgå sin værts . Lidt efter var rektorboligen 
øde og mørk , og gæsterne spredtes 
rundt om i byen . 

Iv 
føbius havde fået lyst til at gå sig en 
nattetur . Han elskede natten , både når den 
mørk og tung hyllede sig om jorden som en 
kappe af sort fløjl og når den var lys og let 
som et spind af mat sølv , elskede den , når 
sagnets grå tåger vældede frem af dens skød 
og når den slap stormens ville udyr løs , der 
fyldte den som med skrig af kæmpefugle . Det 
var , ham , som blev alle hans sanser og evner 
skærpede i stilheden , og ethvert indtryk , selv 
det fineste , satte sit mærke i hans sjæl . Brogede 
syner , sjældne og store tanker brød gennem 
den skal af tam fornuft , der skjulte dem for 
dagens grå lys . Og ingen kedsommelige og 
hverdagssmå mennesker var der til at fylde hans 
sind og hans øren med tom og ubetydelig snak . 
Thi nu sov alle de dorske og de sløve . Vågne 
var kun de lange nætters samvittighedsfulde og 
ufortrødne arbejdere og så de , der holdt fest : 
kærlighedens tyste højtid på tomandshånd 
eller festen med de mange mennesker , med 

fyldte glas og jubel , der bølgede bredt gennem 
stuernes række  .  .  . 
Han gik gennem de trange og mennesketomme 
gader , til han kom helt udenfor byen , 
ud i anlæget . Han havde hidtil kun set dette 
anlæg om dagen , og hvor syntes det ham da 
ikke kedsommeligt med sine barnepiger og sit 
madpapir , sin ølpavillon og sin mindesten og 
sin dovent glidende å . Nu var det hele som 
forvandlet . Ølpavillonen tog sig ud som et 
tempel , vindens Sus i træerne lød som dæmpet 
orgelklang , og åen syntes at have fået stærkere 
fart og klukkede lystent og kælent . 
Føbius satte sig på en bænk . Han lod 
sig af den brusende vind og den rislende å 
lulle ind i vage , brogede drømme , som han 
halvt skød fra sig , halvt hengav sig til . Og i 
dem alle spillede Sigrid en rolle . Han mægtede 
imidlertid ikke at danne sig et enkelt og helt 
billede af hende . Snart så han hende siddende 
for sig selv i rektor Pahlens stue , og der var 
som et præg af bleg lidelse over hendes skikkelse . 
Så lyste på en gang gennem lidelsen 
det tøsede , halvdulgte smil , som havde skinnet 
ham et øjeblik i møde den aften , da hun var 
vidne til hans ankomst på banegården . Og 
atter igen blev smilet hyggeligt og fortroligt , 
som da han småsladrede med hende i kabi- 
nettet . 

han rev sig imidlertid brat ud af sine 
drømme . Han ærgrede sig over sig selv . Sad 
han ikke her og sværmede natligt og månebestrålet 
som en tyveårs student , blev halvsentimental 
og romantisk for en lille provinsdame , 
der sandsynligvis ville give ham en plads 
i sin gunst næst efter løjtnanterne og jævnsides 
den lyriske provisor ? En lille artig frøken , 
hvis erotiske fantasi standsede ved ringforlovelsen 
og hvis naturlige jagtfelt var assembléerne i 
klubben og unge skovture med Dans . Var der 
da virkelig begyndt at gå provins i ham ? 
Han rejste sig med et ryk . Han ville ikke 
ind i det , ville ikke lade småstadsluften få 
indflydelse på sig . Han var kommen til denne 
lille by , fordi han var led ved mennesker og 
ville være fri for deres påhæng , ikke for at 
søge mennesker med snævrere synskreds end 
de , han var rejst bort fra . Han ville være 
ensom her , thi ensomheden alene var det jo , 
han higede efter , ensomheden , der for hans 
trætte sjæl skulle være som en grøn og duftende 
eng . 
Han gav sig til at fløjte en banal døgnmelodi , 
mens han gik hjem . Overfrakken havde 
han knappet op , så at selskabsdragten kom til 
syne , hatten var skubbet ned i nakken , og med 
hænderne i lommerne gik han frem uden at se 
hverken til højre eller til venstre . Han lagde 

særdeles godt mærke til , at de få nattevandrere , 
han mødte , stod stille og så efter ham , ja , en 
enkelt gang mente han endogså at høre sit 
navn blive nævnet . Men det bekymrede ham 
ikke det ringeste . Han var overhovedet lige 
glad , hvad man der i byen fandt på at tænke , 
mene eller hviske om ham . 
Han blev ved at gå således , lige til han 
var kommen midt ind i byen . Da på en gang 
blev hans opmærksomhed vakt af stemmer , der 
lød højt og ikke ganske fredeligt i munden på 
hverandre . Lyden stammede fra nogle personer , 
der kom fra en sidesmøge og som nu drejede 
om i den gade , ad hvilken han kom gående . 
Da de kom nærmere , kendte han dem : det var 
Eskildsen og Ravsted , og Sigrid var med . Ravsted 
talte meget højt og afgørende , Eskildsen 
sagde ham imod men i en spag og forknyt 
tone . Datteren søgte øjensynlig at støtte faderen , 
hendes stemme lød blid og sørgmodig 
mellem de to mænds . 
I en fart smuttede føbius ind i en port . 
Idet de gik forbi , opfangede han et par sætninger 
af deres ordskifte . Han forstod , at Ravsted 
ville have Eskildsen til at gå med et eller 
andet sted hen , og at dennes modstand var så 
godt som brudt . 
Da han havde fået dem tilstrækkelig på 
afstand , listede han sig ud af porten og gik 

efter dem , så nær han kunne uden fare for at 
blive opdaget . Han så dem af og til standse 
og tale sammen , og det var , som ville de skilles . 
Men hver gang slog de på ny følge . 
Tilsidst nåde de hotellets port . Her stod 
de temmelig længe stille , vel et kvarters tid i 
det mindste , og talte heftig sammen . Føbius 
kunne høre Ravsteds plumpe latter drøne , og 
når Eskildsens ansigt vendtes imod ham , var 
det blegt og ophidset . Men til sidst stak Ravsted 
sin arm ind under overlærerens , og de forsvandt 
begge i hotellets port . 
Sigrid stod i nogen tid og så efter dem . 
Det så ud , som der var noget , hun overvejede . 
Endelig vendte hun om og gik bort — til den 
side , hvor føbius stod . 
Han holdt sig i skyggen , til hun var kommet 
lidt forbi . Gik så efter hende . Da der kun 
var et par skridt imellem dem , nævnte han 
hendes navn . Men hun svarede ikke og forstærkede 
sin gang . 
Føbius ville imidlertid ikke give tabt . Da 
han var nået op på siden af hende , kaldte 
han endnu en gang på hende . 
Da drejede hun hovedet og så bønligt på 
ham . Hendes ansigt var blegt og fortrukket , og 
med et udtryk af dyb Kummer lyste hendes 
øjne i mørket . 

men føbius var ubarmhjertig . Han ville 
have talt med hende . 
« frøken Eskildsen , »  sagde han .  « de her ? 
Og alene ? » 
« far fik lyst at sidde lidt på hotellet . 
Klokken er jo ikke mange endnu . Og jeg kender 
da også vejen . »  hun forsøgte at tale i en 
munter og ligegyldig tone . 
« men nu følger jeg dem . Har de noget 
imod det ? » 
« nej naturligvis . Og tak til , når de vil 
være så galant . » 
De satte sig i bevægelse og gik en stund 
uden at tale sammen ved siden af hinanden . 
« de er forstemt , frøken Eskildsen , »  sagde 
da føbius med et . 
« å — man er jo ikke altid herre over sit 
humør . » 
« de ville vist alligevel helst have gået 
alene . Men de må tro , jeg mener dem det 
godt . Jeg så jo det hele før . Deres far og 
Ravsted  .  .  . » 
« lad os ikke tale om det — hører de . » 
Hun havde åbenbart møje med at holde gråden 
tilbage . 
« hvorfor ikke ? Det er ikke af nysgerrighed , 
at jeg rører ved dette forhold , men fordi jeg 
så inderlig gerne ville gøre mit til , at det 

kunne blive anderledes . Deres far er svag , 
ikke sandt  .  .  . » 
« jo , jeg ved slet ikke , hvordan det er  .  .  . 
Det er overfor onkel Ravsted  .  .  . han har så 
stærk en indflydelse på ham  .  .  . » 
« de kalder Ravsted for deres onkel  .  .  . ? » 
« ja , jeg blev jo opdraget hos ham som lille . 
Men jeg beder dem — lad os nu ikke tale 
sammen om alt dette . Det berører mig så 
pinligt . Nu er vi desuden , hvor jeg boer . » 
De stod udenfor et lille og gammelt hus i 
en afsides gade . 
« ser vi dem ikke hos os ved lejlighed ? » 
Sagde hun , da de skiltes . 
« jo tak — deres far har været så venlig 
at opfordre mig til det . » 
Hun smuttede ind ad gadedøren , og føbius 
vendte om og gik tilbage . Inden han nåde 
hjem på hotellet , begyndte himlen allerede 
så småt at bleges . Men i gæstestuen var der 
endnu lys . 

v 
føbius havde næsten været en måned i 
byen , og endnu havde han ikke aflagt visit hos 
andre end sine foresatte og medlærere ved 
skolen . Han havde tænkt sig at lade det være 
godt dermed , men han indså snart , at dette 
dumdristige brud med vedtagen sæd og skik 
ikke lod sig gennemføre . Overalt , hvor han 
kom frem , blev der et tomt rum om ham . 
Eller man betragtede ham med vemodig overbærenhed , 
omtrent som kunne han være en 
hottentot , der i naiv uskyldighed praktiserede 
sit hjemlands bramfri sædvaner midt i en blomstrende 
civilisation . 
Altså bestemte han sig en søndag formiddag 
til at berolige stemningen . 
Der var imidlertid et punkt , der i denne 
sag frembød nogen vanskelighed . Det var dette : 
hvem skulle han besøge først ? Meget kunne 
tale for , at han som civil embedsmand først gik 
til byfogden , byens højeste borgerlige myndighed . 
På den anden side var regimentchefen 

den af embedsmændene , der var højest i rangen , 
og desuden var han i langt højere grad end 
byfogden midtpunktet for byens selskabelige liv . 
Blandt dem , føbius havde rådspurgt herom , var 
der meget delte meninger om dette vanskelige 
og kildne spørgsmål . 
Imidlertid var byfogden den , der faldt nærmest 
for på hans vej , og føbius valgte derfor 
at begynde sin pilgrimsgang her . 
Byfoged pind havde sin bolig i et gammeldags , 
gulmalet hus , der lå i en udkant af 
byen . I den ene ende af huset var embedskontorerne , 
i den anden hans private lejlighed . 
Fra kontorets vinduer stirrede hans tre fuldmægtige , 
fra den private lejlighed hans tre 
døtre ud på folk , der gik forbi . Kun når 
byfogden , der det meste af dagen opholdt sig i 
et lille privatkontor ud til gården , trådte ind 
i den ene eller den anden af disse afdelinger af 
huset , sænkedes de stirrende blikke henholdsvis 
mod akterne og protokollerne og mod håndarbejderne . 
Folk , der kendte denne ejendommelighed 
ved husets sædvaner , kunne derfor altid 
slutte sig til , når den strenge mand opholdt sig 
det ene og når det andet sted . 
En fornem kølighed slog føbius i møde , 
da han trådte ind gennem den lave , hvidkalkede 
port med den toppede brolægning . Gården 
var overskygget af Linde , og der var en andagtvækkende 

stilhed over stedet , som var det viet 
til dyrkning af en eller anden løndomsfuld 
guddom . Kun hanen , som højt galende brystede 
sig midt i gården , brød stilheden og andagten . 
Han steg op ad de tre stærkt slidte trappetrin , 
der fra porten førte op til lejligheden , og 
ringede på dørklokken , som med en tynd og 
arrig klingren meldte hans komme . Lidt efter 
kom Sørensen og lukkede op . Sørensen var til 
daglig arrestforvarer , men om søndagen i visittiden 
samt ved festlige lejligheder gjorde han 
tjeneste som privat tjener i byfogdens hus . 
Han glemte imidlertid i denne skikkelse ingenlunde 
de hensyn , han skyldte sig selv som en 
statens tjener , talte derfor i en Art kancellistil 
og bevægede sig med afmålt , officiel værdighed . 

føbius leverede sit kort . og Sørensen forsvandt 
med løfte om at foranstalte det videre . 
Han blev imidlertid temmelig længe borte , og 
da han kom tilbage , var det for at meddele , at 
byfogden desværre var tjenstlig fraværende , men 
at fruen og frøknerne var hjemme , hvis adjunkten 
ville hilse på dem . 
Inde i dagligstuen traf føbius ganske rigtig 
fruen og de tre frøkner . Frøknerne pind var 
ikke udpræget smukke . De var alle tre meget 
magre , havde skarpe træk og store næser . Men 
de gjorde en vis dekorativ virkning , som de 

tronede der , ranke som fanestænger , hver ved 
sit vindue . Det så ud , som om disse tre stejle 
kvinder havde taget al grøde og luft fra deres 
lille uanselige moder , der sad og krøb sammen 
i en lænestol over sit strikketøj . 
Man gennemgik de sædvanlige visitformler : 
byen og dens større eller mindre tiltrækningskraft 
overfor den , der var vant til større forhold , 
omegnens skønhed , dels betragtet i og for sig , 
dels i sammenligning med andre byers , føbius’s 
ydre forhold og omgangskres i København , de 
fælles bekendte , deres fejl og skrøbeligheder , 
derunder indbefattet familieforhold , hovedstadsteatrene 
og deres sørgelige forfald i sammenligning 
med tidligere tiders storhed , det beklagelige 
i byfogdens fraværelse samt vejret og 
muligheden for frugtavl af større omfang i 
familiens have . Samtalen blev udelukkende 
ført med den ældste frøken pind , hvis to søstre 
nøjedes med ved små hovedbøjninger og andre 
stumme bifaldsytringer at tiltræde , hvad hun 
sagde . Skønt alle den ældste pinds udtalelser 
var holdte i stor almindelighed , var det dog , 
syntes føbius , som om der i hver sætning indeholdtes 
en skjult bråd , som rettedes mod ham . 
Og trods righoldigheden af emner var de alle 
udtømte på en halv snes minuter . 
Men med et drejede den ældste pind med 
en påfaldende Iver samtalen ind på hans 

stilling ved latinskolen . Hun sporedes af sine 
to søstre ved nik , der næsten antog et hidsende 
præg . 
Hvordan han var fornøjet ? Om der ikke 
var vanskelige forhold ? 
Å — føbius var foreløbig ret godt fornøjet . 
Endnu havde han da ikke opdaget større ulemper 
ved stillingen . 
Det glædede virkelig frøken pind at høre . 
For det måtte jo være skrækkeligt , hvis man 
straks fra begyndelsen af måtte føle sig ilde 
berørt af den ånd , der herskede i skolen . 
Føbius anede aldeles ikke , hvad frøkenen 
sigtede til . 
« nej , det forstår vi så godt , »  vedblev den 
ældste pind .  « jeg mener : det må jo være 
vanskeligt — vanskeligt for dem som fremmed 
— naturligvis — at tage parti . Og rektor 
Pahlen — gud , han er jo så rar — men han 
er nu ikke manden . » 
« jeg forstår vist ikke frøkenen ret . » 
« ja , jeg mener : han magter det ikke . » 
Nu kunne den næstældste pind ikke dy sig 
længer men faldt ind : 
« min søster mener hele forholdet med 
overlærer Eskildsen . Det er jo ligefrem  .  .  . » 
«  .  .  . En skandale ! »  prustede den yngste 
pind , der nu også begyndte at blive hed . 
Føbius svarede : 

« det gør mig ondt . Jeg kender selvfølgelig 
endnu ikke overlærer Eskildsen ret nøje , men 
på mig har han gjort indtryk af at være en 
dygtig lærer og en behagelig kollega . En 
hædersmand af den gamle skole , retvinklet , 
uden lønkroge . Måske en smule gammeldags , 
lidt småtskåren , noget for striks i moralsk henseende 
 .  .  . » 
« striks ! ! »  alle tre pinder var på nippet til 
at himle .  « striks ! ! ! »  og i munden på hinanden 
skingrede de :  « gud — de har altså ikke hørt 
.  .  . Så skulle vi virkelig slet ikke have berørt 
det forhold .  .  .  . Her er jo desværre så megen 
sladder her i byen , så vi kunne umulig tro , at 
de havde kunnet undgå at høre de skrækkelige 
historier  .  .  . » 
« ja , han drikker jo , »  sagde derefter den 
ældste . 
« drikker — nå ja  .  .  . »  føbius smilte overbærende . 

« men det er da virkelig uheldigt — hos en 
ungdommens opdrager . Og så blev han i sin 
tid skilt fra sin kone . » 
« fordi han drak ? » 
« det just ikke . Nej , der var noget andet . 
Hun blev jo senere gift med købmand Ravsted , 
de ved . Og nu har han jo datteren  . . . » 
Føbius rejste sig : 
« jeg tror , det er på tide  .  .  . » 

« virkelig allerede ?  .  .  . De vil ikke vente et 
øjeblik ? Far må vist straks være her . » 
Men føbius havde , så sørgeligt det var , 
frygtelig travlt og kunne desværre ikke oppebie 
byfogdens hjemkomst . 
« kender de iøvrigt noget til frøken Eskildsen ? » 
Fik den ældste pind dog sagt , da hun 
fulgte ham til dørs . 
« meget lidt . Og hendes rygte aldeles 
ikke . » 
« stakkels pige ! jeg har for resten så ondt 
af hende . Det er en vanskelig stilling , hun 
indtager . Der går hun som overlærer Eskildsens 
datter , bærer hans navn og  .  .  . » 
Mere hørte føbius ikke . Thi med den 
knappeste overholdelse af høflighedens former 
skyndte han sig at tage afsked . 
Han ville intet høre . Intet om Sigrid . Og 
hvad han alt havde hørt , ville han forvise fra 
sin bevidstheds riger og lande . Om hende 
ville han intet vide , intet tro . 
Men mod hans villie kaldte de antydninger , 
der var faldne , andre ytringer frem fra de skjulte 
kroge af hans erindring . Ytringer , som man 
havde fremsat , hvor han var til stede , og som 
han i øjeblikket ikke havde givet agt på , men 
som alligevel havde bundfældt sig i hans sind . 
Frøknerne pinds ord vakte dem , som en køter , 
der bjæffer , vækker andre køtere i nabolavet til 

en lignende virksomhed . Han huskede nu , hvor 
ofte man havde blinket underforstående , når 
Sigrids navn var blevet nævnet , og hvor mange 
gange man havde hvisket Ravsteds i forbindelse 
med hendes og hendes faders . 
Halvt mod sin villie begyndte han at drage 
sine slutninger af alle disse halvkvædede viser , 
at samle dem til en helhed og gruble over , 
hvad det egentlig var , der lå bag ved dem . 
Og til sidst greb han sig i at gå og fortryde , at 
han ikke i stedet for at afbryde frøken pind havde 
søgt at få så nøje besked som muligt . Når 
alt kom til alt , så blev der jo ikke talt mindre 
om Sigrid , fordi han lukkede sine øren . Og 
forøvrigt havde han jo intetsomhelst kald til at 
optræde som hendes ridder . 
Han lovede da sig selv , at om han kunne 
få nærmere underretning hos regimentchefen , 
hvorhen han nu agtede sig , så skulle han med 
taknemmelighed tage mod de oplysninger , man 
ville byde ham . 
Han skråede hen over torvet til den statelige 
grå to etagers bygning , hvor obersten 
boede på første sal , gik med villiefaste trin 
op ad den brede , tæppebelagte trappe og ringede 
på . 
Jo , obersten var hjemme . 
Oberst bentau havde begyndt sin militære 
bane som garderofficer . En høj og anselig 

skikkelse med et sirlig drejet Napoleon den 
tredies skæg . Hverken på hans af hele byen 
værdsatte karakter eller på hans overlegent 
syede diplomatfrakke havde man — det forsikredes 
i byen — nogensinde set antydning af 
smuds . Han var ridderen uden frygt og lyde . 
Han havde imidlertid en fejl , og den kunne 
han takke for , at han ikke var bleven stående 
i garden men havde måttet fortrække til denne 
lille by . Det var hans overordentlige ladhed . 
Han var besjælet af en fabelagtig ligegyldighed 
overfor alt og alle og kom kun i affekt , når 
nogen ville forstyrre hans ro . I timevis kunne 
han sidde ubevægelig i et sofahjørne , pustende 
røgen af en cigar fra sig i store , dovne ringe , 
mens han følte sin personlighed udviskes og 
flyde sammen med verdensaltet . Ja , man sagde 
om ham , at det var af den pure dovenskab , at 
han , da han allerede var et par og fyrre , var 
bleven gift . Han havde aldrig nogensinde kunnet 
overvinde sig til at gøre noget for at vinde en 
kvindes gunst , men da en livlig og energisk 
dame , der et par år havde siddet enke , halvt 
om halvt havde friet til ham , havde han ligeså 
lidt gidet gøre noget for at unddrage sig hende . 
Han havde altså ladet sig binde , men iøvrigt 
var der det smukkeste forhold mellem ægtefællerne 
indbyrdes og mellem dem og oberstindens 

datter af første ægteskab , som nu var et 
stykke oppe i tyverne . 
Trods sin afgjorte ulyst til selv at albue 
sig frem beklædte obersten imidlertid en mængde 
tillidshverv i byen . Han var formand for 
officersforeningen , skøjteløberforeningen , en roklub 
og en gymnastikforening , for et selskab til 
støtte for gamle tjenestepiger og et andet til 
indkøb af legetøj til fattige børn . Han var i 
bestyrelsen for en privat selskabelig forening og 
en til fremme af energi og vindskibelighed 
mellem unge håndværkere , et plejehjem for 
hunde og et læseselskab for soldater , og der 
var ikke den komité , hvori han ikke havde 
sæde , enten det nu gjaldt om at samle penge 
ind til nødlidende , overrække adresser eller 
hædersgaver til offentlige personer eller festbespise 
fortjente borgere . Han havde imidlertid 
næppe nogensinde nået noget af disse tillidshverv , 
hvis ikke hans hustru og datter i så 
høj en grad havde været i besiddelse af den 
Iver og foretagelsesånd , som han selv var så 
fuldkommen blottet for . 
Oberstinde bentau og hendes datter var 
nemlig som to aldrig hvilende og altid stærkt 
klaprende mølleværker , og på disse mølleværker 
maledes det mel , hvoraf oberstens brød sloges 
op . De lignede hinanden stærkt , havde begge 
lyst , purret hår , gik omtrent ens klædt og talte 

begge to meget højt og meget gerne . De kunne 
ved første øjekast godt gå for at være to 
søstre , men så man nærmere til , kendtes moderen 
på de spor af et righoldigt livs oplevelser , 
der kun halvt skjultes af pudder som 
plovfurer under sne . Men det var også det 
eneste , der røbede , at oberstinden havde overskredet 
tærskelen til afblomstringens kritiske 
tid . Ellers var hun både i tale og bevægelser 
fuld af den rappeste ungdommelighed . 
Hvad der bevirkede , at hun havde holdt sig 
nogenlunde frisk , var vistnok blandt andet det , 
at hun aldrig nogensinde undte sig hvile . Altid 
var der et eller andet , som holdt hende under 
et højtryk af Iver og spænding . Det kunne 
være en dilettantforestilling eller en basar , en 
fest i en af oberstens mange foreninger , en 
forlovelse , der var under opsejling og ved hvis 
lykkelige istandbringelse hun medvirkede , eller 
en brud , om hvis udstyr hun skulle give gode 
råd . Eller det kunne dreje sig om at nedslå 
den opposition , som jævnlig rundt om i foreningerne 
rejste sig mod obersten , eller iøvrigt 
at komme de misundere til livs , hvoraf oberstinden 
unægtelig ikke havde så få . 
Når hun ikke var optaget af noget af disse 
hverv , gjorde hun små rejser til hovedstaden , 
hvor hun vidste at udføre kommissioner for 
byens damer enestående billigt . Overhovedet 

var hun en dame med stort forretningstalent , 
og det var under hendes ægteskab blevet udviklet 
under trykket af den omstændighed , at 
obersten havde sat Bo med en selv for en 
garderofficer uklanderlig gentlemans-gæld . Denne 
gæld havde vel i tidens løb antaget nye og 
friske former , men i størrelse var den uforandret . 
Derfor slugte den i form af renter det meste 
af , hvad oberstens kunne undvære ud over det 
strengt nødvendige . Således var oberstinden 
nødt til at gøre særlige udveje for at skaffe , 
hvad der måtte til for at give huset og stillingen 
den tilbørlige selskabelige glans . Og det 
var forbavsende , så godt det lykkedes hende . 
Næsten hver gang , hun havde været i København , 
blev det statelige hjem forsynet med et 
nyt stykke , et stilfuldt møbel , et gulvtæppe , et 
stykke kostbart porcelæn eller et sjældent stykke 
nips . Kendere kunne ganske vist ved nærmere 
eftersyn opdage , at møblerne var en kende 
slidte , eller at der var en lille fejl ved porcelænet . 
Et sådant skarpsyn fandtes navnlig 
hos frøknerne pind , og disse unge damer beholdt 
ingenlunde deres sagkundskab som et rov 
for sig selv . 
Føbius havde så småt belavet" sig på at 
modtage stikpiller , fordi han ikke før havde gjort 
visit . Navnlig da , hvis man kom under vejr 
med , at han først havde været hos byfogdens . 

han blev imidlertid behagelig overrasket ved , at 
ikke den mindste hentydning faldt i denne retning . 
Tvært imod — i samtalens løb kom 
man til at strejfe emnet visiter , og både 
obersten og oberstinden var enige med føbius 
i at føle sig hævede over denne brydsomme 
skik . 
« og så er det ikke nok med , at man overhovedet 
skal gøre visit , men her i byen er der 
desuden en del ganske ridicule hensyn at tage , » 
Sagde obersten .  « for eksempel i hvilken rækkefølge 
man introducerer sig hos de forskellige 
familier  .  .  . » 
« for himlens skyld ! »  sagde oberstinden og 
greb føbius i armen ,  « de har da været hos 
borgmesterens ? » 
« jeg må tilstå , jeg har været der nu i 
formiddag . » 
« ja , så burde vi jo egentlig føle os noget 
pikerede , lille Emmy , »  sagde obersten . Hans 
hustru hed egentlig Emilie , men for nemheds 
skyld var dette navn blevet forkortet til Emmy . 
« ja , det kunne såmænd ligne jer , »  sagde 
frøkenen frejdigt .  « far er da altid bange nok 
for , at der ikke skal blive gjort de kruseduller 
for ham , som han mener hører sig til . » 
Oberstinden lo højt . En smule for højt , 
forekom det føbius . Og obersten smilede . 
« Kitty har nu altid sin egen opfattelse , » 

sagde han overlegent .  « hun er så kry på det 
overfor sine gamle forældre . Nå , jeg indrømmer 
selvfølgelig , at former kan have deres 
betydning . Hvor betingelserne derfor er til 
stede , gør de den selskabelige omgang mere — 
mere udsøgt . Det er ligesom det hvide slips til 
den sorte kjole . Men hvor man aldrig går i 
andet end slobrok , der er det rent ud sagt 
dégoûtant . Har jeg ikke ret ? » 
« og så er det også så anstrengende — 
hvad ? »  sagde frøken Kitty .  « det er nemmere 
at blive siddende , hvor man sidder . Ganske 
rolig . Som en østers .  .  .  . Gudd ! »  hun rejste 
sig og løb til vinduet ,  « der går pinderne med 
deres nye forårshatte . Sikke no’ne kragereder ! ! 
Jeg ville ikke gå en gade lang med sådan en 
på . Vorherre må vide , hvor de får dem 
lavede , for færdigpyntede kan de da ikke fås  .  .  . 
Hvordan er det , dit hår sidder , mutter ? Det 
ser ud , som om du og far kunne være nyforlovede ! 
Hvad må hr . Føbius tro om jer ? 
Har han krammet dig ? » 
« Kitty ! »  sagde oberstinden bebrejdende men 
rettede alligevel på håret . 
« det er storartet — nu kommer der en 
tournée her til fra det kongelige . Der bliver 
naturligvis fuldt som sædvanlig . Jeg kan ikke 
forstå , hvor folk gidder gå og se dem spille 
komedie her i byen . Nej , skal jeg se dem , 

må jeg så be’ om dem i København . I provinserne 
giver de jo alligevel aldrig andet end 
noget afjasket skidt  .  .  . Har de været no’en 
steder her i byen , adjunkt føbius ?  .  .  . Ja , det 
er sandt — rektor Pahlen gav jo middag for 
dem . Vi var der ikke , vi måtte sende afbud . 
.  .  . Hvordan var det , mor , var det ikke den 
dag , grev stolpe var her  .  .  .  ? » 
« nej — jo , bi nu lidt  .  .  . » 
« jo , vist var det så . Nå , han kommer 
her jo for resten så lidt  .  .  . Hvordan var der 
hos Pahlens ? Var der morsomt ? » 
« nå — morsomt — jo  .  .  . » 
« ja , de er jo rædsomme , damerne . Finder 
jeg da . Folkelige — uh ! Og lærerne ved 
skolen  .  .  . » 
« nå , Kitty , »  sagde obersten .  « skal vi nu 
ikke lade dem fare ? » 
« ja , de er jo ikke ens alle sammen . Franskepoulsen 
f . Eks . — han er en sød lille pirres . 
Jeg konversérer med ham to aftener om ugen 
for at holde mig i øvelsen . Når der går trefire 
år imellem , at man kommer til Paris , så 
må man jo have sådan en forsøgskanin . Hans 
udtale er bedårende , og så er hans hænder 
så små bitte . Men mellem de andre er der 
rigtignok no’en slemme pumpestokke . Gamle 
Eskildsen f . Eks . » 
Føbius havde hele tiden siddet med dette 

navn på læberne . Nu , da han hørte det blive 
nævnet , greb han lejligheden . 
« ja , overlærer Eskildsen har unægtelig gjort 
et noget ejendommeligt indtryk på mig . Jeg 
har på fornemmelsen , at den mand må have 
et eller andet mørkt punkt i sit liv . » 
« Eskildsen ? »  sagde obersten og rynkede 
brynene , som om han ledte i sin hukommelse , 
« — nå , Eskildsen — jo ! — stakkels mand ! » 
« ja — er han i grunden så meget at beklage ? » 
Sagde oberstinden . 
« jo , det finder jeg virkelig , han er , lille 
Emmy , »  sagde obersten overbærende .  « meget 
at beklage , lille Emmy . Han er en ulykkelig 
mand . » 
« det tror jeg også , »  sagde føbius .  « han 
er en mand , for hvem tilværelsen er gået af 
led . » 
« ja , det gør den vist lidt , »  sagde frøken 
Kitty .  « for han drikker til den store guldmedaille 
med hædersdiplom og tilladelse til at 
bære samme . » 
« ja , han har nok ikke megen modstandskraft , 
efter hvad jeg hører . Og det må jo være en 
dobbelt ulykke for den , der er nødt til at leve 
med sine medmennesker inde på livet af sig . » 
« ja , »  sagde oberstinden ,  « der er nok navnlig 
en , som det var bedst for ham at have på 
større afstand . » 

oberstinden sagde det med en egen betoning . 
Obersten lagde blidt sin hånd over 
hendes og sagde : 
« lad os nu ikke dømme om de ting , lille 
Emmy . P'olk har jo travlt . » 
« men hvorfor ? »  sagde føbius . 
« han har nogle ulykkelige familieforhold , » 
Sagde obersten .  « han blev skilt fra konen for 
15—16 år siden , ved de . Der var nok en 
forståelse mellem hende og Ravsted , allerede 
mens hun var gift med Eskildsen . Han var en 
ganske flot Karl at se på den gang — det var 
Ravsted  .  .  . Nå , da de tre år var gået , så 
blev de gift , og barnet fulgte med mo’eren . 
Eskildsen tog sig det meget nær — man kunne 
se ham om morgenen gå og passe pigebarnet 
op , når hun skulle i skole , og så fulgte han 
hende gerne til skoleporten . Ravsted var for 
resten ikke god ved konen , og da de havde 
været gift en syv—otte år , så døde hun , og 
datteren kom tilbage til sin far . Det lader 
til , at noget af hans kærlighed til mo’eren nu 
er gået over på hende , det er et underligt 
forhold . Men siden han blev skilt , er det , at 
han er begyndt at gå så meget nede på hotellet 
 .  .  . Nå , men lad os nu ikke tale om det . » 
Men da han få minuter efter fulgte føbius 
til dørs , hviskedee han til ham ude i entréen : 
« den unge pige skal slet ikke være Eskildsens 

datter . Hun blev født kort efter at han 
var bleven separeret fra hendes mor , og da 
havde Ravsted som sagt allerede været i farvandet 
i lang tid  .  .  . 
.  .  . Men folk har jo travlt , »  tilføjede han 
overbærende . 
Men da var føbius allerede halvvejs nede 
af trappen . 

vi 
1 en stille , afsides smøge bagved kirken 
boede overlærer Eskildsen . Huset var gammelt , 
og det var et af de laveste i gaden . Mellem 
bindingsværkets bjælker bugede sig det gulmalede 
murværk ud efter , og tagskægget hang 
langt ud over muren som øjenbrynet på en 
gammel , bister mand . 
Uden for dette hus gik føbius frem og tilbage . 
Han havde over en halv snes gange 
været lige på nippet til at trække i den rustne 
klokkestreng , men hver gang havde han tøvet . 
Thi skønt hans hensigt kun var den at efterkomme 
Eskildsens indbydelse og tilbringe et par 
timer i hans og hans datters selskab , havde han 
en fornemmelse af at være i begreb med at 
foretage sig et afgørende skridt . Han følte sig 
som ynglingen , der i natten kommer til troldehuset 
midt inde i den slumrende skov . Han 
ved , at når han slår tre slag på døren , da 
vil troldefa’r komme ud , vissen og mager , med 
øjnene skinnende langt inde i det store , firkantede 

hoved . Og da er det for sent at trække sig tilbage . 
Enten han vil eller ej må han følge ham 
ind i huset . Der inde sidder frøken trold , 
hvid som nyfalden sne og rød som dryppende 
blod , og med øjne , der er som sorte diamanter at 
skue . Hun vil trykke ham til sin favn , der er 
hvid og fløjlsblød og varm som en moders , og 
på hans læber vil hun trykke Kys , der er som 
glødende vin . Og i sit lange , sorte hår vil 
hun svøbe ham , men håret vil blive til lænker , 
der binder ham på hånd og fod . Men da 
med et vil hun være kold og hård som marmelsten , 
og hendes favn vil være som et fængsel , 
og under hendes Kys vil hans læber springe til 
blods  .  .  . Men føbius havde kun liden lyst til 
at lade sig hilde . Skulle han nogensinde mere 
kaste sine øjne på en kvinde , da skulle hun 
være som en stille sommerdags skygge over 
alfarvej , hun skulle være det skærmende tag 
over en tilværelse fuld af slobrok og bløde 
hynder . Men fra Sigrid Eskildsen syntes der 
ham at måtte kunne stå glimt som af dragne 
flammesværd . 
Og dog vidste han , at han ikke i længden 
ville kunne holde sig klar af den dragning , der 
udgik fra hende . Ved tanken herom steg en 
afmægtig vrede op i ham . Havde han ikke 
håbet at kunne gro ganske sagtelig i den lille 
by , her mellem disse mavematadorer og forstenede 

embedsmænd og fremadstræbende mumier ! Havde 
han ikke så sandt forsvoret verden og ladet sig 
åndelig kronrage blot for at slippe for alle de 
prikkende anfægtelser , som han havde ofret så 
dyrt til ? Men næppe var det stedlige vommefedt 
begyndt at lægge sig over hans ribben , før 
han følte det krible i sig , og han gennembævedes 
af fornemmelser , som han havde forsvoret kunne 
trives her mellem de lave huse . Og så var 
det endda så meget værre at bære på sligt i 
omgivelser , der slet ikke gav hverken lys eller 
luft til sådanne fornemmelser . Han følte sig , 
som om han var tvungen til at bære et højtideligt 
og ubekvemt festskrud mellem lutter folk i 
skjorteærmer . 
Imidlertid — -hvad gavnede det ham , om 
han nu vendte om og gik hjem og spiste til 
aften i stedet for at gå til Eskildsens ? Han 
ville dog møde her igen næste aften , ville atter 
vanke op og ned og blive beskuet af de samme 
mennesker : manufakturhandleren skrås over for , 
den gamle pige , der var ude for at købe ind til 
aftensmaden , og invaliden , der stavrede gennem 
gaden på sine krykker , mens han røg sin 
aftenpibe . Næste aften kunne han atter gå 
bort , men han ville komme tilbage næste igen 
og så fremdeles , stadig hver aften vankende op 
og ned , på Spring til at røre den rustne klokkestreng , 
tumlende med de samme tanker i sin 

hjerne . Manufakturhandleren , den gamle pige 
og invaliden ville lidt efter lidt blive hans tavse 
fortrolige , og der ville komme flere tilskuere , 
til hvem de ville lade fortroligheden gå videre . 
Tilsidst ville Eskildsen og hans datter selv 
komme ud af deres hus . Og sammen med de 
andre ville de iagttage hans vandring og lade 
sig hans historie berette . 
Han tog med et en afgørende beslutning , 
gik hen til døren og trak i klokkestrengen . Men 
klokken gav ingen lyd . Så tog han et rask 
tag i dørgrebet . 
Han trådte ind i den snævre og mørke 
forstue . Der hang på knagerækken frøken 
Sigrids lyse overstykke og hat . Derimod så 
han ikke noget til faderens lave svajede silkehat 
med den brede skygge —  « spyttebakken »  , som 
drengene på skolen kaldte den . 
Han bankede på dagligstuedøren . Ingen 
svarede . Og da han kom der ind , var stuen tom . 
Han så sig om . Et trangt og lavloftet 
værelse med mahogni møbler , stort chatol , lang 
hestehårssofa , spinderok og daguerreotypier og 
pult med grønt klæde . Et værelse , der kunne 
se ud , som var dets beboere døde for halvthundrede 
år siden og som havde det stået 
ubeboet og urørt siden da . Kun et levede i 
dette værelse : den friske rosenbuket i blomsterglasset 
på skrivebordet . Og som føbius stod 

og så på den , syntes den ham at svulme og 
blive større . Ud under de fine kronblade , matgule 
med strejf af blegrødt som skær kvindehud , 
trængte sig en sød og berusende Duft , der efterhånden 
syntes ham at fylde hele værelset . 
Ind til det næste værelse stod døren på 
klem . Herfra førte atter en glasdør ud til en 
lille stump have , der lå langs med huset . Og 
her ude så føbius et hastigt glimt af en lys 
kjole , der smuttede ud gennem lågen til haven 
ved siden af . 
Han gik der ud . Et øjeblik efter gled den 
lyse kjole atter ind gennem lågen . Det var 
Sigrid . I hånden bar hun en stor vandkande . 
Da hun fik øje på føbius , gav det et sæt 
i hende . Men straks efter rakte hun ham venlig 
hånden , som om det var en selvfølge , at han 
kom . Hun bad ham undskylde , at hun måtte 
sørge for sine blomster , de skulle vandes , og 
så var der et par aflæggere , som skulle plantes 
ud . Men måske hr . Føbius ville tage plads 
på bænken så længe ? 
Føbius takkede men ville hellere stå ved 
siden af hende og se til . 
Det fik han også lov til , men alt for nøje 
måtte han ikke spejde . Thi han vidste jo nok , 
at man blev ikke fin af at rode i jord . 
Det var en ganske lille have , som Sigrid 
herskede over . Midt i den var der en plæne » 

og inden i denne atter et blomsterbed . Føbius 
lagde mærke til , at medens plænen og bedet 
var plejede med den største omhu , så groede 
ukrudtet højt og vildsomt uden om . 
Sigrid lagde sig på knæ og gav sig til at 
pusle med blomsterne . Føbius stod ved siden 
af hende og åndede den Duft af renhed , som 
syntes ham at udstrømme fra hendes stærke og 
smidige legeme , fra det mørke , svære hår , der 
var sat op i en løs knude over den hvide nakke , 
fra den lyse lærredskjole , der omsluttede hendes 
skikkelse . Han kunne have bortkysset den sorte , 
fede muld , der havde sat sig på hendes slanke , 
kraftige hænder , da hun forsigtig trykkede jorden 
fast om de aflæggere , hun plantede ud i 
bedet . 
Da hun havde endt sine sysler , fulgtes de 
ind i dagligstuen . Der sad de lidt og passiarede . 
Så gik hun ud i køkkenet for at gøre forberedelser 
til tebordet . Thi hun forudsatte som 
en selvfølge , at han blev og spiste til aften . 
Føbius sad imens og så ud ad vinduet . 
Han så over mod genbohuset , det var gammelt 
ligesom det , Eskildsen boede i , men der var et 
eget koket præg over de lyserøde mure , som 
vedbenden dog næsten skjulte med sin mørkegrønne 
bladfylde . I vinduerne stod der pyntelige 
urtepotter med korrekte og velplejede blomster , 
udenfor et af dem var der et gadespejl , 

og ved det sad hele tiden en gammel rank 
dame . Føbius havde lagt mærke til hende , hver 
gang han var gået gennem gaden : hun sad 
der altid , trofast som en skildvagt på sin post , 
og hver den , der kom igennem gaden , overvågedes 
af hendes blik , til han drejede om hjørnet . Han 
havde ikke tænkt over det for lidt siden , da han 
havde vandret op og ned udenfor huset . Nu 
følte han det , som havde han da været som et 
insekt under et forstørrelsesglas , en stakkels 
svirrende flue , der tossej rundt i et vandglas , 
medens man udforsker dens rådvilde bevægelser . 
Mod hans villie steg der et minde frem , 
som han helst ville have holdt nede . Det var 
en aften som denne — han havde givet efter 
for fristelsen og var fulgt med Nelly op i hendes 
og Jørgens hjem . Det var første gang , de var 
sammen der , de havde som efter aftale altid 
undgået det tidligere . Så et øjeblik , mens 
hun var ude af værelset og han sad og ventede 
på hende , var det som en stor stirren ovre fra 
genbohuset . Ingen var der at se , men alligevel 
var det ham , som om der rettedes blikke mod 
ham fra hvert af vinduerne der ovre . I en fart 
var han ilet hen og havde ladet rullegardinerne 
falde  .  .  . 
Hvorfor kunne han nu ikke lade være at 
tænke på det ?  .  .  . Der var jo intet , der i dette 
øjeblik udvortes mindede ham om det , undtagen 

det , at han nu igen sad og ventede og at man 
stirrede fra huset lige overfor . Han kunne dog 
vel , når alt kom til alt , nok give al provinsens 
sladderkværne døden og djævelen . Om han 
så fandt på at danse fandango udenfor på 
gaden , hvad i al verden vedkom det den 
gamle urfugl der ovre bag gadespejlet .  . ? 
Men Sigrid blev længe borte . Man holdt 
nok ingen pige der i huset . Synd i grunden 
for det stolte lille pigebarn ! Hun gik her og 
levede kun halvt . I dette dagligslid sammen 
med den knarvorne gamle mand måtte jo alle 
kilder i hendes sjæl udtørres . Sandelig : om 
nogen var behjertet nok til at lære hende at 
leve , mon han da øvede nogen svar synd mod 
hende ? 
.  .  . Øjensynlig havde Sigrid gjort sig umage 
for at gøre opdækningen så festlig som muligt . 
På den snehvide dug tronede en opsats med 
blomster , der var vin på bordet , gamle , slebne 
glas og sølvtøj , og alt var gjort , hvad der i en 
fart kunne gøres for at kaste glans over et 
dagligdags aftensmåltid . Hun måtte have været 
et hastigt trip til urtekræmmer og spækhøker . 
Han løftede sit glas og smilte til hende . 
Pludselig kom han til at tænke på , at hun ikke 
en eneste gang havde nævnt , hvor faderen var 
henne . Hun havde taget det som noget selvfølgeligt , 
at de to slog sig sammen alene , nu 

han var her . Og for resten havde heller ikke 
han spurgt efter den gamle overlærer . Blot 
ganske simpelt marscheret ind i huset og næstendels 
ladt , som han var hjemme . 
Under Sigrids forberedelser til aftensbordet 
var det imidlertid blevet ud på aftenen . Og 
som de nu sad der sammen , døde verden rundt 
om dem . Solen sank bag de lave huse , et fortroligt 
tusmørke fyldte værelset , og ude på 
gaden sås kun med store mellemrum et menneske . 
Det var alt det liv , som var det udvortes 
og tilfældige , der holdt op at virke . Men 
des stærkere syntes selve livets inderste kærne 
at udfolde sig i rig fylde , i svulmende trods , 
i dristig attrå . 
« hvor vi er ene ! »  sagde Sigrid .  « hør ! » 
Og de lyttede begge efter stilheden . Men så 
med et brød de ud i latter , begge på en gang 
som efter aftale . 
Føbius greb sit glas . 
« jeg drikker en skål for dem , frøken 
Sigrid , »  sagde han .  « en skål på vort lange , 
lange bekendtskab . Jeg har kendt dem , så 
længe de har været til . » 
« mig ? Har de kendt mig ? » 
« ja , har jeg ikke ? Hvad vil det sige at 
kende et menneske ? Have set , hvordan han ser 
ud , hørt , hvordan han taler , vide , hvordan han 
går klædt og hvad der er hans livret ? Er det 

ikke snarere en fornemmelse af , at der ligesom 
pibler en dråbe af hans blod i ens egne årer ? 
Men er det det , så er der grænser for , hvor 
mange mennesker man kan kende , og så må 
man enten have kendt dem bestandig eller man 
kommer aldrig til det  .  .  . Jeg tror , at det lige 
fra ens fødsel er bestemt , hvilke mennesker 
man kan komme til at stå nær , og hvem man 
aldrig nogensinde kan komme til at åbne sin 
sjæl for . Kender de det : man får noget til 
overs for et menneske , man ville gerne slutte 
venskab med ham , men hver gang man prøver 
på det , er det , som om alle ens ord blev siddende 
fast i halsen , og alle ens venlige følelser 
stivner , og man nøjes med at bukke formelt der , 
hvor man helst ville række hånden frem ? Hvor 
tidt kan man ikke formelig fryse af ensomhed 
midt i et selskab af såkaldte gode bekendte ? » 
« det er underligt at høre dem tale sådan . 
Så næsten menneskesky . » 
« underligt ? Hvorfor i grunden underligt ? » 
« jeg har altid den forestilling , at de er så . 
Uhyre lige glad , hvad folk tænker om dem , 
eller hvordan de kommer dem i møde . Ja , de 
må ikke tage mig det ilde op , men her i byen 
kan man ikke lade være at danne sig et billede 
af hinanden . Man hører jo så meget . Og det 
billede , jeg har dannet mig af dem  .  .  . » 
« er ikke synderlig smigrende ? » 

« å , det vil jeg ikke sige . Men de går 
her i byen for at være en meget koldblodig 
herre med en mængde eventyr på samvittigheden . » 

« hvorfor i grunden det ? » 
Hun svarede ikke men sad med et hårdnakket 
udtryk i ansigtet , som om der var en 
stilling , hun beredte sig til at forsvare . 
Føbius smilte overbærende . 
« de tror vist underlige ting om mig , kære 
frøken . Underlige ting . De tror om mig , at 
jeg har svælget livet i fulde drag . På min 
vej har kvindehjerterne ligget som dejlige , modne 
frugter , som jeg bare behøvede at bukke mig 
efter . Jeg har presset dem læns for hver varm 
blodsdråbe . Jeg er pascha af de ni hestehaler . 
Jeg tænder min vandpibe med fidibusser af 
breve på blegrødt , min hovedpude er stoppet 
med gyldne og sorte , askeblonde og kastaniebrune 
hårlokker , og min hund strækker sig 
på trøstere , baldyrede af hvide hænder . — 
ikke sandt ? » 
« det just ikke . »  hun bøjede sig med et 
skælmsk udtryk ned over sin tallerken .  « derimod 
tror jeg , at de ikke havde noget imod , at 
jeg troede det . » 
« hvorfor dog det ? » 
« fordi det ville smigre deres forfængelighed 

 .  .  . Nej , nu må de ikke prøve på at 
benægte det , for det nytter dem ingenting . » 
Føbius trak opgivende på skuldrene . Sigrid 
vedblev  : 
« skal jeg nu til gengæld sige dem , hvad 
de tænker om mig , adjunkt føbius . De tænker , 
at jeg er en stakkels lille provinspige , som sidder 
og snapper efter ethvert pust fra den verden , 
de har levet i , og som vi her på bjerget ikke 
kender noget til . De tror , at bare de antyder 
noget om alt det , som de formodentlig har været 
med til i denne verden , så lytter jeg til , som 
man lytter efter musikken fra en balsal , som 
man selv må stå udenfor . Og jeg vil indrømme 
dem , at der virkelig er en forfærdelig 
mængde nysgerrige mennesker her i byen . Men 
jeg er nu ikke af den slags . » 
« af hvad for en slags ? » 
« af den slags , som  .  .  . Å , de med deres 
satiriske smil ! » 
« et smil indeholder i reglen det , som man 
lægger ind i det . » 
Sigrid hævede hovedet og så fast på 
ham  : 
« hvor jeg ville ønske , at jeg blot en gang 
kunne få rigtig hold på dem . Men de smutter 
bort mellem hænderne på en . De sidder der 
og smiler , og når man så tror , man har set 

bag ved smilet , så glider der en ny maske over 
deres ansigt . » 
« og nu kan de slet ikke lide mig ? » 
« det har jeg ikke sagt , »  sagde Sigrid og 
rødmede . 
.  .  . Lidt efter sad de sammen ude i havens 
lysthus . Sigrid havde hentet lampen ud fra 
dagligstuen . I den stille , klare luft tindrede 
dens lys roligt og uanfægtet gennem den røde 
skærm og gennemglødede vinen i karaffen foran 
dem . Rundt om stod træer og buske mørke 
og ubevægelige som stive teaterkulisser . Og 
gennem sommeraftenens gennemsigtige halvmørke 
brød der stjerne på stjerne , i roligt lysende 
majestæt , i dirrende blinken eller i blegt skinnende 
jomfruelighed . 
Sigrid havde længe siddet tavs , med hovedet 
tilbagelænet og øjnene halvt lukkede . I halvmørket 
syntes hun hvid som alabast , men under 
de sænkede øjenlåg lå der som en ulmende 
verden af tilbagetrængt følelse , af evne til 
elskov og evne til had . Om munden spillede 
et stærkt og dristigt smil , og de sorte lokkers 
ibenholtramme lå tungt om den høje pande . 
Hun var , forekom det føbius , som en dæmpet 
og hed slavisk folkesang — en af dem , der ikke 
synges for mere end en tilhører ad gangen . 
Han var nu den ene — han sad og lyttede betagen , 
med tilbageholdt åndedræt . Og noget , 

han ikke før havde opdaget hos hende , tonede 
ham nu i møde . 
Det var , som vældede der frem fra hendes 
sjæls dyb en sprudlende og begejstret strøm , 
af hvis vælde hendes væsens overflade skylledes 
bort . 
På en gang rettede hun sig i vejret , som 
rev hun sig ud af en drøm . Hun så på føbius , 
men han undveg uvilkårligt hendes blik , 
thi han havde en følelse , som havde han uden 
at hun vidste det betragtet hende nøgen . På 
den anden side var der over hende et sådant 
præg af tillid , at han uden at gøre sig rede for 
det følte sig greben af en ubetvingelig lyst til 
at åbne sit hjertes lønkroge for hende . 
Han gav sig da til at tale til hende om sig 
selv . Først ganske langsomt , som søgte han 
langt borte i sin hukommelse efter det , som han 
ville sige , men efterhånden mere og mere revet 
med af sine egne ord . Han fortalte om sit forhold 
til Jørgen Bern og Nelly : denne kvinde 
havde han elsket , alle andre , som han i sit liv 
var kommet nær , havde i hans hjerte kun været 
flygtige gæster . Men medens disses øjebliksgunst 
ikke havde sat noget mærke i hans tilværelse , 
havde den ene dybe kærlighed kun 
voldt ham sorg og skam . Derfor var det , han 
var kommet her til byen . Her var der så lidt , 
der kunne lægge hans nerver øde og svække 

deres modstandskraft mod det , som han ikke 
ville ind under igen . Her håbede han , at-han 
kunne leve et mildt og stille liv i fred og 
glemsel . Men på den anden side var han kommen 
til at tænke på , om her måske ikke var 
jordbund for en anden Art af kærlighed — 
en , som ikke voldte nogen uro og nogen sindets 
splittelse , men som omgav en ligesom med et 
skærmende og venligt hegn  .  .  . 
Han forklarede hende det alt sammen , logisk 
og indtrængende , som var han en advokat og 
hun den domstol , i hvis hånd det var jagt at 
råde over hans fremtids vilkår . Han forklarede 
hende , hvorledes han ønskede herefter 
at sidde som tilskuer ved livets bord , nyde 
gennem iagttagelsen , ikke gennem den brutale 
svælgen . For sig ville han se dets store skuespil 
blive opførte , se livsglædens Dans og sorgens 
evige marche funèbre , høre lidenskaberne hvine 
som storme i takkelagen og hvile ud i beskuelsen 
af den rolige og milde søndagslykke , 
og han ville se dets tusindfarvede spil af mylrende 
kræfter i evig bølgen , i evig skiften , i 
evig kamp , mens han selv passede sin lille gerning 
og ridsede sine cirkler i sandet . Hun 
måtte blot ikke tro , at han var kommet til 
byen som en udpint levemand for at lægge 
sine vragrester på bedding og få de værste 
lækager udbedrede — oh nej ! det var hos ham 

en temperaments-ejendommelighed , at kun den 
passive nyden tiltalte hans hele nervesystem . 
Og når han ved enkelte lejligheder havde fraveget 
dette , så var det , det kunne han forsikre , 
ikke af tilbøjelighed , men fordi en kæde af forskellige 
forhold havde drevet ham ind på det .  .  . 
Sigrid sad og så frem for sig . Men med 
et vendte hun sig mod ham og smilte , og der 
var en skælm i dette smil . Han følte sig en 
smule stødt over det — herregud , der var jo i 
grunden ingenting at smile af . 
« kom , lad os gå , »  sagde hun . 
Og de gik sammen ad den lille haves smalle 
gang . Inde i havestuen var der næsten helt 
mørkt . Der satte de sig , og føbius forsøgte at 
slå ind på en let og spøgende tone . Man 
blev så snaksom der i byen , forklarede han . 
Det ligesom lå i luften , at mundlæderet bestandig 
måtte være i bevægelse . Havde man 
så ikke noget bedre , sad man ligefrem og spandt 
ender . Han f . Eks . havde den svaghed — det 
vidste han så godt — at fantasien- bestandig 
sejlede fra ham . Det var lige meget , så lidt 
han også stak sin fangline ud efter den og fortøjede 
den , så godt han kunne — når der 
ikke var nogen , som ligefrem tvang den til at 
blive i de baner , hvor den havde lov at bevæge 
sig , så tog den altid udgangsbillet . Han 
vidste godt , han havde ord for , at han sad og 

digtede for at gøre sig interessant , men det var 
ved gud ikke derfor , det var udelukkende , fordi 
han nu en gang havde en så springsk indbildningskraft . 
Man havde jo for resten ikke nogen 
særlig glæde af at være interessant , snarere var 
det til besvær , thi man samlede let opløb om 
sig , som ikke lod en i fred  .  .  . 
Imidlertid — det ville ikke ret gå for ham 
at holde den lette samtaletone ved lige . Sigrid 
hjalp ham ikke , hun kom kun med knappe ord 
og tvungne smil . Så blev også han ordknap , 
og deres samtale blev mere og mere ligegyldig . 
Tilsidst begyndte føbius at tale om , at han 
ville gå . Det var jo snart sent , og da det ikke 
lod til , at han skulle have den fornøjelse at 
træffe overlæreren  . . . 
« ja , far bliver længe borte i aften , »  sagde 
Sigrid . 
« må jeg så bede dem hilse ham , frøken . » 
Føbius rejste sig .  « farvel , og tak for i aften . » 
Hun fulgte ham ud i entréen . Han fandt . 
Sin hat og ville række hende hånden endnu 
en gang . Men med et vendte hun sig imod 
ham og så ham ind i øjnene , og i det usikre 
skær fra gadelygterne udenfor , der trængte ind 
gennem døren , kunne han se , at hendes blik 
var lysende og funklende som en forjættelse . 
Da skød ‘der op i ham en stærk følelse af 
hunger efter den lykke , som gemtes i dette 

stolte og dejlige kvindelegem . I en stor omfavnelse 
drog han hende ind til sig og dækkede 
hendes mund med Kys . Hun hengav sig til hans 
kærtegn og drog sig så lempeligt ud af hans 
favn . Og idet hun åbnede døren , smilte hun 
endnu en gang til ham . 
Føbius gik tværs over gaden . Der vendte 
han sig om og så mod huset . I det samme 
var der en mørk , høj og lidt duknakket skikkelse , 
der kom frem af en port ved siden af og 
sneg sig tæt op mod det hus , hvor Sigrid boede , 
og ind ad gadedøren . 
Ved vinduet , hvor gadespejlet var , skimtedes 
endnu utydeligt mellem urtepotterne den gamle , 
ranke dames hoved . 

vi 
oberstinde bentaus gode hjerte var bleven 
sat i bevægelse . Hun havde opdaget en familie , 
der uden egen skyld var bleven forfulgt af allehånde 
uheld , så at den nu måtte siges at 
være på afgrundens rand . Ved stræbsomhed 
og huslige dyder havde den alligevel holdt sig 
oven vande så vidt , at den kun behøvede en 
hjælpende hånd for atter at komme på føde . 
Men en sådan hånd måtte også udstrækkes , 
hvis den ikke skulle gå den visse undergang 
i møde . Oberstinden opdagede ikke så sjældent 
sådanne familier , og hver gang satte opdagelsen 
hende i den livligste virksomhed . Med 
sin datter som vitterligheds-vidne vimsede hun 
da rundt til alle byens nogenlunde velstillede hjem , 
og alle vegne forkyndte hun den hårdt ramte 
families ulykke og sikrede sig bistand til at 
arrangere en eller anden lille festlighed , en 
aftenunderholdning , en basar eller en dilettantforestilling , 
hvis overskud så skulle anvendes 
til at råde bod på vanheldet . 

også denne gang var det lykkedes hende 
at skaffe midler til en ulykkes-festlighed . Men 
til hendes store ærgrelse havde hun — hvad 
der aldrig før var hændt hende — flere steder 
truffet en modvillie , som det havde holdt hårdt 
for hende at overvinde . Selv Ravsted , hvis 
rundelige bidrag hun ved slige lejligheder ellers 
altid på forhånd kunne føre til indtægt , havde 
trykket sig og ømmet sig , inden han rykkede ud 
med den sum , som var bleven ham pålignet . 
« jeg ville s’gu så gerne , lille Fru oberst , » 
Havde han sagt .  « men hvad skal jeg gøre ? Jeg 
sidder her jo s’gu så at sige udsat for alles 
blikke ligesom Frederik den syvendes staty på 
sin platdemenage på torvet . Og når at det 
kommer ud i byen , at jeg har stukket en lap 
til det ene gudelige eller veldædige formål , 
så kommer der s’gu ganske piano en halv snes 
andre velgørere og vil have den samme kraftfodring . 
Det er sandelig ikke sådan , Fru oberst , 
det er det ikke . » 
Oberstinde bentau tabte dog ikke modet . 
« gudbevares , hr . Ravsted , det er såmænd 
ikke mere end rimeligt , at de er ked af altid 
at blive overhængt . Men de ved nok , at jeg 
har et gammelt privilegium på , at hvad jeg 
arrangerer , det lader de ikke i stikken . Ikke 
sandt — har jeg ikke ? » 
Oberstinden bøjede sig over mod ham tværs 

over bordet og så ham smilende ind i øjnene . 
Ravsted kunne ikke dy sig for at lade sin fede , 
kårede næve med de brede , gullige negle glide 
kærtegnende hen over den bløde , runde arm , 
der hvilte foran ham . 
« ja , ser de , lille Fru oberst , dette er jo 
en kasum miskum . » 
« vist er det ikke nej , hr . Ravsted . » 
« jo gu’ er det så — gu’ er det en kasum 
miskum . Jeg siger i det hele taget , at jeg er 
med på den værste , så længe det ikke går 
løs på principperne . Men principperne , ser 
de , dem må man minsæl bøje sig for . » 
« der fangede jeg dem , hr . Ravsted ! Det 
har altid været et princip hos dem , at de ikke 
sagde nej til mig . Altså — må jeg så be’ ! » 
« hvad har det ? Har det været et princip ? .  . 
Nej , stop nu en halv , lille Frue — lille Fru 
oberst »   .  .  . 
« jo , vist har det så , Ravsted . »  fruen 
tjattede ham skælmsk over fingrene med sin 
handske .  « det ved de meget godt . » 
« ja , det har det rigtignok , det ved gud , 
det har , »  faldt frøken Kitty ind . Hun havde 
hidtil holdt sig tavs . 
« ja , når det endda kunne blive , som der 
står i skriften , at den ene hånd ikke ved af 
og sige , hvad den anden har for , så  .  .  . » 

« ja men det er jo da en selvfølge , kære 
Ravsted . » 
« ja ja  .  .  . »  den fede næve gled endnu et 
par gange ned ad den runde , bløde arm , og 
idet den nåde ned mod håndleddet , forvildede 
en af de tykke fingre sig som af vanvare op 
under ærmet .  « så siger vi det da . Det kommer 
jo ikke an på en børfuld møg i blommetiden , 
undskyld jeg siger det . Men se — æh 
— det er jo kun en enkelt familie , der samles 
ind til . » 
« konsulen har givet tyve , »  skyndte oberstinden 
sig at sige . Og armen gled opmuntrende 
endnu nærmere over til ham , mens kjoleærmet 
på samme tid ved en snild manøvre skødes et 
par tommer til vejrs . 
« nå — så  .  .  . »  atter kom den fede næve 
i virksomhed .  « så gi’er jeg fanneme’ også 
tyve . » 
Han rejste sig og vraltede hen til pengeskabet . 
Et øjeblik efter smuttede to stærkt omtumlede 
og fedtede tikronesedler ned i oberstindens 
elegante portemonnæ . Og nikkende og 
smilende sejlede de tvende damer ud af kontoret , 
mens Ravsted udstødte et fedt smaskende 
suk . 
Men da oberstinden var kommen ud på 
gaden med sin datter , gled der som en maske 

af forstenende harme over hendes ansigt . Og 
med dirrende stemme sagde hun : 
« de havde været der . Jeg tør dø på , at 
det er dem . » 
Oberstinden var nemlig i den sidste tid 
kommet under vejr med , at der var en sammensværgelse 
i gære imod hende , og at den udgik 
fra borgmesterens hus . Meget gode veninder 
af begge familier havde fortalt hende , at frøknerne 
pind overfor dem havde slået på , at 
oberstindens foretagsomhed kun havde til hensigt 
at omgive hende selv med en glorie , og at 
de af byens damer , der havde nogen agtelse 
for sig selv , burde holde sig for gode til at være 
fodstykke for hendes ærgerrighed . Og nu var 
den underjordiske agitation trådt frem for dagens 
lys . Netop som oberstinden skulle begynde 
sin barmhjertighedsgang , stod der i begge 
byens blade et opråb , som blandt andet var 
undertegnet af borgmester pind , og som opfordrede 
til at yde bidrag til oprettelse af en afholds-restauration 
der i byen for drikfældige 
mænd af den bedre klasse . Dette opråb , der 
fremstillede sit formål som en nationalsag , 
havde vakt megen begejstring , og frøknerne 
pind havde i et par uger været på færde 
tidlig og silde rundt om i byens hjem for at 
samle bidrag . Det var heller ikke oberstinden 
ukendt , at de havde anbefalet deres sag med 

den begrundelse , at hver en skilling , de samlede 
ind , gik til formålet og ikke til at bespise venner 
og bekendte med . 
Men nu , da Ravsteds navn stod på listen , 
skulle oberstindens foretagende nok skyde fart . 
Nu måtte nødvendigvis konsulen tegne sig for 
de tyve , som hun med en uskyldig nødløgn 
overfor Ravsted allerede havde ført ham til udgift . 
Og så kom alle de andre efter — hele 
rækken af  « bøssespyttegøge »  , som hun skæmtende 
kaldte dem . Sikker på sin sejr udkastede 
hun planen til festen , der denne gang nærmest 
skulle bestå i en varietéforestilling med optræden 
af udmærkede dilettanter og servering i 
lokalet samt bagefter Dans for de assisterende 
og en lille udvalgt Kres . 
Føbius havde egentlig ikke tænkt på at gå 
med til denne fest . Han ville overhovedet ikke 
mere med til noget som helst der i byen . I den 
månedstid , der var gået , siden han hin aften 
havde været alene med Sigrid i hendes hjem , 
havde det ikke lykkedes ham at træffe sammen 
med hende . Flere gange havde han været ved 
den gamle overlærers dør , men enten havde 
han fundet den aflåset , eller han havde truffet 
overlæreren alene hjemme . Og alle vegne , hvor 
han ellers kom frem , på gader og stræder , var 
Sigrid som udslettet af tilværelsen . 

nå , når alt kom til alt , var det vel i 
grunden det bedste . Han ville jo helst , at hans 
tilværelse der i byen skulle være et ubeskrevet 
blad . Godt da , at de skrifttegn , som havde begyndt 
at tegne sig derpå , igen var blevne udviskede 
af en usynlig hånd . 
Han havde derfor bestemt , at han fremtidig 
ville leve i byen som en eneboer . Men da 
aftenen kom , fik han alligevel lyst til at gå 
med til oberstinde bentaus velgørenhedsfest . 
Der var noget , han vidste ikke hvad , som halvt 
mod hans villie drog ham derhen . Han betænkte 
sig længe , men til sidst gav han efter for denne 
tilskyndelse og gik . 
Det var temmelig sent på aftenen , da han 
nåde hen i klubben , hvor festen holdtes . En 
del af publikum var allerede gået hjem , og 
den del , der var blevet tilbage , var begyndt at 
kende hinanden , at hygge sig i hinandens selskab , 
men stadig kom der nye besøgende . Disse efternølere 
var de drevne og kloge rotter , som af 
lang erfaring vidste , at den egentlige moro først 
begyndte , når størstedelen af publikum var ved 
at forsvinde . 
Føbius blev stående helt nede ved døren . 
De mange gasblus blændede ham , så at han 
så salen og dens publikum som gennem en 
tåge . Tæppet for den lille scene var netop 
nede , og fra alle sider i salen lød der en forvirret 

summen af stemmer . Langs salens sider 
var der indrettet buffeter , bag hvilke byens mest 
repræsentative fruer knejste i sort silke og højstilket 
værdighed og med komitésløjfer på 
brystet . Unge lystklædte damer for frem og 
tilbage mellem dem og de små borde , ved 
hvilke folk sad bænkede . De modtog bestillinger , 
bragte det forlangte og inkasserede med urokkelig 
samvittighedsfuldhed drikkepenge til støtte 
for festens menneskekærlige formål . Og overalt 
og alle vegne var oberstinde bentau på færde , 
blussende af Iver , med håret i let uorden , 
smilende og skinnende , uddelende ordrer til alle 
sider . 
Føbius lod sit blik glide rundt i salen , men 
intetsteds fandt han den , han søgte . Han led 
egentlig ikke nogen skuffelse derved . Snarere 
var det en følelse af forbitrelse , der arbejdede 
sig frem i ham , og han fandt en vis tilfredsstillelse 
i efterhånden at lade denne forbitrelse 
omfatte oberstinden , de assisterende , publikum , 
kort sagt hele byens gode selskab . 
Tæppet for den lille scene hævede sig , og 
postmesteren kom frem for at deklamere  « Murad »  . 
Han havde i den sidste snes år med eller uden 
opfordring fremsagt dette digt ved alle de offentlige 
og private fester , hvori han havde deltaget , 
og man kunne nu overhovedet slet ikke tænke 
sig afholdelsen af en sådan der i byen uden 

postmesteren og hans  « Murad , »  lige så lidt 
som man kunne tænke sig postmesteren svigte 
« Murad »  for et andet og mindre prøvet digt . 
Med årene var der kommet en klassicitetens 
ærværdighed over denne kunstydelse . For de 
ældre var den et fredet ungdomsminde , for den 
yngre slægt en højtidelig overlevering . 
Øjensynlig var postmesteren sig også dette 
bevidst . Som han trådte frem med det lokkede 
hår let pudret , med det skægløse ansigt lagt i 
stemningsfulde folder , med erindringsmedaillen 
på brystet ( der var en lille smægtende plads 
til et ridderkors ved siden af den ) , lignede han 
en dyretæmmer , som fremtræder i manègen , 
sikker på sin magt over de ville bestier og 
overlegent tryg for , at intet kunne ligge dem 
fjernere end at forsøge på at unddrage sig hans 
herredømme . I virkeligheden var publikums 
holdning også på en prik ens , hver gang han 
fortolkede  « Murad »  . Klapsalver og betaget andagt 
faldt ind på nøjagtig de samme steder . 
Da tæppet atter gik ned , kom oberst bentau 
hen til føbius . 
« fortræffeligt — synes de ikke ? »  sagde 
han .  « mange professionelle kunstnere måtte 
misunde vor kære postmester hans — esprit — 
dette — dette  .  .  . » 
« skal vi kalde det flæskepatos ? »  sagde 
føbius . Han kunne ikke dy sig . 

« nå , det synes jeg dog virkelig ikke . » 
Oberstens forekommende smil stivnede i kulde . 
« det synes jeg på min ære er uretfærdigt , 
min gode . » 
Obersten gled videre frem i lokalet . Men 
føbius var bleven grebet af en ubetvingelig lyst 
til at komme denne postmester til livs for hans 
Murad . 
« flæskepatos , mavelyrik , spækhøkerpoesi , 
dobbelthagebegejstring , flodhestekunst — oho , 
oho — flæskebegejstring og mavekunst og flodhestelyrik 
og dobbelthagepatos og spækhøkerbegejstring 
og  . . og  .  . »  han gik og gentog ordene 
for sig selv for at have dem ved hånden , når 
han skulle bruge dem . Til sidst fik han lavet et 
lille Vers ud af det , som han gik og nynnede 
for sig selv : 
kunst , som flodhest mon henrykke , 
flæskepatos , det gør lykke , 
lyrisk mavedans på krykke , 
for en spækmand poetisk stykke , 
med dobbelthagebegejstring ser man ham versene tygge  .  .  . 
Han gik hen til den buffet , hvor oberstinden 
stod . Skønt hun nu , da der var pause i 
aftenunderholdningen , var på højdepunktet af 
travlhed , rakte hun ham dog begge sine hænder . 
« goddag , goddag , kære adjunkt føbius . 
Det var smukt af dem at komme her hen . 

hvad synes de om postmesteren ? Er han ikke 
mageløs ? » 
« mageløs ! »  sagde føbius . Og idet han 
bøjede sig frem imod hende , begyndte han at 
deklamere med halv røst og idet han efterlignede 
postmesterens stemme og betoninger : 
« kunst , som flodhest mon henrykke , 
flæskepatos , det gør lykke »  osv . 
« fy , nu er de uartig , »  sagde oberstinden 
koket og fniste .  « de trænger vist til noget at 
drikke . Sæt dem der , så skal min datter 
bringe dem et glas vin  » 
Føbius satte sig ved et af de små borde . 
Et øjeblik efter kom frøken Kitty hen til ham . 
Hun var i et kostume , hvori hun på sidste 
karneval havde været dalkulla , men som nu 
efter at være bleven forandret en smule gjorde 
tjeneste som en tysk opvartningspige fra trediveårskrigens 
tid . 
Føbius forlangte vin , og frøken Kitty bragte 
ham den med et koket kniks . 
« hvad koster vinen ? »  spurgte føbius . 
« en krone glasset . » 
« og ovartningspigen at kysse ? » 
« fy skam dem noget ! Hundrede kroner . » 
« alvor ? » 
« ja , hvorfor ikke ? Hvad gør man ikke for 
det smukke formål ? » 

føbius trak roligt en hundredkroneseddel op 
af lommen og lagde den på bordet foran sig . 
« værs’god . Men varerne bedes leverede 
franske-poulsen . Han trænger mere end jeg . » 
Frøken Kitty blegnede . Og hver gang hun 
senere i aftenens løb kom i nærheden af ham , 
sendte hun ham et lynende blik . 
Men føbius satte sig mageligt til rette , 
slængte det ene ben over det andet , nippede velbehagelig 
til sin vin og hørte byens orkester 
behandle en lumbyesk Dans fuldkommen en 
carnaille . Da numeret var forbi , klappede 
han vedholdende . Han var ganske ene om det , 
og han kunne mærke , hvordan en mængde øjne 
fra alle kanter af salen rettedes imod ham . 
Endnu et numer blev der givet på scenen . 
Det var en række tableauer , i hvilke unge 
piger fremstillede andersenske eventyrfigurer . 
Under dette hævede føbius ikke blikket fra sine 
fødder , som han sad og betragtede med den 
mest vedholdende opmærksomhed . 
Da tableauerne var forbi og han atter så 
op , stod Sigrid foran ham . Han havde ingen 
anelse om , hvor hun var kommen fra , men 
der var et bedrøvet udtryk i hendes mørke 
øjne . 
« godaften , adjunkt føbius , »  sagde hun stille 
og rakte ham hånden . 
« godaften , frøken Eskildsen . »  han rejste 

sig op og gik langsomt ned mod udgangsdøren . 
Der vendte han sig om og så tilbage . Hun 
stod endnu ubevægelig på samme plet som før 
og så efter ham . 
Så gik han ud i garderoben og tog 
sit tøj . 
Et par timers tid drev han om i de 
tomme gader . Det var begyndt at blæse . De 
handlendes skilte klaprede , vinden peb i skorstenene , 
og et sted faldt en rude klirrende til 
jorden . Men føbius ænsede det ikke . Han 
klemte hatten fast på hovedet , smøgede frakkekraven 
op og stak hænderne i lommen . 
Man begyndte altså muligvis at finde ham 
en smule aparte . Des bedre , des bedre ! Når 
han endelig ikke kunne få lov at leve for sig 
selv , som han ville det , så måtte de tage 
ham , som han nu en gang var . Og han var 
nu en gang sådan , at han ikke ville lade sig 
bidsle af de stedlige begreber om det dydsmønstrede 
og det selskabeligt-agtværdige . Så 
hellere være som denne raske lille blæst , smyge 
sig blidt om hushjørnerne for derefter , når 
man mindst anede det , at spille op i den næste 
gade , sætte fart i byens trippende gammeltanter 
og være en forargelse for dens rynkede 
jeronimusser . Og alle disse driftige forretningsmænd 
med deres forsigtige fordomsfrihed og 
sløve gåen på akkord , dem skulle det dog 

more ham for en gangs skyld at få til at 
samle frakkeskøderne om sig og storke om i 
de smøger , hvor de vidste , der var læ for 
hvert vindstød fra det liv udenfor byen , som 
de i grunden slet ikke kendte . 
Da han bøjede om ad den gade , der førte 
ned til torvet , så han en mand komme fra 
dette og stile ned ad gaden . Han gik usikkert , 
sank ned i knæerne og holdt sig tæt op ad 
husrækken . Kun af og til bevægede han sig i 
en stor bue ud fra denne , og en enkelt gang 
standsede han som for at puste ud . 
Føbius gik hen til ham og så , at det var 
Ravsted . Hans overfrakke stod åben , det hvide 
slips var i uorden og i hatten var der en 
bule . Han stod og trak vejret med besvær , og 
benene bøjede sig under vægten af det svære 
legeme , som han øjensynlig ikke havde noget 
synderligt herredømme over . 
« godaften , hr . Ravsted . »  føbius hilste 
venligt . 
« go’aften  .  .  . Fa’en , så det , så det  .  .  . » 
« ja , det blæser nok en del . » 
« blæser ! Ja , det er fanneme’ ligesom når 
en bælletræder spiller på mundharmonika med 
den forkerte ende , sådan tuder det . Jeg ved 
fa’en ikke , hvad det er for et vejr , at jeg er 
kommet ud . Jeg  .  .  . jeg  .  .  .  « stemmen blev helt 
borte i stakåndethed . 

« vi skal måske samme vej ? Så kan vi 
jo følges . » 
« ja , jeg er lige kær , hvad vej jeg går , 
når bare jeg kommer der hen , hvor jeg skal 
hen — sagde manden , han skulle i tugthuset . 
Vi fik jo noget at drikke — det var denne veldædighed , 
forstår de  .  .  . jeg havde jo selv betalt 
til det  .  .  . » 
« ja , så var det jo heller ikke mere end 
billigt , at de fik deres part . For man skal jo 
have noget for sine penge . « 
« ja , det siger jeg sgu med . Og det var 
Fru obersten  . . . øh  . . . øh  . . . øh  . .  . »  han 
hostede med en fed , halvkvalt grynten helt nede 
i svælget . 
« hende kan de nok godt lide , hr . Ravsted 
— oberstinden , hvad ? » 
« ja , det er en yndig lille kone — en yndig 
lille missekat . Hun burde bare ikke have sådan 
en kartoffelmels-kaval  .  .  . Kaval  .  .  . » 
Stemmen blev igen borte . De gik nogle 
minuter tavse ved siden af hinanden . 
« de skulle gifte dem igen , hr . Ravsted , » 
Sagde føbius så med et . 
« gifte mig ? ! »  Ravsted standsede med et 
ryk .  « jeg gifter mig aldrig . Nej , lad os bare 
ikke tale om det . Jeg har fanneme’ fået nok 
af kvindfolk i mine dage , jeg siger tak for mig . » 
« ja , de har vist været en vældig jæger . 

de har ingenlunde slumret , når de kunne bede 
en hind . Eller bare en hare — et lille blødt 
og nuslet kræ med bange øjne  .  .  . » 
« hæ  .  .  . » 
« og så alligevel — når man kommer til 
skels år og alder , hr . Ravsted , så har man 
ikke mere lyst til at sætte over grøfter og 
gærder for at fange vildtet ind . Så er det , 
man længes efter den lune stilhed ved arnen . 
En hvid , tam då , der tager sin føde af ens 
hånd og deler ens leje . Og så børnene , hr . 
Ravsted — se dem vokse op omkring sig — 
det må de huske på . » 
« ja , men jeg har jo — jeg har jo fa'en 
gale mig én , min søde ven  .  .  . øh  .  .  . øh  .  .  . 
Øh  .  .  . »  Hosten tog ham igen . 
« ikke legitimt , »  sagde føbius strengt .  « ikke 
sådan , at de vil vedkende dem det for gud 
og mennesker . » 
« næ — nej — hun kom jo tilbage til ham , 
Eskildsen , den gang mo’eren faldt fra . Han 
gjorde fordring på det , og så kan man jo 
ikke  .  .  . » 
« men var hun da  .  .  . er hun da  .  .  . ? » 
« ja , man er jo kuns et skrøbeligt stykke 
kød , min ven , og hvad fa’en skal man så gøre 
i den kasum miskum ? Giftede jeg kanske ikke 
mo’eren siden og opdrog jeg ikke pigebarnet , 
ligesom hun kunne have været min egen ? » 

« jo , det har jeg nok hørt , at de gjorde ? » 
« nå , så det har de ? Men så kan de 
vel også begribe , hvad det er for mig , som dog 
er fa’eren ? Kan de begribe det — kan de ? » 
« vist kan jeg det , hr . Ravsted , vist kan 
jeg det . » 
« nå — ja — som jeg sagde til Karoline , 
da hun levede : jeg adopterer hende — fuldt ud . 
Og vil du have det , så vil jeg stå ved det , 
som det er . Men det ville nu Karoline ikke , 
for hun havde , hvad man kalder honnet ampution , 
skønt hun var kommet af skidt . » 
« var hun det ? » 
« ja , fa’eren var jo værtshusholder . Eskildsen 
fik hende , fordi han kom der på snasken 
om aftenen . Det var en temmelig pæn beværtning , 
skal jeg sige dem . Men han havde nok 
meget vrøvl med familien — sin familie — 
inden han fik hende , indtil de så til sidst så , 
at nu skar den ikke længere . Nå , da hun kom 
til mig , var hun højst respektabel , det må man 
sige . Og så spør’ jeg : hvad kom så det andet 
mig ved ? « 
« nej , selvfølgelig . » 
« det var også en sorg for mig , da hun 
døde . Og jeg forvinder det aldrig — aldrig !  .  .  . 
Så , nu er vi der nok . Trrr  .  .  . » 
« kan de selv finde ind , hr . Ravsted ? » 
Købmanden stod og vrikkede ved låsen . 

« jo tak — jo tak  .  .  . »  døren gik op , han 
snublede over trinet men kom straks på ret 
køl igen . Da døren havde lukket sig efter 
ham , kunne man endnu høre ham buldre og 
småbande derinde . 
Føbius havde fået en sælsom uro over sig . 
Han så på sit ur — klokken var hen ad to . 
Nu måtte de vel være i opbrud der henne i 
klubben . 
Han standsede ikke , før han stod udenfor 
den store , kluntede bygning . Han kunne se , at 
der endnu var lys bag vinduesskodderne på 
første sal . Så gjaldt det bare om at vente , 
vente  .  .  . 
Tålmodig ! gav han sig til at gå frem og 
tilbage . En gang imellem åbnedes døren , 
lyset skinnede ud , og indhyllede skikkelser 
kom i livlig samtale ned ad stentrappen . Nogle 
af dem havde vogn holdende udenfor , men de 
fleste gik . Han hørte lyden af vognenes rullen 
eller af fodgængernes skridt tabe sig i sidegaderne , 
og så blev alting igen stille . Kun 
blæsten blev ved med sin klagende og susende 
sang , og nu og da kom betjenten vandrende 
forbi med tunge og alvorlige skridt . 
Føbius havde vel på den måde holdt 
vagt udenfor klubben en times tid , og endnu 
var ikke den kommen , som han ventede . Men 
alligevel faldt den tanke ham ikke ind , at hun 

kunne være gået hjem , inden han kom . Og 
da hun endelig viste sig sammen med et selskab 
af andre unge , nærede han ligeså lidt nogen 
tvivl om , at hun snart ville blive alene . 
Det varede heller ikke længe , inden dette 
skete . Han så selskabet stå stille , man talte 
endnu nogle minuter om aftenens tildragelser , 
og et af selskabets mandlige medlemmer tilbød 
Sigrid følgeskab . Men hun afslog det , og snart 
bøjede hun om hjørnet ned ad den gade , hvor 
hun boede . Føbius fulgte efter og indhentede 
hende hurtigt . Da hun så ham , gav det et 
sæt i hende , men uden at betænke sig tog hun 
den arm , han bød hende . 
De skiftede kun få ord , mens de vandrede 
gennem den øde og stille gade . Og da de gik 
forbi hendes gadedør , uden at føbius gjorde 
mine til at standse , fulgte Sigrid villigt med . 
Og videre gik de , om ad den næste gade 
hen mod hotellet , hvor natlampen , som efter 
føbius’s ordre altid skulle være tændt , skinnede 
ud fra hans vinduer på første sal . 
Men lige over for overlærer Eskildsens hus , 
der lå dødt og tavst hen , stirrede gadespejlet 
med sine to tomme øjne ud i mørket  .  .  . 

Viii 
Sigrid og føbius mødtes ikke regelmæssigt . 
Når de tilfældig traf hinanden , kunne de slå 
følge og være sammen nogle timer , men ofte 
gik der flere dage , uden at de sås . Thi deres 
elskov var uden tanker . De lagde intet til 
rette for den , de overvejede hverken , hvorledes 
de i øjeblikket skulle få lejlighed til at dyrke 
den , ikke heller , hvilken fremtid de ville kunne 
skabe for den . Den var skudt op imellem dem , 
uden at de havde gjort sig synderlig rede derfor , 
og uden at de havde spurgt om , hvor vidt andre 
havde lagt mærke dertil . Og når de var sammen , 
da flagrede kærtegn og elskovsord mellem dem 
som brogede sommerfugle , der ikke har andet 
mål end at bade sig i solen og lykken . Og 
sådan gik der et par måneder . 
Så var det en lys og mild vinterdag . Over 
jorden lå der et tyndt lag af nyfalden sne . 
Hvor solen havde skinnet , var den smeltet og 
dannede store vandpytter , men i skyggen lå 
den endnu jomfruren . Sigrid og føbius havde 

inddrukket den friske kølige luft , og de havde 
mærket deres legemer gennemstrømmede af dansende 
livslyst . De havde følt sig som to kåde 
børn , havde let og jublet over ingenting og 
dænget hinanden med sneen . Nu var de blevet 
en smule trætte og havde søgt tilflugt lidt 
udenfor byen i en restaurations-pavillon , som 
mest var beregnet på sommeren med dens 
søndagsgæster . Og som de sad her , havde en 
tungere stemning sænket sig ned over dem . De 
havde længe siddet tavse , hver for sig arbejdende 
med de samme tanker . Men efterhånden havde 
ordene trængt sig frem på deres læber , og for 
første gang var de kommet til at tale om deres 
forhold . 
Efterhånden som de talte sammen , var der 
meget , som kom til at stå klart for dem , og 
som de ikke før havde gjort sig rede for . Man 
begyndte at lægge mærke til dem —• derom var 
der ingen tvivl . Og særlig gjaldt dette om 
Eskildsen . Træk efter træk af hans adfærd i 
den senere tid , både hjemme og på skolen , 
trængte sig frem og kædede sig sammen til en 
ubarmhjertig slutningsrække . Han sagde ikke 
noget , han gik bare og så . Men i hans blik 
var der en vågnende angst . Desuden var han 
nu endnu mindre hjemme end før . Næsten hver 
dag gik han ned på hotellet , så såre han 
havde spist til middag , og han kom næsten aldrig 

hjem derfra før sent på natten . ' Sigrid vidste 
det : hun vågnede gerne og tændte lys , når 
hun hørte ham komme stavrende gennem stuerne . 
Så hun var forberedt på , at han en skønne 
dag kom til hende og fordrede at få ren 
besked . 
Men det skulle ikke forknytte hende . Hun 
skulle nok vide at holde fast ved sin kærlighed . 
Hun følte sig så usvigelig sikker på sin ret . 
For herregud — en gang måtte hun da have 
lov til at begynde på et liv selv og stævne ud 
af alle lumre hensyn . 
Føbius havde roligt hørt på hende . Men 
han ville nu bede hende overveje vel , hvad hun 
indlod sig på . Han for sit vedkommende tilstod 
ærligt , at han holdt af hende , men hun måtte 
betænke , at en fader fik hun ingenlunde igen , 
elskere derimod hang mere løst på træerne . 
Om hun nu rev sig løs fra Eskildsen , så fik 
hendes sjæl en vunde , som idelig og idelig ville 
bryde op igen , så længe hun levede . Hvad 
om hun nu gik hjem og fortalte den gamle 
mand , at hun havde slået alle dårskaber af 
hovedet nu kunne de jo nyde denne skønne 
eftermiddag sammen — og så i morgen havde 
de kun hver .for sig et smukt minde tilbage . Ja , 
og så måske en lille rift på sjælen , som dog 
nok snart ville heles igen — i al fald for 
hendes vedkommende . Sigrid havde med tårer 

i øjnene modsagt ham : hun holdt af ham , så 
hun aldrig ville kunne glemme ham , og hun 
ville klamre sig til sin kærlighed af al sin magt . 
Thi for hende var kærlighed større end noget 
andet på jorden . 
« ja , Sigrid , »  sagde føbius ,  « der er så meget , 
som man anser for noget af det største i verden . 
Den følelse , som man kalder kærlighed , er jo 
en attrå som alle andre , som attråen efter 
penge — eller ære — eller hvad der nu ellers 
kan få et menneskes sind til at gnistre . Tænk 
dig , at din kærlighed skuffes . Tror du så , at 
din sindsstemning er en smule forskellig fra 
den , du kommer i , hvis du mister din velfærd 
eller dit gode navn og rygte ?  .  .  . Ak nej ! Du 
græder på samme måde , du føler den samme 
sviden for brystet , den samme mathed i alle 
lemmer . Men hvorfor skulle så kærligheden 
selv være noget andet ? Hvor mange mennesker 
kender i grunden af egen erfaring noget til den 
følelse ? Nej alt , hvad der angår penge — det 
spiller en rolle i verden — det er noget , vi 
allesammen kan forstå . Havde bare digterne 
digtet om folk , som var i pengetrang , i stedet 
for om mennesker , som var i elskovspine , så 
var pengebegærligheden også straks bleven adelsfølelsen . 
Hvad er den nu ? En lumpen , almindelig 
foragtet attrå . Sæt , du havde en 

formue — ville du så ikke med glæde ofre 
den for din gamle far ? » 
« jo , naturligvis . » 
« ja , der ser du . Og en formue kan dog 
fri dig for at leve et liv fuldt af ydmygelser , 
fuldt af tusinde småsorger , så lang dagen er . 
Har du ingen penge , så er livets lykke forskertset 
for dig . Men uden elsker kan du udmærket 
slå dig igennem . Og dog skal kærligheden 
altid være numer et og pengene en sølle 
numer to . Men bevares — penge , det er jo 
ikke lyrik — undtagen når man ingen har . 
Jeg ved folk , som gik et langt liv igennem og 
sled og slæbte og nægtede sig det nødvendigste , 
slet ikke fordi de selv håbede at kunne få 
nogen glæde deraf , men fordi de ville sikre 
deres børn den stolte , kongelige følelse at være 
uafhængige . Dem har man kaldt gerrige , og 
man har givet dem til pris for latter og foragt . 
Kærligheden derimod — den er det et tegn 
på sjælsadel at hengive sig til . Og det , selv 
om den får en til at glemme både venskab 
og taknemmelighed og givne løfter — ja , selvom 
man for dens skyld sælger sin gode , skikkelige 
sjæl og sin far og sin mor og sin 
gerning i livet . Og hvorfor gør man det så ? 
Er det af uegennyttig interesse for den elskede 
genstand ? Er det , fordi man tror , at vedkommende 
bliver særlig lykkelig ved at komme til 

at eje alle ens fuldkommenheder og yndigheder ? 
Nej , lad os være enige om , at det , man 
først og fremmest vil , det er dog at skaffe sig 
selv den tilfredsstillelse , der ligger i at besidde 
det bedårende væsen af det andet køn ! » 
« hvor du taler , Karl ! » 
« men jeg har dog ret . » 
'  « jeg synes det ikke . Jeg kan ikke sige dig 
imod , som jeg gerne ville , men — nej , jeg 
synes ikke , du har ret . » 
« hvad er det , jeg ikke har ret i ? » 
« jeg mener — når jeg nu ved med mig 
selv , at jeg føler sådan for dig , som jeg gør — 
og når jeg så er rede til at ofre  .  .  . » 
« ofre — ja ofre hvad ? Ofre din faders 
lykke for din og min — ja , for du ved jo 
godt , at for ham betyder du lykken . Du kan 
undvære ham — gud bevares , jeg tvivler ikke 
om , at det ville gøre dig ondt at skilles fra 
ham — men alligevel — du kan leve uden 
ham . Han derimod — han kan ikke undvære 
dig . » 
« far kan jo være fornuftig . Det er jo 
ikke mig , der vil bryde med ham . Vi sætter jo 
blot det tilfælde , at han ikke kan finde sig i , 
hvad jeg nu en gang anser for min lykke . » 
« ja , men hvis han nu sætter sig imod det , 
hvorfor er det så , han gør det ? Fordi det 
forhold , der er imellem os , strider mod hans 

begreber om pligt og ære . Han har valget 
mellem æren og lykken . Så slipper han 
lykken . Men du — du  .  .  . » 
Han standsede . Sigrid hævede blikket mod 
ham , og hendes øjne stod fulde af tårer , mens 
hun strakte hænderne frem , næsten som ville 
hun afværge et slag . 
« jeg holder jo af dig . Det er dig , jeg 
holder af . Hvor kan du så tale sådan ? Hvor 
kan du , Karl ? » 
Han smilte overbærende . 
« du lille tosse ! Har jeg sagt , at jeg ikke 
holdt af dig ? » 
« nej , men når du mener , vi må skilles . » 
1  « jeg har kun villet advare dig . Sige dig 
forud , at dette her var en usikker is , du vovede 
dig ud på . Men når du alligevel vil , så gud 
bevares ! Jeg siger : her plumper de i , min 
skønne frøken , at de ved det . Men gud , mig 
kan det aldrig genere ! » 
« men hvad tænker du da egentlig om mig , 
Karl  ? » 
Han hævede sit glas og så hende smilende 
ind i øjnene : 
« jeg mener , at havde dette været en fornem 
vin og ikke dette sure bedrag , så havde jeg 
drukket din skål i den . Og havde denne by 
ikke haft alle disse krinkelkrogssjæle , disse 
smågydepetere , disse evindelige lavben med 

sladderen osende som en lang kvalmende tande 
ud af halsen , så havde jeg for længe siden ført 
dig hjem som min . Thi fra den første dag , jeg 
så dig , har jeg elsket dig . Vi skulle være 
prinsen og prinsessen i eventyret , og værten 
på hotellet skulle være den fede kældermester , 
der satte os alle de kapuner på spid , som vi 
gad tære , og borgmester og råd skulle være 
slaver og danne espalier , når vi gik op ad 
slottets marmortrapper . Men købmand Ravsted 
skulle have pukkel på ryggen og være vor 
hofnar og synge os viser , som du måtte 
rødme ved men som jeg måtte le mig fordærvet 
over . Sådan tænker jeg om dig , Sigrid ! Men 
i alt dette tvære og klamme , her hvor man kun 
vover at elske og at hade , når gardinerne er 
rullede ned og der er hængt filttæpper for alle 
døre — her duer det ikke at være , som du er . 
.  .  . Jeg kunne gifte mig og slå mig ned her — 
fredeligt og borgerligt — men ikke med en 
kvinde som dig . Kunne jeg finde mig i at se 
dig sidde på hjalet mellem de andre høns ? 
Nej , Sigrid , det må du ikke kræve af mig ! » 
« det gør jeg jo heller ikke , Karl . Du ved , 
jeg har ingen betingelser stillet til dig , ikke 
forlangt noget af dig . For jeg stoler på dig , 
Karl — jeg stoler på , at du ikke vil misbruge 
den magt , du har fået over mig . » 
De rejste sig og gik . Udenfor dryssede 

sneen ned i tætte , klamme fnug og lagde sig 
som et tungt , fast tæppe over de nøgne marker . 
Næsten umærkeligt trængte den ind gennem hver 
fold i deres tøj , den pudrede deres hår og 
svøbte sig som en kold kappe om deres lemmer . 
Men Sigrid gik rank og med strålende øjne , 
der ligesom fæstnede sig ved et usynligt punkt 
langt , langt ude i synskresen , på den anden 
side af den lille by , som de gik frem imod . 
Da de kom til hjørnet af den gade , hvor 
hun boede , ville føbius sige farvel . Men 
Sigrid satte sig imod det , hun ville , at han 
skulle følge hende helt til hendes dør . 
Den gamle dame ved gadespejlet sad der , 
ligeså rank som ellers . Men Sigrid vendte sig 
om mod hende og lo . Og for første gang , så 
længe hun kunne huske , trak den gamle dame 
hovedet til sig og lod , som om hun ikke 
havde set . 
Så smuttede Sigrid ind ad gadedøren . Og 
føbius gik videre , smilende og fløjtende en 
munter Melodi . 

Ix 
i den tid , som fulgte efter , kom Sigrid og 
føbius mere sammen end før , og de viste sig 
uden sky i hinandens selskab på gader og 
stræder . De mærkede også snart , at deres 
adfærd vakte hele byens uforbeholdne deltagelse . 
Hvor de gik og stod , var der en stor 
stirren efter dem . Der sendtes dem blikke , 
som var nyfigent forventningsfulde , lystent undersøgende , 
hendøende , forargede , blidt vemodige 
eller medlidende , medens den Kres , der samledes 
om frøknerne pind , flygtede sky som en flok 
skovens ville dyr , hvor Sigrid viste sig . Men 
ingen af delene gjorde noget synderligt indtryk 
på dem . Sigrid , som kunne være pillent bange 
for , hvad folk sagde , når det gjaldt småting , 
lod smilende både de forargede og de vemodige 
og de nyfigne blikke prelle af på sig . Føbius 
syntes ikke en gang at lægge mærke til dem . 
Heller ikke anfægtede det ham , at drengene 
på skolen øjensynlig vidste god besked . En 
dag , da han trådte ind i en af mellemklasserne , 

fandt han på den sorte tavle en afbildning af 
to elskende , som umiskendeligt skulle forestille 
Sigrid og ham . Men han lod , som om han ikke 
forstod det og gav sig ganske roligt til at rette 
nogle fejl ved tegningen . Fra hans medlærere 
kom der kun ganske spæde hentydninger , og 
rektor Pahlen viste ham næsten endnu mere 
venlighed end i begyndelsen af hans virksomhed . 

en dag sad Sigrid og føbius sammen inde 
på byens fineste konditori . Ind til sidekabinettet 
stod døren på klem . Ud fra dette 
kabinet lød fire stemmer . Føbius havde straks 
kendt dem : det var Ravsted og oberst bentau 
med frue og datter , der var der inde . I tankerne 
havde han af disse fire stemmer dannet 
en kvartet . Frøken Kitty , der skingrede i højbenet 
skandalefryd , var sopranen , og oberstinden , 
hvis bidrag til samtalen kom frem i en mere 
tilsløret form , måtte overtage alten . Obersten 
behandlede samtale-emnet med urban overlegenhed , 
og ham havde føbius givet tenorpartiet . 
Endelig var Ravsted med sin plumpt 
rungende kynisme bassen . Hver tog sagen på 
sin måde , og alligevel smeltede de sammen i 
en nyfigenhedens og nydelsens harmoni : hi— 
ha—ho—håh  ! 
Frøken Kittys stemme hørtes : 
« gudd ! at de vil udsætte sig for det ! Fanny 

Mortensen mødte dem forleden aften i anlæget , 
det var næsten mørkt , og han havde hende på 
krog ! Det vil jeg nok sige : i anlæget — når 
det er mørkt — og på krog  .  .  . ! ! ! Jeg har talt 
med franske-poulsen om det — han siger , de 
har forhandlet om sagen på skolen . De ville 
have rektor Pahlen til at gøre noget , men han 
ville ikke . Han er et gammelt mimreho’de  .  .  . 
Og sikken en jaket , hun går med ! Det vil 
jeg nok sige ! ! » 
« å , hun mener vel , at når bare hendes 
opførsel er af den moderne slags , så behøver 
hendes klæder ikke at være det , »  sagde oberstinden . 
 « de tabte en klat kréme i skødet , 
købmand Ravsted — skal jeg hjælpe dem at 
tørre deres benklæder af ?  .  .  . Jeg har altid før 
taget hendes forsvar . Navnlig overfor frøknerne 
pind . Det er tre rigtige giftblærer , men i dette 
tilfælde må jeg desværre give dem ret . Jeg 
finder , det er umådelig hensynsløst af hende 
at ødelægge adjunkt føbius’ karriére på den 
måde . » 
Nu kom obersten . 
« det er også hensynsløst mod os andre . 
Det er en ubehagelig situation , hun sætter os i . 
På den ene side vil man naturligvis nødig 
blamere en ung dame ved at lukke sit hus for 
hende . På den anden side kan man dog virkelig 
ikke ignorere en optræden af den Art . » 

« selvfølgelig , »  faldt Ravsted ind .  « man kan 
jo ikke have svin i fårestien . Man skulle 
bare have vidst , hvordan hun ville te sig i 
fremtiden , så havde man da ikke været gal og 
gået og opdraget på hende i tugt og Herrens 
formaning . Nå , ned i møget skulle hun vel , 
og så er der jo ikke noget ved den ting at 
gøre  .  .  . Men vi kan da ikke blive ved at sidde 
her og tælle dråberne i glasset . Vi må sgu 
have et lille glas portvin til . » 
Man hørte ham rejse sig . Lidt efter kom 
han ud i det yderste værelse . Da han fik øje 
på Sigrid og føbius , blev han bleg og bukkede 
kejtet , og i en stor bue søgte han at komme 
uden om dem hen til buffeten . Parret hilste 
smilende først på ham og så på obersten og 
hans familie . Derpå rejste føbius sig , betalte 
og gik ud med Sigrid under armen . Da de gik 
ned ad gaden , så de fire ansigter fladtrykte 
mod ruden . 
Men i lang tid efter beskrev Ravsted Buer , 
hver gang han mødte føbius . 
Af den slags optrin var der ikke få . 
Dertil kom de anonyme breve , der strømmede 
ind både til Sigrid og til føbius , snart formanende , 
snart sædelig indignerede , snart kynisk 
spøgefulde . Til sidst satte røret sig endogså 
spor i et af byens blade . I en anmeldelse af 
en ny udkommen bog viste bladet , hvilken 

sædernes slappelse slige bøger afstedkom , en 
slappelse , der også der i byen netop i den 
sidste tid havde givet sig et forargeligt udtryk . 
Hentydningen blev forstået af alle , bladet fik 
flere nye abonnenter , og redaktøren blev bedt 
til middag hos borgmesteren . 
Det var også fra borgmesterhuset , at man 
tog initiativet til en mere direkte indgriben i 
tingenes udvikling . 
Ind i overlærer Eskildsens dagligstue skred 
nemlig en skønne dag de tre frøkner pind . 
Eskildsen havde i tide set dem fra vinduet og 
var forsvunden ind i værelset ved siden af . 
Han forsvandt i den senere tid gerne , når han 
så mennesker nærme sig . Han havde meldt 
sig syg i skolen , og nu gik han det meste af 
dagen op og ned ad gulvet med lange skridt , 
rømmede sig og småbrummede . Af og til 
gjorde han sig et ærinde ind til buffeten i 
spisestuen , og når han kom tilbage derfra , var 
der en egen blussende rødme over hans ansigt . 
Til datteren talte han næsten ikke . 
Sigrid måtte altså alene tage mod frøknerne 
pind . Hun bad dem tage plads , og alle 
tre satte sig hver på randen af sin stol . Alle 
tre havde de sorte handsker , som var lidt for 
store , og den ældste bar lorgnet . De lignede 
tre stativer , der kunne knækkes over i leddene 
og foldes sammen . 

« vi kommer , »  sagde den ældste frøken 
pind ,  « fordi vi gerne vil tale et par ord med 
dem , kære frøken Eskildsen . » 
« med mig ? »  sagde Sigrid lidt forbavset . 
« ja , jeg ved virkelig ikke  .  .  . » 
« det er , fordi vi vil dem vel , »  sagde den 
næstældste pind tungsindigt . 
« og fordi vi anser det for vor pligt , »  sagde 
den yngste og pudsede sagtmodigt sin næs-e . 
« ja , vi føler det ganske rigtig som vor 
pligt , »  tog den ældste igen ordet .  « det er 
angående deres forhold til adjunkt føbius , vi 
kommer . De ved naturligvis ikke , hvad folk 
siger i byen om dette forhold . » 
« jo , det ved jeg såmænd meget godt , » 
Sagde Sigrid . Hendes tonefald var næsten 
lystigt . 
« det kan vi virkelig ikke tro , frøken Eskildsen . 
Det ville i al fald gøre os meget ondt , 
om de var vidende derom . » 
« ja ja , frøken pind , men lad os ikke tale 
om den sag . Det er noget , som jeg ikke ønsker 
at drøfte med udenforstående . » 
« kære frøken Eskildsen — vi er virkelig 
ikke udenforstående . Kan de overhovedet 
nævne mig nogen her i byen , som de ikke har 
indviet i deres forhold ? De går jo med denne 
person ved højlys dag , hvor alle mennesker 
færdes . Så de må virkelig undskylde , at vi 

ikke kan lukke øjnene for det , skønt vi inderlig 
ville ønske , at vi kunne have undgået at lægge 
mærke til forargelsen . »  alle tre søstre himlede 
i serafisk overjordiskhed . 
« jo , men kan det nu ikke være andre 
mennesker ligegyldigt ? » 
« ligegyldigt ! Nej , der må de igen undskylde 
os . Os er det sandelig ikke ligegyldigt , 
hvordan det går dem eller andre unge piger 
her i byen . Jeg har altid tidligere anset dem 
for en retskaffen og hæderlig pige , frøken 
Eskildsen — det ved mine søstre også , at jeg 
har . » 
« ja , det har du , Amalie , »  sagde den mellemste 
pind beundrende . 
« desto mere har det gjort mig ondt at se , 
hvilke veje de i den sidste tid er kommen ind 
på . Og jeg kan forsikre dem for , at det er 
jeg og mine søstre ikke ene om . De må dog 
huske på , frøken Eskildsen , at de har en 
gammel fader . Så længe han ikke har lukket 
sine øjne , så længe synes jeg dog nok , de 
kunne forskåne ham for den sorg , de nu gør 
ham . De er ung — de har livet for dem til 
at nå de mål , de som kvinde har sat dem . 
Han har kun sit livs aften tilbage . Det er 
deres pligt at sørge for , at den kan blive ham 
til velsignelse . » 
« sig mig , frøken pind — hvis de havde 

nogen , de for alvor holdt af — en , som de 
var rede til at ofre noget for , til at give dem 
hen til  .  .  . » 
« jeg ? ! Give mig hen  . . . »  de tre stativer 
blev kalkunrøde i de magre ansigter . 
« ja , jeg sætter blot det tilfælde  .  .  . Tror 
de så virkelig , at hensynet til deres fader i 
længden ville spille nogen rolle for dem ? » 
Den ældste pind rejste sig bristefærdig . 
« ja , det tror og håber jeg , det ville . Det 
tror og håber jeg — frøken Eskildsen ! Men 
forøvrigt er her jo aldeles ikke tale om mig . 
Det er dem , det drejer sig om . Og jeg er 
kommet for at sige dem , at de må forandre 
deres opførsel . De må give slip på denne 
person , som de har ladet dem besnakke af . 
Han er aldeles ikke deres følelser værd . Hans 
rygte var noksom bekendt , før han kom her til 
byen , og han er virkelig ikke bleven bedre i 
den tid , han har været her . Jeg må sige , at 
både mine søstre og jeg er forbavsede over 
dem . Meget forbavsede . Selv om han forlovede 
sig med dem , og selv om de senere blev gift , 
så ville jeg sige , at han er ikke nogen mand 
for dem . » 
« her er heller slet ikke tale hverken om 
nogen forlovelse eller noget giftermål . » 
« og det siger de ! De siger det selv ! Jeg 
må tilstå , jeg troede dog , at det fra deres side 

idetmindste var hensigten at knytte et ærbart 
forhold  .  .  . Det er altså ligefrem — ligefrem 
frivolitet  .  .  . » 
Sigrid trak på skuldrene . 
« de kan kalde det , hvad de vil , frøken 
pind . Mig er det såmænd lige meget . » 
« nej , hør nu  .  .  . » 
« jeg ved blot ikke , hvad der overhovedet 
giver dem lov til at blande dem i mine private 
anliggender . » 
« deres egen opførsel , frøken Eskildsen . 
Den giver os lov til det . En person som de 
— med deres rygte — skulle i det hele taget 
ikke sætte sig på den høje hest . De skulle 
hellere være mine søstre og mig taknemmelig , 
fordi vi er kommet her for at advare dem . 
Der er ikke mange , der ville have gjort det i 
vort sted . » 
« nej , det har de ret i , frøken pind — 
det er der ganske sikkert ikke . » 
« hvad mener de med det ? » 
« jeg mener det samme som de , tænker jeg . 
De siger jo selv , at der er ikke mange , der 
ville have gjort det i deres sted . » 
« ja , men det kan tages på forskellig 
måde . » 
« men den måde , de nu forstår det på , 
det er vist netop den rigtige . Hold dem til 
den , frøken pind , hold dem til den  .  .  . » 

« vi er ikke komne her for at lade os fornærme 
af dem , frøken Eskildsen . Det vil vi 
bare lade dem vide . » 
« nej , tværtimod — de er kommet her for at 
fornærme mig — det ved jeg . Men må jeg nu 
have lov til at sige dem en ting , frøken pind , 
og deres to søstre med . De har trængt dem ind 
her i mit hjem for at tale om ting , som ikke 
kommer dem ved og som de ikke forstår . Jeg 
har hørt tålmodig på dem og ikke vist dem 
døren  .  .  . » 
« vise os døren ! Hun taler om at vise os 
døren ! »  hylede de tre stativer . 
« jeg har ikke vist dem døren , skønt jeg 
var i min gode ret til det . Jeg har tværtimod 
været godmodig nok til at diskutere med dem 
om , hvorvidt jeg havde ret til at tilhøre den 
mand , som jeg holder af . Lad mig nu fortælle 
dem , at føbius og jeg ikke har i sinde at bøje 
os det mindste for den opinion , som har rejst 
sig mod os her i byen . Måske gifter vi os en 
gang i tiden , måske ikke , men i alle tilfælde 
er jeg hans . Nu tænker jeg , de har fået 
tydelig og klar besked . Og nu må jeg bede 
dem gå . » 
« bede os gå  .  .  . »  de tre søstre var som 
hviden lin . 
« ja , jeg beder dem gå . Det er mig ubehageligt 
at se dem mere i mit hjem . » 

frøknerne pind gik . De knejste , så de 
næsten antog form af halvmånelinier . Det var 
øjensynligt , at de var en krampe nær , og det 
var ikke langt fra , at Sigrid følte medlidenhed 
med dem . 
Men da de var ude af døren , steg der en 
følelse af overmod op i hende . Hun følte 
ligefrem trang til at vise sig sammen med 
føbius i det klarest mulige dagslys , at slynge 
alverdens frøkner pind sin'unge og varme kærlighed 
i ansigtet . Nynnende tog hun hat og 
kåbe på . Hun ville se at træffe føbius , når 
han kom fra skolen . 
1 det samme stak Eskildsen hovedet ind ad 
døren . 
« går du ud , Sigrid ? »  sagde han . 
« ja , far . Der er nogen , jeg skal træffe . » 
Og med et muntert nik gled hun ud af værelset . 
Han virrede med hovedet som et sygt dyr 
og hans blik fulgte hende fra vinduet , mens 
hun næsten dansede ned ad gaden . 
Så gik han langsomt hen til buffeten . Da 
han igen vendte tilbage til sit studereværelse , 
var hans øjne skinnende . 

X 
uden at føbius havde hørt det , var Eskildsen 
trådt ind i hans stue . Han havde siddet 
med ryggen til døren , og da han vendte sig 
om , stod den magre , ludende skikkelse for ham , 
gledet lydløst ind i værelset , som kunne han 
være kommet gennem lukte døre . 
Længe havde føbius været på det rene 
med , at en skønne dag måtte overlæreren 
komme til ham , og at de måtte tale sammen 
om Sigrid . Atter og atter havde han i tankerne 
gennemgået den hele scene , og han var fuldstændig 
enig med sig selv om , hvordan han 
ville tage sagen . Der skulle overlæreren sidde 
og her han selv . Sådan og sådan skulle 
ordene falde imellem dem og med denne stemmeklang 
 .  .' . 
Nu altså var øjeblikket kommet . 
Men Eskildsen gav sig god tid . Mens han 
dampede på den cigar , føbius bød ham , gav 
han sig til at snakke om løst og fast , om forholdene 
på skolen og hvad der skete rundt om 

i byen . Havde hr . Føbius hørt om de sidste 
rivninger mellem borgmesterens og regimentchefens ? 
Ikke — virkelig ikke ?  .  .  . Jo , den 
ældste af frøknerne pind havde udspredt i byen , 
at oberstinde bentau nok ikke rigtig kunne gøre 
rede for , hvad der var indkommet ved den sidste 
velgørenhedsfest . Det var kommet oberstinden 
for øre , og obersten havde truet med injurieproces , 
så frøken pind , ledsaget af sin fader i 
uniform , havde måttet op og gøre hende en 
undskyldning . 
Medens han således talte , blev føbius mere 
og mere nervøs . Han befandt sig som under et 
optrækkende tordenvejr : han havde set det lyne 
langt borte , nu tårnede skymasserne sig op 
over hans hoved , og han sad og ventede det 
forløsende tordenskrald , der skulle bringe huset 
til at ryste . Og pludselig grebes hans hjerne af 
en tanke , som han ikke kunne frigøre sig for : 
sæt overlæreren , som han sad der foran ham , 
var en sindssyg mand . Sæt han kun var kommet 
for at kunne øve overfald på ham . Om lidt 
ville han måske gå hen og dreje nøglen om i 
døren , hans lange , tynde dødningefingre ville 
gribe om hans strube , hans øjne ville lyse i 
vanviddets glød  .  .  . 
Men det kom ganske anderledes , end han 
havde tænkt sig det . 

thi Eskildsen satte sig roligt hen til ham 
og greb hans hænder . 
« se så , kære adjunkt føbius , nu skal vi 
til at tale sammen . » 
Han lod til at tænke sig om for at finde 
den måde , hvorpå han bedst kunne indlede 
sagen . Imens iagttog føbius hans ansigt , og 
det tyktes ham , at der bag dets søgende udtryk 
lurede et skær af forslagenhed . 
« de har nu været her i byen ikke så kort 
tid . Sig mig oprigtigt : er det deres .mening at 
søge dem et blivende sted her ? » 
« ja . — hvorfor spørger overlæreren mig i 
grunden om det ? » 
« jo , for i så fald — men hør , de bliver 
da ikke vred , fordi jeg blander mig i deres 
sager ? » 
« nej gudbevares . » 
« jeg ville sige dem , at de må være forsigtig . 
De aner ikke , hvad denne by er for en 
myretue . Bare de giver dem en enkelt blottelse , 
straks kan de være vis på , at de er over dem 
alle som en . De gnaver kødet af ens gode 
navn og rygte , kan de komme til det , lige ind 
til knoglerne gnaver de — forstår de ! Og de 
giver dem blottelser — de er ikke forsigtig !  . .  . 
Rent ud sagt — det er deres forhold til Sigrid , 
jeg mener ! De viser dem for meget sammen 
med hende . » 

« deres datter ! » 
« ja vist — min datter ! Hun er jo opdraget 
som min datter — be be be — jo — men 
mellem os sagt — be be be  .  .  . » 
« jeg forstår vist ikke rigtig , »  sagde føbius . 
« jo , mellem os sagt : Sigrid slægter sin 
mo’er på . Ja , det nytter jo ikke , at jeg vil 
søge at skjule for dem , hvad hele byen ved , 
jeg taler jo ikke her til dem som deres ældre 
kollega men som mand til mand . Og de ved 
måske , at Sigrid ikke er mit barn — ikke mit 
kødelige barn  .  .  . Ja , de ser på mig — he he 
he  .  .  . Men jeg spørger dem : er skammen min ? » 
« nej , vist ikke . » 
« der ser de selv . Lad os altså tale åbent 
med hinanden om disse ting . Jeg er ikke Sigrids 
kødelige far , men derfor må de ikke tro , at 
jeg holder mindre af hende . Lige siden mo’eren 
døde har hun altid boet hos mig , men også , 
da hun var mindre , hørte hun mig til . Jeg 
mødte hende , når hun gik i skole om morgenen , 
og så fulgtes vi ad  .  .  . Vi holdt ligefrem stævnemøde , 
hun kom lidt og besøgte mig uden at 
nogen vidste det . — et højst ejendommeligt forhold 
— synes de ikke  .  .  . 
Men min var hun og min er hun . Når jeg 
ser på hende , er det , som om jeg så hendes 
mo’er for mig , og så synes jeg , at hun er hos 
mig endnu og at alting er godt imellem os  .  .  . 

kære hr . Føbius — de må ikke tage Sigrid 
fra mig . Hos mig passer hun , hun kan være 
lykkelig i mit hus , for hun er i grunden så 
stilfærdig og nøjes med så lidt . Men også for 
deres egen skyld : de er en ung mand , de har 
en fremtid for dem  .  .  . » 
« jeg indser ikke , hvad Sigrid skulle kunne 
skade min fremtid . » 
« så vil de få det at føle , de vil få det 
at føle . Ved de , hvad det vil sige at skulle 
gå ned ad gaden med en fejl ved sin påklædning , 
en rift eller en plet ?  .  .  . Dette her 
vil blive en plet på dem , og den vil blive ved 
at hæfte ved dem , hvis de ikke lader Sigrid 
være i fred . » 
« ja ja — i værste fald er jeg da ikke 
stavnsbunden her i byen . » 
« men så Sigrid da ! Har de tænkt over , 
hvad det er , de gør mod hende ? Der kunne 
komme den dag , da jeg blev nødt til at sende 
hende bort ? Og hvad så ? Hvad skal der så 
blive af min lille pige ? Kan de måske skabe 
en ny lykke for hende ? » 
« alt det har jeg stillet Sigrid klart . Og 
hun har valgt . Hun er jo en voksen og myndig 
pige . Skal vi da ikke lade hende råde sig 
selv ? Nu holder vi en gang af hinanden , hun 
og jeg . » 
« holder af ? »  der kom et ondt glimt i 

Eskildsens øjne .  « ja , nu siger hun vel , at hun 
gør det . Men er de sikker på , at det vil vare 
ved ? Lad mig sige dem det lige ud : de er 
ikke den første , hun har — interesseret sig for 
-- he he he  .  .  . Ja , de synes måske , at jeg er 
en dårlig ven for hende , en dårlig far , om 
de vil . Men det er , som jeg siger . Sigrid er 
en god pige , men hun har nu en gang en 
skavank i den retning . Og derfor er det , jeg 
vil give dem et godt råd : lad mig beholde 
hende , lad mig beholde hende , hr . Føbius . » 
« Sigrid har fortalt mig alt , »  sagde føbius 
roligt . (  « du gamle ræv , »  tænkte han ,  « du 
skal stå tidlig op , hvis du vil lyve om kap 
med mig »  ) . 
Der gik hen over Eskildsens ansigt en 
trækning af overraskelse og smerte . 
« så det har hun ? »  sagde han langsomt . 
« så hun har fortalt dem  .  .  . » 
« ja , hun har ingenting skjult for mig . » 
De rejste sig begge op , og et sekund borede 
deres øjne sig i hinanden . Eskildsen gav sig 
til at gå op og ned ad gulvet med hastige 
skridt . 
« hvor ved de , at det , som hun har fortalt 
dem , er alt ? »  sagde han så pludselig . 
« og om så ikke var ? Jeg har ingenting 
lovet hende —• ikke ægteskab , ikke troskab en 
gang . Hvad kan jeg så forlange til gengæld ? » 

« men hvad vil de da med hende ? »  Eskildsen 
satte sig ned , og hans stemme blev bønlig . 
« lad mig beholde hende , adjunkt føbius , lad 
mig beholde hende . Hun er det eneste , jeg har 
tilbage i verden . » 
Føbius stillede sig lige foran ham og så 
fast og roligt på ham . 
« jeg kan ikke mere give dem Sigrid tilbage , 
overlærer Eskildsen , »  sagde han .  « jeg 
kan give slip på hende , men gjorde jeg det , 
ville hun måske først for alvor være tabt for 
dem . Livet har taget magten fra os begge to , 
for det , der er sket , er heller ikke efter mit 
hoved . Jeg er kommen til denne lille by for 
at leve fredeligt og roligt og smelte sammen 
med den indfødte befolkning . Men jeg fik ikke 
lov til det — man ville have , at jeg skulle 
være  « interessant »  . Det er det , jeg efterhånden 
er på veje til at blive . Synes de ikke selv ? » 
Overlæreren svarede ikke . Føbius blev ved  : 
« det er en velsignet lille by , denne . Se 
på disse lave huse med de venlige småhaver 
— hvor tyst og hemmelighedsfuldt er der ikke 
bag buskadserne og inde i de skyggefulde lysthuse . 
Der er kun en fejl ved det : det bliver 
let en smule ensformigt , en smule dagligdags , 
alt det , som går for sig der . Men om en mand 
trådte frem i fuldt dagslys med det — om han 
offentlig og midt på åben gade bedrev det , 

som de andre kun tør i smug bag buskadserne 
og i lysthusene — ser de , det ville være 
spænding , det ville være eventyr . Og det er 
det , jeg netop for tiden står i begreb med at 
gøre . De skal se , at alle anstændighedens slumrende 
pladshunde , som næppe nok har gidet 
dreje hovedet for de sædvanlige lumre småskandalers 
skyld , de vil rejse sig på bagbenene , 
når de får dette at se . 
Men min stilling her i byen skal de ikke 
være bange for . Jeg har hørt , at der er ville 
dyr , som man kan tæmme blot ved at se dem 
stift i øjnene . Svigter blikket et øjeblik , har 
man utyskets klør i siden på sig , men så 
længe man holder kontenancen , så går det . 
Det , man kalder den offentlige mening , det er 
et sådant bestie . Et fejt og grusomt dyr , 
som man blot skal have en smule nerver for at 
imponere . Jeg , har nerver — det kan de være 
forvisset om . Og jeg skal holde mig stiv , selv 
om Sigrid og jeg kommer til at gå en skærsild 
igennem . 
En skærsild bliver det jo nemlig — det har 
jeg lige fra første færd været på det rene med . 
Der vi ) blive en hakken og en snadren og en 
pippen mellem alle han- og hunspurvene her i 
byen . Men hvad — der kommer vel nok den 
dag , da der bliver stilhed under tagskæggene . 
For resten takker jeg dem for deres omhu 

for mig . Det glæder mig på en vis måde , at 
forholdet mellem dem og Sigrid ikke er så 
nært , som jeg havde troet . For hvis det havde 
været det , ville det have lagt større hensyn på 
mig , end det nu gør . » 
Han tav . Et øjeblik efter gik overlærer 
Eskildsen . Han styrede sin kurs ned mod hotellet . 

næste dag gav han ikke møde på skolen . 

Xi . 
Rektor Pahlen var grumme tvivlrådig . 
Han havde sandelig aldrig været stedt i et så 
vanskeligt dilemma , alle hans tanker flimrede 
rådvildt i hans hjerne , uden at han formåede 
at fæstne dem . 
Han gik op og ned ad gulvet i lærerværelset , 
skød brillerne op over øjenbrynene og 
trak dem ned igen , satte sig et øjeblik ned for 
at rådføre sig med et par papirstrimler , stod 
så atter op og begyndte på ny at trave op og 
ned ad gulvet . 
Henne ved vinduet sad på en stol overlærer 
Eskildsen . Hans skikkelse var ganske 
sammensunken , og de lange magre fingre slyngedes 
febrilsk ind i hinanden , som han havde for 
skik , når noget optog ham . Men i hans blik , 
som stadig fulgte rektorens bevægelser , var der 
en egen uafrystelig og fanatisk vedholdenhed . 
Der perlede store sveddråber på rektorens 
pande : 
« er de nu også sikker i deres sag , overlærer 

Eskildsen ? »  sagde han .  « man skal være 
varsom med at drage den Art slutninger . » 
« de tilstår det jo selv begge to . Og for 
resten taler hele byen om det . » 
« det er en vanskelig sag . En meget vanskelig 
sag . Ser de ikke , hvor den forgrener 
sig ?  .  .  . For det første — hvem har ret til at 
trænge ind i to andre menneskers kærlighedsforhold 
— kan man ikke der sønderrive noget 
— sønderrive noget , som måske kunne have 
skudt op til noget godt og ædelt og — og — 
ja , selv om man nu alligevel handler ret i det , 
hvem siger os så , at det rette øjeblik er kommet ? 
Tror de ikke , at vi skulle lade forholdet 
modnes og klares nogen tid af sig selv ? Desuden 
må vi jo huske på , at hvis skolen først 
skal gribe ind , så udsætter vi os for , at forargelsen 
bliver endnu mere offentlig , end den 
har været hidtil  .  .  . Jeg skal heller ikke nægte , 
at det er mig imod at bruge magtsprog mod en 
mand , der kun handler i overensstemmelse med 
sine anskuelser , selv om jeg personlig på ingen 
måde kan dele dem . » 
« rektor må jo tage ansvaret . Og efter 
min mening er ansvaret størst ved at lade være 
at handle . Det er jo dog den gode ånd i 
skolen , det drejer sig om . Ja , undskyld , jeg 
siger det , men som rektor ved har jeg været 
lærer her ved skolen i tredive år , og derfor 

er det en hjertesag for mig , at der ikke kommer 
nogen plet på dens ære . » 
« bevares vel — jeg skønner selvfølgelig i 
høj grad på , at de er kommet til mig . Jeg 
kan overhovedet ikke noksom sætte pris på , at 
de , jeg skal arbejde sammen med , viser mig den 
fuldeste tillid i alt , hvad der angår skolens 
tarv . Og her , hvor det berører dem selv så 
nær personlig , må det jo have kostet dem en 
uhyre overvindelse . » 
« ja , det har ikke været let for mig , »  sagde 
Eskildsen og bøjede hovedet . 
« nej , jeg forstår det  .  .  . Men jo mere jeg 
tænker over det , des mere klart står det for 
mig , at her kan vi udenforstående ikke gribe 
ind . Tænk desuden på , hvilke følger det kunne 
få for dem selv . Jeg måtte jo stille føbius 
valget mellem skolen og deres datter . Sæt 
han valgte deres datter . » 
« jeg har ikke taget hensyn til min datter i 
denne sag . Hun er vel under alle omstændigheder 
tabt for mig . Men ved rektor , hvor megen 
demoralisation der allerede er spredt rundt om i 
byen ved , at forholdet har kunnet få lov at bestå 
for alles øjne ? Rektor skulle kunne se , hvordan 
eksemplet smitter . Unge mennesker her i byen 
begynder at slå sig sammen parvis ; de vil ikke 
gifte sig , ikke en gang forlove sig , og de bryder 
sig ikke om , hvad forældrene siger  .  .  . Ja , det 

er ganske vist foreløbig kun folk af middelstanden : 
kommiser og håndværkssvende med deres 
donnaer — og de mennesker har jo til alt held 
»  og lykke kun deres søndag eftermiddag at vække 
offentlig forargelse på  .  .  . » 
Rektor lo med sin dybe , massive latter . 
« hå hå hå , overlærer Eskildsen — de godtfolk 
har vist også gjort sig lystige om søndagen , 
før adjunkt føbius kom her til byen . » 
Vist havde de det — Eskildsen skulle 
gerne indrømme det . Men før havde det dog 
været nogenlunde i det skjulte , som en mørkets 
gerning . Og det gjorde altid så meget , at de , 
hvis moralske mod ikke var stort , holdt sig fra 
det . Så længe der var en offentlig mening , 
som fordømte det , blev det dog aldrig noget 
socialt onde . Men føbius havde begyndt at 
skyde breche i den offentlige menings brystværn , 
og faldt først det , da var samfunds-faren 
der . Menneskens børn var så sofistiske — bare 
de kunne få bygget et tilsyneladende forsvar 
op for deres handlinger , så kunne de finde på , 
hvad det skulle være . 
Rektor mente , at Eskildsens bemærkninger 
vidnede om mistillid til folkets sunde Sans og 
naturlige sømmeligheds-følelse — magter , som 
han for sit vedkommende stolede fuldt og 
trygt på . 
« men om nu smitten trængte sig her ind i 

skolen , rektor Pahlen  ! »  Eskildsen rejste sig , og 
hans stemme fik en truende klang .  « tænk på , 
hvad det vil sige , at en lærer med hele sin 
autoritet hver dag givet eksemplet ! Kan vi 
andre her efter fortælle disciplene , at det er 
urigtigt at føre det liv ? Kan vi sige til dem , at 
deres lærer har begået et brud på moralen ? 
Og jeg ? Må det ikke se ud , som om jeg giver 
min velsignelse til — jeg gamle tosse , som altid 
har troet min datter så godt , altid ladet hende 
gå på egen hånd , fordi jeg mente , at hun 
var så sund og gennemsolid en natur , hun ville 
ikke falde for de fristelser , som måske kunne 
lokke andre unge piger . Kære rektor Pahlen , 
tal dog med ham ! Se at gøre ham det begribeligt , 
at det er hans stilling , hans velfærd , det 
her drejer sig om  .  .  . Han holder ikke af hende , 
ikke som jeg har gjort . Jeg vil tage imod hende 
igen — jeg vil slå en streg over alt , hvad der 
er sket . Han vil ikke lide noget ved at miste 
hende , for han holder ikke af hende — ikke som 
jeg — ikke som jeg  .  .  . » 
Rektor Pahlens ansigt blev eftertænksomt . 
« hvis det forholder sig , som de der siger , overlærer 
Eskildsen , så skulle det gøre mig ondt . 
Meget ondt . Jeg skal tale med føbius som 
hans ven , hvis de ønsker det . Men ikke som 
hans foresatte . Skolen kan ikke blande sig i 

sine læreres private færd . Vi må være frie 
mænd , Eskildsen , frie mænd  .  .  . » 
« men hvis han nu ikke bryder sig om private 
råd  .  .  . Og det gør han ikke , kender jeg 
ham ret . » 
« ja , så kan jeg ikke hjælpe . » 
Eskildsen var bleven ganske bleg , og hans 
øjne blev uklare . 
« rektor Pahlen — Sigrid er det eneste , 
jeg har i verden . Jeg kan ikke undvære 
hende  .  .  . Ja , hun er ikke min egen — rektor 
ved vel det  .  .  . » 
« man siger det jo . » 
« ja , det kan jo ikke nytte , at jeg prøver 
på at skjule det . Hun er ikke mit barn . Det 
er ikke min skam , at den ulykke ramte mig . 
Men jeg har holdt af hendes mor alligevel  .  .  . 
Jeg kan ikke glemme hende  .  .  . og nu , da hun 
er død , så holder jeg af Sigrid  .  .  . Jeg har 
måske ikke lov til det — skønt , holde af hende 
kan vel ingen forbyde mig  .  .  . » 
« nej — hvorfor skulle man også det ? » 
Rektor Pahlen så skarpt på ham .  « hun har 
jo altid været dem i datters sted . » 
« ja , i datters sted — i datters sted  .  .  . » 
Gentog Eskildsen mekanisk . Men på en gang 
brød det ud af ham : 
« jeg har ikke gjort noget overfor hende , 
som jeg ikke havde lov til . Ingen har ret til 

at sige det om mig . Hører de det , rektor 
Pahlen ! det er synd , hvis nogen gør det ! De 
følelser , jeg har båret på — dem har jeg 
trængt tilbage , presset dem ned , så det blødte 
inden i mig . Jeg kunne jo ikke få lov til at 
give dem frit løb — jeg havde jo været gift 
med hendes mor . Men når jeg har gjort det , 
hvem kan så bebrejde mig noget ? Hvem kan 
det , siger jeg ? Jeg har ikke gjort min steddatter 
nogen fortræd . » 
« for guds skyld , overlærer Eskildsen  .  .  . » 
Rektor Pahlen var bleven ligbleg . 
« jeg har ikke gjort det , siger jeg ! Hun var 
ren og uskyldig , lige til hun kom til denne — 
denne samvittighedsløse person ! » 
Han havde råbt , så det rungede , men på 
en gang faldt han sammen , og hans magre 
legeme rystedes af hulken . 
Rektor Pahlen lagde sin hånd på hans 
skulder : 
« hvordan er alt dette kommet ? Hvordan 
har de kunnet ? » 
Eskildsen lo med en hård , tænderskærende 
latter : 
« hvordan jeg har kunnet ? Rektor Pahlen , 
de ved vist ikke , hvor fristende det kan være 
for et menneske at sætte sin sjæl på spil , lade 
sig synke uden at kunne se bund . Gøre det 
forsætlig , med velberåd hu . — kunne man 

straks se , hvor dybt der var ned , så gjorde 
man det måske ikke . Men ser de : det er 
dette , at man stadig mener , der er mulighed 
for at komme op igen — det er det , der pirrer 
og ægger . Giftige Dunster stiger op om en , og 
man ved med sig selv , at de endnu ikke har 
kvalt , hvad der var af godt i ens hjerte . Og 
så er det , man tænker for hver alen , man 
synker : hoho , så langt nede , og alligevel ikke 
gået til grunde ! Endnu med alle muligheder 
i mig til at stå imod  .  .  . Man applauderer folk , 
der udsætter deres legeme for fare , og dog , 
kan de tro , de , som gør det , de gjorde det 
også uden applaus , blot for pirringens skyld . 
Men de , som sætter deres sjæl på spil , dem 
applauderer man ikke . Og dog er vovestykket 
mange , mange gange større  .  .  . » 
« ja , det forstår jeg ikke . Skønt Paulus 
siger , at det onde , som vi ikke vil , det gør vi . 
Det havde dog været deres pligt at stå imod  .  .  . 
Jeg ved sandelig ikke , hvad vi skal gøre  .  .  . » 
Rektoren greb i tanker en papirstrimmel 
og stirrede håbløst på den . 
« hvad vi skal gøre ? Å , rektor Pahlen , der 
er ingenting at gøre . Jeg ved naturligvis godt , 
at det nu er forbi for mig alt sammen . De kan 
ikke blive ved at lade mig være lærer her ved 
skolen , nu da de ved dette om mig . Men jeg 
beder dem : skaf mig min lille pige tilbage ! 

lad hende være om mig . Vi kan jo flytte bort 
her fra byen , så vækker vi ingen forargelse . 
Og hun skal aldrig nogensinde få at vide , hvad 
det er for en Art kærlighed , jeg har næret for 
hende . » 
« hjælpe dem til at bo sammen med hende 
igen  ! Nej , overlærer Eskildsen — det hverken 
kan eller vil jeg . En ting kan jeg gøre : jeg 
kan glemme alt det , de her har fortalt mig . 
Men så må de sørge for , at hun kommer bort . 
De må aldrig se hende mere ! Nu skal jeg tale 
med føbius . Vil han gifte sig med hende , må 
han søge forflyttelse . Ellers må han lade hende 
rejse alene . » 
« men så jeg ? Jeg kan ikke beholde hende ? » 
« nej . Hvor kan de dog håbe på det ? » 
« ja ja da — ja ja  .  .  . » 
Han virrede selvopgivende med hovedet og 
gik langsomt ud af lærerværelset . 
Da han gik over gården , ringede skoleklokken 
til frikvarter , og hujende og viltre 
drenge styrtede ud af alle klasseværelserne . 
De større disciple spaserede adstadig rundt om 
de fire gamle Linde midt i gården , og de små 
svirrede med blussende kinder i legens vildskab , 
leende , surmulende , hidsige eller ligeglade , 
således som Eskildsen nu havde set det hver 
dag i de sidste tredive år . Ingen lagde mærke 
til den gamle overlærer . Han var bleven så 

fredelig i den sidste tid , gav aldrig dårlige 
karakterer og så igennem fingre så at sige 
med alt . Til gengæld lod man ham i ro , og 
der var ingen , som gad være over at spille ham 
et puds . 
Da han var kommen ud i porten , stod han 
en stund stille og indsugede skolen og legepladsen 
i et langt dvælende blik . Og legen 
støjede ubekymret rundt om ham . 
Forsigtig åbnede han porten og gik ud . 
Ingen hørte den slå i efter ham . 

vi . 
Hele eftermiddagen havde Eskildsen strejfet 
om , tilsyneladende uden mål og med . Flere 
havde mødt ham , og de havde stået stille og 
set efter ham , så besynderligt havde hans udseende 
været . Han havde gået ganske krumbøjet 
og stirret frem for sig med et sammenbidt 
smil , men smilet havde været som mejslet i 
sten . Skønt det var koldt , havde han intet 
overtøj haft på , og hatten havde han båret i 
hånden . Enkelte havde han standset og gjort 
ligegyldige spørgsmål . Blandt andet havde han 
spurgt to af latinskolens disciple om , hvad 
klokken var . Da var den omtrent fem . 
Henad aften havde han været hjemme en 
times tid . Sigrid havde hørt ham komme og 
gå igen , uden at hun havde set noget til ham . 
Inde i hans studereværelse fandtes bagefter en 
tømt madeiraflaske , og Sigrid vidste , at den 
måtte have været næsten fyldt . På den tomme 
flaske var der klistret en strimmel papir , og 
på strimmelen havde Eskildsen tegnet et dødningehoved 

og med sine store , kantede , gotiske 
bogstaver skrevet ordet  « gift »  . 
Derfra var han gået ned på hotellet- her 
havde han spillet et parti billard med markøren 
og drukket en del Kognak . Men mod sædvane 
ville han ikke blive , til Ravsted kom for at 
drikke sin aftentoddy . 
Hvor han siden havde været , havde man 
ikke kunnet fastslå . Kun mente nogle at have 
set ham ude i nærheden af kirkegården mellem 
et og to om natten . Udenfor den lukkede låge 
var han bleven ved at vanke frem og tilbage , 
frem og tilbage . Men han havde straks trukket 
sig ind i skyggen af muren , da han mærkede , 
at han blev iagttagen . 
Den næste morgen var det så , at nogle 
arbejdere fandt ham i en lille nåletræslund 
udenfor byen . Der havde han hængt sig i sine 
seler . Legemet var koldt og stift . Øjnene , som 
var trængt ud af deres huler , syntes at stirre 
langt , langt ud i det tomme rum , ud over den 
lille bys røde Tage og småhaver , helt ud , hvor 
de nøgne skove som en mørk masse fortonede 
sig mod den grødetgrå himmel . Og munden , 
hvis tandrække var blottet , var fortrukket til et 
vrængende og spottende smil . 
Liget blev lagt i græsset . Mændene forsøgte 
at trykke øjenlågene til , men de åbnede 

sig stadig på ny , og til sidst måtte forsøgene 
opgives . 
Imidlertid havde man fået hentet en arbejdsvogn , 
og lidt efter kørte Eskildsens døde legeme , 
dækket af en presenning , ind til byen . Det gik 
fod for fod , og bag efter vognen gik arbejderne , 
tunge og alvorlige , med sænkede hoveder . I 
den råkolde morgen var der kun få mennesker 
ude , og ingen lagde mærket til optoget . 
Et par timer efter trådte byfogdens første 
fuldmægtig ind i Eskildsens dagligstue . Han 
kom for at meddele Sigrid , hvad der var sket , 
var i uniform og højofficiel . Det legale ligsyn 
havdet fundet sted og havde konstateret aflivning 
ved hængning , og efter foretagen obduktion ville 
liget blive overgivet Sigrid . I dets lommer var 
kun fundet et gammelt sølvur , ingen penge . 
Og med den besked bukkede fuldmægtigen 
og gik . 
Sigrid græd ikke . Hun hørte på budskabet , 
som om hun længe havde været forberedt derpå . 
Hun følte blot en dødelig træthed lægge sig 
over alle hendes lemmer . Det var , som om 
en isnende og lammende hånd havde strøget 
hen over hovedet på hende . 
Længe sad hun uden at kunne ryste sløvheden 
af sig . Hun bestræbte sig for at komme 
til at forstå , for at gøre sig rede for virkningerne 
af , hvad der var sket . Havde det ramt 

hendes sjæl , og hvor dyb var hendes vunde ? 
Forgæves søgte hun at samle sit sind , hun havde 
en følelse , som sank hun ned i et mørke , der 
slugte alle hendes tanker og følelser , og som 
hun ikke formåede at arbejde sig op af . Og 
dog ville hun foretrække selv den mest ubarmhjertige 
dagklare virkelighed . 
Hun kom først til besindelse , da Ravsted et 
par timer senere kom for at se til hende . Da 
hun hørte menneskelig tale , gik der som et 
sting gennem hendes hjerte , og i det samme 
løstes hendes tårers flod . 
Den tykke købmand lagde sin hånd på 
hendes skulder . 
« ja ja ja , »  sagde han ,  « det gør mig s’gu ondt . 
♦ man får dog ligegodt noget til overs for sådan 
en gammel ræddike , selv om man kunne være 
gal i ho’det på ham , når det traf sig . Det 
gør mig s’gu ondt . Hvad har du nu tænkt at 
tage dig til ? » 
« jeg ved det ikke , onkel Ravsted , «  mumlede 
hun .  « jeg har slet ikke tænkt over det . » 
« ja ja , vi hitter vel på råd . Kom du 
bare til mig , jeg er jo på en måde din naturlige 
værge og formynder . Der er vel sagtens 
ikke noget efter ham , og møblementet her er jo 
ikke meget værd , det er jo noget gammelt ragelse 
det meste . Men der bliver vel nok noget , du 
kan søge — legater og sådan — der er jo så 

meget af den slags for den ubemidlede embedsstand 
 .  .  . Bare du nu kunne holde dig fra denne 
snothas — denne — denne — nå , jeg skal ikke 
komme ind på personligheder  .  .  . » 
Lidt efter kom oberst bentaus . Oberstinden 
var klædt i mørkt , og obersten var i diplomatfrakke 
og sorte handsker . Han satte sig i sofaen 
med ansigtet hængende i bedrøvede folder 
og knurrede en gang imellem deltagende , mens 
hans kone førte ordet . 
« ja , lille frøken Eskildsen , »  sagde oberstinden , 
 « gud , hvor jeg forstår , at de må være 
fortvivlet . Deres far havde jo sine egenheder 
— hvem af os har ikke det — men han elskede 
dem over alt i denne verden . Bentau og jeg 
har lidt talt om , hvad for et yndigt hjem de 
havde , og hvor meget de var for ham på hans 
gamle dage . Her levede de , stille og tilfreds , 
og han havde ingen større glæde end at se dem 
pusle i deres lille have , mens han selv sad på 
bænken og røg sin pibe . Selv når han var 
sammen med sine gamle venner nede på hotellet 
om aftenen , er jeg vis på , at han lidt og 
mange gange har savnet dem . De , der kom der , 
var jo ikke altid selskab for en mand med hans 
dannelse og hans interesser . Gud , det er forfærdeligt 
at tænke på , at han er kommet af 
dage på den måde »  — her snøftede oberstinden 
—  « det er mig så fuldstændig ufatteligt , 

at han har kunnet begå en sådan gerning . 
Men lykkelig var han jo ikke , det har man jo 
nok lov til at sige , skønt han jo var et af disse 
inderlige mennesker , der bærer på deres sorger , 
uden at nogen kan mærke det på dem . Hans 
sidste timer må have været frygtelige , siden 
han har kunnet gå så vidt , men vi må jo 
håbe , at han ikke har været ganske normal . 
Det var bentau og jeg også straks enige om , 
da vi hørte den skrækkelige begivenhed i Morges . 
Blot de havde været om ham , så havde han 
måske i dette øjeblik levet sund og frisk imellem 
os , men gud , det skal naturligvis ikke være 
nogen bebrejdelse  .  .  . Ja , frøken Eskildsen , det 
bliver ikke let for dem at leve her i byen herefter . 
Det er jo altid lidt vanskeligt i vore små 
forhold for en ung pige med deres selvstændighedstrang , 
og nu kommer de jo til at stå 
ganske alene . Jeg ved ikke , hvordan deres pekuniære 
stilling er , men jeg ved jo nok , at selv 
om deres far havde sin faste stilling , så var 
hans kår ikke de bedste . Bentau og jeg har 
såmænd talt om dem i denne morgenstund , jeg 
ved ikke , om det har ringet for deres øren . 
Kan jeg gøre noget for dem , så skal det være 
mig en glæde . Jeg har jo mine kilder , og jeg 
skal nok finde på en form for det , så det ikke 
kan såre dem . » 
Under oberstindens ord hengav Sigrid sig 

ganske til sin gråd . En vild , hensynsløs og 
skærende gråd , der mere og mere tog magten 
fra hende . Oberstinden tog hende om livet , fik 
hende anbragt i sofaen , kyssede hende på panden 
og gik med obersten efter sig . 
Der blev ved at komme visiter . Rektor 
Pahlen var der med kone og datter , de virrede 
alle tre med hovederne som tungsindige drøvtyggere , 
og Fru Pahlen søgte at formå Sigrid 
til at lade sig uddanne som diakonisse . Efterhånden 
kom også de andre lærere fra skolen , 
de fleste af dem med deres hustruer og næsten 
alle med forslag for Sigrids fremtid . Alle holdt 
de trøstetaler , og Sigrid græd ved de første men 
vænnede sig efterhånden til dem og hørte på 
dem med tavs ligegyldighed . 
Imens puslede Ravsted stadig om i huset . 
Han havde af Sigrid fået nøglen til den afdødes 
gemmer og sad og ordnede papirer , læste 
gamle breve igennem og udstødte undertiden en 
vemodig grynten . Hvad der var af værdigenstande , 
førte han op på en liste , og denne 
liste optog ham så stærkt , at han efterhånden 
helt glemte anledningen . Hvert øjeblik var han 
inde hos Sigrid for at hente oplysninger så om 
det ene og så om det andet , og hver gang var 
hans smilende ilfærdighed en underlig modsætning 
til de andres sørgmodige og dystre miner . 
Det var også ham , der tog mod føbius , 

da denne ud på eftermiddagen indfandt sig . 
Fra vinduet havde han set ham komme , og han 
havde straks vinket advarende til ham . Men 
føbius lod sig ikke afvise . Ravsted gik ud i 
entréen og trak ham ind i studereværelset . 
« undskyld , højstærede , »  sagde han ,  « det er 
s’gu ikke for at være ubehagelig , det må de 
ikke tro , men — ja — skulle vi ikke lade de 
sørgende være ene med deres følelser ? » 
« hvorfor mener de det ? De ved , jeg er 
ikke ganske fremmed overfor frøken Eskildsen . » 
« nej , det er jo fanneme’ netop skandalen 
— hvis det må være mig tilladt at sige det . 
Det er s’gu også derfor , at de skal holde dem 
fra hende — for at sige Tingen lige rent ud . 
Jeg er såmænd ellers liberal nok , men dette her 
— nej , ved de hvad ! » 
Føbius så smilende på ham . 
« hvem tror de egentlig , frøken Eskildsen 
helst vil have om sig i dag — dem eller mig ? » 
« her er ikke tale om , hvad hun vil eller 
ikke vil . Herregud , mand , de kan da nok selv 
tænke , hvad folk går og pjadrer om her i 
byen . » 
« de siger formodentlig , at det er mig , der 
har slået den gamle overlærer ihjel ? » 
« ja , det er s’gu ikke langt fra . Man kan 
mærke , at de er ligeså klog som et menneske . 
De siger , at han er gået i sin grav over deres 

kærestepjankeri med Sigrid . Det er ikke heldigt . 
Det er den onde vælte mig ikke heldigt . » 
« å nej . Heldigt er det just ikke . » 
« nej , det er det s’gu ikke , min gode . De 
og jeg , som er inde i spørgsmålet , vi kan jo 
nok regne ud , at han må have haft en lille en 
på , og så er han bleven noget tungsindig , som 
han plejede van at blive , når han fejlede noget , 
og så er det , han har gået ud og taget selerne 
om halsen . Men folk skal jo altid have det 
på en mere romantisk måde . Det kender vi 
jo nok  .  .  . Hør , de skulle tage og gifte dem 
med hende — når en passende tid er gået .  .  . » 
« vi har hidtil befundet os vel ved ikke at 
være gifte . » 
« hør nu et alvorsord ! Jeg har selv været 
med i mine dage . Jeg har erfaringer , tør jeg 
nok sige . Men jeg har altid sagt , at der skal 
være forskel på en pige og så et ordentligt 
kvindemenneske . Skrøbelige i kødet , det kan 
vi alle sammen være — gudfaderbevares , det 
siger jeg ikke noget til . Men når uheldet nu 
har været og det ikke er nogen pige , man har 
haft med at gøre , så må man skam også 
tinde sig i at gå til præsten og få plastereret 
på gebrækligheden med kirkens velsignelse . » 
« solide grundsætninger , hr . Ravsted , solide 
grundsætninger ! » 
« ja , jeg siger det s’gu ikke for at få hende 

afsat , for et pigebarn , der skal arve Jørgen Ravsted , 
som gud og hvermand ved hun skal , hun 
får sig såmænd nok en mand , selv om et 
svinebæst — om . Forladelse — skulle have 
været hende for nær . Fra den side betragtet 
er der ingenting i vejen . Bare hun kommer en 
lille tur ud på landet , så er hun til enhver 
tid lige god . Men nu har hun jo en gang forgabet 
sig i dem , og vi kender jo nok fruentimmerne : 
det er der ikke noget at stille op 
imod . Og derfor må de enten tage hende eller 
også må de helt holde dem fra hende . Men 
det heldigste ville jo være , om de giftede dem 
med hende . » 
« det ville det måske nok . » 
« ja , ikke sandt ? — nå , så holder de 
dem nok lidt tilbage i den første tid . Så kan 
vi jo løse kongebrev og sådan i al stilhed , 
som de ved man plejer at arrangere den slags 
casum miskum’er . » 
« de er virkelig ikke langt fra at overbevise 
mig . Men når jeg altså nu i nogen tid ikke 
må se min forlovede , så tillader de i det 
mindste nok , at jeg nu siger hende farvel . » 
Inden Ravsted kunne hindre det , havde han 
åbnet døren til dagligstuen . Der inde var 
netop adjunkt ellebo og hans kone i færd med 
at trøste Sigrid . Ellebo havde sænket sin stemme 
ned til de dybeste registre , han snøvlede tungsindigt 

og talte i en ensformig remsetone , som 
om han for sig selv læste en lektie op af en 
bog . Når han truede med at komme på afveje , 
afbrød hans kone ham og ledede på ny 
hans tales langsomt dryssende strøm ind i det 
rette flodleje . 
« deres far havde jo i tide lært at resignere 
i livet , han var en forunderlig på en 
gang mild og dyb natur , man måtte kende 
ham for at sætte tilstrækkelig pris på ham som 
menneske , men når man så kendte ham , kom 
man snart til at forstå , hvor svære indre kampe 
der lå bag ved den fredens og sagtmodighedens 
livsanskuelse han havde tilkæmpet sig , » 
Sagde ellebo .  « udvortes set var han jo ikke 
lykkelig , vi ved jo alle , hvor hårdt skæbnen 
ramte ham i hans ægteskabelige forhold  .  .  . » 
« men et menneske må dog alligevel kaldes 
lykkeligt , når det har fred med sig selv , »  afbrød 
Fru ellebo .  « det har man vel nok lov 
til at sige , skønt vi mennesker jo ellers ikke tør 
dømme om disse ting . » 
« naturligvis har man lov til at sige det , 
jeg anerkender overhovedet ikke nogen anden 
lykke end den , der nås gennem anvendelse af 
etiske grundsætninger i det praktiske liv , og 
når f . Eks . mange mennesker ser den erotiske 
lykke i selve følelsens tilfredsstillelse , da anerkender 
jeg ikke  .  .  . » 

på dette tidspunkt trådte føbius ind . 
Ellebo tav , og både han og hans kone stirrede 
forstenede på ham som på et eventyr . De 
rejste sig begge og så forventningsfulde ud . 
Sigrid gik hen til føbius og gav ham 
hånden . 
« goddag , Karl , »  sagde hun stille .  « det 
var godt , du kom . Jeg har længtes efter dig 
hele dagen . » 
Elleboerne var revnefærdige . 
« vi kommer vist til at gå , Marius , »  sagde 
fruen . Hun blussede . 
« ja — vi — er måske til ulejlighed — 
undskyld , »  sagde ellebo . Han var på en gang 
i et frygteligt vilderede med , hvor han skulle 
gøre af sine hænder . 
« aldeles ikke , »  sagde føbius og lagde sin 
arm om Sigrids liv . 
Ved dette syn stivnede elleboerne , og de 
gik næsten baglænds ud af stuen . 
Lidt efter gik Sigrid og føbius gennem 
byen ved hinandens side . Gadespejlet , bag 
hvilket den gamle dame sad , var blanktpudset 
og skinnende , og det var , som om alle vinduesruder 
i byen var øjne , der stirrede om kap med 
den gamle dames . Der var store spejlglasøjne , 
der var spilede hånligt og forbavset op , der var 
gamle huses små grønlige ruder , der surt og 
forarget knebes til , og i kældrenes glugger 

glimtede der en nyfigen og grinende ondskab . 
Men med løftet hoved skred Sigrid ved føbius’s 
side gennem husrækkerne . 
« der er kommet noget frækt over hende , » 
Var den almindelige dom , som fældedes af byens 
damer . Nogle af mændene fandt , at de aldrig 
havde set hende så smuk før . Men de sagde 
ikke noget . 
Til Eskildsens begravelse mødte der kun 
få foruden de nærmeste . Nogle af skolens 
lærere og de arbejdere , der havde fundet liget . 
Der blev ikke holdt tale . 
Næste dag havde rektor Pahlen en længere 
samtale med føbius . 

Xiii 
nogle måneder efter Eskildsens død blev 
Sigrid og føbius gifte . Rektor fablen havde 
fordret det af føbius , og føbius havde forsikret 
sin foresatte , at han ikke havde noget højere 
ønske end efter evne at fyldestgøre ethvert 
krav , som skolen stillede til ham . Desuden 
ville Sigrid , hvis de ikke giftede sig , kun have 
Ravsted til nødanker , thi Eskildsen havde slet 
intet efterladt sig . Og det var ikke ganske frit 
for , at både hun og føbius længtes efter fred . 
I deres ægteskabs første tid levede de 
meget stille . Ingen søgte dem , og de søgte 
ingen . Og glemselens muld lagde sig allerede 
så småt over deres liv . 
Men under den begyndte en ændret opfattelse 
af deres adfærd at spire . Allerede 
inden deres bryllup var der ikke få af de unge 
i byen , der mand og mand imellem havde udtalt 
deres agtelse for den friske kækhed , hvormed 
de havde trodset visse forstokkede og mosgroede 
anskuelser . Og nu , da ægteskabet havde kastet 

sit forsonende skær over fortiden , blev beundringen 
mere uforbeholden . Den halvhviskedees 
nu ikke som før med undskyldende spagfærdighed 
men bekendtes mandigt og djærvt på kaféer og 
ved middage på kaffestadiet . 
Dertil kom , at Ravsted havde lagt sin fordomsfrihed 
for dagen ved hver anden søndag at 
have parret til middag hos sig . Det var noksom 
bekendt , at denne ansete borger tidligere med 
blødende hjerte havde misbilliget sin forhenværende 
steddatters adfærd . Derfor gjorde det 
også et stærkt indtryk , da han nu i en sådan 
halvofficiel form viste , at bitterheden og forargelsen 
var udslettet af hans hjerte . Der var 
nu flere selv af byens solide borgere , som 
mente , at de små uregelmæssigheder , som de 
nygifte før deres bryllup i ungdommeligt overmod 
havde gjort sig skyldige i , ikke i længden 
var værd at gøre ophævelser over . Kun fra 
byfogedhuset og fra den Kres , som her søgte 
sit moralske tyngdepunkt , flammede forargelsen 
endnu med usvækket styrke . Fra denne kant 
så man tværtimod i forholdets legalisering 
frækhedens fuldendelse , en besegling af bruddet 
med al menneskelig lov og orden . 
Men dette øgede kun de unges oppositionslyst . 
Dag for dag blev den mere bevidst og 
selvsikker . 

da føbius havde været gift et Års tid , 
kom provisoren en dag op til ham . 
Provisoren var i høj hat og lys , kemisk 
renset overfrakke , og han havde ræverøde 
handsker , nakkeskilning og stok med uægte 
sølvknap . Thi han lagde særdeles megen vægt 
på det ydre . 
Føbius så spørgende på ham . 
« jeg kommer , »  sagde provisoren ,  « som udsending 
for en del af de yngre her i byen . Vi 
er en mindre Kres , som har slået os sammen 
og som mødes en gang om ugen . » 
« en forening ? » 
« ja , en diskussionsklub . Eller en agitationsklub , 
rettere sagt . Hvad der holder os 
sammen , det er en fælles tanke . Der er en hel 
del ting her i byen , som vi mener må forandres . » 

« kære ven , »  sagde føbius ,  « tror de overhovedet 
på begrebet forandring ? For mig er 
livet et kalejdoskop . Vi kan få figurerne i 
tilværelsen til at skifte stilling til hverandre . 
Men figurerne selv bliver ved at være de 
samme . » 
« vi har bestået i to år , »  sagde provisoren 
ufortrødent .  « vi virker for udbredelse af oplysning . 
Når vi får pengemidler , vil vi indbyde 
fremragende foredragsholdere til at komme 

her til byen . Endnu har vi ganske vist ikke 
pengemidler  .  .  . » 
« jeg er ikke rig , min ærede herre . Jeg 
kan med min bedste villie ikke hjælpe dem . » 
« det var heller ikke meningen , det må de 
ikke tro , hr . Adjunkt føbius . » 
« ja ja , men tror de nu virkelig , det er 
værd at udbrede mere oplysning , end vi har i 
forvejen ? De er i opposition mod de herskende 
kliker , mod byens forenede maver , mod den 
velplejede podagras ånd . — ikke sandt ? » 
« netop , »  sagde provisoren , og hans øjne 
lyste . 
« ja , men vil de opnå noget , så lad de 
det med oplysningen fare . De vil jo dog have 
folkestemningen med dem . Men hvad er folkestemningen ? 
Et ubændigt vilddyr med blodskudte 
øjne og hvæsset klo . Den går lige 
på , ser ikke til højre eller til venstre , kender 
ingen skrupler , ingen hensyn . » 
« netop ! »  sagde provisoren igen med endnu 
mere lysende øjne . 
« og dette vilddyr vil de dressere med 
deres oplysning ! De vil have , det skal proppes 
fuldt med kritik og dæmpet , fløjlsblød dannelse . 
Hvilke løver tror de er de mest blodtørstige — 
de , der går om og brøler i ørkenen eller de , 
der springer gennem tøndebånd i menageriejerens 
bur ? » 

provisoren svarede ikke . Han rødmede blot 
og slog øjnene ned . Føbius blev ved : 
« ser de — de og jeg , vi ikke blot har vor 
oplysning , vi behersker den også . Som dannede 
mænd hører vi naturligvis ikke til noget parti , 
men vi forstår , at partier er nødvendige for at 
menigmand kan hitte rede i udviklingen , og vi 
bruger af partiernes programmer det , som i øjeblikket 
synes os det hensigtsmæssigste . Men den 
del af befolkningen , som ikke har vor kultur , 
den ville blot blive hæmmet i sin sunde fanatisme , 
hvis den fik kundskaber og dermed forudsætninger 
for at øve en kritik , som dog aldrig 
blev helt moden og overlegen . » 
« vi har også andre formål i vor forening , » 
Sagde provisoren i en tone , der var 
spagfærdig og undskyldende , som om han var 
grebet i at nære en eller anden skummel bagtanke . 
 « vi demonstrerer . Vi lader os således 
repræsentere ved begravelser af store mænd , det 
vil sige mænd , som har gjort sig fortjente af 
vor sag . — jeg må dog her indskyde den bemærkning , 
at for så vidt det drejer sig om udenbys , 
er også denne del af vort program betinget af , 
at vi har pengemidler , og vi har  . . . » 
« ja , men det kan jeg meget bedre lide , » 
Afbrød føbius ham .  « det kan jeg skam meget 
bedre lide . De , som optræder som store mænd , 
gør sjældent andet end fortræd . Der skal tages 

hensyn til dem , der skal udvikles et vist snobberi 
for at behage dem . De forlanger en med hud 
og hår . Men en skønne dag går de hen og 
kompromitterer sig , eller der går levende i 
deres berømmelse , og så er den ingenting værd 
mere . Lad os sætte , at de  .  .  . Hvad er deres 
ærede navn ? » 
« Petersen , »  næsten hviskedee provisoren . 
« rosenblomme-petersen , »  vovede han at tilføje , 
men det hørte føbius ikke . 
« Petersen . Meget vel . Lad os altså sætte , 
at de , hr . Petersen , slår dem op som stor 
mand . De stifter et parti , som kalder sig 
petersenianere og som forkynder vidt og bredt , 
at de er stolte af at være får af deres hjord . 
Så går de , hr . Petersen , hen og begår kassesvig . 
Eller de er bleven trøsket i hjernen og 
blamerer dem , hvor de kan komme afsted med det . 
Så er det rigtignok net at være petersenianer . 
Derfor er det så rigtigt af dem , at de vil hædre 
de store mænd , når de er døde . Døden 
giver altid en vis prestige , og hvis det er så 
heldigt , at liget ikke har fået tid til at sætte 
hele sin anseelse over styr , endnu mens det 
levede , kan denne prestige endogså være meget 
betydelig . Den tvinger modstanderne til agtelse 
og knæfald . Derfor er der ingen , der er så 
uovervindelig som en stor mand , der er afgået 

ved døden . Og han bliver større og større , jo 
ældre han bliver . » 
Provisoren sukkede dybt .  « jeg forstår 
dem vist ikke rigtig . De er mig så overlegen , 
hr . Adjunkt føbius . » 
Føbius klappede ham venligt og opmuntrende 
på skulderen .  « vist ikke nej . Vi kommer nok 
til at forstå hinanden . — men har deres forening 
så ikke andre formål ? » 
« jo , det har den rigt’nok , »  sagde provisoren , 
og hans øjne begyndte atter at få glans .  « det 
har den rigt’nok . Og det er derfor , jeg tilla’er 
mig at henvende mig til dem , hr . A’junkt 
føbius . »  han var nu på det begejstringens 
toppunkt , at han begyndte at sløjfe det bløde d . 
« meget forbunden . » 
« jo , vi har rigt’nok andre formål . Vi vil 
ry’e op . » 
« rydde op ? » 
« ja , de forstår mig måske ikke ganske  .  .  . ? » 
« jeg skal i al fald gøre mig umage for det . 
Og når de ikke taler alt for hurtigt , så håber 
jeg også nok , det skal lykkes mig . De vil 
altså rydde op ? » 
« ja , vi er jo ikke så mange endnu . Og 
de fleste af os er unge — har ikke nogen 
e’entlig — synderlig — livsstilling . Men vi tror , 
at der er mange af de ældre , som aldeles ikke 

— her klang hans stemme som en fanfare — 
« aldeles ikke kan tilkomme de stillinger , de  .  .  . » 
«  .  .  . ikke gøre fordring på de stillinger .  . . , » 
Rettede føbius venligt . 
« ja  .  .  . ikke gøre fordring på de stillinger , 
de indta’er . Vi tror , at det ville være godt for 
samfundet , om nogen af de unge også kunne 
komme til og og  .  .  . » 
« ja , det er udmærket . Og derfor vil de 
tage fat , rydde op , oparbejde folkestemning . 
Men hvor vil de begynde ? Byrådsvalgene  . . . ? » 
« nej , det tror jeg dog ikke , »  sagde provisoren 
og rødmede .  « for , som sagt , de fleste af 
os er jo ikke sådan i selvstændige stillinger . 
Vi er jo afhængige  .  .  . Nej men : klubben ! »  han 
så løftet ud . 
« klubben  .  .  . ? » 
« ja , klubben ! Hvad bestiller postmesteren 
som formand for bestyrelsen ? Og de andre ? 
Der er ingenting ve’ assembléerne mere , og de 
holder ingen af de nyere bla’e på avisstuen . 
Der bur’e også være et billard til — synes de 
ikke ? » 
« to til — to billarder til . » 
« ja måske — to til . »  provisoren blev 
eftertænksom .  « jo — to til . Det ene kunne jo 
stå i avisstuen . Man kan da godt læse aviser , 
fordi der er nogen , der går og stø’er  .  .  . Men 
se — når vi skal kunne u’rette noget , så må 

vi jo have et navn , som at vi kan sætte op som 
formand mo’ postmesteren . » 
« det må de . » 
« men vil de da ikke være vores formand , 
hr . A’junkt føbius ? Vi andre vil naturligvis ikke 
holde os tilbage , når det gælder at indtræ’e i 
bestyrelsen — jeg selv tør nok sige , at jeg ville 
have betingelser som balinspektør — men se 
formanden måtte jo helst være i en mere selvstændig 
stilling  .  .  . Det er begrundet på deres 
frisindede optræ’en her i byen , at vi kommer 
til dem . De har de uafhængige anskuelser . Og 
der er flere og flere af de yngre , som går over 
på deres parti . » 
Føbius klappede ham atter på skulderen : 
« kære ven , jeg må desværre sige nej . 
Min tid tillader mig det ikke . Det ville ellers 
have været mig en stor og sjælden tilfredsstillelse . 
Men opgaven er mig for tung , jeg 
må lade den ligge . Derimod vil jeg give dem 
et godt råd : gå til oberst bentau . » 
« oberst bentau ! Ja , men er han — er han 
vi’ere påli’elig i sine anskuelser ? » 
« jeg tror det , »  sagde føbius med dybt 
alvor .  « de ved , han falder for aldersgrænsen 
i næste måned . Derved vil hans uafhængige 
anskuelser — var det ikke sådan , de kaldte 
det før ? » 
« jo — uafhængige — det er netop det  .  .  . » 

« nå ja — hans uafhængige anskuelser vil 
altså blive frigjorte . Og jeg tror netop , at han 
er manden for denne fremadstræbende by . Han 
og den — de passer sammen . Desuden er han 
jo gift med en moderne , fordomsfri dame . » 
« ja — oberstinden er jo meget — uafhængig 
 .  .  . » 
« netop . Hun er uafhængig — meget uafhængig . 
Gå nu , lille Petersen , gå til deres 
venner og meningsfæller og sig dem det , som 
jeg nu har sagt dem her . Tag så et par 
stykker af dem med op til obersten — det ser 
altid pænere ud , at de møder som deputation 
end at de kommer alene . Han går sikkert ind 
på det , klubben er den eneste forening her i 
byen , hvor han ikke er i bestyrelsen , jeg tror , 
det ærgrer ham lidt . Og ser de — når de 
har en så fremragende mand som en regimentchef 
til fører , så er der ingen af dem , der 
risikerer noget ved at være med i oppositionen . 
Ellers kunne deres foresatte jo måske nok se 
skævt til det , og det kunne blive en slem historie 
for dem af dem , som ikke er i selvstændige 
stillinger . » 
« ja , det er naturligvis meget sandt , »  sagde 
provisoren . 
« der ser de selv . Ja ja — farvel , kære 
ven , og tak for tilliden . » 
Provisoren gik . 

en måned senere blev oberst bentau efter 
en hidsig valgkamp valgt til formand i klubben . 
Fra den dag hilste oberstinden og postmesterinden 
ikke mere hinanden på gaden . Men 
dagen efter kom familien bentau til føbius’ for 
at gøre visit . 
Og hermed var slusen åbnet for en stadig 
stærkere skyllende strøm af sympati for det 
unge par . Sigrid og føbius begyndte at komme 
på mode . Den ene familie efter den anden 
kom pludselig i tanker om , at man tidligere 
havde haft venskabelige berøringspunkter med 
dem , og damerne mødte hos Sigrid for at udtrykke 
deres beklagelse over , at hun syntes helt 
at have slået hånden af dem . Indbydelser 
svirrede parret om ørerne , og alle vegne , hvor 
de kom , blev de det stærkt dyrkede midtpunkt . 
Det faldt ingen ind at slå dem i hartkorn med 
byens øvrige selskab , og man tilgav gerne føbius 
de mest flammende paradokser , selv sådanne , 
som ville have bragt enhver anden i rigens 
Acht . Ja , man ventede dem endogså af ham 
og følte sig forurettet , når han stundom ikke 
følte sig oplagt . Stadig vandt han større og 
mere indflydelsesrige krese for sig , og man begyndte 
endogså at nævne ham som et ungt 
håb for byrådet , som en mand , der ville 
kunne slå bro mellem det gamle , som man 

ønskede at bevare , og det nye , som trængte på 
og krævede sin ret . 
Føbius følte et vist dovent behag ved dette 
liv , og Sigrid fandt sig deri . Men nu , da deres 
samliv ikke mere mødte nogen modstand , begyndte 
det for dem at antage et præg af selvfølgelighed . 
Og således glattedes og jævnedes 
deres forhold både til hinanden indbyrdes og 
til andre mennesker . Hvad der før havde været 
brådsø og brænding , det blev nu krystalklart 
og solgennemskinnet smulvande , hvor mindets 
mørke svømmere tavse gled frem og tilbage 
mellem bundens tang . 

Xiv 
Un dag , da føbius gik på gaden , ramtes 
han af Jørgen Berns blik . Jørgen kom gående 
ovre på det modsatte fortov , og hans øjne 
havde det selv samme udtryk som sidst , da han 
og føbius mødtes . Ingen af dem hilste , og 
ingen af dem gjorde mine til at standse . 
Ved at spørge sig for fik føbius at vide , at 
Jørgen for nylig havde nedsat sig som læge et 
par mil fra byen . Han levede meget stille , 
sagdes der , og i knappe kår . I den by , hvor 
han først havde forsøgt sig , havde han ingen 
praksis kunnet få . Han havde skræmt folk fra 
sig ved sin umedgørlighed og sin hensynsløse 
trang til uden skånsel at sige sine patienter 
sandheden . Ude på landet , hvor der var langt 
til nærmeste konkurrent , ville man måske bedre 
finde sig i hans optræden . 
Fra nu af gik føbius og håbede så småt 
på , at han en dag skulle træffe sammen med 
Nelly . Han kunne ikke lade være med at føle 
et hemmeligt velbehag ved udsigten dertil , og 

bevidstheden herom ærgrede ham . Thi hvor 
langt mere tilfredsstillende var ikke livet for 
ham nu , end det ville blive , hvis denne kvinde 
atter strejfede hans tilværelse ? Nu var det idet 
harmoni og glidende velvære , og den ene dag 
sluttede sig til den anden fast og blankt som 
ringene i en brynje . Nelly ville kun bringe 
forstyrrelse deri , hun ville være den hede 
feberrus , som han så ofte højtidelig havde 
bedyret overfor sig selv , at han skyede og frygtede . 
Men alligevel kunne han ikke slippe 
tanken om hende . Hun lokkede og drog ham 
med fjern lygtemandsglans . 
Og virkelig lykkedes det ham en dag at 
møde hende . Han var gået sig en tur i anlæget 
og sad nu og ridsede figurer i gruset 
med sin stok . Da han så op , stod hun pludselig 
foran ham . Hun var klædt i lyst , og hendes 
lidt hoppende gang var spændstig og ungdommelig 
som altid . Ligesom i gamle dage 
stod det blonde hår som et vildsomt pur omkring 
den kække opstoppernæse og de spillende , 
brungrå øjne . Hun mindede ham altid om 
nyudsprungent løv . 
Da hun fik øje på ham , gik hun hen til 
ham , som om det var den naturligste ting af 
verden . Han rejste sig og hilste . 
« goddag , Karl føbius , »  sagde hun ,  « skal vi 
to træffes her ? » 

« de vidste måske ikke , at jeg var her i 
byen ? »  sagde han . 
« jo , det har vi hele tiden vidst . Jeg har 
også hørt dem meget omtale , siden vi er flyttet 
her til egnen . » 
« det smigrer mig . » 
« å , det er for resten ikke lutter lovtaler , 
jeg har hørt om dem . » 
« nej det kan jeg næsten tænke . — men nu 
kan de jo selv undersøge , hvem der har ret . » 
« ja , herefter er vi jo så at sige bysbørn . 
Jeg kommer lidt herind . Jeg har selv køretøj . » 
« jeg troede , at de var bleven et rigtigt 
hjemmemenneske . » 
« nej , Jørgen kan ikke forsone sig med det 
stillesiddende liv . Og jeg er i reglen med 
ham . » 
Føbius betragtede hende fra siden . Det 
forekom ham , at hun rødmede svagt . Men for 
resten kunne det også skrive sig fra den højrøde 
parasol , som hun holdt opslået , og som 
overgød hendes hvide hud med et solopgangsskær . 
Nelly vedblev : 
« han er virkelig så rar , Jørgen . Vi kommer 
så godt ud af det sammen nu . Han er en Bjørn , 
han holder af at brumme , og der er mange 
mennesker , som han slet ikke kan med . Det er 
ikke heldigt for en læge , synes de vel ? Men 
mig gør han aldrig fortræd . » 

« og de er lykkelig ? » 
« ja , hvorfor skulle jeg ikke være det ? Man 
må skam tage livet , som det nu en gang er . 
Jeg har været nede på posthuset og hente en 
ny hat , som jeg har fået sendt fra København . 
Er den ikke fiks ? » 
Han måtte i sit stille sind indrømme , at 
både hun og hatten var lige nydelige . Men 
han havde nu lyst til at være ond og sagde : 
« den er ganske net . » 
« ikke mere end ganske net ? » 
« nej , ikke mere end ganske net . Der er 
ingen fantasi over den . » 
Hun lo med en klar barnelatter . 
« fantasi ! Herregud , hvad skulle jeg dog 
også med fantasi ? Det har jeg såmænd haft 
mere end nok af i mine dage . Nu er jeg jo 
kun en lille tarvelig kone fra landet . — hør , 
sig mig , hvordan er folk egentlig her i byen ? 
Er der nogen , man kan omgås ? De var søde 
der hvor jeg kom fra , kan de tro . De gik med 
trådhandsker og med køkkenmøddinger på 
hattene . Man skulle tro , at de alle sammen var 
gravede op af jorden  .  .  . Her ser der dog noget 
mere moderne ud . » 
« her er virkelig også moderne . Jeg tror , 
de har betingelser for at slå an her , Nelly . » 
« lad nu være med at kalde mig Nelly . 
Jeg er ikke mere nogen Nelly . Går de med 

gennem anlæget ? Jeg skal træffe Jørgen på 
hotellet . » 
Hun blev ved at pludre løs om alt muligt 
mellem himmel og jord . Imens gik føbius og 
følte en stor ligegyldighed sænke sig ned over 
hans sind . Det var for ham , som udviskedes 
hos Nelly alt det , han en gang havde kendt og 
følt sig draget imod . Hendes øjnes glans blev 
mat , det lille smilehul i hendes kind glattedes , 
hendes latter blev ufrisk . Hun blev ham en 
kvinde mellem mange andre . 
« de er kommen til at se så alvorlig ud , 
Karl føbius , »  sagde hun med et .  « dybe rynker 
i panden . — det er sandt — de er jo bleven 
gift . » 
« jeg indser ikke , hvad det kommer den 
sag ved . » 
« nej , det gør det naturligvis heller ikke . — 
de er lykkelig ? » 
« jeg forlanger ikke mere lykke , end jeg 
har . » 
« ja , så kan de jo sagtens . » 
« jeg har lært at glemme , Fru Bern . Lyst 
for og mørkt bag . » 
Hun lo .  « ja , de har altid været af dem , 
der spekulerede så meget over livet . De går 
og lægger til rette , sådan og sådan , nu vil 
de glemme , og nu vil de huske . Hele deres 
liv er en række af kunststykker — de kan 

såmænd ikke spise et stykke rejemad , uden at 
de i forvejen har sat dem nøje ind i metoderne 
og valgt den rigtige . Jeg synes slet ikke , man 
behøver at gøre sig så megen ulejlighed . For 
mig falder det hele altid af sig selv . Jeg har 
aldrig syntes , at jeg kunne bære mig ad på 
mere end en måde , og jeg har aldrig i forvejen 
gået og tænkt over , hvilken jeg burde vælge . » 
« men bagefter ? » 
« nej , heller ikke det . Der har naturligvis 
været de ting , som jeg syntes , at jeg havde gjort 
dumt i , når jeg siden kom til at tænke over 
det . Men jeg har alligevel ikke fortrudt det . 
For det er aldrig nogensinde faldet mig ind , at 
jeg kunne have ladet være med det . Nej , bare 
ikke hænge med ho’det , min ven — det er nu 
min mening ! » 
« derfor går vi to vist heller ikke godt i 
spand mere , Fru Bern . » 
« nå , passiare sammen kan man jo altid . 
Som gamle venner . Men nu er vi ved lågen , 
nu må de ikke følge mig længere . Jeg skal 
dog ikke have noget af at få mit gode rygte 
spoleret her i byen . » 
« nej , det forstår jeg så godt . Og der skal 
ikke meget til her på pladsen — det vil jeg 
sige dem . » 
« nej , vi kender jo nok vore pappenheimere . 
Ja ja , farvel , Karl føbius , det var morsomt at 

se deres ansigt en gang igen . Hvis jeg kendte 
deres hustru , ville jeg bede dem hilse . Men 
ved lejlighed træffer jeg måske sammen med 
hende . » 
« det gør de måske . » 
Hun gik . Føbius blev ved at se efter hende , 
til hun var drejet om nærmeste gadehjørne . Så 
gik han tilbage gennem anlæget . 
Han følte sig skuffet , afgjort skuffet . Var 
det den Nelly , som han en gang virkelig havde 
elsket , denne lidt vulgære , tankeløst plaprende 
lille ting med den falmede sjæl ? Hun var nok 
dydig — hø hø , jo en utugtig dyd , der bød 
halvt til alle i stedet for at give helt til en ! Og 
hun havde levet i hans tanke og i hans hjerte , 
ja mere end levet : hersket , hersket  .  .  . Stakkels 
Jørgen , som for hendes skyld gik om og så 
selvmorderisk ud og som var bleven menneskefjendsk 
mod patienterne ! Han var nu en gang 
for god for denne verden , han var af de dybe 
naturer , hvem overfladen altid bestikker , fordi 
deres blik kun kan skue tilbage og nedad i tilværelsens 
dybe Dale , aldrig op på dens højder 
og sletter , hvor det virkelige liv leves . Ejede 
han en smule klar fornuft , så gik han nu hen 
og forligte sig med sin gamle ven og skubbede 
den kvinde til side , som stod dem imellem , og 
tilsammen skulle de så tage sig en djærv latter 
over deres fælles dårskab . Men sligt kom 

Jørgen Bern aldrig i livet til at indse , det var 
den evige synd og skam for det menneske . 
Føbius var i al fald straks klar over så meget , 
at i hans hjerne der skulle denne Fru Nelly 
ingensinde mere spøge . Nu havde han dog 
rystet hende af sig for bestandig . Han gik straks 
og nød tanken : det var som at være bleven en 
generende byrde kvit . Men lidt efter lidt kunne 
han alligevel ikke fri sig for en fornemmelse af 
ærgrelse over den skuffelse , dette møde havde 
beredt ham . Han følte sig flov til mode : han 
havde dog , når han skulle være ærlig , så 
småt håbet på en vis pikant sitren i de 
gamle ar . Men hvem kunne for resten vide , 
om ikke Nellys væsen havde været et vel beregnet 
koketteri ? Hun mente måske , at hun 
på den måde kunne hidse ham til at gøre 
forsøg på atter at lokke det frem hos hende , 
som en gang havde tiltrukket ham . Jo mere 
han tænkte over det , des sikrere blev han på , 
at således forholdt det sig . Men i så fald 
kunne han dog nok have lyst til at prøve en 
dyst med den lille frue . Ikke for at knytte 
nogen ny forbindelse med hende — Vorherre 
bevares — men for at beskæmme hende , for at 
få hende til at løbe et forgæves stormløb mod 
hans hjertes marmorvæg . 
Han havde først tænkt , at han straks ville 
fortælle Sigrid om sit møde med Nelly . Men 

ved nærmere eftertanke besluttede han at overveje 
det til næste dag . Overvejelserne trak ud , 
og da nogle dage var gåde , indså han , at 
han nu ikke mere ville kunne gøre det uden at 
vække Sigrids mistanke . Derfor opgav han det 
foreløbig og besluttede at afvente en passende 
lejlighed . 

Xv 
i den nærmest følgende tid mødte føbius 
flere gange Nelly . Stundom slog de følge , og 
til andre tider nøjedes de med at standse og 
veksle et par ord . Over deres samtale var der 
stadig det samme præg af ligegyldighed som ved 
deres første gensyn , og imellem dem faldt der 
kun små og tomme ord . 
Men alligevel nævnte føbius ikke Nellys 
navn til Sigrid . Sigrid var i den sidste tid 
bleven så utilgængelig , han følte i hendes nærværelse 
en ufrihed , som han ikke før havde 
kendt . Desuden kunne han , skønt han næppe 
ville tilstå det for sig selv , ikke opgive ethvert 
håb om , at det væsen , Nelly nu havde påtaget 
sig , kun var en maske , og at der skulle 
åbne sig udsigt til et lille forfriskende eventyr , 
en smule uskyldig uforsigtighed , hvoraf der kunne 
spire en hemmelig forståelse . Ikke noget dybere , 
ikke for nogen pris — bare lidt adspredelse , 
lidt spænding , lidt let og harmløs pirring . 
Imidlertid havde forholdet mellem ham og 

Nelly uden at han vidste det vakt den største 
interesse i hele byen . Rent tilfældig var frøknerne 
pind komne under vejr med , hvilken 
rolle Nelly tidligere havde spillet i hans liv , 
og rystende af glæde og bevægelse havde de 
skyndt sig at sprede denne deres kundskab i de 
videst mulige krese . Snart vidste hvert barn i 
byen besked , tjenestepiger drøftede forholdet i 
urteboder og på torvet , og ved byens kaffeselskaber 
nedmimrede gamle kvinder himlens 
straf og verdens undergang . Frøknerne pind , 
som siden oberst bentaus valg til formand i 
klubben havde levet i en forsmædelig upåagtethed , 
fik nu en stolt oprejsning . De blev med 
et midtpunktet for den almindelige opmærksomhed , 
og deres popularitet voksede dag for dag . 
Allevegne sås de , bissende henrykt om , ville af 
selvfølelse over , at det endelig var lykkedes dem 
at afsløre føbius og vise ham frem i hans sande 
skikkelse , nøgen , til skræk og advarsel . 
Den første , som drog fordel  .af den forandrede 
stemning , var postmesteren . Efter at 
han var bleven stødt fra tronen i klubben , 
havde han været opfyldt af en stadig svidende 
hævntørst . Nu syntes øjeblikket at være kommet 
til at få den slukket . Thi det var jo bekendt 
nok , at føbius var den , der havde undfanget 
tanken om at hæve obersten til magten . 
Ramte man ham , ramte man altså derigennem 

hele oberstpartiet . Dog postmesteren var for 
klog til straks at gribe til og trække den offentlige 
menings silkesnor sammen om sin avindsmands 
Hals . Han besluttede at afvente begivenhedernes 
udvikling og give Nelly og føbius tid 
til yderligere at kompromittere sig , indtil forargelsen 
havde vokset sig så stærk , at den 
skvulpede over sine bredder . Når dette punkt 
var nået , var det jo altid tidsnok at træde til 
og drage den fordel af situationen , som drages 
kunne . Dette lovede postmesteren da sig selv 
at ville gøre . Foreløbig var han forbeholden 
overfor alle rygter og søgte sagtmodig at slå 
dem hen med , at man sagde jo så meget , og 
at man aldrig kunne vide , om sådan noget var 
sandt . 
Imidlertid var der mellem folk i byen en 
stemning som i et teaterpublikum lige før tæppet 
skal gå op for et nyt stykke af en berømt 
forfatter . Overalt var der optårnet spænding 
og forventning , der ikke talte højt men kun gav 
sig udtryk i en hemmelighedsfuld hvisken . Man 
opsnappede med den største begærlighed ethvert 
vink om , hvorledes skuespillet kunne antages at 
forløbe , og var meget optaget af , hvor langt de 
rollehavende nu var fremme med deres forberedelser . 
Og spændingen steg til utålmodighed , 
da alt tilsyneladende blev ved det gamle 

og der intet tegn viste sig til , at regissørklokken 
snart ville lyde for sidste gang . 
Oberstinde bentau var i denne tid så rådvild , 
som denne energiske dame ikke mindedes 
at have været det før . Hun indså , at hun 
sikrest fjernede faren for at blive kompromitteret 
ved resolut at gå over til modpartiet og tage 
del i det almindelige Rama . Men på den 
anden side var de unge i byen under provisorens 
ledelse stærkt oplagte til at bryde en 
lanse for føbius og den frie moral . Og uden 
dette partis hjælp var der kun ringe udsigt til , 
at obersten i længden ville kunne holde sig 
ved roret i klubben . 
Hun valgte da en udvej , som syntes hende 
nok så snild . Hun gik til Sigrid , fortalte hende , 
hvad slette mennesker fortalte om hendes mand 
og rådede hende venskabeligt til at tale med 
ham om sagen og se at få klafferen slået til 
jorden . Hun håbede derved at lægge hindringer 
i vejen for , at Nelly og føbius i fremtiden mødtes , 
i hvert fald således , at det kunne vække forargelse . 
Men da hun havde udført sin mission , 
var hun alligevel ikke ganske sikker på , at hun 
ville nå sin hensigt dermed thi Sigrid hørte 
med stor sindsro derpå og var ganske enig med 
oberstinden i , at slige rygter selvfølgelig kun 
kunne skyldes ondskabsfuld opdigtelse . 
Det var også med den største ligegyldighed , 

at Sigrid senere meddelte føbius , hvad der 
var blevet hende sagt . 
« du kunne gerne selv have fortalt mig , at 
du havde truffet Fru Bern , »  sagde hun blot . 
« du ved , at jeg aldrig lægger dig hindringer i 
vejen for , hvad du selv anser for rigtigt . » 
« så ved jeg oprigtig talt ikke , hvorfor du 
ville have det at vide , »  sagde han . 
« å , det er nærmest for en ordens skyld . 
Overfor fremmede kan det se lidt underligt ud , 
at du har skjult det for mig . » 
« overfor fremmede ? Dig selv er det altså 
ligegyldigt ? » 
« ja , det forsikrer jeg dig for , Karl . » 
« du har forandret dig , Sigrid . Meget . » 
« det tror jeg også . Jeg synes ikke mere , 
at nogen af os er den samme som før . » 
Da føbius var gået , sad Sigrid længe i 
dybe tanker . Hun ville egentlig ikke have sagt 
dette sidste til ham . Eller hun ville i al fald 
ikke have sagt det på den måde , thi den tanke 
var det jo netop , hun i måneder havde kæmpet 
med sig selv for at holde nede : der var kommet 
en forandring over dem begge . Men nu , da 
hun halvt uforvarende havde givet den ord , nu 
stod dens sandhed med kold uantastelighed for 
hende . 
Hun vidste nu også , at hun fra begyndelsen 
ikke havde givet sig hen til føbius , fordi 

han , som han gik der af kød og blod , var den 
eneste mand i verden , hun kunne elske . Nej , 
det hun i ham havde klynget sig til , det var 
friheden , det var frelsen , det var hendes unge 
liv . Aldrig havde hun følt sig tryg overfor 
Eskildsen . Så længe hun boede hos ham , var 
det , som om en stor ulykke havde strakt sine 
fangarme ud om hende og truede med at tage 
hende ind til sig og kvæle hende i sit favntag . 
Hun havde ikke tænkt over noget , og den gamle 
mand havde ingenting antydet , men rent uvilkårlig 
havde deres samvær altid fyldt hende 
med en følelse af uhygge . Kun vedtægten , 
den offentlige menings vedtægt , havde tvunget 
hende til ham , og da føbius kom , følte hun et 
trodsigt behag ved at stævne op imod den og 
lade dens stormvejr hvine imod sig . Nu havde 
hun friheden , og nu følte hun dens tomhed . 
Nu vidste hun , at hun havde taget fejl af den 
følelse , der havde ledet hendes valg . 
Hun så over mod genbohuset , hvor den 
gamle dame knejste ved sit gadespejl . Og som 
hun sad og stirrede derover , var det med et , 
som om det hele forvandledes og antog kæmpemæssige 
former . Den gamle dame blev til et 
uhyre med strittende manke , med lange , magre 
og skarpe kløer og med store , grønt skinnende 
øjne , der langsomt , ganske langsomt rullede 
fra højre til venstre , øjne , som stirrede frem i 

rummet og som syntes at se gennem mure og 
gennem lukkede døre og som dog alligevel skuede 
ind i sig selv . Og spejlets flade videde sig ud , 
det blev uden grænser . Overalt , hvor Sigrid 
så hen , mødte hendes blik dets blanke , vigende , 
sladrevorne flade . Der var en trolddomsmagt 
over det — det naglede hendes blik fast , så 
hun ikke kunne vende sine øjne fra det . 
Og mærkeligt var det syn , hun fik at se i 
spejlet . Hun så gaden i hele dens længde , og 
på begge sider dannede damer og herrer af 
byens bedste selskab espalier , damerne til højre 
og herrerne til venstre . Alle var de i deres 
stiveste stads  : damerne i selskabspuds med lange 
handsker og herrerne i høj galla . 
Øverst på fløjen stod de tre frøkner pind 
i knejsende silke og med ansigterne stivnede i 
alvor . De lignede tre katolske egetræs-helgener 
fra en middelalderlig kirke . Så var der oberstinde 
bentau med datter , der var mødt i en Art 
moderne reformdragt for at give til kende , at 
de ingenlunde var fremmede for fremskridtet 
og en fordomsfri livsbetragtning , selv om de ved 
denne lejlighed var mødt side om side med 
frøknerne pind . Længere nede i rækken kom 
Fru konsulinden i blomstret atlask og med brusende 
fjer på hatten , præstens unge frue , der 
var numer tre i rækken af hans koner , i sin 
konfirmationskjole , postmesterinden i kalkunblå 

silke og derefter de andre honoratiores-fruer , 
de gifte officerers , adjunkternes , apotekerens , 
de højst beskattede købmænds , kæmnerens , skorstensfejerens 
og kordegnens . Derefter de øvrige 
borgerfruer . Endelig kom byens unge piger , 
der var inddelt i forskellige afdelinger , eftersom 
de sværmede for løjtnanter eller de sukkede 
for medlemmer af den civile embedsstand eller 
de endelig holdt sig til handel , håndværk og 
industri . 
Lige overfor , på mandssiden , var det borgmesteren , 
regimentchefen og rektor , der førte 
an , de to første i uniform , den sidste i kjole 
og hvidt . Så kom konsulen i kjole og svensk 
Vasa , derefter præsten i ornat , og så kom alle 
de militære og civile embedsmænd samt repræsentanter 
for byens borgerlige erhverv og 
en deputation fra det betrængte landbrug . Der 
var også mødt en sangforening med fane , og 
på fløjen stod byens trommeslager , døddrukken 
men med ansigtet lysende af pligtopfyldelse . 
På en gang så Sigrid sig selv i spejlet . 
Hun kom langsomt gående fra den ende af 
gaden , hvor de fornemste stod opstillede , og 
da hun var nået hen til rækkernes begyndelse , 
satte trommeslageren sig i parademarsch ned 
imellem dem , mens tappenstregen lød . Og 
enten Sigrid ville eller ej , måtte hun følge 

med de samme stive og afmålte paradetrin 
som han . 
Hele tiden var det hende , som om der gik 
nogen ved siden af hende . Og den , der gik 
der , det var føbius , vidste hun . Hun fornemmede 
ham : lyden af hans skridt , varmen af hans 
åndedræt , duften af hans legeme . Og dog 
kunne hun hverken se eller høre ham . 
På begge sider stod menneskerækkerne 
stive og ubevægelige . Kun hørtes der en uafladelig 
summen af stemmer . Og efterhånden som 
optoget skred frem , steg denne summen . Den 
blev til højrøstet tale , til råb . Men skønt 
disse råb gjaldede lige ind i øret på Sigrid , 
var det hende dog umuligt at opfatte ordene . 
Da de var gået rækken igennem , gjorde 
trommeslageren holdt . Han pudsede omhyggelig 
sin næse , trak en brændevinsflaske op af lommen 
og tog sig en slurk . Og så begyndte han 
at gå tilbage . Men denne gang gik han i jævnt 
marschtempo . Nogle af de unge mænd , der 
stod nederst i rækken , brød ud , tog hver sin 
dame ved hånden og fulgte efter . Og lyden 
af stemmer lød ikke mere så højt . 
Atter pudsede trommeslageren sin næse og 
tog sig en slurk brændevin . For tredje gang 
gik optoget gennem rækkerne , og nu fulgte 
endnu flere mænd og kvinder efter . Således 
blev det ved : jo dybere vandstanden sank i 

brændevinsflasken og jo oftere optoget gik rækkerne 
igennem , des flere sluttede der sig til det . 
Des hurtigere gik det , og des mindre højrøstede 
blev de , der stod tilbage . Men den , der gik ved 
siden af Sigrid og som hun ikke kunne se , kom 
hende nærmere og nærmere . Han drog hende 
til sig , og hun kunne ikke frigøre sig for ham . 
Hans ånde var hed som en brand , og han 
støttede sig så tungt til hendes arm , at han 
var lige ved at tvinge hende i knæ . 
Tilsidst havde alle i rækkerne sluttet sig 
til toget , og alle gik de parvis , mand og kvinde . 
Dog ingen gik med sin egen ægtefælle . 
Da var det , som om spejlets sølvblanke 
flade blev luerød , og i denne luen forsvandt 
synet  .  .  . Lige overfor var den gamle dame 
forsvunden fra sin plads . Men den nedgående 
sol flammede i gadespejlet . 
Der var kommet en uimodståelig uro over 
Sigrid . Hun rejste sig , tog sit tøj på og gik 
med sænket hoved ned ad gaden . 
Henne på torvet så hun føbius komme 
gående med Nelly ved sin side . De gik langsomt , 
og føbius så træt ud . Ingen af dem 
lagde mærke til Sigrid . 

Xvi 
Sigrid havde foreslået føbius , at de for 
en gangs skyld skulle spise til middag sammen 
i den restaurations-pavillon lidt udenfor byen , 
hvor de første gang havde talt ud om deres 
forhold . Lidt forbavset var føbius gået ind 
på det . Og nu sad de i et af restaurationens 
kabinetter . 
Det var hen på foråret . Endnu var 
træerne nøgne , men enkelte fremmelige buske 
stod i knop , og anemoner , vintergækker og 
Krokus badede sig i den milde sol . Sigrid 
havde hele dagen været ualmindelig oprømt . 
Hun havde let og nynnet og tumlet sig i dansende 
leg som et barn . Efterhånden havde 
hun revet føbius med sig , han havde følt sig 
glad og forelsket igen som i deres bekendtskabs 
første tid . Det var , som et tøvejr brød sig 
vej i hans sjæl . Tilfrosne kilder sprang på ny 
frem , boblende og jublende , og hjertets muld 
løstes af kuldens åg og gav spirekraft til friske 
og varme ord  .  .  . Nu sad han og så beundrende 

på Sigrid . Hendes hår var kommet i uorden , 
og derfor havde hun strøget det bort fra den 
høje pande . Øjnene lyste og kinderne glødede , 
og der lå et frejdigt smil om hendes mund . 
På bordets hvide dug blinkede de grønne 
flasker , og solen , som nu var på held , kastede 
sine stråler skråt ind gennem vinduet , i hvis 
glar der var ridset utallige navnetræk , nogle 
hjerteomslyngede to og to , andre prunkende i 
ensom selvfølelse . Gennem de øverste ruder , 
som stod på klem , trængte en tung , stærk 
Duft af forår ind i værelset , og ude på 
landevejen , som gik tæt forbi , kunne man af og 
til se spaserende fra byen med røde kinder 
og med overtøjet stående åbent . Men i restaurations-pavillonen 
var Sigrid og føbius ganske 
ene , og ikke en lyd hørtes undtagen vindens 
susen i de bladløse popler udenfor vinduet . 
Sigrid greb sit glas og hævede det mod 
føbius . 
« skål , Karl føbius , »  sagde hun .  « dette 
er min afskedshilsen til dig . » 
Føbius så spørgende på hende . 
« din afskedshilsen ? Hvordan er det at 
forstå ? » 
« aldeles bogstavelig . Jeg rejser fra byen i 
aften . » 
« vær nu alvorlig , Sigrid . Hvad vil det sige , 
at du rejser ? » 

« jeg er alvorlig , ganske alvorlig . Jeg rejser 
til København . Herregud , hvorfor skulle vi to 
blive ved at gå og gøre livet surt for hinanden ? 
Vi ved jo dog godt begge to , hvordan det er 
fat imellem os . » 
Føbius var bleven bleg . 
« og det siger du mig sådan lige med et ? » 
« ja , hvad glæde skulle vi have af at gå 
og trække det ud ? Når vi først var begyndt at 
tale om det , så ville hver dag , der gik , dog 
kun være os til plage . Nej , Karl , lad os så 
hellere straks klippe den tråd over , som alligevel 
må briste . Så har der ikke samlet sig 
noget nag imellem os , og vi kan skilles som 
venner . — ikke sandt ? » 
Hun rakte ham sin hånd . Føbius greb 
den tøvende . 
« jeg har går og forberedt dette i lang 
tid , »  blev hun ved .  « du må ikke tro , at det 
er et øjebliks lune . Jeg bad dig gå med 
herud i dag , fordi jeg helst ville sige dig det 
her . Hjemme , hvor vi nu har levet sammen et 
par år , der hænger der så megen gammel 
vane i væggene , i møblerne , i hver lille ting , 
vi har haft fælles . Der kunne vi måske blive 
forsagte og feje . Her derimod sidder vi som 
to frie mennesker overfor hinanden . Her kan vi 
tale åbenhjertigt og frejdigt . Vort samliv begyndte 
desuden så kækt og friskt , jeg ville 

gerne have , at det skulle ende på samme 
måde . Derfor har jeg sørget for , at det kunne 
gå lidt festlig til . Har du lagt mærke til , at 
der er blomster på bordet ? Dem har jeg sendt 
herud i formiddags . Jeg kan ikke lide at se 
solen gå ned i skyer . » 
« men dit hjem , Sigrid , den gamle by , hvor 
du nu har levet , lige fra du var barn ? »  tonen 
var usikker , føbius følte godt selv , at ordene 
var uægte i hans mund . 
Sigrid smilte . 
« denne gamle by — herregud , hvad tror 
du dog , den er for mig ? Den har aldrig gjort 
mig glad . Der er ikke andre her i byen end 
dig , som jeg vil sige farvel til . Jeg har ingen 
venner lagt mig til , og veninder endnu mindre . 
Hjemmet — det er det straks lidt værre at skulle 
give slip på . Men det betyder dog kun lidt , 
når talen er om at redde mig selv , mit jeg , 
fra at blive trådt ihjel af gæs . Jeg vil heller 
ikke have noget med af , hvad vi har haft til 
fælles , det ville kun gøre mig forstemt . De få 
ting , som er mine egne , kan du sende efter 
mig — ja , noget tager jeg naturligvis i min 
kuffert . Ravsted kan du hilse fra mig — ikke 
andre . — skål , Karl ! nu må du ikke tabe 
humøret over den historie . » 
Føbius smilte tvungent . 

« ja , du kan jo ikke undre dig over , at det 
har gjort et vist indtryk på mig . » 
« nej , men hvorfor kan du ikke være glad , 
som jeg er det ? I grunden , Karl , tænker du 
jo akkurat på samme måde som jeg . Du har 
blot ikke haft så mange ensomme timer til at 
gøre dig det klart i . » 
« hvordan har du nu tænkt dig din 
fremtid ? » 
« ja , nu vil du le . Jeg vil være gymnastiklærerinde . » 

« hvad vil du ? » 
« være gymnastiklærerinde . Jeg kan så 
godt lide ranke rygge . Og jeg ser så få 
af dem . » 
« men kan du det ? » 
« noget kan jeg , og hvad der mere skal til , 
må jeg jo lære . Det bliver naturligvis nødvendigt , 
at jeg tager et kursus . Men lidt penge 
har jeg jo da , og jeg slår mig nok igennem så 
længe . Jeg tror ikke let , vi kan få for mange 
gymnastiklærerinder . Der er mange kvinder , 
som er så forfærdelig dovne . De hænger fast 
ved det , man en gang har bestemt dem til , de 
samme håndarbejder og de samme gryder og 
de samme meninger . Det er det , jeg ville forsøge 
at vænne dem af med , lære dem at rappe 
sig , at kunne flytte sig fra sted til sted . Tænk , 

om frøknerne pind havde lært at springe 
ordentlig på hesten , mens det endnu var tid ! » 
Føbius lo . 
« du tager det så lystigt , Sigrid . Og dog 
må der vel ligge en skuffelse bagved den bestemmelse , 
som du nu har taget ? » 
Sigrid blev pludselig alvorlig . 
« ja , det gør der også , min ven , der ligger 
en stor skuffelse bagved . Ser du , jeg har jo 
altid været sådan en underlig en . Jeg har hele 
mit liv været lidt bange for mennesker . Jeg 
har hadet at blive lagt mærke til , for så snart 
nogen så på mig , syntes jeg altid , at de måtte 
finde mig kejtet eller ubetydelig . Men alligevel 
kan jeg forsikre dig for , at der er meget få , 
som jeg har haft nogen respekt for . Ja , måske 
enkelte , som jeg har kendt nærmere , men ikke 
det , man kalder folk i al almindelighed . Der 
var desuden så meget , som kuede mig , da jeg 
var yngre , og som holdt det nede , som var det 
bedste i mig . Derfor gik jeg og brændte af 
lyst til at gøre oprør . Så var det , du kom , 
og jeg så straks , at du ikke var som de andre 
her i byen . Jeg syntes , at når du stod ved 
siden af mig , så turde jeg vove , hvad det skulle 
være . Jeg følte ligefrem begejstring for dig . 
Og til sidst bildte jeg mig ind , at jeg elskede dig . » 
« bildte dig ind ? » 
« ja , jeg tror ikke , at det var andet end en 

indbildning . Men det er jo ingen nytte til at 
tale om det nu , da det er forbi . Om jeg så 
havde elsket dig ti gange , så var det mig ikke 
nok . Jeg må videre frem , videre ud i livet , 
udrette noget , arbejde  .  .  . Jeg fortryder ikke , 
hvad der er sket , jeg fortryder ikke , at jeg er 
bleven din kone — jeg vil altid tænke på det 
som på noget smukt  .  .  . Og nu du ? Har du , 
når det kommer til stykket , noget at lade mig 
høre ? Har du nogensinde elsket mig ? » 
« du spørger mig , om jeg har elsket dig , 
som om der kun kunne være tale om et af to : 
enten elsker man , eller også elsker man ikke . 
Hvad er det i grunden at elske ? Man har efterhånden 
fået lavet sig et begreb om kærlighed , 
som om den var en mystisk indvielse , en besættelse , 
en betagelse , som kom over en , uden at 
man vidste et ord af det , noget som faldt ned 
fra himlen og ramte en ligesom en tagsten , 
man får i hovedet . Jeg har nu ikke så romantiske 
begreber om den ting . Jeg tror , at man 
kan elske lidt , og man kan elske meget , og det 
er en smagssag , hvor meget der skal til , for at 
man kan kalde en høj grad af sympati for kærlighed . » 

« det kommer vel an på , om man holder 
så meget af et andet menneske , at man ville 
sætte sin lykke på spil for at eje ham ? » 

« lykke ! Ja , hvad forstår man så ved 
lykke ? » 
« jeg tror ikke , du har elsket mig , Karl 
føbius . Ellers sad du ikke sådan og vejede 
det på en guldvægt . Hvad man forstår ved 
kærlighed og hvad man forstår ved lykke ! 
Herregud , Karl — tror du virkelig , at man 
spørger sådan , når man selv føler det ? Nej , 
vær du glad for , at vi to skilles . » 
Føbius svarede ikke . Men lidt efter sagde han  : 
« vi skal have champagne , Sigrid ! Du havde 
ret i alt , hvad du sagde før . Den stump liv , 
vi har levet sammen , skal ikke have lov til at 
løbe linen ud i sur og klam kedsomhed . Vi 
begyndte at blive tilfredse , og det er det værste , 
der kan hænde . Man bliver så doven af det , 
og man bliver så lille . Nu drukner vi vort 
ægteskab i fest . Vi skal have champagne , 
Sigrid  ! » 
Han ringede på opvarteren . Lidt efter 
perlede champagnen i glassene . 
« nu drikker jeg et glas for dig , Sigrid , » 
Sagde føbius .  « du blussede op for mine øjne 
som et knitrende bål midt inde i en lille selvgod 
lysthave af lavstammede buske og forkrøblede 
træer . Nu skal du slukkes igen for mine øjne . 
Tak fordi du lyste så rent og klart . Det kan 
være , , at heller ikke jeg bliver her ret længe . 

men jeg fortryder ikke , at jeg kom hertil og 
traf dig »  . 
Han tømte hidsigt og nervøst sit glas . 
« jeg skal ikke have mere , »  sagde han så 
og satte det hårdt mod bordet .  « du heller 
ikke ? Kom så , lad os gå . » 
.  .  . Lidt efter gik de bort arm i arm . Og 
alt som de gik , dukkede minderne frem fra den 
korte tid , de havde levet med hinanden , og 
legede om dem som kåde børn . De myldrede 
frem mellem anlægets buske og fra de snævre 
gader . Der var små , trodsige minder med en 
drilsk og sejrssikker latter , og der var andre , 
som var blege og tavse og alvorlige . Der var 
minder , som var bitre og harmfulde , og minder 
med lyse , frejdige øjne . Og alle sammen tog de 
hinanden i hånd og blev til en kæde , og det 
var hele den stump liv , Sigrid og føbius havde 
haft i fællig . For Sigrid var det , som om 
denne kæde slyngede sig om dem i Dans , og 
hun og føbius stod i midten , men udenfor 
kresen så hun grønne Enge og bugnende gule 
kornmarker og brakmark , som skulle opdyrkes , 
og for hende gjaldt det nu blot om at bryde 
kæden og komme derud . Og hun fyldtes af en 
glad og stærk higen , der gjorde hendes gang 
mere spænstig og hendes skridt hurtigere . 
Det var imidlertid ved den tid på dagen , 
da byens folk plejede at gå tur i anlæget , 

og således mødte Sigrid og føbius de spaserende . 
Der gik adjunkt ellebo , duknakket og 
nærsynet , snublende over sine egne ben , og der 
kom rektor Pahlen i dyb samtale med sin kone 
og datter . Provisoren kom stoltserende , selvbevidst 
og med trods i øjnene , og hilste på 
en gang ærbødigt og beskyttende på føbius , 
og de tre frøkner pind trippede afsted med 
små , klaprende skridt , som var de mekaniske 
trædukker , der var trukne op , så de kunne 
bevæge sig . Mange vendte sig om ved at se 
ægteparret føbius gå smilende arm i arm . 
Oberstinde bentau og hendes datter ville 
gå hastigt forbi . Men føbius standsede dem . 
Han havde fået et kådt indfald . 
« en nyhed , Fru oberstinde , »  sagde han . 
« min hustru og jeg skal skilles . » 
Oberstinden smilede forekommende som over 
en dårlig vittighed , som man gør sig umage 
for at finde udmærket . 
« det er virkelig sandt , »  sagde Sigrid .  « føbius 
og jeg agter ikke mere at leve sammen . 
Jeg rejser til København i aften og kommer ikke 
mere tilbage . » 
Oberstinden lagde sit ansigt i deltagende 
folder , men endnu lurede der dog nogen vantro 
bag alvoren . 
« gud , hvor det gør mig ondt at høre , » 
Sagde hun .  « men naturligvis — jeg kan så 

godt forstå , at det kan være rigtigt . Jeg fordømmer 
det ikke , så bornert er jeg virkelig 
. ikke — men det er dog trist — det gør sådan 
et underligt indtryk på en . » 
« det skal såmænd ikke gøre dem ondt , 
Fru oberstinde , »  trøstede føbius .  « Sigrid og 
jeg skilles som venner og i det bedste humør 
af verden . » 
« ja , det er jo godt for hvem , der kan det . 
— de har måske familie i København , Fru 
føbius ? » 
« nej . Jeg vil være gymnastiklærerinde . » 
« gud , hvor gider de ! »  skingrede frøken 
Kitty .  « at nogen overhovedet vil være lærerinde ! 
Var det mig , jeg tog til Paris . Rosalie 
Larsen har nu været der nede i to år , hun er 
kommet udmærket an i en stor forretning . . Hun 
har sendt en ny hat hjem til mo’eren . Jeg kan 
ikke forstå , at hun virkelig vil gå med den , 
det gamle liv . Hun ligner et højtstammet fastelavnsris , 
når hun har den "på . Lige op og ned 
og ikke fugls føde på kroppen og så den 
dusk blomster på Toppen . » 
« enhver har jo sin smag , Kitty , »  sagde oberstinden 
let bebrejdende .  « så vi skal virkelig ikke 
mere se dem her i byen ? »  henvendte hun sig 
til Sigrid . Hun kastede langelige blikke til konsulens , 
der i det samme kom forbi . Hun havde 

nu overvundet sin vantro og længtes blot efter 
at kunne bringe nyheden videre . 
« nej , nu er min rolle udspillet her . » 
« så vil jeg virkelig ønske , at det må gå 
dem godt , hvor de kommer hen . Det bliver 
vel ikke så nemt for dem i begyndelsen , men 
— med guds hjælp  .  .  . Ja ja , farvel — og lev 
vel — og tak for alt godt . »  hun følte sig 
virkelig taknemmelig og hastede afsted . Den 
herlige , herlige nyhed ! Endnu var konsulens 
heldigvis ikke længere borte , end at hun kunne 
nå dem . 
.  .  . Sigrid havde givet pigen ordre til , at 
hun skulle lade kufferten bringe ned på banegården , 
thi hun ønskede ikke mere at se sit 
hjem , inden hun skulle afsted . Men endnu var 
der et par timer til , at toget skulle gå . Sigrid 
ville ikke ind gennem gaderne , og de bestemte 
sig da til at gå en tur uden om byen . Og 
uden at tænke over det var de komne ud i nærheden 
af kirkegården . 
« vil du ikke se til din fa’ers grav ? » 
Spurgte føbius . 
« nej , jeg vil ikke . En grav har ingen 
værdi for mig . » 
« nej , jeg ved nok , du går der næsten 
aldrig . » 
« hvad skulle jeg også der ? Se der ind . 
Der knejser monumenterne over de velnærede , 

og der er vedbend over deres grave , og sørgepilene 
hænger med hovedet over dem . Lige 
ved siden af er der tuer , hvor der kun gror 
græs og ukrudt . Der ligger mennesker , som er 
gravet ned som døde hunde , og der er ingen 
mer , som ved , hvem de var . » 
« vi kan jo ikke alle være lige udødelige . » 
« men hvem siger , at de med monumenterne 
er mere udødelige end de andre ? Derfor kan 
jeg ikke lide kirkegårde . De er så uretfærdige . » 

« ja ja , mig kan det være det samme . » 
« jeg har heller ikke nogen særlig grund til 
at frede mindet om overlærer Eskildsen . Jeg 
ved godt , at jeg ikke er hans datter . Jeg har 
ingen far , har aldrig haft forældre på den 
måde , som de fleste andre mennesker har det . 
Det er derfor , jeg så godt har lært at gå alene , 
og det er jeg i grunden glad for . Man har da 
ikke forvænt mig med nogen gangkurv . » 
« du er stærk , Sigrid . » 
« å nej , det er jeg i grunden slet ikke . 
De stærkeste , det er dog alligevel dem , der er 
filtret sammen med en hel mængde familie og 
ligesindede . Dem er det jo nemlig umuligt at 
få has på , når man ikke har kræfter til at 
rede hele bundtet fra hinanden . Derimod tror 
jeg , at man får mod af at stå alene . Sker der 

noget galt , så har man jo nemlig kun sig selv 
at svare til . » 
« og du vil — virkelig — for fremtiden 
være helt alene ? » 
« begynder du nu igen ? » 
« nej , du misforstår mig . Jeg tænkte ikke 
på mig selv . » 
« men på andre ? » 
Han nikkede . Og et stort smil gled over 
Sigrids ansigt . 
« stakkels Karl ! er du ikke videre ? Nej , 
mændene er dog underlige ! Stadig er kærligheden 
for dem et slags kispus . Glider en kvinde 
fra dem — straks skal de se efter i krogene , 
om der ikke et eller andet sted skulle ligge en 
fordægtig fyr skjult . Nej , min ven , vær du 
ganske rolig . Din efterfølger er ikke udnævnt ! » 
Hun stillede sig imod vinden , der i dansende 
leg strøg hen over markerne , og tog sin 
hat af . Og vinden legede med hendes mørke 
hår , så det stod som en svajende skov om 
hendes hoved , og med udspilede næsebor indsugede 
hun dens friske ånde . Som hun stod 
der , lysende af ung ville , mindede hun føbius 
om en ædel stridshest , der blot venter på et 
hornsignal for at fare afsted . 
Med et satte hun hatten på , glattede håret 
med hænderne og gik langsomt hen mod kirkegårdslågen . 

hun åbnede den og så ind mellem 
gravene . 
« der ligger han inde , »  sagde hun .  « enten 
han nu var min far eller ikke , så holdt han 
af mig på sin vis . Han var den eneste , jeg 
havde , havde jeg haft andre , så rejste jeg sagtens 
alligevel ikke her fra byen . Men hans 
grav bryder jeg mig ikke om . Kom , lad 
os gå ! » 
Da de nåde ned til banegården , var der 
endnu omtrent en halv time til , at toget skulle 
gå . Men alligevel var der allerede mødt ikke 
få af byens toneangivende Kres . Føbius kom 
til at tænke på den dag , da han første gang 
kom til byen ; da var omtrent det samme selskab 
troppet op . Det lod til , at disse mennesker 
skulle paradere ved alle begivenheder af betydning 
i hans liv . Begik han en forbrydelse , 
ville de halse efter fangevognen , der førte ham 
bort , døde han , ville de løbe efter hans kiste . 
Stadig med øjnene på stilke og næseborene 
med velbehag vejrende begivenhedens Duft . Ak , 
den som så kunne rejse sig op i kisten og række 
tunge ad dem . Ak , ak , den som kunne ! 
.  .  . Nelly var gået ind i ventesalen . Der 
sad hun nu og så tværs igennem alle , som nærmede 
sig . Oberstinde bentau og hendes datter 
beskrev stadig snævrere Buer om hende , og 
frøknerne pind iagttog hende skarpt fra en 

sofa . Men der var noget i hendes ansigts udtryk , 
som skræmmede dem fra at tale til hende . 
Alene frøken Kitty var henne for at sige noget 
om vejret , men derved blev det . Imens gik føbius 
ude på perronen , hvor rektor Pahlen og 
hans damer forgæves gjorde sig umag for at 
få ham til at udtale sig om meningen med 
Sigrids rejser . På en bænk sad oberst bentau , 
hensunken i en let og mild slummer . 
Da toget kom , hjalp føbius Sigrid ind i 
kupéen . Han blev stående ved kupédøren og 
talte med hende om ligegyldige ting , mens der 
rundt om ham på perronen samledes en halvkres 
af damer og herrer . Et krydsende tog 
kørte op på det andet spor , og så lød afgangssignalet . 
Langsomt gled toget bort fra 
perronen . Nogle øjeblikke vajede Sigrids hvide 
lommetørklæde fra det åbne kupévindue . Så 
gled toget bag et bakkestrøg . Kun en grå 
røgflage blev stående et par sekunder over 
stedet , hvor det sidst var set . 
Da fik den udholdende tilskuerkres en ny 
genstand for sin opmærksomhed , thi ud af en 
anden klasses kupé i det tog , som holdt , hoppede 
Fru Nelly Bern . Hun havde været på 
en lille indkøbsrejse til København og var i ny 
forårspynt fra top til tå og belæsset med 
pakker og æsker . 

der gik en stille forventningens susen gennem 
perronens publikum . Man følte sig stående 
foran en begivenhed . Men der skete intet . Føbius 
hilste afmålt og ligegyldig , og den lille 
frue gik med et skødesløst nik ind i ventesalen . 
Langsomt spredtes tilskuerne . Føbius drev 
alene op gennem gaderne . Der var ingen mere , 
som tog mindste notits af ham . 

Xvii 
det var kommet til en Art forlig mellem 
de unge i byen og det hidtil herskende parti . 
Mens oberst bentau var bleven ved at være 
formand i klubben , og mens provisoren og 
endnu et par af de unge var komne ind i bestyrelsen , 
var postmesteren på en generalforsamling 
bleven valgt til æresformartd . En 
række middage beseglede forsoningen , og ved 
det første assemblée efter generalforsamlingen 
førte fruerne bentau og pind forsædet i den 
smukkeste samdrægtighed , mens provisoren førte 
ballet op med den yngste frøken pind . 
Det kunne ikke skjules , at det store forlig 
i virkeligheden var en sejr for de unge . Der 
var bleven vist de gamle al mulig udvortes 
honnør , men det var de unges anskuelser , der 
var trængt igennem . Man havde anskaffet et nyt 
billard og holdt nu flere af de blade , som hidtil 
havde været kontrebande . Desuden var det ikke 
til at tage fejl af , at der begyndte at røre sig et 
friere liv i omgangen mellem kønnene . Unge 

kvinder og mænd slog sig sammen og gjorde 
små skovture , og den ældre kvindelige bevogtning , 
der altid før ved festlige lejligheder skærmede 
de unge piger , var bleven betydelig indskrænket . 
Selv frøknerne pind var blevne 
smittede af den nye ånd , og den yngste af 
dem var begyndt at køre på cykel , undertiden 
endogså med provisoren som kølvandsfølge . 
Men føbius var udenfor alt dette . Efter at 
Sigrid var rejst , omgikkes han kun sjældent 
embedsmændenes og borgernes familier . Heller 
ikke så man ham mere sammen med Fru Nelly 
Bern . Derimod var han begyndt at have sin 
gang på hotellet , og den , han der hyppigst var 
sammen med , var Jørgen Bern . 
Det var Bern , der havde gjort begyndelsen 
til en fornyelse af bekendtskabet . En aften , 
da føbius kom ind i gæstestuen , havde han 
siddet der og straks vinket ham hen til sig . 
« vi kender jo hinanden , »  havde han sagt . 
« vi er vist endogså dus . Vi må drikke et 
glas sammen . Hvad vil du have ? » 
Føbius satte sig ned , og Bern bestilte . De 
blev sammen til sent på aftenen . Bern talte 
meget , og han lod til at være i fortræffeligt 
humør . Kun en enkelt gang mødte føbius et 
hastigt glimt af det dybt sørgende , anklagende 
blik , som han kendte så godt . Men da Bern 

mærkede , at han blev iagttaget , antog hans 
ansigt straks et andet udtryk . 
Føbius sad og vidste ikke ret , hvad han 
skulle sige . Han følte sig usikker overfor den 
andens venlighed og vovede sig ikke længere 
frem end til de almindeligste talemåder . Men 
en gang i samtalens løb kom han til at spørge 
Bern , hvordan han egentlig fandt sig til rette i 
de forhold , han levede under . 
« kære , »  sagde Bern ,  « lad os dog ikke fortabe 
os i det . Du kender fra markedsboderne 
damen uden underkrop . Hun hviler på et 
bord , og foreviseren viser os , at under bordet 
der er der ganske tomt — ingenting uden luft ! 
Sådan har jeg det : luft under mig — ingen 
direkte forbindelse med moder jord ._ det går 
jo godt — gør det ikke ? Det er nemt , hvad ? 
Ansvar , pligter og hvad alt det djævelskab 
hedder — kender det ikke , kender det min 
sandten ikke . Kender ikke moder jord , gamle , 
brede moder jord , gamle svinebæst , som man 
siger , vi skal gå på , om den så er gloende ! 
Pyt !  .  .  . Men kære , så sid dog ikke sådan og 
måb på mig — du ser jo ud som den rene 
samvittighedskvalme  .  .  . » 
« jeg ved det , »  sagde føbius .  « jeg er 
gammeldags . Jeg kan ikke vænne mig af med 
det . » 
« åhå — man kan sgu , når man vil . 

man føres ind på hinandens veje , man gør 
fortræd , man tramper ned , man slår ihjel — 
man kan ikke gøre for det — det er skæbnen , 
der vil have det . Hvilken udmærket opfindelse 
er ikke skæbnen ? Den er som en hundehvalp , 
der ødelægger ganske blindt hen , hvad den 
kommer i nærheden af , og den får ikke en 
gang klø for det . Skæbnen ville det , skæbnen 
ville ha’ det — den kan . ikke ville , for den er 
blind , idiotisk — men den ville alligevel  .  .  . 
Der var en , som jeg holdt af — den gang var 
jeg et fjols — jeg troede endnu , at det havde 
nogen betydning , om man havde det ene eller 
det andet slags fornemmelser i hjertekulen  .  .  . 
Men så snød hun mig , hun snød mig drabeligt , 
min ven — men hun kunne ikke gøre for det 
— ingen kunne gøre for det — det var skæbnen , 
der havde sat sig det i hovedet . Ved du , hvad 
jeg så gjorde ? Jeg demoraliserede hende ! Lidt 
efter lidt undergravede jeg alt hos hende : samvittighed , 
ære , tro ! Nu er der gjort rent bord 
— hun er fræk som en lysten abe og tankeløs 
som en papegøje . Hun svæver — svæver ligesom 
jeg — over det hele  .  .  . Som læge kommer 
jeg jo til så mange mennesker — jeg kan se , 
hvor de hænger fast ved al slags . Jeg siger : 
bryd dem om ingenting , dø — de er færdig ! 
Hvad gider de blive her i livet for , jeg ville 
sandelig i deres sted være lige glad . Så bliver 

de pårørende fornærmede . Men jeg kan ikke 
gøre for det . Lad ham bare dø , siger jeg — 
jeg gør hvad jeg kan for at holde liv i ham , 
fordi jeg er læge og fordi min forretning er til 
rotterne , hvis der kreperer for mange for mig . 
Men hvor kan det interessere dem ? Lad de 
ham bare dø , lad skæbnen råde . Men det kan 
de sgu ikke lide at høre på  .  .  . » 
Efter den tid var føbius som sagt lidt 
sammen med Jørgen Bern . Han vænnede sig til 
ham , han lod ham tale , og selv sad han så og 
vogtede på anklagen i hans blik . Han følte 
en vis trang til at underkaste sig den , det 
rensede sjælen i livet på ham , syntes han . 
Han havde ikke mere lyst til at være sammen 
med andre mennesker , og lidt efter lidt 
trak han sig tilbage fra alle de forbindelser , 
han før havde haft . Og i byen talte man ikke 
mere om ham . Han var begyndt at blive en 
figur i et velkendt mønster , hvis tilværelse 
ikke bemærkes , fordi den ganske siuges af helheden . 

men så var det , at der skulle være udstilling . 

længe havde den driftige bys borgere gået 
svangre med planer til et sådant foretagende . 
Men så længe byens ledende krese havde været 
splittede i forskellige Lejre , havde man ikke ment 
at kunne samle befolkningens interesse i tilstrækkelig 

høj grad . Nu stod man sammen , nu 
skulle det være . 
Måneder igennem havde man arbejdet med 
springsk ihærdighed . En stor komité var bleven 
nedsat med navne som borgmester pind , oberst 
bentau , købmand Ravsted osv . osv . som bannermærker , 
og denne komité nedkom igen med en 
hel række mindre komitéer . Der var en komité 
for landbrugsafdelingen , en for industriafdelingen , 
en for de kommunale institutioner , en for fiskeriafdelingen 
og en for skolevæsenet , et udvalg for 
fjerkræ og et for kaniner , der var forretningsudvalg , 
fornøjelsesudvalg , festudvalg og presseudvalg , 
dommerkomité og damekomité og foredragskomité 
og endnu nogle flere komitéer og 
udvalg , hvis opgaver var holdt hen i det uvisse . 
Derved var det lykkelige resultat opnået , at 
ingen , mand eller kvinde , der indtog en blot 
nogenledes fremskudt stilling i byen , var bleven 
forbigået . Således var alle med til at bære 
det betydningsfulde foretagende frem . Alle var 
de sig i høj grad deres ansvar og værdighed 
bevidst , og enhver især anså sin del af den 
store opgave for den vigtigste og i grunden 
den eneste , som krævede nogen energi og omtanke . 

om det så var føbius , var han bleven 
medlem af et af de mange udvalg — hvilket 
vidste han næppe selv . Og således var han 

også bleven bedt med til den festmiddag , 
hvormed komitémedlemmerne i udstillingens 
restauration efter den officielle åbningshøjtidelighed 
indspiste det betydningsfulde foretagende 
til samfundets vel og fædrelandets ære . 
.  .  . Det havde regnet om formiddagen . 
Men ved den tid , da festmiddagen skulle stå , 
var det igen klaret op . Dog endnu hang der 
lave og tunge skyer under himlen , solen var 
stikkende og luften fugtig og lummer . Et døsigt 
vejr , der gjorde åndedrættet besværligt og svækkede 
modstandskraften . 
Man var nået til desserten . De officielle 
taler var holdte , champagnen dovnede mat i 
glassene , og latter og tale var fosset op til 
brænding . Ravsted havde lagt sin tykke arm 
om halsen på amtmanden , der havde åbnet 
udstillingen , og fortalte ham fruentimmerhistorier , 
ubekymret om det forargede udtryk i borgmesterinde 
pinds ansigt , hvem amtmanden havde til 
bords . Og nede ved den bordende , hvor den 
yngre , driftige købmandsstand sad bænket , var 
ævret fuldstændig opgivet . Man slog i bordene , 
så det drønede , og af fuld Hals sang man 
fædrelandssange og grovkornede viser ind imellem 
hverandre , mens stadig en eller anden holdt tale 
uden at der var nogen , som hørte efter , og mens 
damerne røde i hovederne og halvkvalte af 
latter lagde sig bag over i stolene uden at føle 

sig krænkede af en drøj vittighed eller en nærgående 
berøring . 
Men midt for det ene længdebord sad , bleg 
og alvorlig , Jørgen Bern . Føbius havde kun 
lige hilst på ham i forbigående , og til hans 
forbavselse havde Bern set fjendtligt på ham og 
næppe nok rakt ham hånden . Under måltidet 
havde han hele tiden holdt øje med ham , og 
han havde lagt mærke til , at han næsten ikke 
havde vekslet et ord med nogen . 
Gennem den åbentstående glasdør kunne 
føbius fra sin plads se ud i haveanlæget udenfor . 
Der færdedes alle de unge , som ventede på , 
at middagen skulle være forbi , så at salen 
kunne blive ryddet til den svingom , hvormed 
festen skulle slutte . 1 begyndelsen holdt de 
unge piger sig mest for sig selv , men efterhånden 
løstes den ene lyse kjole efter den 
anden ud af klyngerne , og dens bærerske forsvandt 
med en af de unge herrer i anlægets 
alleer . Til sidst blev selv de tre frøkner pind 
til to . Den tredje var bleven provisorens dame . 
Føbius rejste sig og slog på sit glas . Men 
kun de nærmest siddende tog notits heraf . 
Ellers vedblev samtalen at være lige ugenert , og 
først efterhånden stilnede den af . Men til sidst 
blev der tavshed overalt i salen . 
« jeg vil , »  sagde han ,  « gerne have lov til 
at drikke et glas for denne lille by . Jeg er 

her jo endnu som en halvt fremmed . Jeg er 
ikke barnefødt her , og jeg tør endnu ikke smigre 
mig med , at jeg helt er bleven en af byens 
egne . Og hvem ved — om kort tid vil mit 
ophold her måske kun være et smukt minde . 
Men jeg hilser denne by ! Jeg står her og 
ser ind imod den , som den ligger der og 
drømmer med sine røde tegltage og sine blågrønne 
kastanietræer — og jeg kommer til at 
tænke på en plante , som jeg en gang lagde 
mærke til men hvis navn jeg ikke kender . Det 
var en lille indadvendt en , der stod med hængende 
blade midt i et blomsterbed og så ud , 
som om den var faldet i søvn . Men løftede 
man bladene op , fandt man en travl orm under 
hvert af dem . Også i denne by er der orm 
under alle blade — ja , bliv ikke forskrækkede , 
mine damer og herrer , mine tanker om orm 
er ikke de sædvanlige . Jeg anser en orm for 
et dygtigt dyr , et driftigt dyr — sidder så 
stille og arbejder i det skjulte , gør ikke spræl 
men udretter noget . Jo , billedet om ormen har 
jeg nok lov at bruge . Og jeg har fundet den 
her* under disse tegltage og kastanietræer . Thi 
alt , hvad man her foretager sig , det sker i det 
skjulte og i stilhed . I det skjulte opædes de 
vildtvoksende skud på den lille plantes legeme , 
i det skjulte bliver ormene tykke og fede og 
velnærede  . .  . » 

« ha ha ha , »  lo Ravsted og klappede indsmigrende 
amtmanden på maven ,  « det er nok 
en til os to gamle svende . » 
Føbius blev ved : 
« jeg har lært grumme meget i denne lille 
rugekasse . Jeg har lært , hvad familieliv vil 
sige . Thi er vi ikke alle sammen en stor familie ? 
Jeg ser pårørende alle vegne . Oberstinden der »  — 
oberstinde bentau knejste med en halvt smigret , 
halvt krænket mine —  « var mig som en god 
tante , købmand Ravsted en kærlig onkel , frøknerne 
pind viste sig fra den første dag som 
mine kusiner , provisor Petersen — rosenblommePetersen 
— der også på anden måde har 
brudt udviklingen nye baner — blev senere 
min nevø . Og sådan kunne jeg blive ved . 
Hvor himmelsk er det ikke fundet på med 
dette familieliv ! Den enkelte behøver aldeles 
ikke at lægge sig noget personligt til i retning 
af meninger , sympatier , antipatier og den slags ! 
Det er alt sammen familiegods , han får det til 
hobe gylpet direkte ind i næbbet af familiens 
overhoveder , de toneangivende , de , der har de 
tidssvarende meninger . Naturligvis : ingen tager 
ham det ilde op , at han har sine små private 
særanskuelser , når han bare ikke bærer dem 
offentlig til skue . Man er stillet som et barn , 
der får lov til selv at lave lidt skiden mad på 
sit lille legetøjs-komfur . Værs’god — men ikke 

ødelægge appetiten til det fælles familiebord , 
og far og mor , søster og bro’er vil nok 
bede sig fritaget for blot så meget som at 
smage  .  .  . » 
« jeg synes , han er noget spydig , »  bemærkede 
amtmanden . 
« han mener ikke noget med det , »  sagde 
Ravsted .  « og han taler sgu godt . Jeg tror 
ikke en gang , han har skrevet det op . » 
Han nikkede fornøjet til føbius , der gik 
videre i sin tale : 
« jeg må tilstå , at der var en tid , da jeg 
ikke forstod at sætte tilstrækkelig pris på familielivet . 
Jeg havde været vant til at stå alene , 
jeg kom med overspændte forestillinger om , 
hvad en personlighed var værd . Nu ser jeg , 
hvor ganske anderledes behageligt familieprincippet 
er , thi det tager ganske ansvaret fra den 
enkelte stymper . Der er ingen onde mennesker 
til i verden , for alt , hvad de eller jeg bedriver , 
det går på familiens kappe . Hvad kommer 
det mig ved , om der går en eller anden skør 
genstand itu , en kvindes rygte eller en mands 
samvittighed  .  . ? Blot en ting : vogt dem for 
alle forsøg på at løsrive dem fra familieånden ! 
Fra alle vinduer vil der blive nidstirret efter 
dem , de vil ganske simpelt ikke blive tålt . 
Gør , hvad de vil , men gør det indenfor den 

offentlige menings ramme ! Der gives ikke nogen 
anden moral af praktisk betydning . » 
Hans blik faldt på Bern , der i det samme 
rejste sig og gik ud af salen , mens hans øjne 
skinnede med en sælsom glans . Og han grebes 
af en brutal glæde ved synet af denne mand , 
hvis liv han selv havde ødelagt . Han hævede 
sit glas højt til vejrs , så solen fik den gyldne 
vin til at lue , og som var det en hån , han 
slyngede efter den flygtende , råbte han : 
« leve denne lille syndige by ! Leve glæden 
uden anfægtelser ! Der er fest i dag over byen , 
lad os holde den , lad dens brede bølger stige 
op om os og rive os med sig . Leve glæden  ! 
Leve hele familien ! » 
Et drønende hurra fulgte efter disse ord , 
og skønt kun få havde forstået dem helt , var 
det , som om de havde væltet det sidste bolværk , 
der havde holdt igen på feststemningen . Man 
råbte , man sang , man dansede , glas knustes , 
og vinen plettede de hvide duge . Udenfor 
samledes folk i tætte skarer og kiggede nyfigent 
ind gennem vinduerne . 
Det var blevet bestemt , at man skulle drikke 
kaffe i selve udstillingsbygningen , mens restaurationens 
sal ryddedes til dansen . De unge 
havde nu sluttet sig til selskabet , og deres nærværelse 
bidrog ikke til at lægge nogen dæmper 
på stemningen . Det var , som om et orkester 

af galehuslemmer satte i af fuld kraft , damestemmerne 
hvinede som forstemte violiner og 
skærende piccolofløjter , mens herrerne buldrede 
og skrattede med stortrommers og basuners 
dommedagsklang . Og plumpe hænder famlede 
ved damernes pynt , arme lagdes om deres liv , 
og vindunstende munde trykkedes i smug mod 
blottede skuldre . Ravsted sad med oberstinde 
bentaus hånd mellem begge sine uhyre labber , 
og en af provisorens klamme fingre var gledet 
ned på den yngste frøken pinds magre ryg . 
Oberst bentau sov i en sofa med uskønt hængende 
mundvige og ansigtet idiotisk slappet , og 
borgmesteren sang for en mindre Kres af handelskommiser 
en uanstændig vise , som han kunne 
huske fra sin studentertid . 
Uden at nogen lagde mærke dertil , steg 
føbius op ad trappen til udstillingens anden 
etage . Han gik ud på altanen . Himlen var 
nu ganske fri for skyer , klar og blid hvælvede 
den sig med mat skinnende stjerner , der endnu 
kæmpede mod det vigende dagslys . Men hvor 
solen var gået ned , var himlen endnu rødgul som 
af en halvslukt brand . Og de nyplantede træer 
stod stive og sorte , som var de hærgede af 
ilden . 
Nede fra salen kogte larmen op mod føbius 
som fra en vældig heksekedel . Men efterhånden 
tystnede den . Det ene par efter det andet sneg 

sig ud i det fri . De gled lydløst over den grusbelagte 
plads udenfor bygningen og forsvandt 
mellem træerne . Kun en enkelt mørk skikkelse 
blev ved at glide frem og tilbage der nede . 
Men hvem det var , kunne føbius ikke se . 
Med et hørte han lette skridt bag sig , og 
da han vendte sig om , stod han ansigt til ansigt 
med Fru Nelly Bern . Hvor hun kom fra , forstod 
han ikke , for han havde ikke set hende hverken 
ved middagen eller senere ved kaffen i udstillingssalen . 
Men i festdragt var hun . Hun 
var klædt i en søgrøn , løst siddende kjole , der 
ligesom vuggede sig om hendes legeme og lod 
halsen og de slanke skuldre fri . Det lyse hår 
funklede i solnedgangsskæret , øjnene lyste grønligt 
i det blege ansigt , og om de blodrøde , 
krusede læber spillede et udfordrende smil . 
Føbius vendte sig imod hende og bredte uvilkårligt 
armene ud . Hun strøg sig op ad ham 
som en kælen kat . Nogle minuter var de tavse , 
så rev hun sig pludselig løs fra ham . 
« er vi alene ? »  hviskedee hun . 
« ja , der er ingen andre end os i bygningen . » 

« der går nogen der nede på pladsen . » 
« bryd dig ikke om ham . Han har gået 
her længe . » 
« det er , som søgte han efter nogen . Han 
går så underligt . » 

« å hvad — han har vel været med til 
middagen . » 
« og nu kommer han nærmere . Han sniger 
sig frem ligesom et rovdyr  .  .  . Nu ser han 
herop . Jeg synes , han truede ad os . » 
« du ser syner , Nelly . Dine nerver er i 
oprør . » 
Han drog hende til sig . Og pludselig var 
hun over ham og bedækkede hans ansigt med 
hede , sanseløse Kys , mens hendes legeme 
næsten omsnoede hans  .  .  . 
Senere på aftenen var det , at den begivenhed 
skete , som forvandlede den glade fest til 
sorg og rædsel og som i lange tider kastede 
en mørk skygge over sindene i den lille by . 
Gennem de forhør , der i dagene efter katastrofen 
afholdtes for at bringe klarhed over , 
hvordan det hele var gået til , oplystes følgende : 

man havde inde i dansesalen netop stillet 
sig op til les lanciers . Henrevne af stemningen 
ville alle danse med , selv de ældre . Amtmanden 
havde til dame Fru pind , og parret vis-à-vis 
var borgmesteren med oberstinde bentau . 
Musiken var netop begyndt , og amtmanden 
og oberstinden var i færd med at danse frem 
mod hinanden . Da åbnedes pludselig døren 
ud til pladsen , og en mand trådte ind og 

råbte noget , som kun de nærmest stående 
kunne opfatte . De , der var længere borte , blev 
endnu et øjeblik ved med dansen . Men pludselig 
holdt musiken op . Nede ved døren råbte man 
højt i munden på hinanden , og flere styrtede 
ud , mens et stærkt vindpust blæste ind i salen 
gennem den åbentstående dør og fik gasflammerne 
til at vifte uroligt frem og tilbage . 
Omtrent i samme nu forplantede råbet 
sig alle vegne , der lød skrig og eder , og et 
øjeblik efter var salen tom . 
Da festdeltagerne kom udenfor , så de 
flammerne slå ud af taget på udstillingsbygningen . 
Bygningen var af træ , og det var 
derfor givet , at den ikke var til at redde . Med 
en utrolig hurtighed klatrede flammerne hen ad 
tagryggen samtidig med , at ilden snart her og 
snart der brød ud gennem væggene . Det var , 
som om en hær af ondskabsfulde nisser med 
røde , spidse huer huserede i bygningens indre . 
Men snart forenede flammerne sig til et 
eneste stort bål , der farvede himlen kobberrød , 
mens røgen som en sort kæmpesøjle hævede 
sig næsten lodret op i luften , der nu var ganske 
stille . 
I den store menneskemængde , som var 
vidne til dette skue , var der stilhed . En knugende 
følelse af alvor og gru havde lagt sig 
over alle , og man talte dæmpet som ved et 

dødsleje . Kun nogle udstillere løb hændervridende 
frem og tilbage i en Art vanvittigt 
håb om at kunne redde et eller andet . Det 
stod straks klart for alle , at det , der nu skete 
for deres øjne , var en ulykke , som ikke blot 
ramte enkelte bestemte personer men den hele 
driftige by . 
« fa’en , »  sagde Ravsted dybt modfalden til 
amtmanden ,  « fa’en , man ved s'gu aldrig , når 
det skal være . Der går man og gør anstalter , 
og så ryger hele fedtebutiken i lyset på circa 
en lille gesvindt time . Det er en sorg for 
byen , deres højvelbårenhed . » 
Ravsted ramte stemningen . Det var kun en 
fattig trøst , at alt var assureret . 
Omtrent et kvarter efter , at branden var 
bleven opdaget , styrtede taget ned med et tordnende 
brag , mens en regn af gnister spredtes 
til alle sider . Der gik et Gys gennem tilskuerne , 
og flere damer var en afmagt nær . 
På dette tidspunkt gav brandvæsenet 
møde . Dets udrykning var bleven forsinket ved , 
at brandmajoren havde pådraget sig en stærk 
upasselighed ved middagen . Det gjorde for 
resten ikke noget , da man alligevel intet havde 
kunnet udrette . 
I løbet af en time var bygningen brændt 
ned til grunden . Brandvæsenet sendte et par 

kraftige stråler mod de glødende , rygende 
tømmerrester . Og i tavshed gik tilskuerne 
hver til sit  .  .  . 
Først næste dag savnedes Karl føbius og 
Fru Nelly Bern . Ingen havde lagt mærke til , 
at de var blevne tilbage i den brændende bygning , 
og i ruinerne fandtes ikke mindste spor 
af dem . Mange formodede , at de var rejst bort 
sammen og havde draget den fordel af katastrofen , 
at den kunne fremkalde en gisning om , 
at de var omkomne . 
Men Jørgen Bern blev på egnen , og også 
hans navn sattes i forbindelse med branden . I 
brandforhøret mødte den gamle dame , der 
plejede at sidde ved gadespejlet , og forklarede , 
at hun ved at høre brandråb var styrtet til 
gadespejlet og havde set doktor Bern komme 
løbende gennem gaden . Han havde ikke haft 
hat på hovedet , han var ligbleg og hans 
ansigt var fordrejet . Men til denne forklaring 
blev der ikke taget noget hensyn . Nogen tid 
efter branden blev det imidlertid klart , at hans 
forstand måtte have taget skade af det stærke 
indtryk , katastrofen havde fremkaldt , thi hans 
opførsel blev fra nu af endnu mere ekscentrisk 
end før . Efterhånden mistede han hele sin 
praksis . Han døde på byens fattiggård . 

men den ånd , som Karl føbius havde 
indført i den lille driftige by , den vedblev at 
holde sig og vandt stadig flere tilhængere . Og 
et par måneder efter den skæbnesvangre fest 
holdt den yngste frøken pind pludseligt bryllup 
med provisoren . 

