Det var et hvidt hus , og inde i huset 
var tapeterne lyse . 
Alle døre stod åbne , også om vinteren , 
når der blev fyret med brænde . 
Mellem mahognimøblerne var der marmorborde 
og også hvide konsoller , som var komne 
fra Augustenborg , fra slottet , når de holdt 
auktion . Om de gamle portrætter var der 
evighedsblomster og der var mange efeu , 
for dem elskede fruen , når de slyngede sig 
op ad en lys væg . 
Havestuen var så hvid , som om den 
skinnede . 
Børnene elskede den stue og så havetrappen , 
hvor de rutschede ned ad det hvidmalede 
gelænder . 
— børn , børn , læn jer ikke , råbte moderen , 
læn jer ikke til gelænderet . 

— for guds skyld , sagde hun til Tine , 
skolelærerens datter : det ender en skøn dag 
med at de knækker halsen : 
— aldrig får vi bud efter den snedker . 
Gelænderet var skrøbeligt og blev aldrig 
sat i stand . 
Men havedøren blev tidlig lukket og skodden 
sat for og de grønne Gardiner hængt over 
de hvide , så det lunede . For fruen holdt 
ikke af haven og ikke af den store alle , 
når der ikke var sol over dem , sol , der skinnede 
længe . 
— gud véd , hvordan det ser ud i køkkenhaven , 
sagde hun pludselig til skolelærerens 
Tine , medens de om eftermiddagen sad ved 
kaffen . 
Hun kom de tre fjerdingår ikke i køkkenhaven . 

den lå langt borte bag poppelalleen og 
bag vognporten og børnene måtte heller ikke 
løbe derop , for så fik de våde fødder . Men 
en gang imellem , når det var allerværst føre 
og det ikke var til at bunde i den hele gård , 
så ville fruen afsted for at se til haven . 

1 mandfolke-maries træsko og med løftede 
skørter drog hun af , over gården . 
Alle pigerne var ude på trappen for at 
se efter hende . 
— lille børn , lille børn , råbte hun ; hun 
kom ikke ti skridt uden hun blev stikkende 
med træskoene . 
Når hun kom hjem måtte hun have 
varme tvebakker til styrkelse . 
— kære de , sagde hun til skolelærerens 
datter : at alle mennesker ikke bliver inde om 
vinteren . 
Børnene legede på gulvtæppet . Det var 
rødt og gråt med mange store felter . Felterne 
var kongeriger , over hvilke børnene 
herskede , og om hvilke de kæmpede . De 
stredes og de fældede tårer . De barrikaderede 
deres kongeriger med møblerne . Hele dagligstuen 
lignede et Babylon i forvirring . 
— hvor de børn dog kan støje , sagde 
moderen til jomfruen ( hun ophidsede dem selv 
til støjen ) : 
— så , så , nu taber Stella mammelukkerne 
igen . 
Med mammelukkerne var det evigt galt . 

så krølledes de og så tabtes de i kongerigernes 
strid . 
Udenfor vinduerne lå sneen . Forkarlen 
og karlen og røgteren syslede med 
deres . Sindigt og langsomt gik de fra stald 
og til lo . 
Åbnedes stalddøren , hørte man køerne 
brøle . 
— mor , sagde Stella : nu kalder Williams 
ko . 
Men det kunne hænde — når Herren 
var ude — at fruen bad røgteren  « bare et 
øjeblik »  lade alle køerne gå ud i den hvide 
gård . Og så sprang de , alle fjorten , den 
røde , den hvide og den spættede , rundt på 
sneen , mens børnene hujede . 
— luk til vænget , luk til vænget , råbte 
moderen . Hun lo højst midt på trappen . 
Men Pokker tog den spættede . 
— å , hvor den sprang , sagde moderen . 
Den sprang så langt , med halen ret i 
vejret , at den først blev fanget oppe hos 
sognefogden . 
Men når  « Herren »  kom hjem , var stalddøren 
lukket og gården lå atter som før . 

men fruen havde fået tandpine af at stå 
barhovedet på gårdstrappen . 
Der måtte bud efter Tine . 
Der måtte altid bud efter Tine . 
Tine kom med kjoleskjørtet slået op over 
sit hoved . 
— gud , den kulde de bringer med dem , 
sagde moderen , der altid frøs og var kuldskær , 
blot en dør gik . 
— Tine , jeg har tandpine , sagde hun . 
Toiletspejlet måtte frem midt på et stort 
bord og der måtte  « ryges »  med nogle små 
kviste af en busk , der voksede i skolelærerens 
have . Alle børnene , Tine og jomfruen 
stod rundt omkring . 
Hele sovekamret stod i en damp , mens 
moderen holdt den åbnede mund over de 
rygende kviste . 
— Tine , Tine , nu , råbte moderen . 
Tine skulle stikke i tænderne med en 
hårnål . 
— der er den , der er den , råbte moderen : 

— se ormen . 

Tine havde anstrengt sig , så der faldt et 
stykke emaille ned foran toiletspejlet . 
Moderen troede ubrydeligt , det var en 
orm og var der kommet tre , fire orm , havde 
hun aldrig mere tandpine . 
Men Tine var den eneste , der kunne prikke 
dem ud . Hun prikkede dem samvittighedsfuldt 
ud af alle børnenes tænder . 
— kære du , sagde moderen til faderen , 
der gjorde indvendinger : jeg ser jo ormene 
med disse mine to øjne . 
— men der må oses med kærbøllings 
busk . 
Distriktslægen i Sønderborg sagde , at røgen 
af skolelærerens buskvækst var ganske giftig . 
En tandpineproces kunne godt tage en 
halv eftermiddag lige til det blev mørkning . 
I mørkningen var der dejligt i bryggerset . 
Den varme damp fyldte det hele rum og 
ilden under kedlen lignéde et stort rødt øje . 
Pigerne bankede det vaskede tøj med træerne , 
så det klang under loftet . 
Moderen sad på en treben midt i larmen . 
Der var aldrig den tid og det sted , 

pigerne havde munden sådan på gled som 
i bryggerset . 
Al landsbyens sladder stod ind ad bryggersdøren . 

moderen kunne høre til i timevis på sin 
treben , til hun pludselig løb ind i stuen igen . 
Og uvægerlig sikkert sagde hun efter sådanne 
timer i bryggerset til faderen : 
— gud bevare mig vel , hvad sådan 
mennesker har for idéer . 
Og det var , som skød hun noget fra sig 
med sine dejlige hænder . 
— at du gider høre på alt det . 
— jo , for de ser så morsomme ud , sagde 
moderen , og hun gjorde pigerne efter . 
Hun kunne gøre hvert eneste menneske 
efter , der kom i huset . 
Men de fleste dage blev hun under mørkningen 
i dagligstuen . Der sang hun . Men 
der var andre mørkningstimer , hvor hun blev 
siddende på forhøjningen , i den høje rørstol , 
med hænderne i sit skød . 
Da talte hun stille ud i den stille stue . 
Hun elskede mest at tale om , når hun 

blev gammel og når hun fik grå hår , helt 
grå hår . 
Og hun var enke og alle hendes børn var 
voksne , og hun var fattig . 
— forfærdelig fattig , sagde hun . 
Så kunne der ingen ting komme på 
bordet om aftenen undtagen smør og ost i 
i den gamle krystalosteklokke . 
— men smørret må være godt , sagde 
hun . 
Og hun udmalede , hvor dugen skulle være 
hvid og hvordan _vi alle skulle komme hver 
fra sit arbejde og drikke te om bordet , hvor 
hun sad , grå og stille og gammel , og var 
fattig . Ti fattigdom var for hende et slags 
drømmende sorgløshed . 
Hun havde vel aldrig set andre  « fattige » 
End dem i de små hvidkalkede huse langs 
landsbyens gade 
når der var drukket te og  « Herren » 
Var ude , kom de bedste timer . Det var tiden , 
hvor dukkerne kom frem . Spisebordet 
blev slået ud som til selskab og moderen 
knejsede blandt alle sine papæsker . Der var 
dukkerne gemte . 

— nu , nu kunne de komme frem , for nu 
var far ude . 
Op kom de , i hundredevis . Det var modejournalsfigurer , 
klistrede på en træklods . 
Hver havde navn , skrevet på bagsiden , hver 
var sit — alle blev de stillede op over det 
hele bord . Og komedien begyndte , mens 
moder dirigerede . 
De dukker gjorde selskab og de gjorde 
visit . 
De snakkede og de bukkede og de nejede . 
Moder blev rød af anstrengelse og hun 
styrede og flyttede , med armene frem over 
bordet . 
Børnene havde også deres dukker og 
jomfruen havde sine . Men aldrig gik de papdukker 
moder tilpas , og hun talte for dem 
alle . 
— jomfru Jespersen , jomfru Jespersen , de 
glemmer frøken Løvenskjold . 
« frøken Løvenskjold »  var bleven stående , 
og hun skulle bevæge sig . For moderen var 
det ikke dukker . For moderen var det 
mennesker . De talte og de agerede og de 
sang . De spillede hundrede komedier . Snart 

var det ved et badested og snart var det i 
Paris . 
Vi børn så til , som om hele verden gik , 
fornem og fin , rundt der foran os på bordet . 
Pigerne kom ind . De elskede at høre til . 
De forstod ikke et ord , men stod , ret op og 
ned , med hænderne under forklæderne . Når 
der skete noget sørgeligt med dukkerne , så 
græd de . 
Men midt under hele komedien fløj moder 
op og alle dukkerne blev væltede — ned i 
forklæderne , ned i kasserne . 
Det var faderen , der kom hjem . 
— bordet ind , bordet ind . 
Piger og børn fik travlt . Moderen selv 
opgav alt af lutter forskrækkelse . 
— gud , at børnene også er oppe endnu , 
sagde hun . 
Og børnene kom i seng så hurtigt , som 
sendtes de i seng på hovedet . 
Men moderen sad midt i sofaen med de 
to mahogniskabe for enden og var så forfærdet , 
at hun måtte have syltetøj og tvebakker 
 .  .  . 
Hun klædte også pigerne ud . 

det var en aften , hun var ene hjemme 
med børnene . 
Så bankede det hårdt på gårddøren , 
og jomfruen måtte gå ud og lukke op og 
kom skrigende tilbage : 
— der var en vagabond  .  .  , der var 
en vagabond  .  .  . 
Og vagobonden komind istuen , mens moder 
skreg højest . Fæl var han og børnene hvinede . 
Men pludselig opdager en af drengene , 
at det er  « store Marie »  . 
— mor , det er store Marie , skriger han . 
Men i samme nu hvisker moderen til 
Marie : 
— giv Stella en på øret . 
Og Stella fik en lussing , så hun røg , af 
Maries næve . 
Så troede vi naturligvis , at det var en 
vagabond . 
Men bag efter bød moder Marie pige en 
snaps , og den måtte hun stikke ud , for nu 
var hun jo et rigtigt mandfolk . 

hvide hus , du hvide hus , som en jublende 
skare kommer dine minder — kommer og 
samles om en . 
Kunne jeg blot danne af ord et billede , 
som bestod uforgængeligt — et billede , som 
var ungdom og smil , ynde og sorg , glæde 
med bedrøvede øjne , tungsind , der lo med 
en kruset mund ; hjælpeløse hænder , som 
kun vidste at hjælpe de andres nød , fine 
lemmer , som mygede sig i solen og frøs , 
når sol gik ned . 
Et billede af den , som elskede livet og 
døde af dets sorg . 
Hun døde som en fager blomst , der knækkes . 
Ingen rose , ingen lilje heller . 
En sælsommere blomst med sære fibrer , 
opplejet i sene år af en tålmodig gartner ; 
en mangefarvet kalk , så skøn i lyset , men 
som mod aftenstid lukker sig sky  .  .  . 
En sejrssang , smerten kvalte i struben  . . . 
En fremmed på jorden og som dog blev 
elsket som en sjælden gæst . 
Hvide hus , min barndoms hvide hus — 
sådan var hun , som var din sjæl . 

men efteråret gik og det led mod jul . 
Moder  og skolelærerens Tine sad længe 
oppe , og børnene fik svesker for at gå tidlig 
i seng . 
Den gamle karet rullede hver anden dag op 
for døren , og hele gangen var fuld af fodposer . 
Der skulle være så mange fodposer , 
når moder skulle køre . Og Sønderborg var 
ikke som Augustenborg , noget , man kom til 
på en springvej , det var to mil og en hel 
rejse . 
Men når moder kom hjem , lo hun og 
pludrede hun og gemte hun , mens vi børn 
blev lukkede inde i sovekamret , for vi måtte 
ingenting se . Vi hørte bare kusken , der 
gik ud og ind og slæbte på kasser . Det 
var det fra København . Så var  « det »  kommet . 
Det var det store spørgsmål , om  « det » 
Kom — alle presenterne fra bedstefader . For 
kom det ikke , blev der jo tomt på julebordene . 
Et år var det is og sne , så 
kasserne blev borte . Moder sendte bud til 
Sønderborg , og moder kørte selv , og moder 
lod fader telegrafere — det var de første år , 

man havde telegrafen — men kasserne , de 
kom ikke . 
Moder græd og vidste ikke råd . Hundrede 
gange vendte hun sin gamle portemonnæ . 
Der var hul i , så pengene løb ud 
i hendes lomme . Men til sidst lagde hun 
grankviste på alle juleborde , og så så det 
ud , som var der en masse . 
Men nu var kasserne kommet , og inde 
fra sovekamret kunne vi høre , hvordan Tine 
masede , for at få dem op . 
Moder selv havde ingen ro : 
— Tine , Tine , se der  .  .  .1 
Tine sad . 
— Tine , så , nu går fjælen . 
Vi børn kom ud af sengen , men der 
var stukket papir i nøglehullet . 
Inde i dagligstuen lå moder på gulvet 
— det fortalte pigerne — ned foran kasserne . 
Hele gulvtæppet flød  .med pakker og med 
halm og med sager . 
Og moder råbte : 
— nej , nej , det er til Stella  .  .  . 
— se dog , se dog , her er til William  .  .  . 

og videre søgte hun , i halm og i papirer . 
Der var ikke det sted , hvor det ikke flød . 
— vor herre bevar’ os , hvad det gi’er for 
et rod , når fruen en gang tage er fat , sagde 
pigerne . 
De gik også omkring , spændte og nysgærrige . 
Færdige blev de først ud på natten . 
For ferske pølser skulle der stoppes og 
dej skulle der lægges og alle husets klude 
skulle vaskes til jul . 
Moder sad midt i pølsemageriet , i bryggerset , 
med opbunden kjole og sang for til 
viserne . 
Det var nogle , bryggeripigerne kunne , og 
moder sang kun melodierne : 
— for , min pige , sagde hun : ordene er 
for slemme . 
De alsiske pølseviser var de værste landsknægtviser 
i landet . 
— men ved juletid , sagde moderen : jeg 
tror såmænd ikke , Maren selv ved , hvad hun 
kvæder . 
Til daglig sang Maren bryggerpige aldrig 
andet end viser om den første slesvigske 
krig og kong Frederik den syvende  .  .  . 

de var så sørgelige , at hun græd ved det . 
De sidste dage blev der bagt . 
Hele huset var fuldt af æbleduft og kageduft , 
og døren stod ikke stille til det blå gæstekammer . 
For der gemtes æblerne og krydderierne 
og sveskerne og alting , hvad godt var . 
Men Tine sprang op ad trapperne , så hendes 
skørter fløj ved det : 
— halløj , børnlille , nu brases der , råbte 
hun . 
Vi børn lagde mænd og koner af brun 
dej , der til sidst blev ganske skiden . 
Moder var i hvidt forklæde og fader gik 
omkring og var angst for , at hun skulle skade 
sine hænder . 
Moderen skulle altid gøre det sidste , hun 
smurte æggehviden på kagerne og hun satte 
øjnene i de brune mænd . 
— nu må jeg , nu må jeg , sagde hun . 
Og hendes hvide forklæde fløj om hende 
i travlheden , mens alle børnene løb i hendes 
hæle . 
Sikken damp der  , og Duft af krydderier 
og klang af stegejern og støj af ovnene ; 
for ovnene gik op og ovnene gik i og kageplader 

kom ind og kageplader kom ud . Men 
Tine fra skolelærererens piskede hvide kager , 
medens hun sad med lerkarret klemt fast 
imellem sine lår , for de hvide kager skulle 
der kræfter til , og æggene måtte piskes i 
timevis . 
— så nu vil jeg , sagde moderen . 
Og hun fik fat i lerfadet og rodede rundt i 
det med den store ske . 
— pyh , det gi’er varme , sagde hun og 
slap den igen . 
Og hun gav sig til at synge , siddende på 
huggeblokken , i dampen , rød i sine kinder , 
så glad : 
Lisbet i Lisbet i 
o , hvor er du sød og net 1 
se på mig ret , 
Lisbet i Lisbet i 
o , hvor er du sød og net i 
de sang alle med i dampen og osen , 
pigerne og børnene og Tine , men moderen 
var allerede inde i dagligstuen : 
— Tine , Tine , råbte hun : lad nu dem . 
Hun var falden ned i gyngestolen . Hun 
var blevet træt af alt det meget ingenting . 

alle dørene stod åbne , så kageosen 
trængte ind , pidskejærnene gik og ovndøren 
klaprede . 
— å , Tine , tag mig mine breve , sagde 
moderen . 
Det var brevene fra sekretæren , alle moderens 
ungdomsbreve fra hendes moder igen 
og fra hendes veninder og fra hendes fader . 
De lå så fint i pakker , gulnede , sammenfoldede 
som i den tid , man ikke brugte konvoluter , 
med visnede violer imellem , ombundne 
med bånd . 
Moderen elskede dem . 
Hun læste dem ikke . Men hun blev siddende 
med dem i sit skød . 
Og hun fortalte . 
— om sin fader , den gamle postmester 
med det høje halsbind — en af de rigtige 
embedsmænd , en af dem , som altid troede , 
de skulle være vrede , * når de var i funktion . 
Bønderne kaldte ham for  « far »  , men 
de skjalv , når de skulle gøre ham  « ulejlighed »  . 
Og hendes moder , bunden til sin rullestol 
af gigt , så sart og fin , som havde hun 
ingen krop , og bleg af ansigt , et ansigt 

uden farve og en af de munde , der ikke 
gerne taler , for den har talt sig træt og nu 
gemmer den over sine hemmeligheder . 
— ja , hun tav stille , sagde moderen og 
sad . frem for sig , med brevene i sit skød . 
Der skulle komme den tid , da hendes 
egne dejlige øjne , matblanke , stirrede frem mod 
den store smerte , men hendes mund , den 
tav . 
Hun fortalte om sine veninder , de unge 
piger fra den hvide gård : 
— å , vi havde vore Stuer øverst i 
tårnet , sagde hun : og når vi slog vore 
vinduer op , så sad vi havet  .  .  . 
Moderen slog sine hænder ned i skødet : 
— ja , gud véd , hvordan , sagde hun : men 
det er gået dem alle galt . 
Sløjt var de blevet gift og fejl var de 
kommet afsted og spredte var de over jorden . 
Det eneste , de havde bevaret , det var 
pengene og fornemheden . 
— de havde for hedt blod , sagde moderen 
og pustede . 
Undertiden kom der breve fra dem , fra 
byerne og landene , hvor de sad som baronesser 

og grevinder , gifte med landflygtige 
og spillere . 
En af dem boede i nord-ltalien . 
Moderen græd altid , når hun fik brev fra 
hende : 
— å , hun blev gift , sagde hun , med den 
gamle knark  : 
— nogle siger , det er en lord og nogle 
siger , han har været skomager . 
Men hvert år kom der fra den veninde 
også breve fra København . 
Hun var hjemme — — at se sønnen . 
— det er jo det eneste , hun elsker her i 
verden , sagde moderen til Tine . 
Den son havde hun vist fået noget uregelmæssigt ; 
og så havde hun måttet rejse bort 
og var blevet gift , dernede i nord-ltalien , med 
lorden eller skomageren . 
— men hun sidder jo og er rig , sagde 
moderen . 1 
det var ligesom livssmerten kom hende 
nær , når hun talte om den veninde . 
— ja , gud véd , hvordan det kan være , 
sagde hun igen : 
— men det gik dem alle galt . 

venindens fader kom undertiden , altid 
pludseligt , og altid blev han ganske kort . 
En høj mand , mager , med en holdning 
som dens , der , uden at bøje ryg , er vant 
til at færdes ved et Hof . 
Pigerne kunne så ganske uformodet melde : 
— det er hofjægermesteren . 
Og han kom ind og han bøjede sig så 
mærkelig dybt og så mærkelig bevæget for 
moderen , der gik ham i møde . Og han satte 
sig altid i en lang afstand og han talte med 
en stemme , som kom den langt borte fra og 
den var mattet af sorg . 
Og han gik , så pludseligt , som han kom . 
Men moderen græd , når han var gået , 
og børnene var bange , for det var noget 
omtrent , som havde der været et spøgelse . 
— jeg ville blot se dem , sagde han , 
når han gik og han bøjede sig igen og kyssede 
moders hånd . 
Han kom for at kunne nævne dem , der 
var langt borte  .  .  . 
.  .  . Men moderen blev siddende i juledampen , 
med sin ungdoms breve i sit skød , 

skolelærerens Tine sad på en skammel ved 
siden af hendes stol . 
Moderen fortalte om sin forlovelsestid . 
Hun kom jo ind fra provinsen og ingenting 
vidste hun og ingenting kendte hun og 
fremmed var hun i excellensens gamle hus . 
Det var noget nyt og noget helt forfærdende , 
med ørstederne og med mynsterne i 
stuerne og i huset Oehlenschlæger oppe på 
anden sal . 
Det var et liv med lysekronerne altid 
tændte , og svigermoder i det sorte fløjel , og 
de gamle slægtsvåben broderet på alle puder , 
og sølvkander stillede frem på etagerer , 
og malerier på væggene så højtideligt , som 
i en kunstsamling . 
Moderen gik helt forskrækket om . 
Men til forlovelsesgildet , da de drak skåler 
og excellensen selv havde skrevet sangen , 
da sneg moderen sig udpå trappen , trappen 
op til Oehlenschlæger , og der sad hun og 
græd ; med ansigtet i sine hænder græd hun 
og græd . 
Tjeneren fandt hende . 
Han måtte hente faderen . 

— nej , nej , jeg vil ikke derind , sagde 
hun . 
— lad mig komme hjem — lad mig 
komme hjem . 
Og hun græd , som skulle hun miste sit 
liv . 
— ja , gud hvor jeg brølede , sagde hun 
til Tine . 
Moderen blev ved at fortælle med brevene 
i sit skød , om sin ungdom , om de dage , 
der svandt . 
— men , å , hvor var det dejligt at løbe 
på skøjter , sagde hun pludseligt . 
Så løb hun ud til de hvide kager . Nu 
måtte de være piskede . Eller hun skulle 
pludselig lægge laurbærblade på sylten : 
— for alt må det gøres , sagde hun , og 
gav sig til at løbe omkring . Medens Tine 
gjorde alting — — 
barndomstider — 
til jer er jeg flygtet tilbage , 
om i kunne lindre mit hjertes vé . 
Ingen tæller de tårer , 

som udgrædte øjne 
så gerne ville græde . 
Barndomsdage , 
barndomsminder , 
lind mit hjertes vé . 
Du , moder , 
der selv led , 
rank som en blomst , 
der brat knækkes , 
du , moder , 
der selv elskede , 
bliv nu hos mig 
under mit hjertes vé . 
Langt skal mennesket gå 
og så hårdt må det træde — 
barndomsminder , 
kom med eders glæde 
lind 
— for en stund blot — 
al mit hjertes vé . 
Barndomsminder , 
hvad jeg så skal firede : 
at i kunne linde mit hjertes vé . 
Men moderens største dag var dagen før 
juleaften . 

for det var de fattiges dag . 
Fra om morgenen — og det var vist den 
eneste årets dag , hun stod så tidlig op — 
havde moderen lagt risengryn i poser og 
kaffebønner i kræmmerhuse og kandissukker 
ved siden af . 
En vægt var der på bordet og Tine 
vejede . 
Ret skulle der være , og lige meget i hver 
pose . 
Men moderen hældte på og aldrig slog 
det til : 
— herre gud , sagde hun : som om det 
var jul mere end én gang om året . 
Når alle poser vare pakkede , var der ikke 
sukker og ikke kaffebønner i huset . 
— for vi tage er af vores egne , sagde moderen , 
når det kneb . 
Så om eftermiddagen kom husmandskonerne 
sjokkende . Det var ligesom de så 
underlig sneg sig opad huset , når de kom . 
Og de satte træskoene i en rad i forstuen , 
og de kom ind i stuen på sorte sokker og 
mælte ikke et ord , men fik kun deres og gav 
en sjattende hånd med et : 

— tak . 
Men moderen havde travlt og spurgte ud : 
den trængte til det og den til det . 
Der var ikke mange overflødige klude i 
barnekammeret , når husmandskonerne var 
vel ude . 
— lille Tine , sagde moderen : vi får vel 
altid noget igen . 
Hun sank sammen i en lænestol , lod 
alle vinduer smække op og lod stænke med 
eau de cologne . 
— for , kære børn , sagde hun : de renligste 
stinker af grøn sæbe . 
Faderen befalede stuepigen at aftørre alle 
dørlåse . 
Forresten skændtes forældrene blidt . Faderen 
påstod , at nu havde moderen naturligvis 
udleveret sin sidste inderste . Men moderen 
blev ham ikke svar skyldig : 
— lille Fritz , du skulle nødig tale med . 
Han skulle det nødig . I spørgsmålet 
om at lade sig plyndre var faderen berømt : 
alle egnens landstrygere skar sig , før de 
mødte op hos ham , i tandkødet , så de kunne 

spytte blod , og indbildte ham , de havde brystsyge . 

— kære Fritz , sagde moderen : jeg husker 
nok , da du gav Jens husmand et par silkeunderbenklæder . 

der var ikke den beklædningsgenstand af 
moderens , man ikke kunne finde et eller 
andet sted på indsiddernes koner . 
. . . . . . . . . .næste dag blev der dækket juleborde . 
Det var besværligt , og moderen var 
længe om det . For hver skulle have lige meget . 
Hele dagen gik moderen og målte 
og vejede med øjnene , og var der for lidt 
på et bord , stjal hun lidt fra et andet . 
Efter jul kom tiden , hvor der læstes . 
Tine kom i mørkningen og fik indholdet 
af bøgerne . 
Moderen sad foran kakkelovnen , med de 
hvide hænder om sine knæ og fortalte og 
digtede om . Der var ingen bog , som blev 
den bog i hendes tanker . 
Oehlenschlæger var i sådan højtidelige , sorte 

bind , og der var så mange mærker på bladene . 
Moderen kunne tragedierne næsten udenad , 
og dog læste hun dem altid igen . Når hun 
slog øjnene op fra bogen , mens børnene 
lyttede , var det , som var hendes øjne blevet 
dobbelt så store . 
— mor , læs mere , sagde den ældste 
dreng . 
— skal børnene aldrig i seng , sagde faderen 
fra sin stue . 
— jo , Fritz , straks , svarede moderen og 
læste videre . 
Hendes stemme var mild som bedrøvede 
kærtegn er , og der var tårer i hendes 
øjne . 
Helst læste hun Thoras ord , hvor hun 
tager afsked med Hakons lig . 
Tine sad og snøftede som en sæl . 
— skal børnene i seng ? 
— straks , Fritz , straks  .  .  . 
Og moderen blev ved at læse . 
Tit var det Christian Winther . Oftest 
« hjortens flugt »  . Versene smøg sig så 
ømt om hendes stemme . 
— å , der er ingen , der læser som fruen , 

sagde stuepigen . Hun hørte til henne i krogen 
ved bogskabet . 
Tilsidst blev faderen utålmodig , og børnene 
skulle i seng . 
Så græd de og fik svesker for artigt at 
følge med barnepigen . 
Men moderen fulgte Tine op ad alléen i 
bart hoved . 
I klare nætter gik hun der længe . Hun 
holdt så meget af stjernerne . Lange tider 
kunne hun stå og tælle , hvormange hun 
kunne se på en plet . 
Tine stod hos . 
Hun spurgte , hvad stjernerne hed . 
Men moderen havde givet dem navn efter 
sine venner . 
— det var hendes moders stjerne  .  .  . 
— saå de den ? 
— og det var alice’s — ser de den ? 
For den er så bedrøvet . 
Der var så mange bedrøvede stjerner og 
dem elskede hun højest . 
— Thora , råbte faderen fra gavlen : 
— Thora , du forkøler dig . 

— jeg ser kun på stjernerne , svarede hun , 
og hun gik stille ind . 
Men at stirre på stjernerne var hende 
næsten en lidenskab . 
— så er jeg , sagde hun , sammen med 
alle mine venner . 
Undertiden fulgte hun Tine lige til kirkegården , 
men længere aldrig . For hun var 
bange for spøgelser . På dem troede hun 
fuldt og fast , og sikkert var det , at der hjemme 
spøgede i det blå Kammer , det gjorde det . 
Hun bekræftede det altid med et nik : 
— det véd også Fritz , sagde hun . 
Men den , der spøgede i det blå Kammer , 
var en hvid dame , og sad man hende , skulle 
nogen dø . 
Moderen havde set hende en gang , og da 
var den gamle postmester død . 
Ellers vidste hun mange spøgelseshistorier , 
og fortalte dem i mørkningen , så børnene gøs . 
Helst fortalte hun den fra Åholm , for den 
vidste hun var sand , fordi den var hændet 
en af hendes tanter . 
— det har nu altid spøget på Åholm , 
sagde moderen : men dette er sandt , for Olivia 

sad og friserede sig til bal , da hun på en 
gang ser en dame komme ud af væggen — 
livagtig — hun så hende i spejlet  . . . I 
grå silkekjole med store buketter af roser , 
gik hun lige hen og stillede sig bag hendes 
stol . 
— men Olivia fløj op og styrtede ud på 
gangen og skreg og skreg  .  .  . 
— men godt var det , at damen ikke 
havde fået hende i hånden . For det var 
jo hændet en selskabsdame  . . . og hun kom 
løbende ud på gangen , op ad trappen , ind 
til grevinden og råbte : en dame kom ud 
af væggen og hen imod mig og lige op til 
mig og tog mig i hånden — — og drejede 
mig rundt  .  .  . 
— og så i det samme nu , blev selskabsdamen 
gal  .  .  . 
— ikke til at redde , hun var gal . 
Fortalte moderen . 
Men hun sagde også , at til sidst havde 
greven på Åholm ladet grave på det sted 
i muren og i et hemmeligt rum havde de 
fundet et skelet . 

— hun var naturligvis blevet myrdet , 
sagde moderen . 
Alligevel var spøgelser nu sin sag . Men 
varsler , det var noget , der var bevist . Og 
hunde og ugler , de vidste mere end mennesker . 

— aldrig skreg uglerne i kirketårnet , 
uden imod dødsfald i sognet . 
— det véd da degnens , sagde moderen , 
og hun nikkede . 
Om vintereftermiddagene gik moderen 
med børnene på besøg . Alle børnene pludrede , 
mens de gik gennem alléen rundt omkring 
moderen som en fugleungeflok . 
Oppe ved enden af alléen boede sognefogden . 

fin og pæn og hvid lå gården stor og 
bred , midt på den hvide mark , lukket med 
en grønmalet port . 
Der var de dage , hvor de gik ind om 
til sognefogdens . 
Sognefogdens  « kvind »  gik straks i køkkenet . 

hun sagde sit goddag med en stemme , 
man ikke hørte , rakte en en fugtig hånd , 

man ikke fik fat i , og gik i køkkenet for at 
sørge for mad . Man havde ikke været ti minutter 
hos sognefogdens , før bordet bugnede . Der 
var altid ribbenssteg og rødbeder ved siden 
af sylte . Brødskiverne var så store som et 
landkort . 
Sognefogden var en tyk mand , der havde 
frakke til brug ved altergang og marked i 
Augustenborg , men som ellers var i skjorteærmer . 
Han sagde aldrig noget , men lo altid , 
så hele hans krop rystede . 
Moderen satte sig fortvivlet til sylten . 
Men kom hun hjem fra en sognefogedvisit , 
måtte hun altid have et glas rødvin 
til at skylle fedtet ned med . 
Der var gået år hen , og altid gik det 
ens hos sognefogdens : at konen gik i sit 
køkken efter sit goddag , og manden , i ham 
begyndte det , bare han så  « moderens »  ansigt , 
at klukke , så hele den lille mellemstue 
skjalv . 
Men så en dag , det var en mørkning , 
slæbte der sig noget som en tung byldt ind i 
dagligstuen hjemme . Og byldten — det var ikke 
andet end tørklæder og et stort sjal og et 

lille sjal — kom ikke længer end til stolen 
ved bogskabet men der faldt den ned som en 
tung dyne falder , og byldten græd og græd 
og græd . 
Ud fra alle de klæder kom gråden stille 
og ustanseligt . 
Den byldt var sognefogdens kone , og da 
var hendes søn død ved et vådeskud . 
Moderen knælede ned , og hun søgte at 
komme ind til konen — ind gennem sjalerne , 
ind for at trøste hende . 
Men byldten bare græd og græd og sagde : 
— jeg skulle tale med pastoren 
— ja , ja , madam Hansen , ja , ja , madam 
Hansen  .  .  . 
— jeg skulle tale med pastoren . 
Og byldten kom hen over gulvet , jamrende 
så stille , så tung som noget , der ikke levede , 
ind til præsten . 
— hvor hun græd ,  .sagde moderen , hvor 
hun græd — når man bare havde kunnet 
få sjalerne af hende . 
Som om det havde bragt hende den sorg 
nærmere . 

.  .  . Moderen og den ældste dreng skulle 
op og se sognefogdens søn . 
Det var ligesom der ikke hørtes en lyd 
i huset . Hunden gøede ikke og fjerkræet 
var lukket inde . 
Sognefogden tog imod os i døren . 
Han havde en sort frakke på og han 
sukkede . Tale gjorde han ikke , mens moderen 
og drengen stille gik gennem stuerne , 
hvor alle dørene stod åbne . 
I storstuen stod kisten . 
Der var sådant et gult lys , som der 
kommer , når der er lagner for vinduerne . 
Sognefogden tog klædet væk fra ligets 
ansigt . 
Der lå sønnen stille . 
Hjemme i borgerstuen havde de sagt , at 
ved Anders Niels var mange kommen galt 
afsted : 
— for han havde sådan en kvindagtig 
mund , havde avlskarlen sagt : 
— som pigebørn ikke stod for . 
— og et par ben , de ikke fik øjnene 
fra  .  .  . 
Men nu lå han stille . Det var ligesom 

der slet ikke var noget udtryk i hans ansigt 
— kun kulde . 
Sognefogden gik og mumlede nogle skriftsteder , 
han kunne fra sin komfirmation . 
Moderen så længe på ligets ansigt . Så 
dækkede hun selv klædet til . Det lå så 
højt over den store og lige næse . 
Sognefogdens kone havde ikke været inde . 
Hun gik på sorte sokker i sit køkken . 
Da moderen og drengen kom ind i den 
forreste stue , stod bordet dækket . Det var 
fuldt af mad . 
Konen gik om og bød . 
Dørene stod åbne ind til den tyste ligstue . 

sognefogden spiste sindigt . Stykke efter 
stykke . Han måtte spise meget i de sørgedage . 

talt blev der ikke . 
Drengen fik solbærnom og stak glasset 
ud — for moderen så . det ikke — så han 
blev ganske ør . 
De sad længe ved bordet . Sognefogdens 
kone havde sat sig ved døren . Hun havde 
ikke mælt et ord . 

men da moderen ville gå og kom hen 
til konen og ville sige farvel , mærkede hun , 
at staklen rystede over det hele legeme . 
Hun saft ned i gulvet , og da hun forsøgte 
at tale , fik hun næsten ikke ordene frem  .  .  . 
— for det var så meget , blev hun ved 
at sige  . . . . men hun ville bede , om fruen 
ikke ville synge lidt  . . . om hun ville synge 
lidt ved liget . 
Moderen svarede ikke . 
Hun tog kun stille tøjet af igen , og de gik 
ind alle fire — gennem stuen , gennem mellemstuen , 
ind i det gule lys . 
Fogden bragte en stor salmebog . 
Men moderen sang ud i luften og uden 
at se på den døde søn : 
når jeg betænker ret den stund , 
da jeg skal heden fare , 
min sjæl sig frydes mangelund , 
som fugl ved dagen klare . 
O dag , så blid , 
da al min strid 
skal få en salig ende : 
til glæden sød 
i Jesu skød , 
jeg går fra min elende . 

forældrene rørte sig ikke . Moderen ene sang . 
Drengen stod og sad . på hende . Hun 
var ganske hvid i ansigtet . 
Den ene stemme lød så sært der over en 
fremmed død . 
Eja , min sjæl , vær frisk og bold . 
Glæd dig i Christ din herre i 
thi døden , som var syndens sold , 
dig nu skal frelse være . 
Straf var den før , 
nu er den dør 
til himlens lyse rige . 
Nu er din død 
en søvn så sød , 
al sorg med den må vige . 
Der var stille et øjeblik . 
Så lagde konen klædet over ansigtet . 
Drengen hørte ikke moderen sige så meget 
som farvel . 
Sognefogden gik med dem hen over gården . 
Han lukkede den op og lukkede den i . 
Moderen og drengen kom ud på vejen . 
Moderen talte ikke . 
-— moder , sagde drengen , du var hvid i 
ansigtet . 
— kom nu , sagde moderen . 

da de kom hjem , var moderen tavs og 
frysende . Ved aftensbordet blev der næsten 
ikke talt . 
— Fritz , sagde moderen pludselig : 
— det menneske har ikke haft nogen 
sjæl . 
— Thora . 
— nej . 
Moderen tav lidt . 
— han har kun haft blod  . . . og nu er 
det blevet koldt . 
Faderen svarede ikke . 
Men moderen sad et øjeklik : 
— menneskene burde altid blive gamle , 
før de skal dø , sagde hun . 
— Thora , så du taler . 
— jo , det er sandt . For så har lidelserne 
altid givet dem et slags sjæl . 
Det var ,- som var moderen i et hemmeligt 
oprør : 
— jeg kan ikke glemme det ansigt , hvor 
der intet var — — 
hele øen mødte til begravelsen . 
.  . . Men kom man forbi sognefogdens gård , 
lå de små husmandshuse bag gærderne . 

deres vindueskarme var grønmalede og deres 
døre var grønne , men selv var de hvide midt 
i sneen . 
Moderen nikkede til hver rude og børnene 
nikkede efter , og den ældste dreng løb 
i hver snedrive , der var kastet op langs 
vejen : 
— så den dreng går , sagde moderen . 
I det yderste hus boede Elsebeth . 
Hun var den ældste i byen . Hun var 
vist hundrede år . Der var så stille i stuen , 
at børnene syntes ikke en gang katten turde 
knurre . Eller måske havde den glemt det . 
For den var også gammel og lå ved sengen . 
Men når den gad åbne sine grågule 
øjne , så troede man , den vidste mange ting . 
Før i tiden havde Else spundet — spundet , 
spundet . 
Men nu var rokken stillet hen . 
Den stod ved karmen . Den stod som et 
ur , der allerede er runden i stå . 
Elsebeth nikkede til moderen , når hun kom . 
Stemmen kom så dybt nede fra det svære 
bryst : 
— ja , jeg sidder her , sagde hun . 

— de sidder jo godt , Elsebeth , sagde 
moderen . 
Katten rørte lidt på sig og moderen skottede 
hen efter den — ti for katten var moderen 
bange : den holdt ikke af fremmede , den 
ville have , Elsebeth og den skulle være ene . 
— ja , en sidder og venter , sagde Elsebeth . 

— først lever en og så tænker en tilbage 
og så til sidst sidder en . bare og venter . 
— gamle folk bliver kloge , sagde moderen . 
— ja . 
— men det nytter dem ikke , madam , og 
heller ikke de andre . For blodet er blodet , 
og det vil syde , til det bliver mat eller koldt . 
Elsebeth så på den ældste dreng — 
hun havde så klare øjne , men de sad dybt — : 
— han vil også en gang få blod nok , 
sagde hun : 
— blod nok og tårer nok får man 
på samme tid . 
— hvad siger hun ? spurgte drengen . 
Men moderen svarede ikke . 
Elsebeth tav en stund , mens katten havde 
åbnet sine øjne . 

— så er det modersorgens tid , men også 
det går over . 
— hvad siger hun ? spurgte drengen . 
— der er mødre , som dør , mens deres 
børn er små , sagde moderen . 
—- de har det bedst , sagde Elsebeth . 
Der var stille i stuen . Også uret var 
gået i stå . Elsebeth trak det ikke mere 
op . Naboens kone kom til sin tid — efter 
solen — og bragte Elsebeth op og bragte 
Elsebeth til hvile . 
— men til sidst så tænker man kun , hvad 
vel det hele skal til . 
— hvad mener Elsebeth ? 
— jo , madam , for gud er for stor og 
han kan heller ikke have no’et med os at 
gøre . 
—• vi véd det ikke , Elsebeth , sagde moderen . 

— jo , madam , fo^ vi er for små , og han 
kan ikke ha'e tid at have noget med os 
at gøre . 
Elsebeth tav og moderen stod op med 
sine børn . 

—• farvel , Elsebeth , sagde moderen , her 
stiller jeg hyldesaften . 
— farvel , sagde Elsebeth . 
Men ude på vejen var moderen tavs . 
— hvad var det alt , hun sagde ? spurgte 
drengen . 
— hun talte om dig , sagde moderen . 
Og hun tav igen . 
Men når den ældste dreng var ene ude , 
gik han , når han kom til Elsebeths hus , 
altid over på den anden side af vejen . For 
det var , ligesom han var bange . 
.  .  . Nåde man videre hen ad vejen 
til degnens , kom man til madam Jespersen . 
Hendes hus lå på et gærde , og man 
måtte klatre derop ad en trappe , der kun 
havde ét rækvæk . Forstuen var strøet med 
sand , og der lugtede af jomfruelighed og 
lavendler . 
Madam Jespersen sad på en forhøjning 
og strikkede stykker . Der havde hun siddet 
så længe stærene var kommet til byen . 
« stykkerne »  , som hun strikkede , lå hvidtskinnende 
på hvert møbel og på hver stol . 
Havde børnene sat sig og skulle de rejse 

sig igen , gik de med hver sit stykke klistret 
til en lidet omtalt legemsdel . 
— dreng , dreng , sagde moderen til den 
ældste og fik stykket tilbage på sin plads . 
Alle stolesæder var broderede med kanevas 
af frøken Helene . Frøken Helene broderede 
altid stjerner i mange farver på forskellig 
bund . 
Madam Jespersen talte holstensk — for 
der var hun fra — og havde en gang været 
kammerjomfru hos de rantzauer . Ingen vidste , 
hvordan hun var slået herhen , just i denne 
krog . 
Hun var altid i Morin og fyldte helt en 
mahognistol med brede arme . På hovedet 
havde hun en tronende kappe , som børnene 
troede , hun sov med . Om håndleddene bar 
hun armbånd af rav . 
Hun stod kun ned af forhøjningen , når 
hun gik i kirke . Så# var hun i moireemantille 
og derover et strikket sjal . 
Frøken Helene måtte , når kaffen skulle 
på bordet , altid rydde mange mønstre til 
side . Det var mønstre af gråt indpakningspapir 
til hendes aldrig fuldkommengjorde garderobe . 

hun var to gange om året i Flensborg 
og vendte tilbage med hovedet fyldt af 
modeller til kjoleliv , som beskæftigede hende 
i det følgende halvår . 
I tøjer elskede hun de skotske mønstre . 
Hvad hun omsyede , var kun livene . Nederdelene 
forblev så nogenlunde de samme . Kun 
til tider forsynedes de med garneringer . 
Kagerne til kaffen kom frem af en kasse , 
der stod under madam Jespersens seng . Madam 
Jespersens seng var høj som et bjerg . 
— ach ja , man må være tålmotich , 
sagde madam Jespersen og lod hænderne 
synke . Hun havde en gang prynset sig med 
mange kammerjomfruringe , som nu var forsvundne 
i de korte fingres fedme . 
Jomfru Helene vimsede og snakkede . 
Jomfru Stine stak kun et knoklet ansigt 
ind af en dør til goddag . Hun måtte blive 
i sin syskole . 
— de kan da blive et minut , sagde moderen , 
lad dog de unger sy . 
Men jomfru Stine var ude igen i en stue 
bag gangen , hvor syv pigebørn med musehaler 
syede linnedsyning med sammenknebne munde . 
3* 

jomfru Stine var lang som et mandfolk 
og senet som et øg . 
Hun havde stave-hold om formiddagen 
og sy-hold om eftermiddagen . Hun fik en 
mark om måneden af sy-holdet pr . Hoved . 
— Ack , ja , sagde madam Jespersen , den 
Stine la’er sig aldrig ro . 
— men man må være tålmotick . 
Jomfru Helene lagde kagerne på et lille 
porcellænsfad med seksten små håndbevægelser 
for hver kage . 
Hun løb til og fra køkkenet for at passe 
kaffen , mens hun ustandseligt snakkede . Jomfru 
Helene snakkede uden ophold hele året 
uden at nogen moders sjæl den en og tredivte 
december vidste , hvad hun havde sagt . 
— ja , die klejne schwærmt , sagde madam 
Jespersen . 
Var kaffen på bordet , kom jomfru Stine 
ind i et nu og satte  ,sig ved døren på en 
af de tre mahognistole med rigtige sæder — 
de andre genstande til at sidde på vare 
mere skrøbelige , med fletrygge — for hun 
satte sig hårdt og måtte have noget under 
sig . 

hun slugte kaffen og var ude igen . 
Fra kagefadet var der altid forsvundet 
nogle krandse . Hun uddelte dem som belønning 
i syskolen . Det lå ellers ikke til 
frøken Stine at stjæle , men af kagerne stjal 
hun i ubevogtede øjeblikke . Kunne hun ikke 
det , købte hun sukkerkringler i kroen . 
Det gik til musehalerne . Der var jo altid 
en , der var færdig med et stykke linned . 
Når moderen kom ud i gangen for at 
gå , stak jomfru Stine sit hoved ud af skolestuen 
— det slog lidt lummert ud af det lille 
hvidkalkede hul — hun skulle altid kysse 
moderen , før hun gik . Det var det eneste 
voksne menneske , hun kyssede . 
Den ældste dreng løb på alle de fjorten 
træsko i forstuen : 
— hvor den dreng er kejtet , sagde 
moderen : 
— han lærer aldrig at føre sig . 
Jomfru Stine blev stående i husdøren og 
nikkede , men jomfru Helene bøjede blomsterne 
i stuevinduet til side med en sirlig 
hånd og smilede bare . 
— moder , sagde den ældste dreng , når 

de kom ned på vejen , jomfru Stine har 
øjenbryn ligesom Lars kusk . 
Jomfru Stine havde mandfolkeøjenbryn over 
et par ungpigeøjne . 
Moderen elskede at lade sin ældste pode 
snakke . Han snakkede ganske som hun selv , 
i de samme sætninger , med samme ordstilling , 
med en gammelklog vigtighed , der virkede 
som visdom . Og altid stak hans hoved , der 
var for stort til kroppen , frem ved siden af 
moderens skørt . 
Når de kom hjem fra børneselskab , ville 
moderen altid have beretning om gildet . 
Hun satte sig midt på dagligstuegulvet 
i sin yndlingsstol , som satte hun sig foran 
et godt bord . 
— så , sagde hun , lad mig så høre . 
Alle børnene talte i munden på hinanden . 

— drengen først . 
— drengen først , sagde moderen . 
Og drengen sprang om i fløjelsblusen , 
og abede alle efter , piger og drenge , i stemme 
og lader , så moderen vred sig af latter i 
sin stol . 

— og hvad så ? Og hvad så ? 
Drengen blev ved . Han kunne det hele 
selskab udenad . Han abede efter og han 
sprang som en kakkelak . Til sidst sagde 
moderen  : 
— hvad fik i ? 
Og børnene skreg maden i munden på 
hinanden . 
Af maden i selskaber lo moderen mest : 
— de lærer aldrig at spise her tillands , 
sagde hun : herre Jesus , hvad er det , de 
sætter på bordet . 
Til børneselskaber satte de jo nu en gang 
for alle kun smørrebrød og mandelbudding 
på dugene . 
Faderen åbnede til sidst døren til sin 
stue : 
— store gud , Thora , du ødelægger da 
ganske den dreng , sagde han . Børn skal dog 
ikke kritisere , fra de ligger i vuggen . 
— kære Fritz , jeg kan da ikke hindre 
drengen i at se . 
Og faderens dør lukkede sig igen . 
Faderens dør var næsten altid lukket og 
børnene vidste næsten ikke , hvordan der så 

ud bag den dør . For de kom der så sjældent 
og derinde var mørkt . Stuen vendte 
mod nord , og der kom aldrig sol . Møblerne 
var af dybt mahogni . 
Faderen vandrede mest — op og ned af 
sit gulv . 
— hvem er det ? sagde han , når nogen 
kom ind , og ligesom f6r sammen . 
— det er mig , svarede et af børnene , 
der kom for at hente en bog . 
Og faderen vandrede videre på sit gulv , 
mellem de fire vægge . 
Han elskede at have det hedt , og havde 
dog altid hvide hænder af kulde . 
Ved middagsbordet , når et af børnene 
talte , kunne han pludselig rive sig ud af sine 
tanker — han sad altid bag en flaske fin 
rødvin med rødt lak — : 
— gud véd , hvordan de børn bliver opdraget , 
sagde han . 
— kære Fritz , svarede moderen , hvordan 
skal man opdrage børn på landet . 
— som børn , sagde faderen og faldt igen 
i tanker . 

han var altid hvid i sit ansigt , og hans 
skæg var begyndt at blive gråt . 
Men moderen sagde til Tine fra skolen : 
— kære ven , børn er børn , hvad de 
ikke hører her , det hører de i borgestuen . 
Det var særdeles sandt . Børnenes gladeste 
timer var i borgestuen . Der var så koghedt , 
så de blev glorøde i hovederne , mens 
de sad i krogene og hørte til .  . Der var bestandig 
stor forsamling fra hele landsbyen , 
fordi aldrig nogen tænkte på , hvor meget øl 
der blev fyldt i krusene . 
Udepigen løb bare til og fra , på sine 
sorte sokker , og skænkede . 
Det var som på en kro . 
Lars kusk sad for bordenden og førte 
forsædet . Husmændene garnerede væggene . 
Maren udepige stod ved døren og grinede . 
Der var ikke den sladder fra landsbyen , 
som ikke gik gennem borgestuen . 
Moderen lukkede undertiden døren op : 
— nå , børn , hvad nyt ? 
Og hun satte sig selv ved kakkelovnen . 
Så førte kun Lars kusk ordet , mens husmændene 
sad og skævede til deres krus . 

Lars kusk havde været der så længe , 
nogen kunne huske . Alle tjenestefolkene 
blev i huset de uendelige år . Moderen 
klagede bestandig til faderen over deres opførsel . 
Faderen sagde : 
— men så lad dem gå . 
Moderen vendte hjælpeløst øjnene mod 
loftet : 
— men de vil jo ikke , sagde hun . 
Og de blev . 
Stuepigen havde det med hovedpine . Hun 
bandt sit hoved ind i håndklæder , så hun 
lignede en hårdtsåret , og gik ud og ind af 
døren , mens hun jamrede . Midlet mod hendes 
onde var en ustanselig kaffestrøm og 
hun foretog sig intetsomhelst . 
— jeg finder Hannes koste alle vegne , 
sagde moderen . 
Kostene var forladte . 
Hanne selv sank sammen i dagligstuen 
ved bogskabet og jamrede : 
— jeg har sagt til Marie , hun sætter kaffen 
på , sagde hun . 
— det var jo godt , svarede moderen . 

— vil fruen ikke have en kop med ? 
Jamrede Hanne . 
— å , tak , når den er der , sagde moderen . 

husjomfruen sad ved vinduet og broderede . 
Det var en meget lang og apatisk person , der 
brugte bestandig at være fornærmet som påskud 
til intet at udrette . 
Moderen så sig rasende på hende og 
spurgte hende hver ugedag , om hun ikke ville 
tage til Sønderborg med vognen . 
— gud , sagde hun , så er jeg af med 
hende så længe . 
Hun slog hænderne sammen i sit skød . 
— alle mine husjomfruer bliver så fine , 
at de kun kan brodere . 
Til det yngste barn havde der været amme . 
Samme amme lød navnet rose , og det viste 
sig , hun var berygtet på hele øen . Da hun 
ikke ammede mere , gik hun over til en ubestemmelig 
stilling , for der var i huset allerede 
barnepige . 
Faderen gjorde mange forestillinger for at 
få hende ud og væk . 

— kære ven , sagde moderen : vil du 
sige mig , hvordan jeg skal få hende afsted . 
— hun sidder jo også kun i gæstekamret 
og syr . Der gør hun jo ingen skade . 
Rose sad videre . 
Når der overhovedet var tale om tjenestefolkene , 
sagde moderen : 
— ja , Fritz , når du overhovedet ville 
tage dig af det , skulle du nok selv se . 
Faderen var meget for træt til at tage sig 
af det . 
Undtagen én gang . 
Den ældste dreng kom gennem en stue 
og sagde til Hanne stuepige : luk døren . 
Han vidste ikke , at der stod åbent ind 
til faderen , som straks viste sig , kridhvid , i 
sin dør : 
— vil de være så venlig , Hanne , at 
hente de andre , sagde han . 
Det indre tyende  .kom sammen , mens 
drengen skjalv og faderen ventede . Da alle 
var samlede , gav faderen sit ældste afkom 
en ørefigen uden nogensomheslt ceremoni . 
— vil du så måske , sagde han , bede 
Hanne om forladelse og sige til hende : 

— Hanne , vil de være så god at lukke 
døren . 
Drengen gjorde det med en grådkvalt 
røst , hvorpå tyendet blev bortsendt . 
En vis høflighed mod underordnede blev 
efter den dag — for der var ingen af dem , 
der kunne mindes , at faderen havde revset 
nogen af børnene — noget , der gik dem over 
i blodet . 
— det er iforvejen hårdt nok at være 
tjenende , sagde faderen . 
Måske gjorde børnene sig i anledning af 
det  « hårde »  , i stilhed adskillige kritiske tanker 
 : for i hjemmet var der ingen , som regerede 
uden dem , der tjente . 
Tine fra skolen , der var den sunde fornuft , 
sagde , når moderen klagede : 
— gud , skift ikke , sagde Tine : det er 
dog bedre at være i lommerne på de gamle . 
— kom , sagde moderen til hende , lad os 
gå lidt ud . 
De tog et par sjaler på og gik ned om 
lågen ind i haven til den islagte dam . 
Langs bredderne lå sneen mellem det halvvisnede 
græs . 

ude bag poplerne bredte sig de store 
Enge . 
Pludselig blev moderen sørgmodig , og 
hendes skønne stemme lød som en klage . 
— hvor her var smukt i sommer , sagde hun . 
Langt og bedrøvet så hun ud over engenes 
is og sne , hun , der elskede den lune 
vind og solen . 
Hun stirrede på lysthuset med de hvide 
søjler . På hendes fødselsdag i juni var 
de søjler altid omvundne med kranse . 
— jeg oplever ikke mange somre , sagde hun . 
— vist så , sagde Tine . 
Men moderen blev ved at stirre fra sit lysthus 
til de islagte Enge : 
— nej , sage hun , og hun begyndte at 
græde , hun , som elskede det lyse liv . 

moder , du som bøjede dit hoved , 
da sorgen kom , 
og lukkede dit øje 
da skumringen brød ind 
for dig og for os alle — 
moder — du — 
der slynges endnu roser , 
blomster , roser 
om de hvide søjler — 
roser , blomster , 
moder — 
for de andre . 
Men du kunne ikke 
leve i vinter ; 
ikke når jorden 
og ikke når hjertet var dødt . 
Du gik . 
Og dog og dog 
blomstrer der glødende roser — 
roser , roser 
blomstrer dog for de andre . 

når man fra Jespersens kom et bitte 
stykke længer , da bøjede gaden om på 
kirkepladsen . 
Der lå kroen og var hvid som kirken , 
dens genbo . Kun var krodøren grøn , mens 
kirkens port var sort . 
Til venstre var smedjen . Den var så 
mærkelig firkantet , ligesom med en sort kalot 
på til tag . Men inde i smedjen var der 
nat og flammer . 
Den ældste dreng listede tit over til 
smedjen om søndagen . Så var der så stille 
og lunt fredeligt , og væggene var vægge som 
alle andre og døren var bare en dør og 
stenene sten , mens smeden selv kun var 
blevet en hvid og rigtig mand , som , glad og 
stor , sad udenfor krolængen . 
Han sad og sad på dem , der gik i kirke . 
Men kom mandagen , så var smedjen 
atter fuld af den sorte nat og den røde ild . Og 
aldrig ville drengen havde turdet gå derind , 
hvor de sagde , smeden gik , som en stor sort 
skygge mellem bælgenes sorte skygger . 
Til højre kom man til skolen . Den ligesom 

støtttede sig så venligt op til kirken , 
lænede sig til den og hvad dens var . 
Trappen til skolen var strøet med sand . 
Døren til huset var så lind på sine hængsler . 
Straks i gangen skinnede alting . Væggene , 
gulvet , loftet skinnede . Der var ingen , som 
sådan fik grønsæbe til at skinne under sine 
hænder , som degnens Tine . 
Tilhøjre lå skolen . Den var fuld af en 
evindelig summen . Børnene sad i Rader 
over abc og katekismus , hver på sin side , 
som mandfolk og kvindfolk i kirken . De 
svedte og de duftede over al den kundskab . 
Gamle degn røg pibe til med stærk tobak , 
og svedte med . Han svedte altid , og altid 
holdt han kakkelovnen gloende . 
Når moderen kom ind i degnegangen , 
løftede hun på skoleklinken : 
— godaften degn , sagde hun : 
— de har det lunt . 
— goddag , goddag , svarede degnen . 
Men børnene fløj op på de røde og 
sorte hoser . 
— ja , det lumrer , sagde degnen , med 
de mange smårumper . 

moderen lukkede døren . På den anden 
side gangen havde Tine allerede hørt hende 
og fået stuedøren op : 
— nej , men kom dog ind , råbte hun , 
vi har da varme . 
Der var altid varme i skolen . 
— vor herre bevar os , hvor det lumrer 
i skolen , sagde moderen , der faldt ned i en 
stol . Ingen stole vare så lette at falde ned 
i , som de hos degnens . De var så brede 
med udsvajede arme , som stod de bare og 
længtes der efter godtfolk . 
— det er børnene , sagde Tine . 
Hjemme påstod moderen , at gamle degn 
lumsk lumrede med . 
Men inde i stuerne duftede der af røgelse 
og gamle rosenblade og renlighed . 
Degnemadammen kom frem i køkkendøren : 

— nej , at de kom ,f sagde hun og nejede . 
— vor herre bevare os , vi kommer her 
de seksten gange om ugen . 
Moderen var allerede ude i køkkenet . 
Hun måtte se det . Degnens køkken var 
hendes fryd og hendes forbavselse . Så 

mange kobberkar og så de kunne skinne — 
pander og gryder og potter op langs væggene . 
Kaffekanden havde mave og var altid på . 
— den kommer aldrig af tørvene , sagde 
moderen . 
— å , nej , sagde madammen , her kommer 
jo så mange — gud ske lov  .  .  . man 
er da kendt . 
Hele egnen kom i skolen . Alle gjorde 
holdt for døren og  « stod »  indenfor . 
— man må derop , sagde moderen , det 
er , som man altid var ventet . 
— og degnens véd nyt — men de sladrer 
ikke . 
Børnene var komne af tøjet og løb allerede 
tagfat i storstuen . Intet gulv var så 
godt til tagfat . For det var så rummeligt 
som en sals , og alle stolene stod så tæt til 
væggene og spærrede ikke . 
— kære Fritz , sagde moderen hjemme til 
faderen : jeg véd det ikke , men der er det 
ved degnens møbler , at de er så venlige . 
Tine tog kopper frem og Tine kommanderede 
til legen . 

— op igen , op igen , råbte hun . Den 
ældste dreng var falden . 
— så , nu dumper drengen , sagde moderen . 
— op igen , op igen , råbte Tine . 
— Tine , hvad gør de ved deres dækketøj 
 ? sagde moderen , der var inde i stuen 
igen og var falden ned i en anden stol . Det 
skiftede hun med hos degnens . 
— jeg får aldrig mit så hvidt , sagde 
moderen og rystede fortvivlet på sit hoved . 
Hendes eget var ganske ligeså hvidt , men 
degnens forekom hende altid hvidere . Alting 
forekom hende hvidest og dejligst hos skolelærerens 
— undtagen sengene . De vare de 
højeste i byen . 
— at de kan ligge , du , i de bjerge , sagde 
hun til faderen . 
Sengene var bjerge , dyne over dyne , 
med røde vår og hjemmevævede lagener . 
— jeg ville kvæles sagde moderen . 
Sengene vare degnemadammens stolthed . 
Sine brudelagener viste hun altid frem . Dem 
havde hun begyndt at væve , da hun var pige , 
og Tines dåbsvugge havde været bredt med 
dem . 

— det er sådan , sagde madammen , og 
hun stod og kærtegnede lagenerne , med ens 
egne hænders arbejde . 
Nu var hun ved vaffeljernet . Moderen 
fornam allerede duften . 
— skal vi have vafler ? sagde hun og 
skuttede sig . Moderen havde altid sådan et 
træk med skulderen — et lille hastigt og 
spædt — når hun glædede sig til mad . 
— å , det er dejligt , sagde hun . 
De første vafler kom ind og kaffen dampede . 
Moderen satte sig i den hestehårssofa , 
med et plump , lige under billedet af 
kong Frederik den syvende . Han hang der 
imellem sine to lovmæssige gemalinder . 
Børnene blev placerede på stolene 
rundtom . På kaffen brændte de sig og tog 
ikke øjnene fra vaflerne . 
— Pas på din kop , råbte moderen til 
den ældste dreng . 
— jøsses , lad ham sidde , sagde Tine . 
Men moderen rystede på hovedet . 
— han tage er lige akavet på alle livets 
ting . Det bliver hans ulykke . 
Men Tine lo , mens hun strøg hans hår : 

— han har det måske ikke efter fremmede 
sagde hun . 
— nå , Tine , sagde degnemadammen . 
Men moderen lo og løftede de dejlige 
hænder med de fulde årer : 
— nej , sandt er det , hænderne er dejlige . 
Men . de sidder forkert i leddene . 
Degnekonen tog dem og klappede dem : 
— de er da heller ikke gjorte til det 
jevne , sagde hun . 
Men pludselig var moderen blevet alvorlig : 
— nej , sagde hun , og næsten med en 
helt anden stemme : men med sådanne hænder 
kan man heller ikke værge sig . 
Hun slog over i stemningen igen . 
— nej , Tine har hænder , sagde hun og 
sad beundrende over på Tines travle hånd , 
der atter delte vafler ud til børnene . Den 
var så kraftig og ikke stor alligevel . 
Så begyndte de at tale om grevinde 
Danner : 
— vor herre bevar’es til fruentimmer , 
sagde Tine . 
Grevinde Danner var egnens stadige stof . 
Gottorp slot var jo nær , og fra Gottorp kom 

kongen og grevinden så til Sønderborg . 
Grevinden håbede stadig at nå til en krog , 
hvor hun kunne blive rettelig hyldet . 
Når grevinden kom til Sønderborg , blev 
alle øens embedsmænd kommanderede til 
taffels med deres fruer . Embedsmændene 
kom og fruerne sendte afbud . 
Moderen var der så godt som alene . 
— jeg vil se hende , sagde hun : 
— kære Fritz , hun er dog virkelig 
mærkværdig . 
Faderen og moderen var der og blev ret 
unådig modtagne . Grevinden kendte deres 
familjeskab med den Sjællands bisp , hvem 
hun vel huskede fra sin vielse . Sagnet gik , 
de havde måttet holde ham halvt i fangenskab 
på Frederiksborg , før de tvang ham til 
at vie sig . 
— dygtig er hun , sagde moderen , da hun 
kom hjem , om grevinden : 
— men herre du min skaber , hvor er hun 
nedringet  . . . og hvad er det så , hun viser ? 
.  .  . sådanne køddynger viser man ikke 
en gang frem for sit spejl  . . . . 
Ovre i skolen begyndte de at synge . 

gamle degn sang for og børnene svarede 
ham ihærdigt i mange tonarter . Det var en 
begravelsespsalme . 
Herinde blev de ved at tale om grevinde 
Danner . 
Som jordens blomst henvisner tage 
alt , hvad af jordens rod oprandt . 
Og talte snart er jordens dage , 
selv hvor med ånd det gud forbandt ; 
kun hvad der kom fra oven ned , 
kan blomstre i al evighed — — 
sang de derinde , degnens Bas og flokkens 
diskanter . 
Moderen kunne så mange historier om 
grevinden . Hun fik dem fra sin svigerfader , 
den gamle excellence , der hadede  « den person » 
Af en oprigtig sjæl . 
Moderen fortalte en historie fra Frederiksborgs 
kanaler . Kongen og hans frue var 
ude at ro . Så blev hans majestæt frihedskongen 
pludselig rasende . 
— smid hende i søen , råbte han : 
— smid den kælling i vandet , skreg han . 
Folkene tøvede . 

— så for satan — smid den mær i 
søen , kommanderede majestæten . 
Og majestætens frue  « måtte i søen »  og 
vade til bredden . 
Moderen lo som besat . 
Derovre blev de ved at synge . Det lød 
så drøveligt 
så vel enhver , som håbet grunder , 
på hvad kun engles øjne så . 
Hver sjæl , som mod det høje stunder , 
og verdens glimmer tør forsmå . 
Til dem kom det fra oven ned , 
med sine boer i herlighed . 
— ja , sagde degnens madam midt i grevinde-snakken 
— hun tænkte på gravpsalmerne 
— : 
— de må jo synge dem — for kordrengenes 
skyld . 
Men moderen vidste meget mere om grevinden 
og hans majestæt . 
Hun blev ved at fortælle . 
Hun fortalte , hvordan kongen i et statsråd 
havde kastet statsrådsprotokollen lige i 
ansigtet på konseilspræsidenten og den var 

fløjet lukt forbi øret af justitsministeren . Men 
værst var det med grevinden . 
— svigerfa’er si'er , hun lurer ved døren 
under statsrådsmøderne . 
— og bag efter gi’er hun Berling rapport . 

det blev stadig til krøniker om grevinden . 
Degnemadammen sad og hørte til og Tine 
lo . Ovre i skolen begyndte de på fædrelandssangene . 
Gamle degn satte altid højere 
i , når han nåde til  « fædrelandet »  . 
— men dygtig er hun , sagde moderen , 
der sluttede med grevinden . 
Der var intet i verden , der havde imponeret 
moderen som Louise Rasmussens dygtighed 
 : 
— med den grimhed , sagde hun : kære 
børn — — 
ovre i skolen var det som børnene var 
vågnede . Klingert lød det med bassen forrest : 
vort modersmål er dejligt ; det har så mild en klang ; 
hvormed skal jeg ligne det og prise det i sang ? 
En højbåren jomfru , en ædel kongebrud , 
og hun er så ung og så yndig ser hun ud — 
og hun er så ung og så yndig ser hun ud . 

— syng med børn , sagde moderen og 
satte selv i . Den gamle hørte det derovre og 
stærkere kom melodien . Moderens klare røst 
lød over alle de andre : 
hun lægger os på læben hvert godt og kraftigt ord 
til elskovs sagte bønner , til sejrens stolte kor ; 
er hjertet trangt af sorgen og svulmer det af lyst , 
hun skænker os tonen , som lette kan vort bryst . 
— hvor er ’et kønt , sagde degnekonen  : det 
er som hele huset synger . 
— det er det , sagde moderen , og hun lo 
og løb ind i storstuen : 
— nej , nej , bliv dér , råbte hun : jeg 
synger her . Så er der sang i hele boden . 
Og om i øst og vest vi har sværmet og søgt 
de svundne tiders visdom , de fjerne landes kløgt , 
hun lokker og hun drager , vi følge hendes bud ; 
for hun er så ung , og så yndig ser hun ud . 
Der blev helt stille ovre hos smedens . 
Nu kunne de høre i smedjen , at  « fruen lod 
skolen synge »  . 
Smeden gik ud af smedjen over den hvide 
kirkeplads . Han stod under degnens vinduer 
og lyttede . 

— men nu vil vi blive her , råbte moderen , 
og alle løb de ind i storstuen . 
— ja , sagde Tine , så spiller drengen 
komedie . 
Drengen var den ældste . Han var sortsmusket 
og hjulbenet . Hans stemme var klinger 
som en spilledåse . Men Vers kunne han . 
Alt , hvad moderen læste , blev siddende i 
hans øre . Han slog ud , og han sprang om . 
— se drengen , råbte Tine , se drengen . 
Drengen var Hakon og drengen var 
chevalieren i  « Ninon »  . Han blandede versene , 
han skreg og han hviskedee . Kakkelovnen 
var den medspillende . Degnens ældgamle ovn 
stod bredmavet og alvorlig . Drengen fløj om 
den , besvor den og tiltordnede den sine Vers . 
— se drengen , se drengen , råbte moderen , 
der vred sig af latter på sin stol . 
Ude klaprede børnenes træsko på trappen . 
Skoledagen var ^ndt . Moderen løb til 
vinduet for at se : nede på den hvide sne 
summede ungerne og sloges : 
— satan til unger , sagde degnen , der 
var kommet ind , og han slog på panden med 
spidsen af sin pibe , der var lidt skæv . 

— å , sagde moderen ; de ligner lopper 
på et lagen . 
Lopper var et yndlingsdyr i hendes lignelser 
— var i det hele hendes yndlingsdyr . 
Ikke så meget som skuttede et af børnene sig , 
før hun øjeblikkelig sagde og med en hellig 
Iver : du har en loppe . Og hun klædte ham 
helt af , undersøgte hele hans krop og hvert 
klædningsstykke , hver fold . Loppen var der 
ikke . 
Men det var jagten , der morede hende . 
— klæd dig på , det ækle dyr er sprunget , 
sagde hun . 
Men var der virkelig et lille sort kreatur 
og hun havde fanget det med sine skønne 
negle , så så hun gerne på det længe og 
sagde : 
— lad det springe videre . 
.  .  . Degnen satte sig hen i sin store 
stol ved vinduet . Mutter sad ligeover for 
ham , mens det begyndte at skumre . 
— syng lidt , sagde den gamle . Det var 
hans fryd , når  « fruen »  sang . 
— syng den om kærligheden , sagde Tine . 
— Tine er forlibt , lo moderen . 

« den om kærligheden »  var en irsk Melodi , 
ordene er fjerne og glemte . Kun moderen 
sang dem . Måske havde hun digtet dem 
selv . Hun sang : 
skønt er solens lys , 
og fagert kan månens være , 
når det en stille nat 
gyder sig langt 
over en rindende flod . 
Skønt er solens lys . 
Skønnest er dog 
det elskovens skær , 
der går over den elskendes ansigt 
når han , uden at vente det , hastigt , 
den elskede sér . 
Men som sol går ned 
og lader al jorden i mørke 
så slukkes og elskovens lys 
— og det er nat . 
Ak , men guds faders sol , 
den er barmhjertig , 
den rinder på ny . 
Elskovens lys , der blev slukt , 
det sluktes for alle tid . 

der er ikke tanker om , 
at mennesker sviger ; 
der er ikke tanker om , 
at mennesker , de blev forladt . 
Det er kun elskovens lys , 
der pludselig sluktes — 
og det er nat . 
Skønt er solens lys 
og sol rinder alle dage : 
alle kan solen se . 
Men den , der aldrig sad 
elskovens lys 
tændes og slukkes brat , 
han kender ikke til dag 
og han véd ikke af nat . 
Sangen døde hen . 
— hvor den vise er køn , sagde Tine . 
— den er vist sand , sagde moderen . 
Men den gamle degn sagde henne fra sin 
stol i mørket : 
— ja , kærligheden , det er no’et , man 
ikke tænker over . Den kommer . 
— og går , sagde moderen . 
— ja , gør 'en , sagde madammen så stille 
fra sin krog . 

der var så tyst lidt . Men så sagde den 
gamle : 
— ja , lille frue — sé , det er vist ret . 
Den kommer og den går . Men der er måske 
også dem , for hvem den lukker døren , fordi 
de , når den ikke er hjemme , ikke giver 
stunder og venter  . . . . til den kommer 
igen  .  .  . 
Moderen svarede ikke . 
Men lidt efter sang hun igen — og da 
var hendes ansigt vendt opad og blegt i 
mørket ; der kunne over det ansigt komme 
noget , så hun lignede den korsfæstede — : 
ak , men guds faders sol , 
den er barmhjertig , 
den rinder på ny . 
Elskovens lys , der blev slukt , 
sluktes for alle tid . 
— Tine , sagde hun^ og hendes stemme 
lød pludselig muntert : nu vil vi gå ind på 
kirkegården . 
Det gjorde hun ofte i skumringen eller 
lige ved aften , men altid med Tine og med 
børnene i sine hæle . 

de fik tøjet på , og de gik gennem det 
skinnende køkken ud i haven . 
— godnat , sagde de gamle . De stod i 
køkkendøren . 
— godnat . 
Haven lå snedækt . Der var rim over 
træerne . I kulden glimtede de små stjerner . 

— Pas på deres roser , sagde moderen 
til Tine . 
— de er dækket til , svarede Tine . 
De åbnede lågen , og de kom ind på 
kirkegården . 
Alt var ganske tyst . Sorte kors og hvide 
kors ragede stille frem over den hvide sne . 
Deres navne var forsvunden i mørket . 
— her hviler man trygt , sagde moderen . 
Stier var banet gennem sneen . Hvor 
gravene var , viste korsene . Midt i sneen 
stod kirken , hvid og stor . 
De blev ved at gå , kirkegården rundt . 
Moderen og Tine gik forrest , børnene 
traskede bagefter i sneen . 
Lys var der kun af stjernerne over dem . 

Tine og moderen talte om dem , der var 
døde det sidste år og nu lå i graven . De 
talte om sognefogdens søn . 
— ja , han havde gjort mange fra ’et , 
sagde Tine . 
— det siger man . 
— og gud véd , hvad de sad ved ham ? 
— sad og sad ? 
Det var moderen , der talte : 
— bierne , Tine , fornemmer , i hvad for 
blomster der er honning . 
— ja , måske . 
— der var vel elskovsstof i ham , sagde 
moderen , og hun tav lidt før hun sagde og 
sad hen for sig : og ikke andet . 
De blev ved at gå : kommer i børn , 
sagde moderen . 
Men til Tine sagde hun , og hendes ansigt 
var vendt opad mod hendes stjerner , som 
hun gav de mange navne : 
— Tine , der er i livet kun to ting — 
kærligheden og døden . 
De nåde den store port . Tine tog 
slåen fra . 
— men nu må vi hjem , sagde moderen . 

de gik hjem , børnene ved hendes side . 
Der var så ganske tyst og alle huse lukkede . 
Mennesker mødte de ikke og hundene kendte 
dem . 
Det var en af moderens tunge dage . 
Også da de kom hjem , blev der ikke 
tændt lys og moderen talte ikke . Hun satte 
sig kun ved det gamle klaver , hvis taster 
lyste hvidt gennem det meget mørke , og hun 
sang : 
der kommer de år , 
da vi bitterlig véd , 
hvad livet er værd .  . 
Der kommer de år , 
da miste vi må , 
hver ting vi har kær . 
Faderen åbnede sin dør og børnene sad 
hans høje skygge i den . 
Der kommer de år , 
da tankernes hær 
er et ligtog kun . 
Der kommer de år , 
hvor og længslerne træt 
går til blund . 

faderen rørte sig ikke . Det var , som om 
han i det sorte mørke stod som en sort 
støtte . 
Der kommer de år , 
da minderne selv 
bli’r en spot . 
Der kommer de år , 
hvor vi lever ej mere — 
døde vi blot — — 
faderen lukkede døren . 
Moderen fdr sammen ved lyden : 
— hvem er det , spurgte hun . 
— det var fader , svarede den ældste 
dreng fra krogen : 
— mor , syng den , vi ikke forstår . 
Men moderen lukkede klaveret . 
Længe blev det ikke åbnet mere . 
Men da kunne de tider komme , hvor 
moderen læste . 
Bogskabets dør stod ikke længer stille for 
de skiftende bind , hun tog frem . Kusken 
kørte til Sønderborg og kusken bragte bøger . 

hun sad altid på samme sted , ved vinduet , 
« i sin egen stol »  , ubevægelig . Bogen lå på 
hendes syskrin , hovedet holdt hun i sine 
hænder . Børnene hørte hun ikke , om huset 
skøttede hun sig ikke . Hun skiftede kun bog 
efter bog . 
Faderen kom ind : 
— skal du ikke ud , sagde han . 
— jeg læser . 
— vil du ikke op i skolen ? 
— du ser jo , jeg læser . 
Hun blev ved at læse og hånden vendte 
bladene . Der gik en time . Der gik timer . 
Børnene listede om . 
Men undertiden lagde hun den åbnede 
bog ned på sine knæ og med tæt sammenfoldede 
hænder stirrede hun udfør sig — tavs , 
før hun læste igen . 
Hun tog bøger fra faderens reoler . Hun 
læste om naturvidenskab og dogmatik . Hun 
læste og læste . 
Faderen gik gennem stuen : 
— skal du dog ikke ud  ? 
— i morgen . 
— du siger det hver dag . 

— ja , men jeg læser . 
Hun læste som en dranker , der beruser 
sig og beruser sig og forlænger sin rus og ikke 
vil vågne . 
Tine kom i mørkningen . 
— hvad har de bestilt ? spurgte hun . 
— jeg har læst . 
— hvad ? 
— jeg véd ikke . 
Men pludselig kunne hun fortabe sig i 
klager , i lange og heftige bebrejdelser mod 
de bøger , hun slugte og som ikke tilfredsstillede 
hendes tørst : 
— hvorom skriver de ? sagde hun og 
knyttede i ildens lys , hvor de sad , de hvide 
hænder , der blev glødende i skæret , om sine 
knæ : de skriver skønne og dumme ord om 
det , vi alle véd og alle har vænnet os til at 
tænke  .  .  . om andet skriver de ikke . 
— alle bøger skriver jo om kærlighed , 
sagde Tine . 
Moderen lo . 
— det er netop det , som de ikke gør . 
— jo , dog . 
— nej , det er netop der , de forvansker os 

livet og de berøver os modet til at se sandheden 
i øjnene . 
— hvad for en sandhed ? 
— sandheden . 
Hun tav et øjeblik . Den ældste dreng 
lå ved hendes fødder og så’ op i hendes 
dejlige ansigt : 
— jeg kender den , sagde hun , men de 
— de digtere — ( og hun udtalte ordet med 
en stolt hån ) skulle have mod til at sige 
den  .  .  . 
— jeg søger om en , der har turdet sige 
den . 
— de skriver krøniker , som vi kan lave 
selv , de sætter Vers sammen , som vi kunne 
dreje dem selv og synge ved et klaver  .  .  . 
Men sandheden siger de ikke  .  .  . Hm , bogbinderne 
er de eneste , som kender dem . De 
håndterede dem jo også fra Arilds tid og 
har lært at forgylde ryggene på deres 
løgne  .  .  . 
— å jo , blev hun ved , og hun smilede 
halvt : boghandlerne kender dem måske også — 
— de smiler altid så forbindtligt , når man 
køber en bog , som om de ville sige : at du 

ikke er klogere  . . . . men vær så god — 
køb kun en ny løgn  .  .  . 
Hun blev ved at sidde med sammenknyttede 
hænder og pludseligt talte hun helt 
roligt : 
— hvad der undrer mig , det er at de 
alle er så dumme , at ikke en af dem alle er 
klog nok til at ville lade sig stene , fordi han 
havde sagt sandheden  .  .  . 
— ja , men hvilken sandhed ? sagde Tine , 
der under moderens  « læseraptus »  var helt fortvivlet . 

moderen sad lidt : 
— å , sagde hun , sognefogdens søn 
kendte den . Men han kunne ikke stave og 
han var vel også for doven til at blive 
digter . 
Tine , der ingenting forstod , sagde afledende : 
— ja , doven var han til alting undtagen 
til at bringe folk i ulykke  .  .  . 
— han bragte dem ikke i ulykke , sagde 
moderen : han elskede de piger og han hørte 
op med at elske dem------------når det var 
forbi  .  .  . 
— når det var forbi ? 

— ja — begæret  .  .  . 
— for det er hemmeligheden : der er ikke 
andet end driften og den alene er Herren og 
mesteren . 
— men , og moderen gjorde en bevægelse 
med hånden : lad os ikke tale mere om 
det  .  .  . hvorfor skulle jeg sige sandheden ? 
— tror de , vi får sne , spurgte hun . 
Hendes ansigt var belyst af den røde 
ild  .  .  . 
Dagene længedes og der stod vintergækker 
i moderens glas på sybordet . Tine var så 
flink til at finde dem under sneen . Hun 
kendte pletterne , hvor de voksede , og hun 
rodede og rodede til hun fandt dem . 
Gækkerne stod tæt ind under muren . Tine 
lå ned på knæ og gravede med sine rappe 
hænder , som blev røde . 
— se , se , råbte hun , når hun fandt det 
spæde grønne . 
— ja , hvor det er kønt , sagde moderen , 
som stod i vinduet . 
— men hvor det er koldt endnu , lagde 
hun til og lukkede sit vindue . 
Hele huset blev fuldt af gækker . Selv 

pigerne havde et glas fuldt stående i deres 
vindu ( det var et vindue med gitter : pigerne 
boede ligesom i fængsel , men karlene , 
de slap nok ind gennem døren ) og 
en dag løb moderen ud og satte en buket i 
røgterens gamle hat . 
Han kom listende om længen . Han 
listede altid , ligesom han ikke ville forstyrre 
kreturets fordøjelse . Moderen sad ved sit 
vindu . Så sprang hun op . 
— Jens røgter skal have gækker i hatten , 
sagde hun , og hun løb ud . 
Over gården , hen til længen . 
Jens røgter blev helt forfærdet . Men 
moderen rev hatten af ham og stak gækkerne 
ned bag båndet . 
Røgteren blev stående med hatten i sin 
hånd . Så gav han sig til at grine , hikkende 
og længe , ud i luften . 
Men moderen , der løb ind igen , sagde til 
Tine : 
— uh , hvor var hans hat fæl at røre ved . 
Foråret meldte sig . Svalerne kom og 
anemonerne skød frem i lunden bag fruens 
lysthus . 

da var det moderens lyst at vade i engene . 
Isen lå der endnu , brudt som små flydende 
øer . 
Med opløftede skjorter stod moderen midt 
på flagerne . 
— Tine , Tine , den brister  .  .  . 
Tine stod midt i sølet , opskørtet til knæerne , 
beredt på det værste . 
Moderen fløj fra flage til flage . 
Bums — der lå den ældste dreng , pladaus 
i den våde eng . 
— så , der ligger drengen . 
Moderen overskuede situationen et minut . 
Kun drengens tætklippede hoved stak op af 
v andet : 
— herre Jesus , han ligner en sælhund . 
Moderen lo , så både hun og flagerne 
rystede . 
— Tine , Tine , få ham op , så far ikke 
ser noget . 
Tine tog et tag i drengen , så han vrælede 
ved det . 
Moderen fløj fra flage til flage , mens hun 
slog med armene som en fugl , der sætter i 
at flyve . 

karlene og røgteren kom ud at se på . 
Jens grinede , så han tabte piben af munden . 
Men Lars forkarl sagde , at fruen , hun 
springer s’gu li’eså godt som dem , der springer 
gennem ballon . 
Lars havde tit været i Flensborg og han 
havde set cirkusdamerne . 
— ja , gu’ gør hun så , sagde Lars og 
spilede næverne ud i bukselommerne . 
Men Jens røgter , han havde nu mere sin 
formening , og det var den , at fruens ben 
var nu nærmere så spinkle som gedens , hvad 
det angik . 
Moderen sprang på flagerne , lige til det 
blev mørkning . 
Så satte hun og Tine sig på en bænk 
ved vejkanten . Der var popler hinsides vejen . 
— hvor luende solen går ned , sagde 
moderen . 
— ja , det bli’er til storm , sagde Tine . 
Moderen så længe på de svagt vajende 
popler ; de stod så strunkt mod himlen . 
Så sagde hun sagtere : 
— mon pinjer ser meget anderledes ud ? 

de rejste sig begge . På gårdstrappen 
mødte de faderen . 
— hvor du er rødmusset , sagde han , for 
moderen var ganske rødkindet endnu . 
— å , ja , sagde hun og pustede , jeg har 
også løbet lige fra smedens . 
Det var mørkt i alle Stuer , hvor alle døre 
stod åbne . 
— sæt dem her , Tine , sagde moderen , 
og Tine satte sig , med hovedet mod klaverstolen 
ved hendes fødder . 
Moderens fingre løb hen over tangenterne 
 : 
— det er underligt , men det er , som jeg 
ikke kan tåle at være glad mere end en 
time ad gangen . 
Løbene blev til et forspil , og moderen 
sang : 
hvert et barn , der fødtes , 
det fødtes kun til nød . 
Og spirer der et blad , 
det spirede kun til død . 
Tiver elskovsrus , der fangede os , 
bar smærten i sit skød . 
Hvert elskovsord , der når os , 
har mistet alt sin lød . 

hvert lykkespind , vi spandt , 
det brast , imens vi spandt . 
Da det første Kys han gav , 
hans tanker en anden gjaldt . 
— hvor den sang er sørgelig , sagde Tine . 
Moderen sad lidt , så sagde hun : 
— men , véd de , hvad jeg ville ønske , 
Tine ? 
— at jeg kunne skrive en sang så sørgelig 
som livet . 
Hun tav igen , mens de hv ide hænder 
lyste over tangenterne : 
— men det er vist betænkt , at lykke , 
det har ikke noget flertal . 
— ja , det er sært . 
Moderen hvilede hovedet i sin hånd : 
— nej , sagde hun , for der er kun en . 
Faderen gik gennem stuen , gennem mørkningen 
som en skygge . 
— skal i ikke ha’e(  lys ? sagde han . 
— nu tænder vi , svarede moderen . 
Og Tine tændte lamperne . 
— så lægger vi kabale , sagde moderen , 
og hun begravede sig i kortene i timevis . 

— 1 kortene møder man altid  « lykkens 
Bonde . » 
Tine så’ til , indtil hendes øjne blev tunge 
af søvn . 
Inde i stuen ved siden af hørte man uophørligt 
faderens skridt , frem og tilbage , frem 
og tilbage . 
Foråret kom . 
På kolde og klare aftner flakkede moderen 
om med Tine , hen over markerne med deres 
spæde grønne , op på bakker , op på højder , 
hvor hun sak vidt . 
D^r elskede hun at stå . 
Luften var endnu kold og bed i hendes 
kinder , mens solen gik ned i et blegnende 
rødt . Hun stod , med den løftede hånd 
over øjet , rank mod himlen , som spejdede hun 
efter våren , der kom . 
Men dagene blev mildere og i stuerne 
hjemme stod alle skåler fulde af violer , der 
duftede . Og i køkkenhaven kom der fine 
blade på stikkelsbærbuskenes lange rækker . 

markernes jord blev glinsende sort , al 
muld lå givtig og fugtig og blank — moderen 
kunne om aftenen , når hun vandrede 
over stierne , standse Tine og børnene . 
— se , sagde hun , se , hvor jorden ånder . 
Vårsæden pip lede frem i et grønnende 
mylder , mens rugen stod , strunk og rank , og 
fyldte aftenen med det unge grønnes stærke Duft . 
Også træerne fik blade , og alle knopper 
brast , medens luften lå mæt og tungere ; og 
den første damp steg op ad den levende jord , 
mod et himlens blåt , der farvedes dunkelt 
og mørkere . 
Moderen havde vandresyge . 
Hun gik og gik . 
Pludselig kunne hun standse : 
— Tine , sagde hun , det er , som jorden 
stønner . 
I haven sprang liljerne frem . Høje og 
ranke krydrede de den skumrende nat med 
deres sødlige ånde . Fra dammen steg 
Emmen op , mættet med muldens Duft , som 
den hede strøm af jordens åndedræt . 
Om det hvide lysthus snoede rosenrankerne 

sig glinsende , og bladene foldede sig ud , mens 
de spredte deres sandse-ramme vellugt . 
Og over alt , på alle Tage , fløj de hvide 
duer sammen , mens i popler og buske fuglene 
kaldte på hinanden . 
— lad os gå længere , sagde moderen . 
Hun gik med Tine bag om kirken gennem 
lunden — Paradis kaldtes den — op på 
højen . 
Moderen plukkede , tavs , en buket af duggede 
blomster . 
Alt var blevet grønt og fra marker og 
lunde og alle kæer steg en dirrende dis 
op mod den mørknende himmel . 
Huse og gårde så de ved deres fod 
og de hvide kirkers linjer , der ligesom viskedes 
ud i den svangre fugtighed af jordens 
em . 
Moderen sad op mod den hvælvede himmel 
og hun sagde : 
— stjernerne , Tine , vil ikke se det . 
De gik tilbage gennem lunden : 
— hvor luften er tung , sagde moderen . 
— det er hylden , sagde Tine . 

•— lad os gå ad kirkegården , sagde 
moderen . 
De åbnede lågen og de trådte ind . 
Alle buske bugnede af løv , mens buksbommen 
i hækkene lyste . Blomsternes Duft 
lå som mere tæt bag de hvide mure . Rundt 
om stod korsene tavse . 
Moderen standsede ved kors efter kors . 
Og ud i den mættede luft læste hun sagte 
korsenes navne og indskrifternes ord : 
«  .mig ske efter dit ord . » 
Og hun gik videre : 
« kærlighed er lovens fylde . « 
Hun gik frem langs gangen , og hun bøjede 
liljerne bort , som tålte hun ikke deres Duft : 
— nu har sognefogedens højnet graven , 
sagde Tine . I 
— ja , sagde moderen . 
Hun bøjede sig ned , og varsomt lagde hun 
buketten , som hun bar , på den friske høj : 
— det er fra dem , hvem han bragte 
lykken , og som måtte græde , sagde hun . 

— er det en tak ? spurgte Tine . 
Moderen svarede ikke . 
Stift stirrende , blev hun stående , tavs , 
foran den højnede grav . 
En flagermus fløj forbi , og moderen for 
sammen . 
— kom , sagde hun . Og da de kom ud , 
tog hun sig igen til hovedet : 
— å , Tine — lever de døde ? sagde hun 
og hun forsøgte at le . 
Nede langs skrænten bag muren hviskedees 
der og var der uroligt . 
— å , sagde Tine og lo : det er jo kun 
karlene med deres piger . 
Moderen kom hjem , ind over gården og 
op i sin stue . 
Der var halvlyst og alle døre stod åbne . 
— Maren , Maren , råbte hun gennem 
huset . 
Men ingen svarede . 
Kun mariehønsene sang fra bryggerset og 
ved ovnen . 
Moderen åbnede bryggersets dør . 
— Maren , Maren , råbte hun , ud over 
gården . 

hun sad kun et par skygger , der flygtede 
ned imod dammen . 
Hun lukkede døren , og hun gik langsomt 
ind . 
Faldt der fra ruderne lys på hendes 
ansigt , sås det blegt . 
Hun satte sig i sin stol , og , med hænderne 
foldede , stirrede hun ud i det tomme rum . 
Faderen åbnede sin dør : 
— er her ingen , sagde han . 
I halvmørket svarede hun sagte : 
— jo , jeg . 
Og faderen sagde : 
— jeg sad dig ikke . 
Han begyndte at vandre over gulvet , og 
sagde : 
— jeg kaldte før , men her er ingen . 
— nej , sagde moderen . 
— ja , hvor er de — hvad tager de sig 
til alle sammen ? 
Med en stemme , der skiftede ganske let , 
sagde moderen : 
— det er forår , Fritz . 
Faderen gik lidt : 
— du må holde dem hjemme , sagde han : 

— det hele hus står tomt om aftenen . 
Det går ikke an . 
Moderen rørte sig ikke , men , støttende sin 
nakke mod væggen , sagde hun ud i luften , 
og ikke til ham : 
— det er jorden , der er blevet lærer for 
sine børn . 
Faderen standsede i en krog , og han satte sig . 
Længe sad han tavs . 
Så sagde han : 
— hvor langt du er kommet bort — 
moderen svarede ikke . Men efter en stund 
sagde hun : 
— Fritz — naturen er stærkest , og det 
er selve jorden , der driver dem . 
— ja , Fritz ; og hun talte hæftigere : 
— jo mere jeg tænker , jo sikrere ser jeg 
det , der er kun én lov , den eneste , at livet 
vil fortsættes . 
Hun tav igen et nu og sagde så langsommere 
 : 
— husker du , da jeg en gang fik morfin . 
Jeg havde været syg , da William var født , og 
doktoren havde givet mig for meget morfin . 
Jeg vågnede op i en rus . Å , jeg mindes 

det godt : i mit spejl , du véd , sak jeg pludselig 
alle de dejligste billeder . Alice , der 
nikkede til mig , og lady Lipton og moder , de 
nikkede alle til mig , og jeg blev ved og ved 
med at stirre i spejlet , mens de alle smilede 
til mig . 
— jeg kunne ikke mere få mine øjne 
fra spejlet . 
— men efterhånden , du , blev billederne 
hæsligere , grufuldere , og jeg sak ting , som jeg 
ikke ville hviske i mørke , men dog blev jeg 
ved at stirre . 
Moderen tav lidt , som hun gyste . 
— men til sidst sak jeg en neger med hvide 
tænder , han stak sit hoved ud fra spejlet , 
frem fra spejlet og — lo med sine tykke 
læber . 
— sådan lokker også naturen os , til den 
får sin vilje og fører os mod sit mål . 
— det tror jeg . 1 
— , mod hvilket mål ? 
— at der skal avles . 
— og hvorfor ? 
Moderen sak ud i den tomme luft : 
— jeg véd det ikke , sagde hun : 

— er der ikke billioner af stjerner ? De 
fuldbyrder vel målet , 
hun tav lidt . 
Så sagde hun : 
— hvorfor , Fritz , er menneskene så forfængelige ? 
Er vi mon ikke det ringeste tyende 
i et stort hus , for hvis herskabs ansigt 
vi aldrig bliver stedt ? 
— lad os skjule vore tårer . 
— vi lider og — bereder lidelser . 
— mere véd vi ikke  .  .  . 
Faderen rejste sig , i oprør : 
— og hele dit eget liv modsiger , hvad 
du siger ; tror du da ikke jeg véd , at hele 
dit liv er en eneste og eneste opofrelse ? 
Moderen svarede ikke straks , så sagde hun 
uendelig mildt : 
— Fritz , når man er blevet klar over 
livets tomhed , må man fylde den med noget 
.  .  . ligegyldigt . 
— er da også opofrelsen ligegyldig ? 
— ja — fuldstændig . 
Faderen gav intet svar . 
Det var som hans vandrende skygge gled 
bort i mørket . 

— eller — hun talte roligt som den , der 
gør et sidste spørgsmål — gør for eksempel 
min opofrelse egentlig dit liv rigere ? 
Måske ventede hun , blot et nu , et svar . 
Men faderen forblev tavs , og , i mørket , sitrede 
måske et øjeblik hendes hænder . 
Fra forhøjningen sagde hun igen : 
— der er måske skin-liv mange steder : i 
kunsten , i opofrelsen , i arbejdet , i venskabet , 
i dåden ; kun ét sted er livet — dér , hvor 
naturen har villet det . 
Moderen tav , og i stuen var der tyst . 
Sagte løftedes ude dørenes klinker . 
Husets folk kom hjem . 
— nu kommer de igen , sagde moderen . 
Faderen gik hen til døren og kaldte , mens 
hans stemme dirrede . 
Så hørtes der fra alléen sang , den lød 
så skært og forårsmættet imod dem . 
— å , det er Tine . , sagde moderen . 
Og hun slog vinduet op . 
Blussende kom degnens datter løbende : 
— å , jeg måtte herned , det er de første 
jordbær . Mor har plukket dem i aften ; og 
hun rakte de røde bær op imod karmen  : 

— dejlige kone , sagde hun . 
Og moderen bøjede ansigtet ned mod bærrenes 
Duft . 
Hver dag i middagsstunden skulle Tine 
ned og se , om roserne sprang ud . 
Det var de ville roser om moderens lysthus’ 
hvide søjler . 
— jo , de kommer nok , sagde hun . 
— ifjor kom de ikke , sagde moderen , og 
da havde vi heller ingen jordbær . 
Roser og jordbær , de skulle til på moderens 
fødselsdag . 
— ja , i fjor , sagde Tine , det skyldtes bare 
kulden . 
Og de satte sig ind på den hvide bænk 
og de stirrede ud over dammen , og de talte 
om hvordan det var i fjor , og iforfjor , og det 
forrige år , og for mange fødselsdage siden . 
— å , ja , men da var de lille , sagde 
moderen . 
Moderen lo med ét , så det rystede i hende : 
— å herregud ! De havde skotsk kjole 
på , hvor sad den på dem . Aldrig har jeg 

kendt nogen så rødøret , som de var , da de 
var lille . 
— og trumlet , sagde moderen . 
Moderen blev ved at le , og tale om Tine 
som barn . 
Men værst var det den fødselsdag , da 
tykke madam Jespersen var gået i dammen . 
— kære børn , sagde moderen , der sidder 
hun jo yderligt , lige på kanten , og pludseligt 
ta’r Vorherre ved både hende og hendes stol , 
og hun gik bagover , herre Jesus , med de ret 
og vrangs lige i vejret . 
Synet havde været græsseligt . 
— man så jo ikke andet end de tre 
strudsfjer over vandskorpen , sagde moderen . 
— ja , da var jeg lige konfirmeret , sagde 
Tine . 
Dagen før fødselsdagen var der en travlhed , 
som ved jul . Tine bagte og Tine æltede . 
Alle køkkenvinduer yar smækkede op , og 
Maren bryggerspige , som var i uldskørt af 
egen strikning , svedte så det haglede . Karlene 
kom skiftevis og stillede sig op ved dørstolpen 
for at se til . 
— deRupder==Rup deRupder==dig , deRupder==Lars , sagde deRupder==Tine . heRupher==hun fløj ud 

og ind , alt mens hun rørte pundkagen i et 
fad så stort , som skulle den hele egn spise 
sig til en forstoppelse . 
Moderen stod hjælpeløs midt i køkkenet . 
— Tine , at der bli’r nok . De véd , hvad 
Jespersens lægger i sig , når de er ude . 
Flødepiskerne klang mod lerfadene , og 
mandfolke-marie fyrede på , så ovnen var 
gloende . 
Faderen lukkede døren op : 
— Stella , Stella , dine hænder . 
— Fritz , jeg rører mig jo ikke . 
Og faderen lukkede døren igen . 
Børnene jog ind fra bryggerset , og fyldte 
det halve gulv ; de ville smage dejen . 
De smagte , så de alle blev æggegule om 
næbene . 
— og så herut , sagde Tine . 
— nu låser vi døren . 
Børnene kom på porten og moderen 
med , og de hørte kun , ude i gården , sløvene 
gå og Tine kommandere . 
Maren bryggers istemte sangen om general 
Rye . 

moderen løb ned ad alléen med alle 
børnene i sine hæle . 
— sidst , sidst , råbte hun og løb forrest . 
Faderen åbnede sit vindue : 
— Stella , dit bryst , sagde han . 
— Fritz , vi løber blot . 
Hele skaren jog videre . 
For enden af alléen mødte de en mand 
med en lirekasse . 
— der er en lirekasse , råbte moderen : 
— kære mand , kom dog ind . 
Og lirekassemanden haltede forrest , medens 
de andre fulgte efter og moderen råbte : 
— Tine , Tine , der er en lirekasse . 
Manden begyndte at spille midt i gården , 
men moderen skubbede ham væk og sagde : 
— må jeg . 
Og under linden begyndte hun selv at 
dreje , mens hun skoggerlo , for det var general 
Bertrams afskedssang , hun lirede . 
I køkkenet løb de til vinduerne , og karlene 
kom frem i bryggersdøren . 
Jens røgter stak sit hoved ud fra stalden . 
— nu spiller hun selv , sagde han . 
I Io 

general Bertrams afskedskvad var omme , 
og moderen lirede videre . 
— hej hop , sagde hun , det er en polka . 
— Tine , Tine , råbte hun , nu kan i danse . 
Pigerne løb ud med Tine i spidsen , og 
de begyndte at danse , svedte og barhovedede , 
midt i gården , omkring lirekassen : marenbryggerspiges 
skørt nåde hende til midt på 
anklerne . 
— sving jer , sving jer , råbte moderen 
til karlene . 
Men der var ingen andre der turde , end 
Lars forkarl ; han listede sig , lidt flovelig ned 
og skød træskoeme af , før han bød Tine op , 
og dansede på grønsværet , på uldsokkerne . 
— halløj , halløj , sagde moderen , nu får 
vi høstgilde . 
Hun drejede på liren , så sveden sprang 
frem på det hvide ansigt . 
Børnene stormede om lirekassen , mens 
de hylede . 
Dans , Dans , råbte moderen , og børnene 
sprang . Men den halte liremand stod lunt , 
og snuste efter den megen lugt af bagt . 
Lars avlskarl havde svunget Tine , så den 

sirtses viftede — meget var der ikke under — 
og nu bukkede han skævt foran lirekassen . 
— Tine , drej , råbte moderen . 
Tine løb til og drejede , og moderen svang 
sig , mens alle børnene skreg : 
mor danser , mor danser . 
Lars avlskarl holdt så varsomt om den 
svaje moder , som var hun postelin , mens han 
sprang på sokkerne . 
— å — jeg kan ikke mere , sagde moderen . 

men Tine blev ved at dreje , og moderen 
sagde : 
— nej , hvis Fritz ikke var hjemme , skulle 
vi have hestene ud . 
Hun måtte have hestene ud . 
— Tine , dagen før min fødselsdag siger 
han ingen ting . 
Hun råbte på røgteren : 
— Jens , Jens . 
Jens kom hinkende . 
— Jens , sagde moderen , og pludselig hviskedee 
hun : luk hestene ud . 
Rundt om dansede pigerne , og børnene 

skreg , som blev de for hvert minut vildere af 
deres egne hyl . 
— der har vi dem , sagde moderen . 
De to brune satte ud af stalddøren . 
Bagefter kom  « beauty »  . 
— Kys dem , Kys dem , sagde moderen , og 
selv viftede hun med sit lommetørklæde . 
Hestene for , og pigerne dansede . 
— vaer jer , vaer jer , råbte moderen . 
Det var en eneste støj . 
— Stella , Stella , lød det pludselig fra vinduet . 
— gud , Fritz , sagde moderen , hun blev 
stående ganske stiv . 
Pigerne forsvandt med det samme , som 
havde jorden slugt dem . 
— ja , sagde moderen og stammede : Fritz , 
jeg véd ikke , hvordan det er gået til . 
Men faderen lukkede sit vindue , og moderen 
sagde sagte til Tine , mens hun trak 
skuldrene op , som gottede hun sig : 
— nu skal manden have kaffe . 
— gud Tine , de liremænd kan de tusinde 
historier . 
Liremanden kom ind i folkestuen , og moderen 
hørte på hans snak i timevis . 

— ja , ja , og så liremand , og så liremand , 
sagde hun og flyttede sig stadig tættere 
hen til ham på bænken . 
Lirekassemanden fortalte historier fra sin 
verdensomsejling . 
Da han gik , fik han en daler . 
— nej , Tine , sagde moderen , fuld af henrykkelse : 
hvor den mand kan lyve . Det er 
ligesom det stykke i læsebogen , hvor negerdronningen 
lader sig trampe på maven for 
fordøjelsen : 
— det stod i den tyske læsebog , og det er 
sandt , skønt Fritz siger jeg lyver . 
— men kom nu , sagde hun : nu går vi . 
De gik ned gennem haven . 
Aftenen var lun og lys , og dammen lå 
spejlblank . 
De første roser duftede i hækken . 
— hør , hvor her er stille , sagde moderen . 
— ja , så stille . 
Fra engene steg dampen op . Langt borte 
skimtede de skoven . 
— Tine , sagde moderen , her ville jeg 
gerne dø . 
Og lænet til den hvide søjle , hvor roserne 

faldt ned om hendes hår , sad hun ud over 
dammen og engen og skoven . 
— hvorfor er livets ramme så smuk , 
sagde hun . Og træt faldt hendes dejlige hånd 
ned mod hendes side . 
Om morgenen ankom Tine klokken fem . 
Det første hun gjorde , var at lukke moderen 
inde . 
Hun drejede nøglen dobbelt om i begge 
døre — også i døren til skabeværelset . 
Ti for tre år siden havde moderen , på 
fødselsdagen , listet sig ud , gennem skabestuen 
op over loftet , og pludselig havde hun stået 
midt i lysthuset : gud , der er fruen , havde 
Tine sagt : 
— og de er i natkjole . 
Men moderen havde set alle presenterne , 
før bordet var dækket færdigt . 
Børnene var ikke til at holde i sengen 
efter klokken seks . 
De ville op . 
Moderen havde heller ikke ro i sin seng . 

hun sprang ud på gulvet i de bare ben 
og dundrede på den låsede dør . 
— nu vil jeg ud , råbte hun . 
Og hun dundrede endnu stærkere . 
Men Tine var ikke færdig med bordet . 
Det var dækket med en damaskes dug ; 
og s’er skulle der på dugen dannes af roser , 
og s’et skulle pustes på fødselsdags-kringlen . 
Det blev pustet ud af et kræmmerhus , fyldt 
med vand og hvidt sukker . 
Tine stod og pustede kunstværket inde i 
køkkenet , medens alle børnene var stimlede 
sammen rundt omkring for at se til . 
Alle deres munde stod åbne : 
— så , sagde Tine , nu puster jeg . 
Og hun pustede , højrød i hovedet , s’et 
ud på kringlen , mens børnene stirrede . 
— så , sagde Tine : nu svinget . 
Og hun pustede igen . 
Moderen blev ved at hamre oppe på 
døren : 
— Tine , Tine . 
— ja , ja , råbte Tine , der løb med kringlen , 
de må sågu’ blive der . 

pigerne løb ned i lysthuset med rødmalede 
urtepotter i hænderne . 
De skænkede hver fødselsdag fruen gyldenlakker , 
opelskede i pigekamret ved den megen 
natlige varme . 
Alle gaverne på bordet var på plads , 
og børnene og Tine tog pragten i øjesyn . 
Faderen kom vandrende langs hækken . 
Stille lagde han sin gave på bordet , 
halvt skjult , og gik . 
— nu kan vi hente fruen , sagde Tine . 
Børnene stormede afsted ind ad huset , 
op ad trappen : 
— mor , mor — nu — 
og Tine åbnede døren . 
Hvidklædte løb børnene foran moderen , 
mellem de grønne hække , ned mod det hvide 
lysthus . 
— mor , mor , blev det ved at lyde . 
— mor , mor , lød det , til de nåde 
det hvide lysthus . Og hver af børnene greb 
sin gave og strakte den frem i oprakte hænder . 
— mor , mor , det er fra mig . 
— mo'er , mor , næh , det er fra mig . 
Og på tæerne stod de for at få det rakt . 

et nu stod moderen , hvid mellem de hvide 
børn . Hun så’ så langt ud over de sommerlige 
Enge . Alt var badet i lys : himmel 
og luft og jord . 
— hvor dagen er skøn , sagde moderen . 
Og hun smilte . 
Så rev hun hånden til sig — det var 
Tyras , der slikkede hendes fingre og lagde 
sig ved hendes fod . 
— å , er det dig , sagde hun . 
Og midt i solens lys stod hun mellem de 
ville roser , med børnene om sig og Tyras 
ved sin fod . 
Pigerne kom , og karlene , der havde støvler 
på . 
De ligesom luskede så sært rundt om 
dammen , i et langt 7'og , dukkede både i 
nakker og knæer — de så’ ud som skulle 
de til offers . 
Moderen trykkede d .eres hånd , én efter én . 
Pigerne skævede hver til sin present , og 
de gik videre igen . 
Bagest travede Jens røgter . Hans bukser 
hængte bagtil så sørgmodigt , som var han til 
kondolence . 

når de var vel borte alle sammen , skyllede 
moderen sine hænder i dammen . 
Tine var oppe for at hente chocoladen . 
— kære børn , lad os få den straks , 
sagde moderen : så er det overstået------- 
børnene var løbet bort og hun var ene . 
Stille gik hun ind og åbnede brevet , faderen 
havde lagt på hendes bord . 
Langsomt foldede hun brevet ud og læste : 
— lykke er det så underligt at ønske 
dig . Men jeg ønsker dig det bedste , livet 
vil give dig . Din Fritz . 
Moderen bøjede atter sit hoved . 
Hun vidste ikke selv , at hendes hænder lidt 
efter lidt udviskede blomster-navnet på hendes 
dug . 
Så så’ hun faderen , der fra hækken kom 
hen imod hende : 
— tak , min ven , sagde hun og tog hans 
hånd . 
Og de stod et nu foran de mange gaver 
— begge tavse . 
Så gled faderen bort , hen imod lunden . 
Klokken fem om eftermiddagen ankom 

stedets befolkning . Tine havde været hjemme 
at hente degnemadammen , der bar en sandkage , 
indsvøbt i et hvidt hovedklæde . 
Når familjen Jespersen havde set degnefamilien 
dreje om ved sognefogedens gård , 
satte madam Jespersen sig i bevægelse med 
de to døtre . 
Madam Jespersen bar over sin højtidsparyk 
en diademlignende hat , hvori der tronede 
to uægte strudsfjer . 
Frøken Stine var iført en sort damaskes 
kjole , der gav e'n det indtryk , at i denne 
indbinding var hun konfirmeret . Det var 
iøvrigt særegen for frøken Stines kjoler , at 
de altid så’ ud , som var hun vokset fra dem 
ved håndleddene og forneden . 
Fruens fødselsdag var — ud over de lovbefalede 
 og festtider — den eneste 
dag , hvor frøken Stine tog sig fri . 
Hendes gave var ^en flaske eau de cologne , 
som moderen bagefter i stilhed heldte på 
to småflasker og bortskænkede i borgestuen . 
Frøken Helene var i lyst og væver som 
en ung ged . Hendes present , der var indsvøbt 
i rosa silkepapir , bestod af et kanevasbroderi , 

hvis indfatning ventede på sadelmageren . 

frøken Helenes presenter blev , regelmæssigt , 
det påfølgende efterår , skænkede Sønderborgs 
bazarer til bortlodning . 
Sognefogedens kone var første gang ude 
efter sønnens død . Hun var højtidelig som 
en psalmebog . Hun havde om morgenen sendt 
en krukke smør . 
Af mandfolk var der ikke et eneste . 
— Fritz , sagde moderen , på min fødselsdag 
ialfald vil jeg være fri . 
— et eneste mandfolk er nok til at virke 
forstyrrende på sladderen . 
Familjen Jespersen tog plads midt i lysthuset , 
hvor Fru Jespersen , uden at spørge , i et 
nu , havde undersøgt gaverne . 
Frøken Stine trykkede sin mandfolkemund 
så hårdt mod moderens kind , så det gjorde 
næsten ondt . 
Og genert , mens hun mumlede noget , der 
halvt var en lykønskning og halvt en undskyldning , 
stak hun eau-de-cologneflasken ned 
i moderens lomme . 
— ach Gott , sagde hun , og hun vidste 

stedets befolkning . Tine havde været hjemme 
at hente degnemadammen , der bar en sandkage , 
indsvøbt i et hvidt hovedklæde . 
Når familjen Jespersen havde set degnefamilien 
dreje om ved sognefogedens gård , 
satte madam Jespersen sig i bevægelse med 
de to døtre . 
Madam Jespersen bar over sin højtidsparyk 
en diademlignende hat , hvori der tronede 
to uægte strudsfjer . 
Frøken Stine var iført en sort damaskes 
kjole , der gav én det indtryk , at i denne 
indbinding var hun konfirmeret . Det var 
iøvrigt særegen for frøken Stines kjoler , at 
de altid så’ ud , som var hun vokset fra dem 
ved håndleddene og forneden . 
Fruens fødselsdag var — ud over de lovbefalede 
 og festtider — den eneste 
dag , hvor frøken Stine tog sig fri . 
Hendes gave var en flaske eau de cologne , 
som moderen bagefter i stilhed heldte på 
to småflasker og bortskænkede i borgestuen . 
Frøken Helene var i lyst og væver som 
en ung ged . Hendes present , der var indsvøbt 
i rosa silkepapir , bestod af et kanevasbroderi , 

hvis indfatning ventede på sadelmageren . 

frøken Helenes presenter blev regelmæssigt , 
det påfølgende efterår , skænkede Sønderborgs 
bazarer til bortlodning . 
Sognefogedens kone var første gang ude 
efter sønnens død . Hun var højtidelig som 
en psalmebog . Hun havde om morgenen sendt 
en krukke smør . 
Af mandfolk var der ikke et eneste . 
— Fritz , sagde moderen , på min fødselsdag 
ialfald vil jeg være fri . 
— et eneste mandfolk er nok til at virke 
forstyrrende på sladderen . 
Familjen Jespersen tog plads midt i lysthuset , 
hvor Fru Jespersen , uden at spørge , i et 
nu , havde undersøgt gaverne . 
Frøken Stine trykkede sin mandfolkemund 
så hårdt mod moderens kind , så det gjorde 
næsten ondt . 
Og genert , mens hun mumlede noget , der 
halvt var en lykønskning og halvt en undskyldning , 
stak hun eau-de-cologneflasken ned 
i moderens lomme . 
— ach Gott , sagde hun , og hun vidste 

vel knap nok , hvad hun selv sagde , was ist 
wohl ’s leben . 
Frøken Helene var lutter ungdommelig 
urolighed . 
Der var ikke den gave , som hun ikke 
graciøst prøvede på sig selv . 
Degnens kone , der sad ved siden af 
frøken Stine , fortalte at madam Esbensen var 
kørt der forbi ad Ulkebøl til . 
Madam Esbensen var jordemoderen . 
— og , sagde degnekonen , det er naturligvis 
til Sørensens . Jeg så’et jo godt , hvordan 
hun , sidst hun kørte forbi , fyldte i agestolen : 
— det var på det nærmeste . 
Emnet interesserede alle . 
— vor herre bevare hende , sagde moderen , 
det er den niende . 
Alle talte , undtagen sognefogedens kone , 
der i sit sorte shavl sad ret op og ned , og 
uden at mæle et ord , tømte tre kopper chocolade . 
* 
degnens kone sagde pludselig , højere end 
de andre : 
— men underligt er’et , madam Jespersen , 

at hvert sogn li’som har sin måned . Her er 
det i maj . 
Moderen , der gottede sig som en killing , 
der kommer til varmen , lo og sagde : 
— men , kæreste madam Bølling , hvor véd 
de dog det ? 
— det kan man da læse i kirkebøgerne , 
sagde degnens kone . 
Og hun tilføjede : 
— men dødsfaldene falder rigeligst i november . 

frøken Stine sagde , at i hendes skole 
havde de de fleste fødselsdage i december . 
Moderen gav sig til at tale om Ammer , 
mens frøken Helene havde ombundet sig med 
et koralhalsbånd og legede foran lysthuset 
med Tyras . 
Med mange småhvin tog hun afstand 
fra konversationen . 
Så sagde moderen : 
— nu leger vi . 
Og hun sprang op fra sin bænk og ville 
fange Helene . 
— sidst , sidst , råbte hun . 
Tine fløj efter : 

— sidst . 
Børnene kom frem bag hækkene og løb 
med : 
— sidst . 
Moderen var forrest : 
— sidst . 
De fløj om dammen . 
Stines eau-de-cologneflaske daskede om 
moderens ben , til hun fik den op og placeret 
på grønsværet ved dammen . 
— Stine må med , råbte moderen . 
Stine kom ud af lysthuset og satte i Spring 
efter Tine . 
Moderen måtte , for latter , læne sig til et 
træ . 
Jomfru Stine lignede grangiveligt , når hun 
løb , hønsekræmmerens bovlamme krikke . 
Så lige på en gang smed moderen sig 
i grønsværet ; og rundt omkring hende lagde 
de sig alle . 
— nu skal hundestejlerne have mad , 
sagde moderen . 
Og alle smed de krummer ud i dammen , 
hvor hundestejlerne gled , vævre i solens skin . 
De tre gamle sad i lysthuset . 

madam Jespersen havde i stilhed befølt 
gaverne . 
Tine bød vin om , og glassene stod i 
græsset rundt om dammens kant . 
— skænk for Stine , sagde moderen . 
Jomfru Stine blev altid så sørgmodig , når 
hun havde drukket et par glas . 
— og også for børnene , sagde moderen . 
Børnene fik kirsebærvin , så de blev 
helt øre . 
Men jomfru Stine sad og støttede hagen 
på sine hænder , og mens moderen lo , og 
børnene for rundt — den ældste dreng drak 
slatteme af glassene — deklamerede hun stille 
ud i luften et digt fra en gammel tysk 
almanak . 
— sig mere , sig mere , sagde moderen . 
Og jomfru Stine blev ved at deklamere , 
med sin mandfolkerøst — det lød , som hun 
messede . 
Sognefogedens kone havde rejst sig . 
Tavs gav hun hånden til afsked , og moderen 
fulgte hende til hækken . 
De andre madammer fulgte efter , og moderen 
sagde til Tine : 

— tag det bort . 
Hun pegede ud over glas og tallerkener , 
og tavs tog hun plads inde ved lysthusets 
inderste væg . 
— også alt det , sagde hun . 
Hun mente gaverne , og hendes stemme 
lød , som kun det at se dem gjorde hendes øjne 
ondt . 
Tine gik omkring og tog alting bort . 
Børnenes stemmer hørtes inde i gården  .  . . 
Da Tine kom tilbage , sad moderen og læste 
i en gammel bog . 
Tine satte sig stille hos hende . 
— hvad læser de , spurgte hun . 
— et digt , sagde moderen . 
— hvad for et ? sagde Tine . 
Moderen vendte bogens blad , og , som om 
hun læste for sig selv , gentog hun atter 
digtet : 
en sælsom drøm har jeg haft : 
i ørknen jeg var . 
Det var kun sand og sand , 
og intet uden sand . 
Men da , et frygteligt syn 
mit skræmte øje så’ : 

ørkenens rovdyr kom 
i et endløst tog . 
Forrest løverne gik 
med hvide tænder ; 
tigre og pantre , der kom 
med de plettede skind . 
Men bagest hyænerne skred , 
hvis syge attrå er a ådsler . 
Menneskets drifter det var , 
der afsøgte ørkenen . 
Men drømmen skiftede . 
Og jeg ene stod 
på en mægtig mark . 
Men denne mark var jorden . 
Og over den ganske jord 
et eneste mørke lå — 
mens frem i mørket 
løftede sig et kors , så stort , 
som ville dets vældige arm , 
favne både himmel og jord . 
Stille der var . 
Kun nu og da 
fra korset en dråbe der faldt , 
og atter stille der blev , 
til den næste dråbe den randt , 
og der igen blev tyst , 
til den næste blodsdråbe faldt . 

dit blod det var , 
korsfæstede menneskehed . 
Moderen lukkede bogen . 
Med hovedet støttet mod sit lysthus’ væg , 
stirrede hun , hvid og stum , ud i sommeraftenens 
skønhed . 
— Tine , sagde hun pludselig . 
Og det gav et ryk i Tine , for moderen 
havde sagt hendes navn næsten ligesom en , 
der kalder til hjælp . 
Men moderen blev kun siddende som før , 
og hun hviskedee blot nogle ord , Tine ikke 
forstod : 
« der er ej verden udenfor Verona , »  hviskedee 
hun . 
Og hun tav igen . 
Efter en stund sagde hun : 
— Tine , véd de , hvad der er sandt — 
hvis man kunne se ind i min sjæl , ligesom 
man gennem en glasrude sér ind i et hus , 
så ville man , mellem alt bohavet derinde , ikke 
finde et ønske , ikke noget eneste håb , ikke 
blot skyggen af en drøm — — 
— så var det bedre at dø . 

— at dø , Tine , er heller ikke det sværeste 
— — — det er meget sværere hver dag at 
forsøge på at leve  .  .  . 
Der blev ikke sunget mere om aftenen , 
og børnene fik aldrig lov til , før de skulle 
i seng , at danse i deres natkjoler i dagligstuen . 

tanterne var komne . 
De benyttede stedet som et efterkursophold , 
når de kom fra badestedet . 
De var lavt-talende , ranke som lys og 
bar altid halvhandsker . 
De ejede en uendelig omhu for føret og 
de medførte bestandig paraplyer af hensyn til 
mulighed for regn . 
— kære du , sagde de til moderen , en 
våd strømpe på så meget som en halv 
time , og man kan have sin bronchit , der 
varer i uger . 
Moderen , der under efterkursbesøget var 
hvid af angst , sagde ja til alt og gik i barégekjoler . 
Egenlig tænke gjorde hun kun , dagen 
lang , på en eneste ting , om børnene nu igen 

havde bragt uryd i tanteregimentet af galosher . 

Tine sad hun om morgenen . 
Det var som en Art stiltiende aftale , at 
Tine forsvandt af huset under tante-kurene . 
Moderen og hun mødtes i den tid nærmest 
som et par smuglere . Men om morgenen 
måtte hun være der for at få moderen op . 
De to tanters kur fordrede , at de var 
af sengen klokken syv , og de var præcise 
som et domkirkeur . 
— nu må de op , sagde Tine . 
— ja , kære de — — hvad er klokken . 
Moderen elskede sin seng og den frihedstilstand 
at være i natkjole . 
— men nu må de op . 
- ja------------ 
endelig kom hun af sengen . 
Når hun kom ned til tanterne var hun 
i stort hvidt forklæde og så ud , som havde 
hun rådet sit hus fra  .klokken fem , da kærnen 
begyndte at gå . 
De to tanter sad , meget stive i ryggene , 
ved hver sin side af bordet i havestuen og 
ventede på deres te . De gjorde , når de 

skulle tiltræde deres morgen-kur-tur , et udpræget 
indtryk af rejsefærdighed . Kjoler og 
skørter var opbundne ved hjælp af et system 
af hægter , og på hovedet bar de et par 
hatte , der var af omfang som bunden af de 
kurve , hvori man pr . Post ekspederer ligkranse . 

disse mønstrer var garnerede med kniplinger , 
der gik dem ned over øjnene . 
— gud , du , sagde de i anledning af 
kniplingerne : det første , man må beskytte , 
er da øjnene . 
Moderen sagde : 
— de ser ud , som om de skulle marschere 
til Jerusalem . 
De gik ikke i den rigtige have af hensyn 
til frøerne , som de afskyede . 
— der myldrer af dem , og de springer 
op  .  .  . det er næsten værre end i fjor . 
Desuden var vejen gennem køkkenhaven 
seks gange frem og seks gange tilbage , netop 
deres tur . Mens de vandrede , talte de ikke . 
— lægen i Genève har ret , sagde tante 
Bothilde , man skal det ikke . Man skal gå 
og la’ sine nerver have ro . 

ir 
Herman rang 
ved hveranden omdrejning nød de en 
lille chocoladekage . 
— der er det ved den schweitzer-chocolade , 
sagde de , at den styrker altid uden at 
berøve en appetitten . Den hjemlige chocolade , 
kære , det er jo , som at få klumper i 
sin mund . 
— men det forstår sig , også i Schweitz 
må man jo nøje kende mærkerne . 
Når tanterne kom tilbage , hvilte de . 
Det ville sige , at de sov to timer , indsvøbte 
i uldtæpper . 
— lille du , sagde tante Bothilde , der er 
kun uld . Franskmændene , der er folk , som 
vil bevare sig rørige , har altid uldmadratser . 
— oven på deres springmadrats , sluttede 
hun efter et sekunds forløb . 
— kære du , sagde tante Anna : franskmænd 
er jo franskmænd . 
Moderens angst voksede kun op ad 
dagen . Det var måltiderne , som var skrækkens 
timer . Det kunne jo ikke siges , at 
børnene sad korrekt til bords . 
Og bordsidden var tanternes specialitet . 

— det må dog indrømmes mig , sagde 
tante Bothilde , at det er af vigtighed . Og 
læres det ikke fra barndommen , læres det jo 
aldrig  . . . 
— jeg forsikrer dig , når denne stockfeldt 
aldrig blev statsminister — tanterne benævnede 
konseilspræsidenten med navnet 
statsminister — var det , fordi han spiste med 
kniv . 
En time før middag begyndte børnenes 
storvask . 
Moderen stod hos , mens barnepigen for 
over børnenes kroppe med svampene , som 
om hun høvlede ru planker . 
— Anna Margrethe , sagde moderen , pas 
dog på neglene . 
Anna Margrethe børstede neglene , som 
ville hun børste fingerspidserne af børnene . 
— de er ikke rene endnu , sagde moderen 
 : gud véd , hvad i må rode i  .  .  . 
— og ørene , sagde moderen . 
— la’e mig . 
Hun tog selv fat med ørene . 
— og får man dem så rene , sagde hun 
fortvivlet , så bli’er de røde . 

røde blev de . 
Man nåde til påklædningen , og pletter 
var der på alt tøjet . 
Moderen gned og gned med handskeskind 
og eau de cologne . 
— så , i guds navn , nu må det være , 
sagde moderen . 
Faderen førte tanterne til bords . De var 
i sort og hvidstribet silke — deres tabte 
d’hôte kjoler fra badet —• og de bar mange 
ringe , der ligesom klaprede på de meget 
afmagrede fingre . De medbragte to pulveræsker . 

børnenes øjne stod stive af skræk . De 
spildte straks . 
Moderen konverserede for at aflede opmærksomheden 
— så hun fik hektiske pletter 
i kinderne — de talte om København og 
alle bekendte : 
— ja du , sagde tante Bothilde . Jane 
er jo uhyre rar . Men hun har sine særheder . 
Man kan jo , du , ikke få sine ben 
under hendes bord , før hun begynder at tale 
om konfessionerne . 
— lille du — det var pludselig til den 

ældste dreng — en artig dreng skyder brystet 
frem og skuldrene op , når han spiser . 
Så sidder man rank  .  .  . 
— og jeg finder nu — fortsatte hun uden 
overgang , vendende tilbage til Jane og konfessionerne 
— at den slags ting afhandler 
man ikke over maden . 
— man kan spise hos biskoppens en første 
juledag , og religionen og den slags berøres 
ikke med en stavelse  .  .  . 
— det passer dog virkelig ikke til slebne 
glas og porcellæn . 
Tante Anna gik over til at tale om glas 
og porcellæn overhovedet . 
Hun talte om et glaspusten i sydfrankrig : 
— hvor man , du , sagde hun til faderen , 
virkelig får vidunderlige ting  . . . . Men , 
kære , nu falder det mig ind , hvorfor sér man 
aldrig i år dine kønne slebne karaffer . 
— dem til madeiren . 
Blodet fløj moderen til flovedet — hos 
tanterne gik aldrig noget i stykker . 
— ja , Margrethe slog — du husker — 
slog  .  .  . kom til at slå den ene itu  . . .  . 
— ja , hvor er Margrethe ? Den nette pige , 

jeg husker hende jo godt , sagde tante Bothilde . 
— hun kom galt afsted desværre , så 
hun måtte ud af huset  .  .  . 
— hun også , sagde tante Anna . 
Men tante Bothilde brød , med et ilsomt 
blik over til børnene , ind med et : 
— nå . 
Det eneste  « nå »  lød , som blev en jernport 
slået til . 
Og der blev ikke talt mere om karafferne . 
— lille Stella — det kom et sekund efter 
« nå’et »  — en lille pige sidder ikke med 
fødderne overkors ved et bord . 
Det røg i søsteren , så hun tabte gaflen . 
— så , nu plettede du kjolen , sagde 
tanten og halvt undskyldende sagde hun , 
vendt til moderen : 
— kære , du véd , den slags ting kommer 
kun ved den bestandige påminden . 
Og inde på sit yndlingsemne sluttede 
hun med at sige : i 
— man lærer kun børn at sidde til bords 
ved at lade dem holde albuerne tæt til 
kroppen , når de spiser . 

måltidet var til ende , og kaffen skulle 
nydes i havestuen . 
Børnene var røget ud af spisestuen , så 
de væltede over hinanden i gangen . 
— men , sagde tante Anna — hun var 
knap kommen til sæde — kan jeg glemme 
hende , Margrethe , det kønne pigebarn . 
— det er med de kønne , det går værst , 
sagde moderen , som tragtede kaffen . 
— men , sagde tante Bothilde , det hænder 
jo bogstavelig hvert år her i sognet . 
Moderen smilede bag maskinen : 
— ja , sagde hun : flere gange . 
Tante Bothilde sad lidt . Så sagde hun : 
— vi og vore fatter det jo ikke . Men 
gud være lovet , det vedkommer ikke os . 
Tante Anna sagde : 
— nå , du , der foregår meget i livet . 
Det bedste er at lade , som man ikke ser  .  .  . 
Så li’esom er det ikke . Men de folk har 
jo heller ikke opdragelsen  .  .  . 
Moderen blev ved at smile : 
— mon den hjælper ? sagde hun . 
Og uden at tænke på tanterne sagde 
hun hastigt : 

— hele ulykken er vel den , at naturen 
har været grusom nok til at skabe dyr , der 
tænker . Først parrer dyret sig , og siden 
væmmes mennesket . 
Tante Bothilde sad forstenet , så hun 
næppe kom til orde : 
— ja , du , du si’er undertiden ting  .  .  . 
— du si’er ting  . . . Vi er da vel alle 
guds skabninger . 
Når tanterne var færdige med at drikke , 
blundede tanterne . 
Tante Anna lagde i stilhed lommetørklædet 
over sit ansigt . 
Når der var hvilet , blev der læst . Søstrene 
skiftedes . De gennemgik de skønliterære 
værker i de tre store sprog for at holde 
sig i øvelsen . 
Tante Bothildes yndlingsforfatter var Dickens . 
— kære du , man erfarer dog meget om 
menneskene . Det er godt nok med Goethe . 
Men han virker på nrig , som var han af 
sten . 
Tante Anna foretrak de kvindelige forfattere 
og der førtes derom en skændende 
strid : 

— sproget kan jo , sagde tante ttilde , 
være meget pynteligt , men indholdet , kære 
ven , det er altid det samme om den kærlighed . 

— og det stadium kommer man over . 
Desuden , man kan have nok i livet . 
Før té gik tanterne igen . Men i alléen . 
Efter tedrikningen sad de på havetrappen 
en halv time og drak luft . 
— man taler om vand og vand , sagde de , 
det første er luften . Hvis folk sov for åbne 
vinduer , ville de blive hundrede år . 
Efter seks ugers forløb var efter-kuren 
endt . De rejste på dagen . 
Det sidste , de foretog , var uddelingen af 
drikkepengene , indsvøbte i papir . 
Når tanterne var borte , kom en anden 
tid . 
Moderens veninder aflagde besøg . Det 
var døtrene fra godset , hvor hun var opdraget . 
De virkede som brogede fugle , der kom langvejs 
fra . 

i otte dage skinnede deres parasoller i 
havegangene . 
Vinduerne stod åbne , så hus og have 
løb ud i et ; og det summede med fremmede 
navne ; og postbudet bragte breve , hvis udskrift 
ingen i køkkenet kunne stave . 
Det var den lyseste tid på hele året . 
Veninderne var i krinoliner , som børnene 
syntes lignede de store omvendte lysekroner 
hjmme fra Amaliegade , og i mantiller med 
lange snipper . Men når de kørte ud , havde 
de strudsfjer på hovederne , ligesom zampa , 
den lille hest , de havde set i Augustenborg , 
og som kunne sidde til bords og ringe på sin 
mad med en lille klokke . Alle talte de i 
munden på hinanden , veninderne . Men 
mest snakkede lady Lipton . 
Hun boede langt borte i et fremmed land 
og hun kendte mange af dem , der var de 
rigeste og fornemste . Faderen førte hende 
altid til bords til middag . 
Men når de havde spist , drak de kaffe 
i havestuen , og det var lady Lipton , der talte . 
Hun talte om Rachel , som hun elskede , og 
om kejserhoffet i tuillerierne og om alle 

fjerne og besynderlige mennesker , som hun 
kendte — mens moderen lyttede . 
— fortæl mere , sagde moderen , og ladyen 
fortalte mere ; om det store lands digtere 
mellem hvem hun levede , om dets malere 
hvis malerier hun ejede , og helst om en sær 
og sælsom ung digter fra et eksotisk land , 
hvem hun havde truffet i en stor by , hvor 
alle eksistenser driver sammen , og hvis billede 
hun havde stående på sit bord oppe på 
gæstekammeret . Moderen hørte også helst 
om ham . 
— Ma chère , sagde ladyen , jeg tror livet 
er gledet fra ham . Han har forglemt den kunst 
at være til . Han kan ikke mere stryge sin 
høje hat og han gider ikke knappe sine 
handsker for at gøre en visit ; han formår 
ikke mere at foretage sig alle de mekaniske 
ting , hvoraf livet består : som at gå til sin 
barber eller drikke sin kaffe på en kafé' eller 
sætte sig til bords med en affabel dame og betragte 
en pudret gorge  .  .  . 
— jeg forstår det , sagde moderen . 
— han føler vist ingen sorg , sagde 
ladien — og han er ikke desillusioneret , for 

hvad der hedder illusioner , var ganske sikkert 
allerede fortæret af hans forfædre . 
Hun tav lidt , så sagde hun : 
— snarest ville jeg sige , at han hørte 
til les désinteressés . Livstingene er ligesom 
visnede bort for ham til lutter ligegyldigheder 
eller latterligheder eller noget , der vækker 
hans forbavselse . 
Ladien lo pludseligt : 
— aldrig vil jeg glemme , sagde hun , en dag 
han kom til mig og pludselig udfoldede  « le 
Figaro »  , der lå på mit bord , og mens han 
med en slank hånd slog ned over den ynkelige 
Avis , sagde han med en usigelig og træt 
forfærdelse — å nej , ikke forfærdelse , kun 
en slags mat forbavselse : 
— alt det handler om krigen med Kina . 
Ladien tav et øjeblik , så sagde hun : 
— det er vel tingen^ at for ham er alt 
blevet krigen med Kina . 
Moderen rakte kopperne rundt . 
Så sagde hun stille : 
— måske elsker han — eller har han elsket . 
Ladien svarede : 
— jeg tror det ikke , ma chére . 

— der er i alle de store lande sælsomme 
mennesker , hvem kærlighedens — hvad skal 
jeg sige ? — rent fysiske side indgyder uovervindelig 
modbydelighed . De bliver asketer 
af raffinement , og de begærer bestandig , mens 
de forbander tilfredsstillelsen . 
— René er således . 
— flan drives mod kvinderne , og når 
han blot holder dem i sine arme , overdænger 
han dem med skældsord . 
— så elsker han ikke , sagde moderen . 
Ladyen tav lidt . Så sagde hun : 
— er elskov andet end at føle begær og 
at undsé sig derved ? 
— kan du intet af hans digte , sagde 
moderen . 
— et enkelt , sagde ladyen . 
— sig os det , sagde moderen . 
Ladien lænede sig tilbage i sin stol , og 
på sit lidt fremmedartede sprog , der gav ordene 
en sær klang , sagde hun langsomt : 
jeg elsker dig , som havet elsker 
den vide kyst , som det beskyller , 
dækkende og altid den bedækkende 
med et evigt Kys . 

sådan som en elsker kan 
fra fodens sål til tindingens skønne bue 
føre sin søde læbe 
langs den elsktes ganske legem , 
for , i salighed , det alt at eje  .  .  . 
Sådan elsker jeg dig — 
sådan . 
Nej , jeg elsker dig som solen elsker 
aftnens gyldne skyer , 
der favner den og helt den favner , 
mens stolt , for sidste gang , den hilser 
jordens usle herlighed og dør . 
— du kan et andet , sagde ladyens søster . 
— ja , sagde ladyen , jeg kan endnu et andet . 
Og i den samme stilling , uden at røre sig , 
sagde hun , og hendes altstemme farvedes 
blødere : 
når i de lange nætter 
jeg ensom hviler 
og ingen sér mit ansigt 
og ingen mine øjne , der er tørre — 
da tænker jeg : 
hvis jeg var død , f 
ville du dog komme 
og knæle ned , 
der hvor jeg hvilte , 
og min hånd , som du nu skyer , 
ville du tage , 

nu , den var kold , 
og ind i . mit øre , 
der ej kunne høre mere , 
ville du hviske , 
med din stemme fra den gang : 
hvor jeg dog elskede dig — 
og den døde ville smile . 
Moderen havde sat sig og med store øjne 
stirrede hun frem for sig mens hun havde foldet 
hænderne om sit knæ . Så sagde hun : 
— sig det igen , til jeg kan det . 
Ladyen lo : 
— du kan det allerede , sagde hun . 
— ja , det sidste . 
Og meget mildt , næsten uhørligt , gentog 
hun de fremmede ord , medens hendes hvide 
hænder stadig var foldede over hendes knæ : 
jeg elsker dig som solen elsker 
aftnens gyldne skyer , 
der favner den og helt den favner , 
mens stolt , for sidste gang , den hilser 
jordens usle herlighed og dør . 
Alle tav lidt . 
Så sagde lady Lipton : 
— men oppe på sit billede har han 
skrevet det Vers , jeg elsker højst . 

— det kan jeg , sagde moderen . 
Og med en stemme , næsten som nynnede 
hun en vuggesang , sagde hun det lille Vers 
fra billedet — den fremmede og ukendte 
digters billede : 
som planten visner , 
for dens rod er uden væde , 
som blomsten bliver bleg , 
for solen når den ikke , 
så bleges jeg og visner hen , 
for du har ej mig kær . 
De tav igen , til pludselig en af ladyens 
søstre gav sig til at le og sagde : 
— lille børn — det ville ikke være så 
galt at blive elsket af den unge mand . 
Og de lo alle højt , moderen højest , og de 
løb alle ud i haven og de kastede sig på 
græsset , så krinolinerne stod op om dem . 
Aftenen var den lystigste tid . 
Veninderne havde fyrværkeri med , og de 
satte blålys og grønlys i alle buske , så 
de var nær ved at stikke bd i den ganske 
have . 

moderen holdt svovlstikkerne til og klappede 
i hænderne . 
Børnene sad til fra barnekammeret i deres 
natkjoler . 
— hvor det er dejligt , hvor det er dejligt , 
råbte moderen . 
Fra alle buske flammede det blåt og rødt 
og selv stod hun midt på plænen . Hendes 
hvide ansigt var vendt opad og hænderne 
havde hun løftet . 
Så sagde hun pludselig : 
— men stjernerne er dog skønnere . 
Og mens de kunstige lys langsomt sluktes , 
et efter et , og busketterne lå i mørke , 
sad . de alle opad , mod avgustnattens stjerner . 
— vis os nu dine stjerner , sagde lady 
Lipton . 
Moderen rystede på hovedet : 
— nej , sagde hun , lad os nu være stille . 
Hun blev stående , og veninderne blev 
tavse ligesom hun . Lidt efter gik de ind . I 
stuerne var der mørkt og køligt . De satte 
sig alle i dagligstuen , og ingen talte . Til sidst 
sagde moderen : 
— jeg tror , at stjernerne er til for de 

sorgfulde ; for at de skal forstå , at det 
ikke en gang nytter at de sørger , thi selv vor 
sorg er for lille . 
Ingen svarede . 
Men moderen rejste sig og i den mørke 
stue satte hun sig ved klaveret . 
De hvide hænder gled hen over tasterne 
og mens hun langsomt — ganske langsomt 
— anslog nogle akkorder , halvt sang hun til 
en Melodi , hun selv havde fundet , de fremmede 
ord : 
som planten visner 
for dens rod er uden væde , 
som blomsten bliver bleg 
for solen når den ikke , 
så bleges jeg og visner hen 
for du har ej mig kær — 
der var tyst . 
Over haven , over markerne , over alle 
Enge skinnede høstens stjerner . 
I 
veninderne rejste , og høsttiden kom , hvor 
de tunge sædvogne rullede ind gennem gårdlågen , 
og moderen og Tine sad på Toppen 

af læsset ved siden af pigerne , mens børnene 
hujende boltrede sig i loen , der fyldtes . 
Moderen sprang ned i armene på Lars 
og skreg : 
— hold mig , hold migi 
bag efter var hun angst for ørentvistene , 
så hun klædte sig af lige til skindet . 
Også høsttiden gik og septembers stille 
og hvide dage kom , og haven lå lysende 
og ganske tyst , og ingen myg en gang summede 
over dammen . 
Moderen sad mest på den hvide trappe 
og lod sig bage af solen , mens Tine syslede 
i haven ved hendes fod . Poplerne langs 
alléen fik gule blade og blev ligesom højere 
i den tyndklare luft . 
Moderen frøs sammen : 
— hvor skyggerne bliver lange , sagde hun . 
Tine bandt roserne op og saæ ud over plænerne 
 : 
— ja , sagde hun , vi er langt henne . 
Men moderen , der stirrede ud over de 
solklare bede , hvor intet rørte sig , men 
alt skinnede , blade og asters og de sene 
roser , sagde : 

— Tine , et sted er der dog fred : i døden . 
Det blev tidlig mørkt og Tine og moderen 
og børnene gik gennem alléen , hen over 
markerne , hvor brombærranker fyldte alle 
grøfter . 
De mødte ingen , overalt var der tyst . Bag 
dem sati de landsbyens lys , der tændtes , et 
efter et . Så lød aftenklokkerne . 
Moderen standsede ; børnene havde klynget 
sig til hende . Så langt hun så’ , lå kun de 
vide marker , dér i halvmørket landsbyens 
tavse lys . Himlen var dunkel og uden 
stjerner . 
Længe talte ingen af dem . Så sagde 
moderen , der så’ så høj ud i mørket : 
— véd de , Tine , her skulle man føre 
de mennesker hen , som lider . 
Men lidt efter sagde hun — og hendes 
stemme var ubeskrivelig sørgmodig — : 
— og alligevel , det kunne ikke nytte . Jeg 
tror , at jordens skønhed forhøjer kun sjælens 
lidelse : 
— der er ingen trøst . 
De gik videre over de halvmørke marker . 
Klokkerne var hørte op at ringe , og der hørtes 

ingen lyd uden et par hundes glam . Så 
døde også de bort . 
— lad os gå hjem , sagde moderen . 
Men når de kom hjem legede børnene 
cirkus i deres natkjoler midt i dagligstuen . 
Nabopræsterne kom til l’hombre . De 
rullede ind i gamle kalescher med tykke og 
rødmussede kuske på bukken , og spillebordet 
kom frem i faders stue , hvor l’hombren 
gik , mens man ikke så' hånd for sig for 
røgen fra de lange piber . 
Gamle fanget bandte og svor , så det 
rystede i reolerne , og Mynsters betragtninger 
dansede . Børnene , der ikke kunne sove , løb 
ud af sengene , og fik svesker for at gå i 
seng igen . 
Moderen spillede til på klaveret . 
Inde i faderens stue blev de hidsigere og 
hidsigere , toddyglassene blev fyldt og gamle 
fanget svor . 
Morgenen kunne bryde frem , og pastorerne 
spillede endnu . 
— nu tager vi det sidste spil på græsplænen , 
sagde gamle fanget . 
— ja , gør det , gør det , sagde moderen . 

pastorerne kom op fra stolene — lidt 
usikre var de på benene — og de drog 
ind gennem dagligstuen . 
— herregud , sagde fanget , så ser man 
Vorherres sol igen . 
De vraltede ned ad havetrappen og de 
fik toddyglassene stillede på plænen , og de 
spillede , liggende på maven , mens de slog i 
græsset med de fede hænder . 
Moderen sad på havetrappen og lo og lo . 
Men et uldtæppe lagde hun over gamle 
fanget . 
Folk fra landsbyen kom op og begyndte 
at gå forbi i alléen . 
—• god morgen , sagde de , og tog stille 
hatten af for præsterne . 
— god morgen , god morgen , sagde gamle 
fanget . 
Men solen kunne stå højt og pastorerne 
blev ved at spille . 
I 
dagene blev kortere og kortere , og på 
træerne tyndedes bladene og de allersidste 
roser frøs langs det hvide hus . 

på væggen mod syd hang kun druerne 
fulde og store . 
Moderen sad . til dem hver dag . 
— i morgen vil vi plukke dem , sagde hun 
til Tine . 
Den næste dag fik hun en stige frem og 
øverst oppe , med en kurv i hånden , plukkede 
hun de rige klaser . 
Så spiste hun og så kastede hun en 
klase i hovedet på Tine : 
— tag den , fang den , råbte hun . 
Stigen blev flyttet , og hun plukkede og 
plukkede . 
Allerøverst stod hun . For spøg holdt hun 
en drueklase ind mod det mørkt blanke hår , 
mens hun løftede en anden i sin oprakte hånd . 
Solen faldt på hende og druerne , der funklede , 
og på det glinsende hår . 
Forkarlen gik forbi og blev stående . Så 
kastede moderen ham drueklasen lige ned i 
ansigtet : 
— ja , dejlig kan jeg se ud , sagde hun , 
og hun gik ned ad stigen . Hun lod stigen 
tage bort og Tine gav sig ti ) at tælle kla- 
serne . 

moderen stod længe og betragtede den 
nøgne vinstok . 
Hendes ansigt var som forandret : 
— nu er det forbi , sagde hun . 
Hun gik ind , uden at ændre klaserne , og 
hun blev siddende længe i sin egen stol ved 
vinduet med hænderne i sit skød , i mørke . 
Faderen kaldte fra sin stue — men hun 
svarede ikke . 
Ude i køkkenet hørte man Tine rumstere 
med druerne og folkenes stemmer , der skulle 
ind og dømme om høsten . Tine kom ind i 
dagligstuen og meldte , hvor mange klaser 
der var . 
— det var jo mange , sagde moderen . 
— ja , ti mere end i fjor , sagde Tine . 
— ja , så . 
I gården var der ganske mørkt . 
Jens røgter havde lygte tændt , da han 
gik ind til kvæget . 
Køerne brølede laflgt idet han åbnede 
døren . 
Moderen rejste sig fra sin plads . Som en 
skygge gled hun gennem stuens mørke . Hun 
satte sig ved klaveret . 

— er de der , Tine , sagde hun . 
— ja , frue . 
— ved de , jeg har siddet og tænkt på , 
hvor menneskene kunne være lykkelige . 
— men der er da også lykkelige folk 
allevegne , sagde Tine . 
Moderen løftede det blege ansigt , og 
langsomt sagde hun : 
— der er nøjsomme folk , Tine , og det er 
sagtens vel det . 
Tine sad lidt : 
— ja , der er nu så mange slags lykke , 
gudskelov , sagde hun . 
Moderen sad en stund , så sagde hun : 
— nej , Tine , der er kun én , og den er 
måske lykkeligst , som aldrig har kendt den . 
— det forstår jeg ikke , sagde Tine . 
— jo , for den varer ikke . 
Der var tyst en stund , til moderens dejlige 
hænder gled hen over tangenterne , og 
dæmpet , mens man i faderens dør sad faderen 
som en skygge , sang hun : 
som planten visner , 
for dens rod er uden væde , 
som blomsten bliver bleg , 

for solen når den ikke ; 
så bleges jeg og visner hen , 
for du har ej mig kær . 
Sangen hørte op . 
Ude var det nat . Inde var der mørkt . 
Moderen rejste sig . 
— tænd lampen , Tine , sagde hun . Børnene 
skal i seng , og der skal sørges for folkene . 

