I . 
Tivoli , udenfor Nimb , en septemberaften . Borde 
og bænke var drivvåde af dug . 
Henrik lænede sig tilbage , slog det ene ben 
over det andet og betragtede sine skinnende laksko . 
De omsluttede en lang og let p'od , tog sig 
godt ud imod de ganske småt sort og hvidtærnede 
benklæder . 
Så tog han sin studenterhue af , strøg let hen 
over pullen , følte fingrene ru imod den svære silke , 
satte huen på igen . Kiggede ned til sit jakkeopslag : 
jo hans gloire sad der endnu , lyste med 
sine blødt og blegt krusede blade imod jakkens 
grove mørkeblå cheviot . 
Denne varme røde glød i dens dyb — —  ! 
Og så duftede den så trofast , gloire , den lysende 
rose , den helt ind i vinteren blomstrende , den let 
og længe duftende : det var en rose at elske frem for 
andre . 
Kaffen kom . Henrik satte pris på sin aftenkaffe 
hos Nimb . Kaffen var god ; det var et . Den 

blev smukt sat frem , det var et andet ; bakke , 
kopper , kande , sukkerskål , flødekande , alt var af 
det riflede blåt og hvidt bølgede københavnske porcellæn , 
som i sin beskedne stilfuldhed er så velgørende . 
For det tredje var man dær nær ved 
menneskestrømmen og dog borte fra den  ; musiken 
vuggede ind under ens tanker , men tvang dem 
ikke til at følge sig . 
Henrik skænkede langsomt op , over sukkeret . 
Ah  ! Et varmt krydderdrag gennem den rene , kølige 
luft ! Han drak , tændte med omhu en lille mørk 
cigar og pustede røgen langt og tyndt ud . Kaffe 
var en herlig drik ; han foretrak den i grunden for 
vin . Men man burde drikke den af små slebne 
glas , når man drak den som den fortjente det , 
uden fløde . Farven var nok værd at tage med , 
op imod lyset , dette gennemsigtigt sorte med et 
dunkelt skær af rødt . 
En straussisk Vals hvirvlede sine vuggende 
toner dæmpet hid fra koncertsalen . Der var mange 
mennesker i det gode vær ; uafbrudt lød den sagte 
pludren igennem musiken , uafbrudt slæbte der 
såler imod fliserne , rullede der såler over gruset . 
Sølvtøj og porcellæn klirrede oppe fra terrassen . 
Henrik lagde nakken helt tilbage mod bænkens 
tremmer og så op . Aftenhimlen kuplede sig deroppe 
med denne uigennemsigtige matblå glans , 
som en klar og mørk himmel altid får over elektrisk 
lys . Der var kun nogle få , svagt blinkende 
stjærner . Men månen var ved at stå op , dær bag 

træerne . En endnu næsten rund , stærkt strålende 
mane , med skarpe kanter . 
Trækronerne stod nærmest ved salen med en 
underlig uvirkelig klarhed op i den dunklere luft . 
Længere borte tonede de hen i månens dæmrende 
halvlys . 
Der var en høj rund poppelkrone . Henrik så 
dens løv skælve . Ellers var alt stille , men poppeltræet 
skælvede . Han bildte sig ind , at han også 
hørte den stille susen igennem det . Et stort mørkt 
blad hang lige foran månen og svingede uafladelig 
stærkt frem og tilbage på sin stilk . 
Længere nede var der en lav og bredt buet 
pil . Dens smalle spydblade og tyndt svajede 
kviste stod i et let skyggerids , der syntes ham 
kun at høre hjemme i den blege blanding af måneskin 
og elektrisk lys . 
Hans blik gled hen over koncertsalen . Hvidt 
lys fra store , matte kupler , klare ruder og duggede 
ruder og blinkende ruder , og alle vegne 
rankerne af den ville vin . Inde i salen hang de 
let og stille ned fra de lyse , gennemskårne træbuer ; 
i ringgangen udenom viftede trækken sagte 
med dem foran vinduerne . Mange blade var røde 
allerede  ; hvor lyset gennemglødede dem , så både 
, de og de grønne ud som mat strålende æventyrlige 
frugter på de luftige ranker . 
Orkestret derinde knaldede en af dirigentens 
begejstrende galopader ud over publikum . 

løjtnant Berg kom hen og slog sig ned . Samtalen 
ville ikke rigtig gå . 
« nå , mark , »  sagde Berg smilende .  « fejler 
de noget ? » 
« ja , »  svarede Henrik ,  « meget . » 
Han lænede sig langt tilbage og kiggede op i 
træerne . 
« de er velhaver , de har i en ung alder udmærket 
dem ved vor videnskabelige højskole , for 
ikke at sige taget filosofikum med ug . De er fri 
for familievrøvl og har fremtiden for dem , og dog 
er de misfornøjet . Så læser de schopenhauer . 
Herregud , at de er så gammeldags  !  » 
« jeg har aldrig set schopenhauer . Jeg skal 
sige dem , hvad der er i vejen ! »  — Henrik udtalte 
sig med en vis energi . —  « jeg gider ikke røre 
den forbandede jura , jeg gider ikke skeje ud , gider 
ikke engang se min violin længer . Jeg gider ikke 
gå på gaden , gider ikke andet end sidde her og 
drive om aftenen med en god cigar — og det 
kan man ikke gøre hele dagen  !  » 
Berg tog et drag af cigaren og pustede røgen 
ud i runde , hvidblå skyer , der langsomt steg op 
imellem løvet : 
« ved de , hvad de skulle gøre ? »  sagde han . 
« ved de det ? » 
« tag på højskole ! » 
« jeg er ingen Bonde . » 
« jeg ikke heller , »  svarede Berg .  « jeg var dog 
velfornøjet med mit halve år på askov . Man 

lærte at omgås forskellige folk . For resten lærte 
jeg også en del matematik dær . » 
« og bjarkemâl ? » 
« også det . Det er ikke nogen dårlig sang at 
begynde dagen med . Det lyder frisk , når det 
bliver sunget af et par hundrede unge piger og 
karle .  » 
« hvad Pokker ! »  Henrik spilede øjnene op . 
« er der også kvindfolk ? » 
« ja , på vinterskolen , til den udvidede undervisning . » 

« oho ! Og de delte måske Kammer med en 
sød lille mejerske på 200 pund ? » 
« de bor hver sit sted . De behøver ikke at 
se så spydig ud , mark ! Flertallet af eleverne er 
uakademiske .  » 
Henrik fløjtede sagte : —  « man siger ellers for 
et gammelt ord , at lejlighed gør tyve . » 
« hvor hundrede par øjne passer på , er der 
dårlig lejlighed til at stjæle . Men de unge har 
lejlighed til at omgås hinanden frit og fornøjeligt 
som kammerater . Hos de fleste er der en vis 
idealitet i den længsel , som drager dem til højskolen . 
Den bærer oppe . Og så får de fælles interesser 
— andet at tale sammen om , end den evindelige 
gnaven på kærlighedens grønne frugter , 
som giver de højere døtre og længere labaner 
herinde ondt i maven . » 
« de bliver veltalende . De skulle skrive et 
skuespil til dagmartheatret  !  » 

« jeg lover dem at gå hen og se det , de 
skriver . » 
« tak . Glem det ikke ! Det kunne falde mig 
ind at tage på højskole for at gøre studier til et . » 
« gør det ! Selv om komedien bliver dårlig , 
vil de ikke fortryde det . » 
« hør ! »  sagde Henrik og lyttede .  « det er den 
walesiske marsj . » 
De rejste sig og drev langsomt med i strømmen 
rundt om koncertsalen . Udenfor hovedindgangen 
standsede de . Her lød musiken tydeligt ud . 
« kan de høre ? »  sagde Henrik .  « langt oppe 
i bjærgene kommer de : langt oppe . Men de 
kommer nærmere . Tonerne bliver borte i hulveje , 
svulmer atter frem fra de åbne flader . Nu er de 
ganske nær . Dær er de ! En lille flok mænd . 
Barske , alvorlige ansigter , bare ben , grove brogede 
klæder , røde og blå tørklæder om livet , lammeskindshuer , 
okser over skuldrene , korte sværd ved 
siden . Hør sækkepiberne ! Skarpe og stolte toner , 
som langtrukne ørneskrig . Og den tunge lyd af 
mange fødders trin . Og klirren af våben . Så , 
nu er de forbi . Dær kommer de frem nede . Den 
falmede fane vifter over det sorte tjørnekrat . Musiken 
skingrer truende , hævnskrigende ud mellem 
fjældene : vogt jer , dernede ! —• vi kan ikke se 
dem længere . Kvinder og børn står og stirrer 
efter dem . Også de er barske og alvorlige . Ikke 
engang de små børn græder ; de klemmer kun deres 
mødre hårdt i hænderne med de små brune fingre . 

fjærnt lyder nu den stolte marsjmelodi . Svagt , 
svagere , så er den helt borte . Dalen ligger under 
os , bred og dyb , uden lyd . Bjærgenes spidse 
tinder skinner hvidt op i himlen over os ; også de 
er stumme . » 
Berg stirrede forundret på ham .  « hvor får 
de alt det fra , menneske ? » 
«  musiken  !  » 
« jeg hørte det ikke . » 
« men jeg hørte det , »  sagde mark .  « hver 
hører på sin vis . Jeg er ikke utilfreds med min . » 
Med hænderne i jakkelommerne og en frisk 
cigar løst mellem læberne drev Henrik op langs 
aborreparken og ørstedsparken . Månen stod nu 
højt på himmelen . Han så dens blanke gule 
billede ligge og skinne på ørstedsparkens dam , 
inde under jærnbroen . Tagene på de høje huse 
ovre i Nørrevoldgade lyste hvidt , som om der lå 
rim . Han stod lidt og så derover . Så kastede 
han sin cigar over stakittet . Den faldt ned i 
buskene med en regn af gnister , og lå glødende 
mellem det visne elmeløv . Langsomt gik han videre , 
nynnende den ene gang efter den anden : 
es stehet ein regenbogen 
wohl uber jenem hans . 
Si aber ist weggezogen 
und weit in das land hinaus , — 

i . 
Fjorddamperen stampede sig fra bredningen ind 
i det smalle sund mellem hovø og hovnæs . 
Det var en våd oktoberdag med tungt og lavt 
jagende skyer . De grå bølger gik vredt og hårdt 
frem imod strømmen herinde . Det stønnede i damperens 
skrog . Den tykke , sorte røg væltede stik agter , 
skjulte af og til ganske det smældende postflag med 
forgyldt horn i den falmede dug , slog ned imod 
vandet og hvirvledes hen af en anden vindretning 
lige over de hvide brådsøer , der viste grunden 
ved sundets indløb . 
Henrik mark stod på kommandobroen med 
hueremmen under den lange hage og en blå waterproof 
svøbt fast om den høje , magre figur . Han 
så fremad mod vinden og lo så småt , hver gang 
den med sit vældige , svale favntag klemte ham 
op mod skibsjollen . 
Rubikon og Kattegat lå bag ham . København 
var over 30 mil borte . Videslet var ikke to . — 
« tror de , at det er noget for dem ? »  havde 

hans formynder spurgt , med et kølig-opmærksomt 
øjekast over den egetræs dobbeltpult . Han sad og 
vippede med det svære penneskaft mellem venstre 
hånds tommel- og pegefinger og gav klatpapiret 
et let smæk for hver standsning i sin tale .  » Ja , 
det må de jo selv om . — på ingen måde . Ikke 
det mindste . Det er jo ikke noget ilde berygtet 
sted . — hvad ? Ja , videslet højskole pr . Hovnæs . 
De skal få deres penge tilsendte med det sædvanlige 
månedlige beløb . De sender mig nok et ord 
med kvittering for modtagelsen . Farvel ! Lykkelig 
rejse ! Jeg ønsker dem et behageligt ophold . »  — 
overordentlig høfligt det hele . Ikke et spottende 
blink i øjet . Men da Henrik gik ned ad trappen , 
havde han en fornemmelse af , at den berømte sagfører 
havde opgivet ham som menneske betragtet . 
Hans kammerater var mere ligefremme . Adskillige 
sagde til ham :  « hvad vil de dær ? De må 
undskylde , men det er dog temmelig imbecilt af et 
dannet menneske at sætte sig på skolebænk sammen 
med bønder og landsbydegne . »  og til afsked 
løftede de juridisk på deres velafstrøgne høje hatte . 
Til hinanden sagde de beklagende :  « der er gået 
seminarisme i ham . » 
Andre udlagde det som jagt efter at vække 
opsigt . Højskolen var jo ved at blive moderne , 
var allerede en magt på rigsdagen . 
Premierløjtnant Berg fulgte ham til damperen  : 
« sørg nu for at få lungerne fyldte med frisk 
luft ! Det kan de i hvert fald derovre . » 

at ingen i København ville savne ham , vidste 
Henrik godt . Han havde kammerater , ikke venner . 
Han havde været oppe hos sin onkel at sige 
farvel .  « nå rejser du nu ? »  havde onkelen gabet , 
idet han glattede berlingeren over sine runde knæ . 
« gud være med dig ! Du kommer nok snart tilbage . » 
Så gabede han igen og tog fat på en beretning 
om Englands civilisatoriske mission . 
Henrik havde i al stilhed lovet sig selv , at han 
skulle ikke komme tilbage , før tiden var ude . Om 
han så skulle æde barkbrød , ville han holde ud , 
de 6 måneder , skolen varede . 
— nu løftede det fremmede land sig for ham . 
Brat afskårne , grønne skrænter i højt fald ned mod 
en smal forstrand . De løb så nær under land , at 
han så marehalmens lange strå svinge over sanddyngerne . 
Enkelte af de store gråspættede rovmåger 
lå og skvulpede derude . Der var næsten 
ingen sten at se . Nogle får klavrede om på 
brinkerne . Toppene af telegrafstængerne stak frem 
ovenover . Bag dem væltede skyerne sig afsted , 
blågra , sortgrå , hvidgrå svulmende masser . Der 
sås ingen huse . Kysten var så høj , at den skjulte 
landet . Langtude så han over pynten af hovø et 
et spidst kirketårn . Ellers var der intet , der talte 
om mennesker udenfor damperen . Bølgerne brusede 
og sukkede , vinden susede og peb i tovværket og 
og smækkede uafladelig en eller anden Line mod 
masten . 
Da veg kystlinien pludselig tilbage . Der åbnede 

sig en ny bredning med lange tågeslørede 
bakkedrag i baggrunden . Den anden og lavere 
side af hovnæs blev synlig med et par ensomme 
gårde på de grågule marker og længere oppe en 
kullet kirke med knækket ryglinje . Og umiddelbart 
ved svinget rakte en lang stenet dæmning sin 
knoklede arm ud fra landet og fangede skibet ved 
en værbidt smule anløbsbro . 
Nu blev der levende ude på fordækket . Dækspassasjererne , 
som for det meste havde holdt sig i 
læ i de dækkede sidegange , tumlede frem i kåber 
og kavajer . Der var en ung fyr med sivsko på 
fødderne , en aborrespættet ulster slaskende om hælene 
og et stort , gråt uldtørklæde surret flere gange 
om halsen . Han var helt grå i det lange , flade 
ansigt , men søgte at se gemytlig ud og gjorde nogle 
mazurkaspark for at vise , at han var ovenpå . Det 
lykkedes ham at fremkalde et blåfrossent smil hos 
en spinkel ung mand uden overtøj og med korte 
ærmer . Men ellers havde man travlt med at hive 
vadsække frem og passe på stokke og paraplyer . 
Kaptajnen brølede og bandede . Trosserne klaskede i 
vandet , og blev surrede fast inde på broen . Skibet 
tørnede mod bolværket , landgangen blev stukket 
ud , skrigende svin blev drevne ombord , kasser 
og kister trillede i land — så tudede skorstenen , 
kaptajnen brølede og bandede igen , og damperen 
bakkede langsomt ud fra broen og satte fuld 
damp fremad , bort over de grå , urolige vande . 
Tilbage på broen stod Henrik tillige med en 

snes forfrosne medmennesker og en broget bunke 
rejsegods . Der kom en Karl hen og spurgte , hvem 
der skulle til videslet ; han var der med vogn efter 
tøjet . Det viste sig , at de alle havde skolen til 
mål . Selv måtte de bruge benene . En tre Fjerdingvej 
var der derop , hørte han . Man begyndte 
at gå , vinden strøg fladt hen over dæmningen ; man 
måtte læne sig imod den for at holde ligevægt . 
Skørter og frakker slog ind om benene , hænderne 
måtte op til hattene . 
Foran Henrik gik der en lille tyk pige i grå 
hvergarnskjole med sort snorebesætning . 
Når skørterne slog op , skinnede der et par 
røde bukseben frem med sorte tunger , ovenover de 
tykke lægge i grove , grå uldstrømper . Synet var 
ikke smukt , men det var ganske pudsigt , og hun 
satte sine stolper til jorden med en sådan bestemthed , 
at Henrik følte sig venligt stemt overfor hende . 
Dæmningen løb ind til færgekroen , en sørgelig 
bygning med gule mure . Der stod nogle høje popler 
foran den og fejede i skyerne med deres nøgne 
koste . 
Det var ikke til at tage fejl af vejen . Der 
var kun en  : med blanke hjulspor gennem dyndet , 
overfejet af blæsten , løb den langs med de syngende 
telegrafstænger op over skidengule marker , hvor 
kornet mange steder stod ude i grå fordærvede 
hobe . 
Med opkiltrede skørter eller opsmøgede benklæder 
dryssede de op ad vejen i spredt fægtning ; 

hver passede sig selv . Været virkede nedslående ; 
det ubekendte , som lå foran , tyngede på sindene . 
Den første vej var der langt syn til siden over 
sundet og hovøs bakker og bredningen , men næsset 
bredte sig snart og tog udsynet bort . Det lå 
foran dem som en høj slette , vel en halv mil bredt 
ved roden , spredte gårde , flere mørke skovpletter og 
lange stort svungne aser i synsranden . Men foran 
dem , dær hvor næsset gik over i det større land , 
så de et sort tegltag rage spidst og højt op over mange 
træer , og lave Tage af rød tegl i grupper udenom . 
Det var videslet . 
Vognen med rejsetøjet rullede tungt forbi  ; sølet 
stod i gule skvalp ud fra hjulene . 
Henrik bandede , hans sko var helt overskyllede 
med snavs . Han kom til at tænke på sivskoene . 
Mon manden havde dem på endnu ? Han så sig 
om  ; dær var den aborrespættede ulster , næsten på 
siden af ham . Sivskoene havde han under armen . 
Henrik smilede uvilkårlig . Den spættede opfangede 
det og gav et bredt venskabeligt smil tilbage 
og sjaskede nærmere :  « nå , vi skal nok samme vej , 
synes jeg , det kan se ud til . » 
« det kan det , »  svarede mark . 
« ja , man trænger jo lige godt af og til til lidt 
højere udvikling , end man sådan direkte kan uddrage 
af hverdagslivet , »  blev den anden ved . 
« a ja , »  lød svaret . 
« jo , sådan poesi og historie , det er mærkeligt , 
som det kan give en lyst og glæde ved arbejdet 

og livet i det hele , som jo også bjørnstjerne Bjørnson 
siger :  « sangen har lysning — »  siger han nok 
og det har jeg godt følt selv , for jeg har såmænd 
flere gange læst og deklameret i mindre forsamlinger ; 
jeg er ellers skomagersvend forresten . »  han skævede 
hen til mark med en ny venskabelig mundvridning 
i sit flade ansigt , hvis grå hud var meget 
bevægelig . 
« de har måske uddannet dem på højskole 
tidligere ? »  spurgte Henrik . 
« ork ja , jeg har været på højskole to vintre , 
men det var kuns almindelige højskoler ; denne her 
er jo mere sådan for viderekomne . Men »  — der 
kom et nysgerrigt blink i hans små øjne —  « med 
forlov , hvad er deres borgerlige profession ? » 
« student ! »  svarede Henrik . 
« ov , ja så ! Ja , det er en anden sag ! Og de 
vil på højskole ? » 
Henrik svarede ikke . Personen frastødte ham . 
Det var jo rart at skulle være kammerat med sådan 
en fyr . 
Skomagersvenden ventede lidt på svar . Da 
der intet kom , skævede han hen til Henrik , denne 
gang med en snurrig blanding af ærbødig undskyldning 
og fed selvtilfredshed og mumlede  :  « nå , sådan 
at forstå  ? Ov ja , ja vel  !  »  og trak sig tilbage med 
slattent-værdig holdning . 
En stordråbet byge smældede tungt hen over 
egnen . Men straks efter brød solen hvidt frem 
gennem skyerne — der trak sig en smal blå stribe 

langt hen over himlen , den blev bredere og bredere , . 
Vejen lå og skinnede af væde , markernes grågule 
stubfarver blev helt fornøjelige — og så var de 
ved Alleen op til videslet . 
En lang smal alle af gamle elmetræer med 
knudrede stammer og bredt hvælvede kroner . De 
var gennemsigtige nu , løvet var gult eller helt hvidgrønt , 
og der var tæt med det på jorden — også 
mange skrumpne blade og visne grene . En flok 
skader skændtes oppe i Toppen . For enden af 
Alleen skimtedes en stentrappe op til indgangsdøren 
i den hvide hovedbygning . 

Iii . 
Klokken ringede , og eleverne strømmede sammen 
fra alle kanter . Hammer skulle holde sit første 
morgenforedrag . 
Pigerne kom i frygtsomme småflokke med højtidelige 
eller strålende ansigter . Karlene så lidt 
mere søvnige ud og kom mest enkeltvis . 
Der var højt til det tavlede egeloft , vinduer 
til de to sider ud til gården og haven . Et lindetræ 
viftede mod ruderne med gult løv på de 
spinkle , sorte kviste , og skyggekviste med skyggeløv 
gled sagte frem og tilbage over egepanelet og 
de lyseblå , limfarvede vægge . 
De unge kom efterhånden til sæde på de brede 
bænke med skråt ryglæn ; i to store grupper sad 
de , med en åben gang imellem . Der var forventningsfuld 
tavshed , kun en enkelt hviskedee med sin 
nabo . 
Så kom forstanderen . Alle hilste ved at rejse 
sig . 
« nå ! »  lød hans barske Bas ,  « i kan vel synge , 

nogen af jer da ? Lad os så begynde med  « i alle 
de riger og lande . » 
Han stemmede i , så det rungede . Nogle spæde 
pigestemmer dristede sig op over hans mægtige røst 
som gærdesmutter på ørneryggen . Flere stemmer 
kom til , brummende , skingrende , et par helt klare , 
et par klingende , takten samlede og løftede , det 
blev til sang : 
i alle de riger og lande 
hvorhen jeg i verden for , 
jeg fægtede med åben pande 
for hvad jeg for alvor tror . — 
så stod hammer på lærerstolen . Han så roligt 
ud over forsamlingen , og hver enkelt troede , at 
blikket havde særligt ærende , og følte sig gennemskuet . 

de store hænder knugede sig i fast greb om 
kanten af lærerstolen . Han vuggede langsomt i 
overkroppen , medens han talte ; morgensolen skinnede 
skråt ind lige forbi ham , snart var hans brede 
stærke hoved i fuldt lys , snart i skygge , og snart 
var det kun det tykke røde mundskæg , der krusede 
sig ud i lyset med gyldne gnister . Høj og drøj 
stod han , talte tungt og langsomt ; øjnene var vågne 
og snare , smilede stundom . 
« det er altid godt at vide , hvem man har at 
gøre med , »  tog hammer fat .  « så ved man , hvad 
man har at rette sig efter . Se , jeg tror nu nok , 
at jeg ved lidt om jer . I al almindelighed . Jeg 

har nu talt til og talt med en halv snes hold af 
elever her på videslet . Var heller ikke ukendt med 
mennesker før . 
I derimod er unge , mange hjemmefra første gang , 
uøvede i kunsten at kende folk på deres fart . I 
har ikke stort begreb om , hvad jeg er for en snegl , 
hvad jeg kan ønske at lære jer . Jeg skal fortælle 
jer lidt om det . 
Jeg er født i Sønderjylland ; min far var præst 
dær , bondesøn for resten . I 64 var jeg en dreng 
på 12 ar . Prøjserne kom og forlangte , at far 
skulle sværge den nye regering troskab . — han 
sagde nej ; han havde svoret troskab til den danske 
konge . — ja , så måtte han væk , med hele sin 
familie , inden 24 timer . Mor var skrøbelig ; der 
var små børn ; det hjalp ikke . I huj og hast fik 
vi lidt pakket ind ; jeg hjalp til . Og jeg var med 
far ude i haven og grave det højstammede rosentræ 
op , som far og mor havde været sammen om 
at plante , den første dag de kom dertil som nygifte . 
P'ar kunne ellers nok tvinge sig , men dær så jeg , at 
hans læber dirrede . Vi børn græd højt , da vi om 
morgenen kørte bort ; vi kendte jo kun det ene 
sted i verden , tænkte vel knap , at man kunne leve 
andre steder . Mor græd også ; vi så , hvor hun rystede . 
Far piskede på hestene ; han tålte ikke at 
se tilbage engang . 
Siden den tid har jeg af alt mit hjerte været 
en hader af vold . Ydre vold og åndelig vold , 
det er af samme Art , djævelens gærning . Den avies 

ikke blot i krigens tid . Der er folk , som 
siger og tror , at de har frelst så og så mange sjæle 
til kristendommen , og så har de dog kun så og så 
mange gange øvet åndelig voldtægt . Andre praler 
af , at de har befriet den og den fra troens rustne 
lænke , og så har også de kun voldtaget svagere 
sjæle . 
Jeg kunne ønske at givejer en forestilling om , 
at liv og and gror kun i frihed . Jer ønsker , at i 
må blive af dem , der hader vold . »  — — 
Henrik hørte først ikke synderlig efter . Flan 
morede sig over den voksende salighed i skomagersvendens 
blegfede ansigt . Han sad med krum ryg 
og himmelvendte øjne og nød  « det levende ord , » 
Som en lækkermund nyder østers . Skolemesteren , 
lind , ude fra heden , sad lyttende , alvorlig , med 
sit skæggede ansigt . 
Og dær var den lille tykke med de røde unævnelige ! 
Der var noget sært troværdigt ved det værbidte 
mopseansigt , og hendes øjne var kloge . 
Og dær ! Hvem pokker------------ ? Sortbrunt , blødt 
bølget hår over en lysende hvid , slank Hals . Et 
lille kruset øre , gennemskinnet rosenrødt af solen . 
Et glimt af en lav hvid pande . Blå ulden kjole 
med hvide lidser om et par ranke runde pigeskuldre 
 ! — — 
men hammers tale rev ham med . Det var 
ikke så meget ordene , skønt også de tog hans 
opmærksomhed , vidt forskellige fra den akademiske 
veltalenhed , som de var . Men måden , denne tunge 

mandighed , denne personlighedens træden frem i 
den åbne dør , det var det , der fængslede . 
« ja , »  sagde hammer ,  « hul snak vil i høre 
mange steder , af mange mennesker . Den er udbredt , 
den sygdom . I højskolekrese har den trivedes 
frodigt . Og vi har ingen grund til at holde 
p'est for dens undergang . Findes der nu færre 
stympere , der går omkring og spiller ttor med 
mjølner eller Brage med guldharpen , så er det kun 
fordi sygdommen har skiftet farve . Nu er det de 
« frosne samfundsformer , »  der skal  « smæltes ved 
kærlighedens hellige ild »  — den enkeltes vilje , der 
skal  « hamre og hærde hans personlighed . »  godt 
nok , og sandt nok — men herom vil i høre folk 
tale , hvad deres sjæls øren aldrig har hørt , vidne , 
hvad de aldrig har set . Fra prædikestolen , i foredragssalen , 
ved det politiske møde , se jer for , og 
når de kaster jer frasernes tomme flynderskind i 
ansigtet , så gå i kun og lad dem snakke ! Vej 
manden imod hans ord ! Vej jeres egne ord mod 
jer selv ! Pas på , at i ikke snakker stort op om 
ting , i ikke kender . Det er ikke noget , som ingen 
ting har at sige . Det gør jer selv mindre . 
Kun den form har værdi , som er skabt af sit 
indhold — også det kunne vi ønske at lære jer . — 
i ved måske , at jeg har været officer . Jeg 
besluttede at blive det den morgen , da vi måtte 
forlade vort hjem og lade døren stå åben . Det 
var min ungdoms drøm : at være med mellem  « de 
danske hovmænd ,  »  der skulle ride grænsen sønderpå 

igen , så det tordnede for tyskernes øren . 
Siden så jeg , at den danske Hovmand havde redet 
sig til græsrytter mangen gang ; han havde hugget 
.hælen i siden på sit hors til urette tid , eller han 
havde glemt at se efter , om det var skoet godt . 
Jeg så , at han kom til at tøve lidt , før han red ud 
igen  ; det blev ikke i min tid , om ikke nød kom 
på . Men et kunne jeg gøre : se efter skoningen . 
På andet dansk : vi måtte af med drømmene , ud af 
modløsheden , vi måtte arbejde i den dag , der var 
— vi måtte arbejde . Mand for mand , kvinde for 
kvinde måtte vågne til bevidsthed om sig selv , sin 
tro , sit håb . Kun på den vis kunne folket vågne 
til vished om sin evne , til sundhed og til sundt 
håb . Andre havde set det før mig — de , der 
begyndte højskolen . Sammen med et par venner 
tog jeg fat blandt soldaterne . De fleste foretrak 
fruentimmer og drik ; af dem , vi traf på læsestuerne 
og så ved foredragene , havde største delen 
været på højskole . Jeg fik agtelse for højskolens 
gærning , fik kærlighed til den , satte mig i forbindelse 
med dens mænd . 
Så arvede jeg gården her , tog min afsked og 
gjorde gården til en skole . Dygtige mænd kom 
og hjalp mig , lærlinge har videslet aldrig savnet . 
Snart har der været grøde i arbejdet , snart har 
der været goldere aringer . Men vi arbejder med 
frisk mod og med godt håb , i guds navn . Hans 
er æren ; skammen er vor . Men han lader ikke 
sovende mand fange sejr . Vær da nu i vågne , luk 

jeres øjne , jeres øren og jeres hjerter godt op , 
og brug den tid , vi skal arbejde sammen . Da vil 
den , så kort den er , blive jer til gavn . 
Hver vælger de fag og timer han har mest 
mod på . Men søvnetryner kommer ingen vegne . 
Hver især må gøre et grundigt arbejde for sig selv 
på kamret , hvis han vil følge med . Og det ser 
vi helst . 
Det er ikke værd , at i sidder og skriver op 
under foredragene og rasler med papir og hiver 
hæsblæsende af sted efter de enkelte stakkels ord , 
der løber fra jer . I må hellere se at høre jer til 
meningen og lade os talere have jeres kære asyn 
at se på , det er mere opmuntrende . 
Til slutning vil jeg lade jer vide , at hver 
morgen , inden skolen begynder , er der morgensang 
og bøn såvel hos de lærere og lærerinder , der 
har lærlinger i kost , som hos mig i min private 
lejlighed . Hvem der vil med , er velkommen ; hvem 
der ikke vil , kan blive borte . — 
og hermed vil jeg byde jer alle velkommen 
på videslet ! »  — 
der blev en kort stilhed . 
Henrik følte sig revet ud af sit sinds kølige 
fæstning . Han kunne ikke nøjes med at betragte 
den mand . Personlighedens bølgeslag var for stærkt , 
det greb , det løftede . Der begyndte bølger at gå 
i ham selv . Tanker , han ikke før havde kendt , 
dukkede op fra hans sinds dyb og så på ham med 

dristige øjne . Han følte trang til at rejse sig og 
strække sig , til at slås , med mennesker , med arbejde . 
Et storværk ! Ja , hvorfor ikke ? Gribe skæbnen 
i struben  . . . .  ! 
Så var salen igen fyldt af sang . Hvad var 
det , de sang ? 
« kæmp for alt , hvad du har kært , 
dø , om så det gælder ! 
Da er livet ej så svært , 
døden ikke heller .  » 
De strømmede ud af salen og spredtes til alle 
sider . Henrik stod ude i gården og så ned gennem 
den lange elmeallee . Køligt Sollys faldt ind 
gennem de tyndt løvede kroner , kastede lange , 
gule striber hen over nedfaldne blade og tindrede 
hvidt i pytter og våde hjulspor . 
« alt , hvad du har kært ! »  — ja , det var nok 
sagen . 

Iv . 
Der var et lyseblåt silkesjal som viftede om 
skuldren på en slank pigeskikkelse forude . Henrik 
fulgte hende med blikket . Så let hun gik , fast og 
let fodskifte , holdningen yndefuld og fri . Hendes 
gang var en Melodi , en glad og kæk lille sang . 
Han kendte hende nok , det var hende med det 
sortebrune , blødt bølgende hår og den hvide nakke . 
De kunne se Hovborg vig , dær hvor de gik . 
Stærkt blå , med smalle skinnende skumstriber gik 
den ind under de sørgmodige brune lyngbanker 
hinsides . 
På en bar bakke ned mod vigen lå Hovborg 
kirke . Det var en ringe gammel kampestenskirke , 
skifertækket , med få og små rundbuede fængselsvinduer . 
Taget stod mørkt imod den blå himmel 
i al sin kullede fattigdom . 
« nå , mark ! »  — lind kom hen til ham og 
slog ham venskabeligt på skuldren —  « de går jo 
her og rager et hoved op over alt folket i deres 
flyvende kappe ! » 

« skal det være ved min værdighed som student ? 
Den kugle går uden om . — jeg troede for resten , 
at vi var blevne dus forleden ? » 
« de talte jo imod det , værgede dem som en 
løve . » 
« ja , er det ikke kønt at begynde frihedens 
hævdelse ved at pålægge tvang ? » 
« for flertallet er det ingen tvang . Bønderne 
siger du til hinanden . » 
« ja , men vel ikke til andre . Og mig er det 
en tvang at skulle sige du til alle disse fremmede 
mennesker . Men jeg var jo fej nok til at føje 
mig hvad jer mandfolk angår . »  — 
de var ved indgangen til skoven . Henrik 
standsede , vendt mod blæsten , lod den suse ind 
under kappen og fyldte knejsende sine lunger med 
den kolde luft . Lind stod med ryggen mod blæsten 
og betragtede ham med et velvilligt smil . De 
høvede hinanden helt godt , de to . Lind morede 
sig over Henriks hurtige og lidt hæftige tale . 
Henrik på sin side havde agtelse for dette : en 
fattig lærer , der i årevis kunne spare sammen for 
at rejse ud efter en kundskab , som ingen krævede 
af ham — kun af trang til at udvide sit jeg og 
gøre des bedre fyldest i sin gærning . Og linds 
rolige , ligefremme væsen gjorde ham godt . 
Inde i skoven blev der læ . Her kom de ud 
på kongevejen ; grå , glat og bred skød den sig 
langt hen mellem brogede bøgekroner , slørtynde 
gule birke og mørk granvolde . Den dybe og brede 

grøft lå med regnvåd brusende frodighed af løv 
og farver . Brombærranker med kobberrøde og 
mørkt saftiggrønne blade side om side buede sig 
langt op i luften med tungt vuggende klaser af 
blåsorte bær og derimellem enkelte af deres lilahvide 
rosenblomster . Store græsbuske strittede med 
alenhøje blegede strå , mellem andre rester af 
gangne dages herlighed , stive skærmplanter , visnende 
mjødurt , og dueurt med hvide silkedun på 
de tilbagesnoede frugtspiraler . Hist og her skinnede 
regnfang frem med sine faste guldknapper i 
tæt skærm på enden af de tynde retlinjede stilke ; 
enkelte sammenblæste klokkeblomster blånede mellem 
brombærrankerne ; en og anden stor Marguerite 
lyste hvidt med spredte kronblade . 
Der blev lydt , da de kom i læ for blæsten . 
Tale og latter klang højt tilbage fra de forreste . 
Henrik kendte en klar pigestemme ; det var hende 
med det blå sjal . Hvad var det nu , hun hed ? 
Linda  ! 
De kom til en korsvej , hvor hele flokken 
standsede . 
« lad os gå den vej ! »  foreslog Henrik og 
pegede mod vest , hvor den opløste bivej snart var 
ude af skoven og løb over markerne ned mod 
engene , forbi en gammel enlig bøg . 
Straks svingede næsten hele flokken mod øst , 
ind i skoven , ført af en stor røddingbo , høvding 
for den sønderjyske klan . De var en halv snes 
piger og karle , på en enkelt nær alle kønne og 

kraftige folk , med noget frit selvbevidst over sig . 
Til skaren sluttede sig også fahlberg , skomagersvenden , 
med et triumferende blik tilbage på Henrik . 
En syv , otte unge blev stående , lidt uvisse . 
« går du med ? »  spurgte Henrik over til en af 
sine kendinge , hans Hansen , en stovt ung hedebo 
fra hammerum herred . Og i det samme strejfede 
han med et flygtigt blik Linda valring , som stod 
og talte med den lille runde pige , hvis mål røbede 
hende : hun var fra Thy . 
« kom , Karen ! »  sagde Linda og trak hende 
med sig , idet hun vendte ryggen til Henrik . 
Lav og værblæst bredte den enlige bøg sin 
gamle krone langt ud over Marken . Der lå tæt 
med bog og visne grene under den . Helt inde ved 
rødderne piblede der et klart væld frem i en 
mosset stensætning . 
Her lejrede de sig .  « under asken ygdrasil ! » 
Sagde lind . 
« det er jo et bøgetræ , »  indvendte Karen 
mejlgård . 
« bad dine øjne i Urds væld , så ser du bedre , » 
Kom det højtideligt fra hans Hansen . 
« hvem skal så være nornerne ? »  spurgte forvalter 
valring , en rød og rundkindet ung landmand 
med skælmske øjne . 
« vi ser dem ikke , men de er altid iblandt os . » 
— det var Henrik , der svarede . 
Han sad og så ud over egnen . Blæsten var 
ved at lægge sig ; den susede sagtere gennem det 

raslende løv over deres hoveder . Længst ude i 
vest var der endnu en blå plet af vigen synlig . 
Men foran dem skrånede landet gennem grågul 
stub , strålende grønne græsmarker og sort plovjord 
jævnt ned i de lave engdrag om hov a . Aen 
selv skjulte sig ; kun hist og her viste en klat siv 
eller en sænkning mellem bratte volde dens bugtede 
løb ; og et enkelt sted nede ved enden af skoven 
blinkede den op som et gråt stålskjold . Bag engen 
løftede landet sig med lyngsletter og gule grusgrave . 
Grå stendiger blev borte i Dalene og kom 
frem og kravlede op over brunsorte lyngbanker . 
Sådan svulmede det sig langsomt op i en mægtig 
bakkebølge langt borte med storskovens disblå 
skum over kammen . 
Et sted trak der sig en lang blå røgstrime 
fladt hen over lyngen , som om der var en Kain , 
der ofrede dær . 
« der er ildebrand derovre ! »  udbrød Henrik . 
« de brænder kun lyngen af , »  svarede hans 
Hansen — — 
på hjemvejen kom Henrik til at følges et stykke 
vej med Linda .  « går de altid med det sjal ? » 
Spurgte han . 
« ser de sådan noget ? »  — der steg en let 
rødme op i de klare kinder . 
De talte lidt om den jyske natur , som var 
hende kær fra hendes første barndom . Hun var 
født og opvokset på randen af den rigtige herningske 
hedeegn . 

« men dette her er også jysk , »  sagde hun og 
så op imod storskovsåsen . 
« sært nok ! »  sagde Henrik .  « jeg er født københavner , 
al min slægt er københavnsk , både på 
fædrene og mødrene side ; men når jeg går her 
ved videslet og ser på fjorden og heden og bankerne , 
så forekommer det mig underlig kendt alt sammen , 
som om det havde været mit hjem en 
gang i gamle dage . » 
« måske har det også , »  sagde Linda smilende . 
« tror de på sjælevandringen ? » 
« ikke på den . »  han så ind i hendes grå øjne . 
De havde noget af hedens alvorlige abenhed ; der 
var klar og frisk luft i de øjne , og så varm sol , 
når de smilede . 

v . 
Henrik strakte sig , så lang han var , under 
bøgetræet , med kinden hvilende på våd muld og 
vådt løv . 
Han kunne mærke , at de stive småkviste pressede 
stier i huden , og der var et bog , som stak 
ham med sin pindsvineskal . 
Bregnegræsset dær op ad diget var svulmende 
vådt . Han kunne nå det med næsen , bare han 
flyttede to tommer til højre . Det var ikke rigtig 
frisk i farven længere , men hvor det grenede sig 
fint og mangfoldigt . 
Og en hel bregneskov måtte det være for den 
grå edderkop , ikke større end et knappenålshoved , 
som fartede omkring i det . Dristig kastede den 
sig ud fra de højeste toppe — englene bar den , 
så det ud til . Dens spind var så fint , at det var 
næsten usynligt . Kun et sted , hvor en dugdråbe 
nede i mosset gnistrede lyset fra sig , sås den silkefine , 
tommelange tråd i svajning over dråbens 
klare kugle . 

3i 
dær kom en rød mide kravlende , ikke mere 
end halvt så stor som edderkoppen , men skinnende 
skarlagenrød . Skulle man nu ikke tro , at en sådan 
lille silkebro , der , om man havde øjne at se med , 
sagtens glimrede i alle syv regnbuefarver , at den 
kunne friste hans skarlagenrøde excellence til en 
luftvandring hen over dugdråbens gådefulde vandverden ? 
Men den gik forbi uden at vende sig om 
og forsvandt mellem stammerne . — 
nej , var der biller endnu ? 
En broncebille kom halende nede fra grøften  ; 
med de lange , stærke ben væltede den både pinde 
og jordklumper på sin vej , ja , på ryggen kunne 
den løfte hele bøgeblade . Den strålede i sin broncerustning , 
og de svære plader og Skinner var fint 
ciselerede . Et herligt dyr var det , en græssets 
fyrste . Og den drog videre på sine seks kraftige 
Langben , ud over hængesækken , ind i den mørke , 
forfærdelige urskov af kæmpemæssigt palmemos . 
Et helt kvarter ragede det op , stamme ved stamme , 
rankt rejste de sig , behængte med visne , gråhvide 
løvkranse forneden , men foroven var de mørkt 
grønne og friske . 
Der skræppede en skovskade henne fra granerne . 
Henrik så op . 
Eftermiddagssolen faldt skråt ind i skoven , 
kastede sine svagt lysende strimer hen over de lavgrå 
bøgestammer , funklede i store dråber på spidsen 
af de spæde , bleggule lærkekviste og rejste 
en søjle af blodfarvet ild midt op gennem benvedbuskens 

purpurløv . Inde i skyggen stod der en 
ung løn med nogle få brede blade af det mathvide 
elfenben . Men højt over den hvælvede bøgen sine 
stærke Buer med skingrende farver , brun bronce 
og messing og det røde guld og irgrønt kobber 
imellem hverandre i pragtfuld forvirring . 
Mørk og tæt stod granskovens høje mur bag 
løvskoven , ikke ret langt borte , og lige op imod 
granerne en høj hængebirk med et tyndt slør af 
dukatgyldne småblade ned over den sorthvide stamme 
og de skinnende hvide grene . 
Luften var klar og kold . Oppe på den blå 
himmel lå der ubevægeligt en langstrakt , sneskinnende 
sky . 
— der lød lette og hastige fjed gennem skoven . 
En ung rå rejste sit fine langørede hoved over 
bøgekrattet og så lige hen på Henrik , roligt og 
ligesom sørgmodigt , med sine store mørke øjne . 
Og den blev stående stille , imedens der med 
et væltede en mægtig flod af lys fra den dalende 
sol ret ind i skoven . Ikke en stribe hist og et 
glimt her , men en bred og vældig strøm af flammende 
lys . Der var ingen skygge så dyb og 
bedrøvet , at den jo nu blev fyldt med jublende 
farver , og der var ingen dråbe så lille , den 
gnistrede og funklede jo nu i herlighed . 
Det var ikke længere en skov , man kunne gå 
ind i og gå ud af , som man ville , en skov som 
andre skove , en del af det daglige liv . Nej , det 
var æventyrets guldskov . Se , hvor stammerne 

lyste , hvor kronerne strålede , det var guld , purt 
guld , hvert lille blad var af guld , hvert strå . Tys , 
rør dig ikke , hold din ånde ! Det ringeste pust 
kun , så klinger der et guldblad , og et til , og et til , 
og tonerne breder deres klingende bølger fra træ 
til træ , til hele skoven er en syngende guldklang . 
Tys , rør dig ikke , du fortryllede hind ! Dit 
skind er af guld . Dine øjne er det eneste sorte i 
al den gyldne skov . Du stakkels barn , hvor er 
din røde mund , og hvor er dit hvide bryst ? Han 
gjorde dig til en hind og sendte dig ud at flygte 
gennem den ville skov . Derfor er dine øjne så 
sorgfulde . 
Tys ! — 
og hinden sprang bort mellem stammerne , og 
det klang dog ikke i de gyldne kroner . 
De var ikke gyldne længer , lyset var borte , 
og der stod nok en broget efterårsskov igen , men 
den frøs , og den var bedrøvet , for dens eventyr 
var ude . — — 
fra skovbrynet så Henrik ud over egnen . 
Aftenhimlen var rent gul , gennemsigtigt gul , lysende 
gul , men den lyste kun i sin egen høje fjærnhed ; 
jorden faldt der ingen glans over . Mørk og kold 
lå den dær lige ud til synsranden , der stod sort og 
skarp med et enkelt poppelris . 
Hen over himlens gule dyb sejlede der langsomt 
en tung flåde af blåsorte sønderrevne skyer . 
Dybt mellem de skorpefrosne marker og den 

øde hede skinnede der et lille blankt kær med 
gylden spejlglans . 
Langt borte glammede der en stor hund truende . 
Ellers var det stille . 
Henrik stod og så udover i en uendelig lang 
tid . Og lyset og mørket , jorden og himlen gled 
ind i ham og gemte sig i ham , og han videde sig 
ud og omfattede det alt sammen . 
Det var i hans sjæl , at de stivnende mørke 
muldmarker bredte sig , at den sortnende lynghede 
gik langt ind i skyggerne , og at det lille kær 
skinnede med sit gyldne spejl . 
Og i hans sjæl var det , at blåsorte , sønderrevne 
skyer sejlede langt bort over himlens fjerne 
dyb af gult lys . 
Og han lyttede med sin sjæls øren . 
Og langt borte fra klang der en tone . Rig 
og rund sprang den frem af uendelighedens dyb ; 
stigende og svulmende drog den hen over hedens 
skyggeland og kærets guldspejl og de sorte marker , 
og den fyldte ham med sin levende herlighed . 
Men flere og flere toner kom dragende , og de 
mødtes , og de brødes , og det blev et brusende hav , 
en vældig brænding af tone mod tone . Mørke , 
bjærgtunge tonebølger væltede sig over hinanden 
i brølende vrede , og de knuste hinanden , og det 
gungrede i dybet , og der steg nye bølger . Men 
højt over dem fløj andre toner , et hvidt , regnbuefarvet 
toneskum . 
Det bar og bruste , det sang og løftede . Og 

Henrik stod hjemme i sin stue . Hvordan han var 
kommet hjem ? Han vidste det ikke . Men han 
greb sin violin , og han spillede og spillede  ; han 
gik op ned ad gulvet og spillede , som han aldrig 
havde spillet før , og tårerne løb ham ned over 
kinderne . 

vi . 
Kære Berg ! 
Hvad er det dog , de har faet mig ind i ? Men 
maske var det anderledes på askov . Vil de tænke 
dem , her må vi selv børste sko , feje gulv , rede 
seng , passe kakkelovn — kort sagt , hver må være 
sin egen stuepige ! Gør jeg det ikke selv , bliver 
det ikke gjort . Følgelig gør jeg det , da jeg ikke 
kan tale griseri og er bestemt på at holde pinen 
ud , hvor fristende det end kunne være at flygte . 
Men det kneb i de første uger ! I København 
sad jeg i bekvem morgendragt og nød kaffen og 
de friske hveder i min lune og luftige dagligstue , 
medens pigen ordnede sovekammeret . Her må jeg 
på samme dagens tid løbe omkring i benklæder 
og skjorte , med kost og fejeblad , med ildtændere 
og pindebrænde , jeg må ryste tæpper og glatte 
lagener og støve af og pudse sko ; mine fingre 
bliver stive og røde og grumsede — der må en hel 
times omhyggelig- manicure til , før de bliver brugelige 
til violinen — og så foregår det alt sammen i 

en grim lille kalket kiste af et Kammer og i 
fygende gennemtræk for udluftningens skyld . 
Men — vil de tro det ? — jeg begynder at 
befinde mig vel ved det . I længden ville det 
blive kedeligt igen , men for en kortere tid har det 
sine gode sider . Selvgjort er velgjort . Når jeg 
om aftenen lægger mig i min seng , så ved jeg , at 
der ingen folder er på lagenet , og at hovedpuden 
er godt puslet . Når jeg om dagen sidder og læser 
og løfter blikket fra bogen , så kan jeg rolig lade 
det hvile , hvor det falder : der er intet støv i 
krogene . 
Og så det , at man er fri for , selv om det kun 
var for en forms skyld , at bede bestandig :  « a , 
Stine , vil de ikke give mig støvlerne , det varme 
vand o . s . v . »  — er der noget , jeg ønsker , så 
henter jeg det selv . Det giver en følelse af uafhængighed 
og selvhjulpenhed , som er god at begynde 
dagen med . 
Hver morgen henter jeg vand til min rygpiskning 
ude fra posten . Når det , som nu , er frost , 
må man bestige et helt isbjærg , før man når pumpestangen , 
og den er så kold , at den brænder huden 
af hånden . Men jeg morer mig over at se mine 
brødre i vandhentningen komme luntende over 
gården i deres broderede morgensko , grå af kulde , 
med klaprende tænder og med dette pudsigt fraværende 
udtryk , som p'olk har på morgenkvisten , 
før de får vasket sig . Deres morgensko er pragtfulde . 
Ottekantede roser af rødt uldgarn og de 

yndefuldeste forgjetmigejer af blåt uldgarn breder 
og bugter sig mellem hinanden . Nogle foretrækker 
i tørt føre sivsko , et fodtøj , som jeg allerede er 
vant til at se folk med hos købmand og bager . 
Jeg for min part anses for overdådig , fordi jeg altid 
går med lædersko og skifter , når de er snavsede . 
Men som det er i disse småting , sådan er det 
i alt : noget helt andet , end jeg er vant til . 
For nogle er her vel foredragene hovedsagen , 
for andre de kundskaber , de samler sig , for atter 
andre det kammeratlige samliv — for mig er hovedsagen 
det , at jeg får mine vaner skrabede af mig 
og opdager mig selv indenunder . Jeg opdager 
Henrik mark og ser , at han er ved at blive til en 
mand . Ugideligheden og mismodet er en vanefernis ; 
indenunder er der en vordende mand , som 
har en vilje . Jeg føler dens kraft : jfeg vil , jeg vil ! 
Der ligger godt humør i luften her . Og det 
er , fordi de fleste har noget de vil . De kommer 
her ikke for at slide sig til en eller anden eksamen , 
som de er nødte til at have for levebrødets skyld , 
eller for at anses for dannede mennesker . Det er 
ikke ydre forhold , der tvinger dem til at komme . 
Men de drages af en trang , den kan nu være 
dybere eller mere overfladisk , og det , de arbejder 
på , er ikke at få et land eller et egregie , men det 
at dygtiggøre sig til fri menneskelig virksomhed . 
Nu ved jeg vel , at det samme gælder mange studerende 
— efter min erfaring særlig blandt lægerne 
— men dog forholdsvis få , i de andre fakulteter 

meget få , hvad der ligefrem følger af hele den lærde 
undervisnings elendigt forældede indretning . Her 
tror jeg , at jeg tør sige , det er regelen . 
Nå ja , de ved jo selv , at det er i al beskedenhed . 
Her er næppe mange spirende verdensomvæltere . 
Men de søger at uddanne sig til en 
smule mere mennesker , før de ganske roligt vender 
hjem til den gård eller den hytte , de kom fra . 
Det er jo al ære værd . 
Til genbo har jeg en rig gårdmandssøn , der 
vil gå til Madagaskar som missionær , og til nabo 
en ung mand , der i flere ar har arbejdet for hedeselskabet 
— noget , man ikke bliver rig ved — og 
som er varm for denne sag og vil bruge sine 
kræfter i dens tjeneste . Jeg synes ikke , det er 
dårligt selskab til nogen af siderne , skønt jeg har 
mere tro til hedernes opdyrkning end til mascarenernes . 

se , folk der således arbejder mod mål , der er 
større end de selv , dem er det fornøjeligt at se på . 
Og det samme gælder lærerne her . De har grundige , 
til dels fremragende kundskaber ; det er den 
første betingelse . Men mere end en har tillige 
personlighedens betingelse . Det ses , at for dem 
gælder det ikke blot om deres egen forståelse , men 
også om tilhørernes ; de stræber at berige deres 
menneskelighed . Og tit , når hammer eller Holm 
har talt , så har jeg set et søvnigt ansigt vågne 
eller et grimt ansigt blive smukt . 
Ser de , det er det , jeg vil : jeg vil gøre de 

søvnige ansigter vågne og forskønne de grimme . 
Men jeg vil gøre det ved toner . 
De ved jo , at jeg fra dreng af har komponeret 
småmelodier , de ved , at jeg er gået til alt , hvad 
staden bød af god musik . Men de ved ikke , hvor 
det har bruset og brændt i mig . Alt mit sind har 
i årevis stået til tonedigtningen , mens jeg foran 
mig så en forhadt vej , som andre havde sat mig 
på . Jeg turde ikke bryde ud , fordi jeg tvivlede om 
mine ævner til det eneste , jeg elskede . Derfor 
blev alt mig ligegyldigt . 
Så gjorde jeg , mest af et lune , springet ud i 
det ukendte , tog herover . Der blev stillet nye 
krav til mig af de nye forhold , og mine kræfter 
vågnede midt i dette kraftigt bevægede liv . Og 
naturen påvirkede mig mægtigt . Hverken i det 
hjemlige nordsjælland eller på mine ferieture til 
Sachsen og Bøhmen har jeg set noget , der lignede 
dette jyske land . Der er noget stærkt og alvorligt 
over egnen her med de mørke heder og de 
forblæste skove ; den urolige fjord giver friskhed 
og lidenskab ; langt borte bag mægtige bakkedrag 
bruser det store hav sit evighedsbrus . Alt dette 
fylder mig , når jeg går ene derude . Det griber 
mig , det løfter og tumler mig , og det taler til mig 
med tunger af ild og storm , som gud talte til 
Moses . Det har viet mig til min kunst . 
Højsgård , der , som de ved , har forstand , på 
musik , har hørt nogle af mine småstykker . Han 
råder mig til straks at tage til Paris . Men jeg vil 

blive her tiden ud . Foreløbig spiller jeg lidt hos 
ham , og for resten hører jeg og læser jeg alt , 
hvad jeg kan overkomme . En mand kan være en 
stor jurist og et fattigt menneske , men toner fødes 
i ens inderste sjæl , og som den er , bliver de . Jeg 
vil samle min sjæl rigdom , i disse få dage kun 
en stakkels begyndelse , men når jeg tager herfra , 
så bliver det tillige for at arbejde og arbejde og 
arbejde . I syv ar vil jeg arbejde for Rachel — 
men så vil jeg heller ikke nøjes med Lea . 
Jeg har skrevet for langt og trættet dem . Hævn 
dem ved et langt brev til mig . 
De skal ikke hilse nogen . 
Deres 
Henrik mark . 

vi . 
Det ringede . 
Henrik tog hastigt sine gymnastiksko på og 
sprang over gården . 
De måtte egentlig ikke bruge dem ude , men 
der manglede omklædningsrum ved salen , og når 
det ikke øsregnede , plejede han ligesom de fleste 
andre at gøre sig i stand på sit Kammer . Man 
var så dejlig let i den dragt  : skjorte , hvide benklæder 
og gymnastiksko . 
Det havde regnet . Rullestensbrolægningen skinnede 
vådt , rød og blå ligesom stenene ved havet , 
når bølgerne slår op over dem . Hist og her blinkede 
det klare vand i småpytter mellem dem . 
Han følte sig så let og spændig , sprang hen 
gennem gården i overmodig dansetakt , så ikke 
efter , hvor han trådte , og vidste dog , hvor stærk 
og smal hans fod hver gang slog ned på den blanke 
sten og løftede sig op og slyngede ham frem til 
næste hvilepunkt : dej , dada dej ! 
Der var kun kommet få , det var god tid . 

dær var den fynske sandgraver Mads Hansen , 
i sin blå sømandsskjorte , en tæt , men let lille svend , 
firkantet , rødhåret hoved , fregnet over hele ansigtet , 
hurtige små , lyseblå øjne . Han var nok 
også vel tilpas . Ganske alene tog han sig en nem 
lille polka ned gennem den lange højloftede sal med 
de ribbeklædte vægge . En , to , tre og et lillebitte 
hop , en , to , tre og et lillebitte hop , fødderne 
strakte , hænderne i siden , hovedet i været , et 
lyksaligt smil i det lyse ansigt . Han holdt af at danse , 
gjorde han , og han var glad , var han , og var der 
nogen , der havde noget at sige , så kunne dejo komme . 
« ej , er du dær , lille mark ! — jovist ! »  og 
Henrik hvivlede ned over gulvet med en hård arm 
om livet , medens f'ynboen nok så kælent kiggede 
op til ham med hovedet på sned . 
De dansede ikke dårligt sammen , men hvor 
fornøjelig Mads Hansen end så ud , så var den 
stramme lugt af hans legeme dog lovlig kraftig . 
At tvætte sig lærte de ikke på videslet . Der var 
ikke engang mulighed for et varmt bad , så skulle 
de da gå en halv mil til hov mejeri , og hvem går 
en halv mil for at stille en trang han ikke har  ? Da 
de igen var udfør indgangen , rev Henrik sig løs og 
tumlede lige i favnen på bøhmeren , dr . Zek . Doktoren 
trak øjeblikkelig med et henrykt smil i sit brune , kulskæggede 
ansigt et visitkort frem og rakte Henrik det . 
Han var til stede overalt , ved gymnastiken , 
ved foredragene , ved de fysiske forsøg , ved pigernes 
håndgerning . Forstanderen og et par af de 

andre lærere , der talte fransk , forklarede ham , 
hvad der foregik , men han forstod at høre med 
synet . De blanke , brune øjne spillede i hovedet 
på ham , han iagttog og skrev op og var med , det 
kunne bruges , dette her ! Det var noget for et folk 
der ville frem . Og czekerne vil frem , vil hævde 
deres folkelighed , har hævdet den stolt mod de grådige 
germanere i de sidste halvhundrede ar . Var 
det ikke fra Bøhmen at Danmark hentede sin højt elskede 
dronning Dagmar , Dragomir ?  « hun kom goden 
Bonde til Lise .  »  vel , nu var det Bøhmen der drog til 
Danmark for at hente , ikke en mild og favr kvinde , nej , 
men det , som var lige så godt , en favr og levende tanke . 
Og bøhmeren gik omkring og stillede sig op 
foran de danske piger og karle og lo dem ind i de 
forlegne ansigter og stak dem sit visitkort i hænderne , 
og de granskede det eftertænksomt . 
Henrik bad ham undskylde ; han havde ikke 
sit kort hos sig . 
« ah , vous parlez français ? Mais , c’est charmant ! » 
Og arm i arm gik de op gennem salen , 
medens Henrik havde møje med at følge bøhmerens 
livlige bemærkninger . 
De standsede midt i salen og så op mod det 
store brogede billede i ophøjet arbejde , som smykkede 
den hvidkalkede spidsgavl . 
Det var de tre valkyrier . Deres hjælme var 
blanke , vinden bar deres liår , de stålblå ringbrynjer 
løftedes af stærkt åndende bryster , deres sko var 
af stålringe ; hastigt skred de frem gennem luften 

med hverandre . En så jublende mod himlen med 
højt hævet spyd , en sænkede det tunge spydblad 
mod jorden , strengt og sorgfuldt var hendes asyn , 
men den midterste så stolt og rolig lige ind i skæbnen . 
« i to rækker—r—r— opstilling ! »  smældede 
den lille rappe gymnastiklærers tenor gennem salen . 
Han holdt af , at man skyndte sig . Og var 
der en , som var noget tung i benene , så var han 
mand for i al hast at tage et venskabeligt tag i 
ham  ; og der kunne let blive en blå plet bagefter . 
En , to , tre , stod alle karlene i to lange , lige 
rækker ned gennem salen . Alle med ens benklæder 
af grovt , hvidt drejl og med blå gymnastiksko . 
Men skjorterne var forskellige , fra Mads Hansens 
blå bomulds til Henrik marks skinnende hvide af fint 
hollandsk lærred . Og de af karlene , som havde kærester , 
var nemme at kende på deres broderede livbælter . 
Så gik det løs med de forberedende øvelser . 
De strakte sig og vred sig og bøjede knæ og vendte 
Hals , langsom takt , en—to — tre—fire ! Og de 
stødte armene ret op , som om de ville slå dem 
igennem taget , og de førte dem sindigt til siden 
og tilbage , helt tilbage , så det knagede i skulderleddet , 
og brystet hvælvede sig mægtigt , og lungerne 
svulmede . Og så ned , fast og bestemt , så 
gulvet rystede . 
Med fryd følte Henrik sin unge smidighed , 
sine faste musklers lydige kraft . Han var ung , 
han var sund , han vidste , hvad han ville , han ville 

fylde verden med toner , der var stærke som stormen 
og skinnede som solen  ! 
Han var fyldt med smil , hvert øjeblik gled der 
et frem på hans læbe , lyste op i hans øjne . 
Og de andre , som så ham , kunne heller ikke 
lade være med at smile ; de blev helt glade . Det 
gik alt sammen med en vis festlig fart . Læreren 
var tilfreds ; han for med fingrene gennem det 
stride , sorte hår og klaskede lystig hænderne sammen : 
 « det var ret , Mads Hansen ! Bare ikke forknyt . 
Skal det være en lillebitte tomme endnu ? » 
« nå , ikke ? Ja , ja , så går vi til hesten ! » 
Og snorstanderen kom hen i krogen , og hesten 
galoperede frem på sine fire stive , læderbetrukne ben . 
Jørgen Jep var en sekstenårig gårdejer fra vardeegnen . 
Lille og tyk var han og rørte sig som om 
han var løbet tør i alle ledemod . Han gik med 
opstående flipper om sin korte Hals , havde rød 
silkekravat med en guldstjerne i , og en svær sølvkæde 
spændte sig fra vestelomme til vestelomme , 
tværs over maven . I sin højre hånd førte han som 
tiest en anselig merskumspibe , som krævede mange 
tændstikker . 
♦ ved gymnastiken gik det jo ikke vel an at 
møde i denne rustning  : han måtte møde i skjorte 
og benklæder ligesom både husmandssønner og 
sultne seminarister . Men i anden , i anden så bar 
han det alt sammen , både mavekæden og merskumspiben ; 
det var let at kende for hvem der havde 
øjne at se med . 

med spændte miner satte han af til sit hestespring . 
« a , Jørgen , Jørgen ! du bliver min død , »  klagede 
gymnastiklæreren . 
Dær sad Jørgen , rød i kinderne , men med fuldkommen 
værdighed , og red halvvejs oppe på hesteryggen . 

kæden over maven , merskumspiben i hånden ; 
almindeligt bifald . 
Så gik det slag i slag , lette og tunge , tykke 
og tynde røg over hesten eller blev siddende på 
den eller faldt ned af den . 
Siden blev der lagt en pude på , og en til  ; det 
var kun de dygtigste , som dristede sig frem . 
Henrik slog hænderne hårdt i og fløj over som 
en fugl uden at røre puden . 
« det var som syv — ! Sådan en københavner ! » 
« a , vi har også folk på bjerget , vi studenter  !  » 
Over indgangen var der et lille halvloft , hvorfra 
man kunne se ned på gymnastiken . Ikke 
sjældent var der nogle af pigerne henne at se på 
karlenes øvelser eller omvendt . 
Tilfældigvis kom Henrik til at kigge derop . 
Ansigterne var utydelige i halvmørket deroppe , men 
han så fligen af et blåt silkesjal mellem tremmerne . 
Det gjorde ham helt hed om hjertet . 
Da timen var endt , mødte han Linda valring 
lige udenfor døren ; hun kom ned ad trappen . 
« nej , hvor de ser glad ud , »  sagde hun og 
rødmede . Han smilede hende lige ind i øjnene . 

Viii . 
Det var en søndag morgen først i december . 
Klar luft , let frost , rim i græsset . 
Henrik kom løbende op gennem Alleen med 
en tønde kul på en trillebør . Det var ikke muligt 
at få dem bragt ; søndag morgen var butikken 
fuld af kunder . 
Men en trillebør ? 
Vel . Jakke og mansjetter blev varligt anbragte 
ved siden af sækken — up ! det gik ; han var blevet 
meget stærkere . 
Det gik i trav om hjørnet og op i Alleen . 
Skrogisen knasede under hjulet . Han nød sine 
skinnende skjorteærmer og den lette kulde . 
Hov  ! Det gav et vældigt bump over indkørslens 
kampesten . Så kom der et jævnt løb hen 
over gruset og så en buldrende skumpien over 
brostenene — — 
den snavsede og stivfrosne kulsæk var modbydelig 
at tage i . Fy for fanden , man fik jo sine 
negle ødelagte ! 

— — han havde fået alt i orden , lænede 
sig vel tilpas tilbage i den knirkende kurvestol med 
en nytændt cigar og sendte røgen i en lang strime 
ind på vinduet . Den bredte sig ud over ruden 
og marmorerede den med bevægelige blå arer , som 
solen skinnede muntert ind igennem . 
Nu var sandelig den røde hyazint helt udfoldet . 
Han bøjede sig frem og snusede til de klare 
blomster . 
Ak ja , man kunne have det hyggeligt i sådan 
et hul , kunne man . Helst med lidt solskin . Og 
han så omkring over de hvidkalkede vægge , hvor 
raderingerne lyste med de smalle guldrammer . Det 
grønne damaskes dørforhæng gjorde det hele så 
lunt . Og så glødede det rødt fra kakkelovnsspjældet ; 
kullene sprang og knaldede . 
Nå , men det var nok bedst at komme til musiken . 
Og han bøjede sig frem efter violinkassen . 
I det samme bankede det let på døren : 
dær stod Linda , smilende , med friske kinder 
og strålende øjne under den sorte fløjls baret : 
« vil de med på en tur , mark ? » 
« gu’ vil han så , »  brummede fætteren , der 
stod bag ved hende , med brun hjortetaksknappet 
forvalterfrakke stramt om sin trivelige krop . Og 
han slog sig ned ad læggen med en smidig spanskrørstok . 

« det er da ikke værd at presse ham ! »  mente 
Karen mejlgård . Hun kiggede ind i værelset :  « her 

so 
er ellers ikke værst ! Disse fine folk forstår at indrette 
dem  !  »  — 
det gik rask ud ad vejen , fire mand høj . Både 
Henrik og fætteren havde en vis tilbøjelighed til 
at holde sig ved siden af Linda . 
Henrik gik lidt ludende , høj og mager , med 
lange uens skridt og hastigt skiftende lys og skygge 
i sit skarpe mørkhudede ansigt . Han så tit opad 
eller ud mod synsranden ; på hjemvejen strejfede 
hans blik hver gang Lindas lyse ansigt . 
Et par gange mødte han Karens små grå øjne ; 
de holdt ligesom vagt , syntes han . 
Det var vidt syn og klar luft i dag ; fornøjeligt 
vintervær . Selv Henrik fik røde kinder . 
Det var storskoven , turen gjaldt . Nu havde 
de så længe gået og set over til dens blånende 
bakkebølger . 
Ved hov a spiste de frokost . De fandt en 
jagthytte , gravet ind i brinken og foret med halm , 
med bænke langs væggen . Dær puttede de sig ind , 
tæt sammen , for der var kneben plads . Smørrebrødspapirerne 
bredte de ud over deres knæ . Der var 
hårdkogte æg , som de pillede i fingrene , og de 
klinkede med den røde portvin i små sølvbægre , og 
talte sagte , fordi loftet var så lavt over dem . 
« sikken en plads til andetræk ! »  sukkede valring , 
 « sådan en rigtig stille og klar aften ! »  og 
han så ganske sværmerisk ud . 
Udenfor strømmede åen under de grønne brinker . 
Det dybe blanke vand ilede hurtigt afsted . 

5i 
hist og her viste der sig små runde hvirvler og 
sejlede skævt med og forsvandt , og nye dukkede 
frem . Enkelte lange visne strå havde bøjet sig ned 
i vandet , og strømmen drog dem med , og de svingede 
tilbage , og det drog dem , og de gik tilbage . 
Frem og tilbage , og de kom aldrig videre . Men en 
stor pilegren kom stolteligt midt ned ad aen og blev 
borte , hvor de ikke kunne se længere . 
Der var ingen bro før langt oppe . Men der 
var en smal spange uden rækværk ; den ville de 
over . 
Valring marsjerede stolt over som tamburmajor 
med løftet stok . Ovre på den vestre bred stod 
han og skuldrede for Karen mejlgård ; hun ville 
hjælpe sig selv , gå turde hun ikke , så satte hun sig 
ned og skubbede sig sidelæns over med et morsomt 
usikkert smil i ansigtet . 
Henrik vendte sig mod Linda :  « kom ! »  sagde 
han .  « de skal kun se mig i øjnene hele tiden . » 
Han tog begge hendes hænder i sine ; gennem 
hanskerne kendte han en sød varme . 
Baglæns trådte han ud på spangen , følte sig 
for med foden , før han støttede sig på den . Og 
hun fulgte ham trin for trin med blikket i hans . 
Han syntes , at han ligesom blev borte i disse strålende 
øjne med pupillernes sorte mørke . Hun ville 
gemme sig for den pludselige inderlighed i hans 
blik , men kunne ikke slippe det alligevel . De så 
kun hinandens lysende øjne . Det var dem , som 
om de var underligt helt alene med hinanden ; der 

var ingenting ved siderne , ingenting over eller under . 
Der var kun det levende og lysende sorte dær , 
så ganske nær ved , sjæl , der så dybt i sjæl . 
Uden ord eller smil skiltes de , da de nåede 
land . Længe hverken talte de til hinanden eller 
så på hinanden ; Linda gik med sin f'ætter og Henrik 
med Karen mejlgård , men over begges læber 
lå der stundom et lille lykkeligt smil , og hvordan 
det gik , der kom en festlig stemning over dem alle . 
De nåede op over de tunge lerede marker og 
sprang over en høj jordvold ind i skoven , hvor der 
straks blev så let at gå i det visne løv og på de 
frosne stier . Kun enkelte steder havde dagmildingen 
gjort slibrigt . 
De løb op og ned ad bankerne , så de tørre 
kviste brast under deres hurtige fødder ; de gjorde et 
æventyrtogt ind gennem granskoven ad et mosgroet 
stendige med alenhøje myretuer og væltede stammer , 
og de blev pludselig tavse midt i deres lystighed , 
for der var så stille mellem de susende graner , 
kun et enkelt musvågeskrig langt borte i skoven . 
Og så holdt de måltid på en egebul øverst 
oppe på hov as , med vidt udsyn over vinterskovens 
brunlige og rødlige og grålige og blånende 
trækronebølger , stigende og synkende med høj og 
Dal . Af og til var der en enlig vindblæst eg , der 
mørk rakte sig op efter himlen , og længere ude 
grågule marker og muldsorte marker og korngrønne 
marker , og fjorden , som ikke var rigtig blå , og ned 
ad næsset småbitte gårde og huse og træer , og 

et sort tag , som var videslet , og på fjordens vestre 
side den lyngbrune hede langt ind i en anden 
verden . 
Og så fulgte de bækkens løb ned gennem den 
stærkt skrånende Dal , der siden blev til en snæver 
kløft med store grå kampesten , som bækken rislede 
uden om , og dær gik de nøgne bøgekroner 
skyggende sammen over , så rimen lå usmeltet på 
det bugtede bånd af grønt græs langs det rindende 
og blinkende vand . 
Her gik de hver for sig , og nu og da sprang 
en over bækken for at finde fastere bund , eller 
stod knejsende på ryggen af en kampesten og satte 
med et Spring langt bort . 
Linda var længst fremme . Hun gik med sin 
baret i hånden og svingede den frem og tilbage i 
spændsnoren . Let gik hun , rank og blød , med 
hovedet svagt løftet ; en enkelt brun lok hang luftigt 
vuggende ned over halsens friske hvidhed og 
kåbens blanksorte odderskindsbræm . Med et begyndte 
hun at synge , en lille rund stemme af dunkel 
farve , sagte , som om hun sang for sig selv , og 
der var ingen andre i nærheden : 
der var en svend med sin pigelil , 
de sang , så det klang over mark og Vang , 
de gik ad den grønne rugmark til — — 
men da Henrik dær bag ved faldt i med sin 
baryton  : 
— — i den unge vår ! 

og det klang jublende langt hen gennem skoven , 
så blev hendes øren blodrøde , og hun gik tavs 
videre uden at vende sig om . Og han tav straks 
stille og blev hed i kinderne . 
De gik tilbage over aen ad en anden vej , over 
den gamle stenbro , og fulgte landevejen hjem . Det 
var i skumringen , at de så videslets træer og 
Tage løfte sig mod den koldt røde aftenhimmel . 
De gik tavse sammen ; deres trin lød højt imod 
den frosne vej . Pløjemarkerne lå sorte med stive 
muldstrimer . Men over hængebirkens top stod 
aftenstjernen i vinterlig glans , og det røde blegnede , 
og det blev mørkt . 

Ix . 
Hele ugen igennem fik Henrik ikke talt et ord 
med Linda . Hun undgik ham . 
Han hørte de historiske og naturhistoriske foredrag , 
var flittig med violinen og musikteorien . 
Skolens musik- og sanglærer , den kendte folkevisekomponist 
højsgård , var begejstret for sin elev og 
talte gerne om ham . Så stod han og gyngede 
med sin lange kejtede skikkelse i lunefulde svingninger 
som masten på et skib , der ligger for Anker 
i søgang ; det lange magre og tungsindige ansigt 
så end mere tungsindigt ud under det lange vandkæmmede 
hår , og han fægtede med stemmegaflen 
foran sin tilhørers øjne  : 
« de skulle høre ham , hammer ! De skulle 
høre ham  ! Han kan jo begribeligvis ingen ting , 
eller rettere , han ved ikke , hvad han kan . Han 
kan komme med de mest meningsløse frygtelige 
ting , når han sidder dær ved flygelet og gør , hvad 
han vil . Men så igen , ja , noget så mægtigt , uhyre , 
ligefrem genialt , at det knuser en . Eller , å , nogen 

toner som det bare solskin ! Han gør det helt af 
med en somme tider . Og sådan et tag på 
violinen  .  .  .  .  » 
Og højsgård lagde kærligt hagen ind til en 
tænkt violin og krummede sine knokkelfingre over 
dens Hals ude i luften . 
« og så er han flittig . Alt , ser de , alt . Han 
bliver noget stort ----går han bare , går han bare 
ikke hen og forelsker sig og forlover sig og gifter 
sig og ødelægger sig og bliver herhjemme . Han skal 
ud , høre , se og vokse , helst helt op i himlen  .  .  . 
Men denne lille Linda valring ? Hvad ? » 
Og han så bekymret på kaptejnen . 
« hun er vist adskillig nærmere ved himlen end 
han , »  knurrede hammer .  « hun er meget for god 
til ham . Men det får jo blive deres egen sag . 
Bare de lader være med at lave tossestreger med 
deres forelskelse her på skolen , så må jeg være 
glad . Sådan noget er smitsomt . Og en epidemi 
ville ikke være heldig for undervisningen . » 
« det er for resten sært med mark , »  sagde 
han lidt efter grundende .  « en storborger er han , 
hvor kammeratlig han end viser sig overfor de andre . 
Og at han er en hedning , lægger han jo ikke skjul 
på . Han er næppe til gavn for dem af de andre , 
han giver sig af med ; en oprører er han . Tit har 
jeg den bedste lyst til at bede ham ryge og rejse  .  .  . 
Et godt stykke vej fra videslet . Men når man taler 
med ham , hvad ? Så kan man lide ham . Han er 
minsæl opmuntrende . Ikke fordi han er elskværdig , 

sådan smil og smidighed . Han er stædig , er han . 
Men det er vist det , at han vil noget . Hvad ? 
Mener de ikke  ? 
Og hammer tog et fast greb i højsgårds frakkeopslag 
og holdt ham stille , medens han betragtede 
ham med sit bistert venlige smil . 
Henrik havde holdt sig på sit Kammer hele 
den søndag . Medens sneen føg derudenfor og skyggede 
op over vinduessprosserne , gned han violinen 
og røg cigarer . Han var aldrig bedre tilpas , end 
når han sådan uforstyrret kunne gå op og ned ad 
gulvet , nynnende og strygende og nynnende og prøvende 
igen . Så surrede og sang der toner i ham , 
som bierne surrer i det blomstrende lindetræ . En 
fløj ud og en anden fløj ind , og de stod stille på 
deres klare vinger  : surr  .  .  .  ! Og de satte sig skinnende 
på spidsen af den dansende violinbue , og 
den fløj med dem , ej , hvor den fløj , i solskin fløj 
den , og i duftende skygger , og langt op under den 
blå himmel . 
Og han så med sit indre syn . Lokkende løftede 
de fjerne bjærge sig med blånende snetinder 
højt over alt landet . Ubetrådte var de og fjerne , 
brødre til himlen og de farende skyer . Men godt 
mod , vandringsmand ! Kun den , der længes i sit 
hjærte , når med sin fod . — 

nu var mørket faldet , og Henrik sad ved lampen 
med Molbechs oversættelee af Dante foran sig . 
Bogsamlingen med sine mange tusind bind 
stod enhver elev åben . I de gangne måneder havde 
Henrik læst et par af profeterne i det gamle testamente , 
sin gamle ven Homer og de græske tragikere 
og det nye testamente , og var nu ved gennem 
Dante at skaffe sig et lidet indblik i middelalderens 
tankegang . Dante og profeterne var ham 
nye , det øvrige helt eller halvvejs kendt . Men det 
ene livssyn kastede stærke strejflys over det andet 
under denne sammenlignende læsning , hvor han 
stadig holdt sig deres historiske baggrund for øje . 
Og hvor pinligt han end følte sin kundskabs ufuldstændighed 
og sin læsnings hastværksart , og hvor 
brændende han end måtte længes efter en gang at 
kunne stille sin drift mod en dybere indtrængen , 
så begyndte enkelte mægtige hovedlinjer dog at 
dukke frem . Han åndede frit og stolt i følelsen 
af sit slægtskab med det græske menneske , der 
roligt så i dybet og roligt i de umådelige højder , 
i samklang med al skabningen . Guddommen var 
i ham og han i guddommen . Og han kastede blikket 
op over nordboernes storslagne olddigtning . 
Også her var det menneskesjælens og verdenssjælens 
mangfoldige kræfter , der fremtrådte i mangfoldig 
personliggørelse . Men den samlende himmelhvælving 
var højere oppe og videre ude , tonernes 
harmoniske baggrund fjærnere . De enkelte stemmer 
kløvede sig vej som lynet , eller svulmede 

frem som bølgen , eller løftede sig som det brede 
bjærg . Og altid var det den enkelte , der bar sin 
ubøjelige selvhævdelse frem imod fjenden , imod 
havets vrede , mod guderne , og mod de evige 
love : knus mig , du faldende fjæld  ! Det er dog 
min kraft , du knuser ! Og den knuste kraft løftede 
fjældet og fløj til himlen som ild , som uforgængelig 
hæder . 
Men en anden ild var tændt , atter mod syd , 
i Palæstina . Det var ikke den rolige forståelses 
gennemtrængende hvide glans , det var ikke kampviljens 
blodige nordlysluer , det var kristendommens 
varme røde lys , det brændende hjertes lys . Det 
var bålet , som vokser ved at tænde skoven , kærligheden , 
der bliver rig ved at give . Men dette 
måtte ikke være nok . Det var en ild til varme 
for de frysende og til liv for de stivnende ; men 
de ville , at den skulle være mere , at den skulle 
vise dem himlens højder og afgrundens dyb . Og 
da de så opad , blændedes deres øjne , og i afgrunden 
så de kæmpestore skyggers ville brydekamp , 
og de forfærdedes og glemte , hvor deres 
fødder stod . Til sidst var der kun tykt mørke og 
blændende lys udenom dem og indeni dem . Ja , 
de selv var kun tomme skaller , hvor stridende 
strømme kom og gik . Den hvide og den sorte 
røver kæmpede , og menneskesjælen var den kjortel , 
de begge sønderflængede , fordi den ene ikke undte 
den anden byttet . Det snurrede rundt med lys 
og mulm og synd og nåde og sandfærdig erfaring 

og løgnagtig drøm , til der var snurret et dybt hul 
under jorden og et højt bjærg overjorden , helvede 
og himmerig , begge med snævre vægge og nummerede 
pladser . Det var middelalderens andsliv , 
det var Dantes guddommelige farce , tidens rigeste 
digtning , et mægtigt vidnesbyrd om dens fattigdom ! 
Henrik rejste sig harmfuld og huggede bogen 
hårdt ned i bordet . Sært , at den ikke var kanoniseret 
endnu som følgeblad til indre missions tidende ! 
Den ville jo være helt hjemlig , blot navnene 
måtte forandres . Et frydefuldt arbejde for 
en ildhuet nyomvendt at sætte kendte ansigter på 
halsen af de pinte florentinske statsmænd og romerske 
paver ! 
Men det var kun til  .en tid , at denne trældommens 
and til frygt kunne fylde menneskehjerterne . 
Lå det semitiske mørke tungt over 
landet , han fortrøstede sig dog til lyset . Det 
skulle stige igen — og falde — og atter stige stærkere 
end før , og stærkere for hver gang . Den 
kraftige vilje skulle gro sammen med den rolige 
naturforståelse og den rige mennskekærlighed i 
en ædel slægt , gud lig , evig kraft i skiftende 
klædebon ! — — — 
døren blev revet op udefra . Det var valring . 
« nå , mark ! — hvad sidder du dær og grunder 
over ? Vil du med ud til hans Nielsens ? » 
« så hastig ? » 
« sønderjyderne vil derud . Jeg slap til at høre 

det ved kirken . Det kan blive morsomt at se deres 
ansigter , når de finder os . » 
« det er jo egentlig synd at drille dem , »  sagde 
mark .  « hvem er med ? » 
« a , der er både lind og hans Hansen og den 
lille spidsnæse fra Samsø og nogen flere , jeg ved 
ikke rigtig , og af pigerne sagde Linda , at hun kom , 
og Karen og et par stykker til . » 
« lad gå ! » 
Henrik trak i p'rakken og slukkede og låste , 
og de kom af sted . 
Nede ved landevejen stødte de til de andre . 
Med en kort hilsen skyndte pigerne sig forud . Han 
fik dog set , at Linda var med ; hun havde den blå 
kyse på . 
Det var begyndt at sne igen , store bløde fnug , 
der gjorde al ting stille . — — 
der var hyggeligt hos hans Nielsens . En stor 
stue med lavt bjælkeloft , små vinduer med små 
ruder , væggene panelede helt op til loftshylden 
og med malede fyldinger , røde roser og gule 
georginer . Sandet knasede på det hvidskurede gulv . 
En gammeldags bredbuget kakkelovn var der , på 
fire ben , med havguder og springende delfiner på 
de tykke plader . Slagbænken mellem skiven og 
væggen havde udskåret ryg , og det samme havde 
husfaderens højsæde for bordenden . 
De sagde ikke stort , hverken konsulenten eller 
hans kønne kone i hvergarnskjolen og med de 
brune øjne . Men de modtog deres gæster med en 

stilfærdig ligefrem venlighed , som gjorde godt , og 
der var gerne nogen derude fra skolen hver søndag 
aften . 
De var komne til sæde , og karlene var ved 
at få ild på piberne , da der lød fodtrin udenfor . 
Der var nogen , der stampede sneen af sig i forstuen 
— en hel flok — og døren gik op , og den 
store røddingbo Jep Nissen trådte ind med et trygt 
smil på læberne . Bag ham skimtedes der andre 
rødmussede , glade ansigter . 
De førstkomne havde med vilje sat sig lidt 
henne til siden ; de nød hans tryghed . Han kom 
helt ind i stuen , før han opdagede dem . Så forsvandt 
smilet med et i en morsom forskrækket 
stirren stuen rundt . Det lyste dog straks frem igen , 
ikke slet så utvungent som før  : 
« se , se ! Her er folk ! Nå , god aften i 
stuen  !  »  —- 
hans Nielsen så med et lunt smil fra den ene 
til den anden . Han begyndte at forstå stillingen . 
Det gik tilsyneladende helt godt . De legede 
inde i storstuen , som ikke var synderlig større end 
den anden . Et hvidkalket gardinløst rum , hvor 
der ikke stod andre møbler end et højt mahognisjatol 
og en rødmalet himmelseng med hømadras . 
Det gik lystigt med  « tre mand høj »  og  « katten 
efter musen »  og  « hans og Grete »  . Henrik blev 
fanget , og Jep Nissen bandt ham klædet hårdt for 
øjnene , men Henrik mente dog , at han vidste , hvor 
Linda stod , og pegede hende ud . Han hørte lette 

trin i kresen og sprang og snoede sig så smidigt 
som en panter og greb med et vældigt favntag 
— — Karen mejlgård , der nok vidste , hvem han 
ville haft , og lo ham op i øjnene . 
Linda var smilende og glad , men vidste åbenbart 
ikke , at han var til . Det ville slet ikke lykkes 
ham at fange hendes øjne . Og ved runddansene , 
hvor der stadig var lejlighed til at udvælge den , 
man ville begunstige , tog hun Jep Nissen to gange . 
Se , hvor skælmsk ligegyldig hun gik dær og sang  : 
« der var ingen , der var ingen — 
kan du gætte , hvem det var ? » 
Så blødt hendes håndled bøjede sig , da han 
løftede hendes hånd . Den Bonde ! Han følte sig 
åbenbart smigret ; han strålede over hele sit åbne 
ansigt , medens han svang hende . 
Henrik satte sig ind i den anden stue og tændte 
sig en cigar . Han var alene . Gennem den åbne 
dør kunne han se Linda , som med en af de andre 
piger sad og hvilte sig på himmelsengen . Men 
hun fik ikke lov til at sidde der længe . Nu var 
det lind , der kom og trak hende med . De var 
ligesom børn . Der blev de ved med at gå rundt i 
ring med hinanden i hånden og synge den ene 
rundleg efter den anden  : 
« der vankede to gutter i skoven , 
den ene , han var forlovet — — . » 
Hvad havde dette stygge moderne ord at gøre 

dær i den gamle vise ? De skulle naturligvis synge 
«  trolovet »  — men hvad kunne man forlange af 
smag hos den slags folk ? Henrik følte i øjeblikket 
en gnaven tilfredsstillelse ved sin overlegenhed som 
dannet menneske . 
Nu gik munken i Enge derinde . 
En stund lod Henrik sig vugge ind i en mere 
velvillig stemning af melodien , som på de unge 
lyse stemmer drev hen over føddernes ensformige 
larm med noget sommerlig døsigt , solskinsdovent i 
sin bevægelse , for så med et at sprætte op så 
tøsekåd  : 
« og se nu , hvor lystig de danse , de to , 
som om de havde stjålet bade strømper og sko ! 
Hej , komfallerideralla — 
som om de havde stjålet bade strømper og sko ! » 
Men da han så Jep Nissen svinge Linda igen , 
tog han sin kun halvt røgte cigar og kastede den 
hen på kakkelovnspladsen , så gnisterne sprudede 
omkring den . — 
der skulle drikkes kaffe . Stine Nielsen gik 
rundt mellem de unge og opfordrede hver enkelt : 
« værsgo’ ! Men værsgo’ døv  ! Sid ind og få en 
tår kaffe ! Det kan nok behøves ovenpå den tur . 
Sid nu ind  !  » 
Og med dansevarmen i kinderne begyndte de 
langsomt at trække ind mod kaffebordet , som stod 
dækket med skinnende dug og store stabler hvedekager 
med rosiner . 

Jep Nissen kom først . Han smilede forbavset 
ved at se Henrik sidde der alene : 
« det skulle ikke være mig , der af fri vilje 
gik i landflygtighed ! »  kastede han henimod ham . 
« hvor megen fri vilje tror du , du har ? »  spurgte 
Henrik . 
« a , jeg har vel omtrent så meget , som jeg 
har brug for , »  mente Jep .  « men du tror måske 
ikke på den frie vilje ? » 
« jeg tror , at overfor et valg er du lige så fri 
som en hund , der har to kødben at vælge mellem , 
men der er kun et af dem , den kan nå for lænken . » 
« nå , ser vi det , ser vi det ! Det var jo kedeligt 
for mig stakkels Bonde . Men hr . Studenten 
har da vel en fri vilje . Det er vel kun os bønder , 
der er ligesom lænkehunden ? » 
Henrik svarede med udsøgt høflighed , at det 
havde gyldighed også overfor dannede mennesker ; 
omend deres videre synskres måske gav dem flere 
muligheder , så var disse muligheders tal dog indskrænket . 

« og  « lænkens længde er den hele forskel , » 
Som Gjellerup siger . » 
Flere blandede sig i striden , der blev temmelig 
hed . Henrik fik de fleste mod sig . Lind påstod , 
at han mente ikke et ord af , hvad han sagde , og 
valring sagde , at det var noget sludder det hele : 
de skulle drikke deres gode kaffe . Men Jep Nissen 
blev til sidst for alvor vred : 
« det vil altså sige så meget som , at vi ikke 

kan vælge mellem godt og ondt , mellem gud og 
djævelen , »  udbrød han og rejste sig op med et 
skub til bordet , så kaffen skvulpede over i underkopperne . 
 « så vil jeg sige dig , at det er en nederdrægtig 
løgn ! Og du skal ingen ulejlighed gøre 
dig med at komme her med din brandesianisme og 
moderne forfattere , som ikke tror på det gud har 
skabt mellem himmel og jord  !  » 
Og han trådte truende hen imod Henrik : 
« jeg kunne ellers godt have lyst til af egen 
fri vilje at løfte dig lidt ! » 
« overordenlig venligt af dig ! »  bemærkede Henrik 
og betragtede ham overlegent , medens han langsomt 
trak en cigar frem og skar spidsen af , tændte 
den omhyggeligt og pustede røgen op i ansigtet 
på ham . 
Men i det samme kom hans Nielsen til :  « nå , 
hold nu fred ! »  sagde han godmodigt .  « synes i , 
det var smukt at holde slagsmål her ? Mark har 
naturligvis uret , men du skal holde dig i skindet , 
Jep Nissen ! — og nu skal jeg ud og lygte af , » 
Sagde han og så efter sine træsko , der stod inde 
under kakkelovnen ,  « men hvis nogen af jer har 
lyst til at blive her længere , så står det jer frit 
for .  »  — 
der blev almindeligt opbrud . 
Henrik søgte efter Linda for at hjælpe hende 
kåben på , men hun var allerede ved at gå . Det 
så ud , som om hun havde tårer i øjnene . 
Medens han stod og trak i frakken , kom han 

i tanker om , at hans opførsel måske dog nok 
afveg noget fra det ideal , der havde stået lysende 
for ham for fire timer siden . Han rakte hånden 
ud imod sin modstander : 
« nå , Nissen , du må ikke hade mig alt for længe ! 
Jeg tilstår , at jeg sagde det meste for at drille dig . 
Ganske vist er det tilsyneladende sandt alt sammen , 
men jeg  « ved med min samvittighed »  , at jeg har 
en vilje — som kan vælte hov as , hvis det skal 
være . Og så giver jeg Pokker i alle fornuftslutninger . » 
— 
men Nissen ville ikke lade sig forsone . Han 
så ingen grund til at modtage den udstrakte hånd : 
« — — sådan en værmølle kunne alvorlige 
folk ikke have noget at gøre med ! » 
Henrik var allerede af sted . Et godt stykke 
nede ad stien indhentede han Linda . De skiftede 
kun et par ligegyldige bemærkninger med hinanden  ; 
han kunne høre på stemmen , at hun havde grædt . 
Så kom der andre til , og han trak sig tilbage . 
Ved landevejen bøjede han af op imod lilleskoven 
og gik en lang tur over markerne . 
Den nyfaldne sne lå storfnugget og løs et helt 
kvarter høj . Alle diger og grøftekanter var bløde 
og brede i linjerne , og de stynede piletræer stod 
på rad langs med bækken som kluntede sorte 
dværge med store pierrothatte på de uformelige 
hoveder . Bækken selv var kun en sænkning i 
sneen , gennemskåret af en uregelmæssig strømstribe 

midt i , hvor det mørke vand skød sig ilende frem 
og glimrede svagt . 
Henrik var fyldt af en underlig ængstelig lykkefølelse , 
som han ikke rigtig ville vedkende sig . 
Han blev længe gående ude — hele tiden 
med en fornemmelse af , at han ikke var alene . 

X . 
« tag med hjem , »  sagde valring .  « vi har det 
s’gu i regelen meget gemytligt . Og så er der en 
fiks lille pige , en fra København , du ved , blegsot 
og den slags ting , som skal have frisk luft og 
god landlig kost . Pokkers liv  ! Jeg blev helt væk 
i hende , nu til den gamles fødselsdag . Du skulle 
se , hvor hun kunne bruge sine øjne ! Linda bliver 
mig s’gu for kedelig i længden . Dette her er 
noget helt andet . » 
Det ville Henrik gerne tro . Han gemte en 
kasse udsøgte cigarer på bunden af sin kuffert og 
tog med til kongstrup . 
Tredje juledag kørte de til garm , i kane , med 
raske heste og med klingende spil . Valring kørte 
for frøken Høeg og Henrik . 
Det var en stor landsby , der lå spredt på en 
bakke ud langs tre , fire veje . Kirken var hvid og 
knejste med sit tunge tårn midt i byen . På den 
anden side vejen lå præstegården , en gammel 
præstegård med fire lange og lave længer , indkørselsport 

midt i ladelængen og stuehuset lige 
for . Fra vejen så man dagligstuens to blomsterfyldte 
vinduer med de røde vintergardiner . 
Sådan så der altså ud i en præstegård . Henrik 
sad på forhøjningen ved det ene gårdvindue og så 
ud på de snedækte stråtage og de uregelmæssige 
lave længer . Møddingen fyldte det halve af gårdspladsen 
med sit bjærglandskab . Karlen væltede 
netop en bør fuld af den brune dampende gødning 
ud i sneen og trillede igen ned ad brættet og ind 
ad den åbné stalddør . Henne ved udkanten stod 
der en høtyv med et mægtigt rugneg ; det var 
helt gråt af spurve , der sloges og kvidrede og fløj 
til og fra . Af og til gled en knopslæde eller en 
let kane forbi porten , og bjælderne ringede ind 
gennem gården og blev borte igen . 
Mon der var så stille i alle præstegårde ? 
Henrik så sig om i stuen . 
På den anden forhøjning ved havevinduet lige 
over for sad fruen og strikkede . Sådan en rar 
kone , at hun lod være med at sige noget ! De 
blanke benpinde raslede flittigt . Kun en sjælden 
gang lagde hun de store hvide hænder i skødet 
og løftede tankefuldt sit grå hoved med den sorte 
kniplingskappe . Der kom noget så mildt over 
hendes alvorlige profil , mens hun sad og så ud i 
haven , hvor de gamle æbletræer stod med blød 
sne på de knudrede grene . 
Hvor mon dog Linda blev af ? De noder kunne 
dog ikke være så langt borte . 

det buldrede i kakkelovnen — skært bøgebrænde . 

henne foran det andet havevindu stod juletræet 
med glimrende guldtråd mellem de grønne 
grene , og med forgyldte valnødder og røde pigeoner 
og små brogede både med pebbernødder . 
Han mærkede den friske Duft af gran . Den gjorde 
ham underlig til mode . Han så hen for sig og så 
som gennem en Tage en høj og mørk julegran i 
blændende glans . Man kunne umuligt lade være 
at smile , når man så på den , ja , man måtte le over 
hele ansigtet . Øverst oppe sad der en skinnende 
stjærne , men det var lysene , som var det kønneste . 
Hvert enkelt var som en sol , når man rigtig så på 
det . Han syntes , at han kunne mærke , hvor han 
var lille , og at benene slog kors for ham , da han 
skulle være med at danse rundt om træet . Men 
der var en blød og stærk hånd , der holdt ham 
oppe , — der var en , som løftede ham — 
Henriks øjne duggedes . Han rejste sig med 
et ryk . 
« hvem forestiller det portræt , Fru valring , 
damen i det blå atlask ? » 
Hun så op fra strikketøjet : 
« det er min farmoder , amtmandinde skibbye 
fra Ribe . » 
« et elegant malet billede ! Den glans i brosjeringen 
er bedårende , — det er vel amtmanden 
her overfor ? » 
« ja , Juel har malet dem begge . » 

Henrik betragtede portræterne . Denne rolige 
gennemdannede malemåde — jo , det kunne nok 
ligne Juel . De tog sig ud , de to med god vin og 
god mad ikke ukendte amtmandsfolk , dær i de 
dybe snørklede guldrammer . 
Han satte sig op ved vinduet igen . De gammeldags 
billeder , de tunge blankt polerede mahognimøbler 
med det sorte damaskes betræk , de mange 
blomsterplanters grønne fyldighed foran vinduet — 
det gav alt sammen en særegen stemning her under 
det lave bjælkeloft . Der lå noget i luften som en 
blid Melodi , der gjorde en stille i sindet og alvorlig . 
Om ikke der et sted i landet lå en gammel 
stråtakt herredsfogedbolig , lige så lun og lav og 
god til blomster i vinduerne ? 
Henrik greb sig i det og hånede sig selv . Den , 
hvis hu stod til bjærgene , havde intet at gøre med 
hytterne ved vejen , lokkede de end sødt med sval 
skygge  ! 
Han rejste sig utålmodig . Mon valring og 
p'røken Høeg aldrig blev færdige med at hviske 
sammen inde i kabinettet ? Det lød simpelt med 
den latter . 
Nå , dær var hun endelig ! Den sorte p'løjls 
baret var overdrysset med snestjerner ; andre smeltede 
på hendes frisk rødmende kinder eller gyngede 
i det brune hårs krusninger ; kåbens sorte skindbræm 
var fuld af sne , og der var sne på kjolekanten 
og på hendes støvler . Hun trådte hastigt ind 
ad døren og førte en sky af kulde med sig . 


« à , jeg har været ude at gå i haven ! Jeg 
kunne ikke modstå , da jeg så ud ; det var alt for 
dejligt med al den sne . — går de med i skoven , 
frøken Høeg ? Mark , vil de med ? » 
Og hun så rundt til dem alle , smilende og med 
strålende øjne . Det var uimodståeligt . 
Snart var de under lystig snak på vej ned 
gennem byen . Det var stærk frost , men stille . 
Deres ånde bølgede muntert bort i runde skyer 
og kastede lette skygger over sneen . Brunt og" 
Hvidt glimtede hen ad vejen de blanke snespejl 
efter kanemederne , men ved siderne lå der høj og 
blød sne , som de leende puffede hinanden ud i . 
Det svage spor af en piskesnært , som havde slæbt 
langs grøftekanten , fulgte dem ud af byen og helt 
op ad banken på den anden side dalen , til de kom 
til skoven . 
Kirkegængere fra skovhusene havde trådt en 
smal sti langs engen og op gennem hulvejen . Her 
gav de sig til at slås med sne alle sammen . Det 
københavnske pigebarn fik farve i sine blege kinder 
og lo højt , hver gang hun tjattede en snebolt efter 
valring . Han lod hende rolig ramme sig lige i 
ansigtet , medens han stadig rykkede hende nærmere 
på livet med et skælmsk blink i sine små 
brune øjne . Så greb han hende med et pludseligt 
Spring om livet og kyssede efter hende . Men i det 
samme vendte hun hovedet , så at det kun ramte 
hendes øre , rev sig løs og flygtede , medens hun 
tilsyneladende angst så sig om efter sin forfølger . 

de kom langt forud for de andre , om bag granerne , 
og kunne til sidst ikke høres længere . 
Henrik og Linda , som nu var alene , rystede 
sneen af sig og så smilende efter de forsvundne . 
Da der ingen viste sig , gik de ubekymret videre , 
op forbi skovfogdens , hvor den sorte kat var i 
færd med nogle dampende kartoffelskrællinger 
udenfor køkkendøren , og rigtig ind i skoven . De 
gik mest uden at tale og glædede sig ved at se , 
først på hinanden og så igen ud i den hvide vinter . 
Begge havde de en sød følelse af gensidig tillid ; 
de fornemmede deres hjerter åbne mod hinanden . 
« hvad mon de nu tager sig til oppe på videslet ? » 
Sagde Henrik , og Linda svarede kun i samme 
tankefulde tone :  « ja , hvad mon de nu tager sig 
til ? »  — så tav de stille igen og syntes , at de havde 
talt længe . 
Da de kom ud til skrænten i skovbrynet , lå 
byen for dem på den anden side af dalen . Med 
gamle stråtækte husmandshuse og nye teglhængte 
håndværkerboliger strakte den sig langs landevejen 
op ad bakken . Her samlede de store gårde sig 
omkring kirken , som lå bred og mægtig med det 
trappegavlede tårn og den lange tagryg . Præstegården 
lå gemt bag haven  ; de så kun køkkenskorstenen , 
hvor en blå røg rullede sig hurtigt tilværs 
i en lige søjle . Også rundt om fra de andre 
skorstene i byen steg der røg . Fra smedjen var 
det en tyk sort røg , og dær klang de lystige 
hammerslag , ud over byen og over imod skoven . 

men sæ standsede de med et i samme nu , som 
den første højtidelige malmtone klang ud fra kirketårnet . 
Det var solnedgang . Over de snedækte 
banker vesten for landsbyen stod solen stor og 
purpurrød . Den rørte ved himmelranden , og det 
ligesom flammede op i sneen . Så var dens glødende 
hjul ikke ubrudt mere . Dybere og dybere sank 
det ned i sneen , medens aftenklokkens stærke 
toner rungede ud over egnen og mødtes med den 
svage lyd af fjærnere klokker . Nu var der kun en 
gylden gnist igen — og så var også den slukt , og 
den vinterhvide jord blev mørkere og koldere , 
medens himlen blussede og blændede , klar som 
ædelsten . Tungt faldt bedeslagene , det sidste 
dirrede bort i luften , og så var alt stille . 
De vendte sig om for at gå , men standsede . 
Et svagt skær af himlens aftensglans faldt ind 
gennem skoven . Den spædeste rødme farvede 
haslerne , der med sne på hver lille kvist var 
som et skinnende koralkrat . Søjlestammede tæt 
voksende bøge stod med de snetunge grene højt 
oppe som en skov af sølvkronede palmer mod den 
grønlige luft . Dybt inde i himlen bag dem funklede 
der en stor gylden stjærne . 
Medens Henrik stod med ansigtet løftet mod 
den , hørte han Linda begynde at synge , ganske sagte : 
« Klara stjerna , du som stråler 
skimrande från purprad boga — » 
Alt som hun sang , løftede hun stemmen , de 

klare toner svulmede frem og fyldte med deres 
levende vellyd skovens hvide tempelhvælving . 
Men i samme stund , som hun tav , skjalv der et 
suk gennem skoven , og en sky af glitrende sne 
sænkede sig over dem . 
Dybt bevæget vendte Henrik sig mod hende , 
hjærtet lå ham på læberne . Men med et hastigt , 
halvvejs lykkeligt og halvvejs ængsteligt øjekast 
bøjede hun sig ned , og før han fik besindet sig , 
havde hun leende kastet ham en håndfuld af den 
løse sne i ansigtet . 
« nu må vi hjem ! »  sagde hun muntert .  « hvor 
tror de , de andre er ? — var sneen ikke dejlig kold  ? » 

Xi . 
Folk stod fra foredragssalen gennem de åbne 
fløjdøre helt ind i læsestuen . Der kom altid mange 
de søndage , hvor gamle pastor Borg talte på skolen . 
Så rullede den ene vogn efter den anden op 
gennem Alleen , og gården blev fuld af mænd og 
kvinder , som viklede sig ud af tørklæder og sjaler 
og gav håndslag og nikkede til hinanden og spurgte 
til venner og kendinge . Og for skolens lærlinge 
var der ikke tale om at holde de faste pladser den 
dag ; de måtte være glade , fandt de en nogenlunde 
ubetrådt ståplads for deres fødder . 
Henrik plejede ikke at tage del i disse møder , 
men i aften havde han ærende . Siden den dag i 
juleferien havde han ikke talt alene med Linda . 
Men han længtes efter at tale med hende — med 
en længsel , hvis Art han mere anede end klArt 
forstod . Den ærgrede ham egentlig denne længsel , 
den forstyrrede ham i alt hans arbejde . Den tog 
tankerne fra ham midt under foredragene , og bedst 

som han stod og øvede sig på violinen , kunne den 
komme og standse ham i et buestrøg , så ubønhørligt 
som et greb i armen . 
Forunderligt , så lysende hendes smil var . Om 
munden var det kun et hastigt glimt ; det var inde 
i øjnene , det lå — som et stille solskin . Og det 
fik ens sind til åbne sig som en blomst . Det var 
det , han længtes efter , tænkte han . 
Måske var det det , man kaldte at være forelsket . 
Det var ham ukendt i hvert fald . Ud over et bliks 
flygtige behag havde han aldrig følt sig tiltrukket 
af nogen kvinde . Han kendte vel elskovstrang , 
hed nok , men den havde aldrig fæstet sig ved nogen 
bestemt . De fleste kvinder , syntes han , var nogle 
klodsede skabninger . 
Men med Linda var det ikke som med de andre . 
Han længtes efter hende . Det stod ham ikke klart , 
hvad han ville sige , men han havde en fornemmelse 
af , at det matte hjælpe . 
Han kunne ikke se hende , hvor han stod , inde 
i læsestuen , med ryggen op imod dørfløjen . Forbi 
den høje tynde typograf med de fremstående øren 
og hen over en brakmark af nakker nede i foredragssalen , 
så han over til taleren . 
Pastor Borg var en lille , bevægelig , rynket 
mand , der stod og talte med utvungen holdning ; 
han flyttede af og til med lysene på lærerstolen , 
når han ville se hen til siden , og de var i vejen . 
Den pyntelige sorte frakke sad løst på hans krop 
og stod åben for brystet , hvor en skinnende mansjetskjorte 

posede kunstneragtigt frem , lukket med 
en stor diamantnål , der gnistrede blændende , hver 
gang han vendte sig . 
De oprindelig skarpe træk skiftede uafbrudt 
udtryk . Han rejste nakken kækt , med et funklende 
blik så han langt ud til usynlige tinder , og hans 
metalklingende røst løftede sig triumferende : 
« — så er det da således , at vi , som er guds 
egne børn og fyldte med den levende tros kraft , 
vi vandre trygt over frygtens afgrundsdyb . Sygdom 
og gæld , hjærtets kamp og lidelser og vore 
fjenders ondskab , alle de vredt råbende bølger må 
tjene vor fod og bære frem imod frelsen , imod 
evigt lys ! » 
Men så var det , som om han sank sammen og 
blev mindre , hans øjne mistede deres glans , han 
stod med bøjet hoved og talte besværligt og klangløst 
 : 
« hvem er jeg ? Hvad er jeg ? Jeg stod , men se 
jeg faldt . Mit hjerte er uroligt i mig . Det klager 
sig som et barn , hvis moder er død , og nu griber 
det forgæves efter et koldt bryst . Mine lidenskaber 
vælter sig mod mig som en høj stormflod . Jeg 
gribes af tvivl , en kold storm slår mig , og den isner 
mig ind til min krafts marv . —  « herre , frels mig , 
jeg forgår ! » 
Han så op igen  : 
« men Herren vil også frelse mig . Hver den , som 
råber til ham af sin dybe nød , ham vil han frelse . » 
Og så sluttede han med en glødende bøn : 

« o , herre , hverken i himlen eller på jorden 
eller under jorden ved vi os andet navn til frelse 
end dit navn alene ! »  — — 
så rungede den stærke salmeklang gennem 
rummet :  « op i kristne , ruster eder ! »  — og da 
salmen tav , begyndte folk at strømme ud . 
Henrik trak sig tilbage , hen i krogen , for at 
passe på , når Linda kom . Han var i så stærk 
spænding , at han rystede , men samtidig sansede 
han forunderlig skarpt hvert enkelt af de ansigter , 
der drog ham forbi gennem døren . Dær var fahlberg ; 
han så umiskendelig lettet ud , sådan som 
folk gør , når de efter en lang og pinlig kamp med 
overmægtig søvnighed slipper væk og pludselig 
bliver fri og vågne og vel tilpas . Dær kom gamle 
Niels dam fra bjærge . Så gammel han var , så lod 
han dog spænde for om en søndag middag og 
kørte de tre mil biveje til mødet på videslet . Der 
var over ham et lys af gamle dage og stærkere 
tider ; alle vidste , hvorledes han for et halvt århundrede 
siden var midtpunktet i egnens religiøse 
bevægelse , og han var vel kendt og godt lidt helt 
over på øerne , alle vegne , hvor hans vandringer 
havde ført ham , og han havde talt til folk om det 
2 som mest lå ham på hjerte . Nu var han firti , og 
hans kone endda et par ar ældre . I dag var han 
nok alene . I sin blå vadmelsfrakke med de lange 
skøder og den høje krave , og med det lange , hvide 
hår omhyggelig skilt og kæmmet glat ned til begge 
sider så han meget gammeldags ud . Han førte sig 

møjsomt , men var endnu en anselig mand . Det 
dybt furede ansigt fik udtryk af en klog mund , og 
i hans øjne var der et roligt lys , som fyldte de 
unge med ærbødighed . 
Henrik så efter ham . Da fik han øje på Linda 
hun fulgtes med Fru Holm ; men i samme øjeblik , 
som hendes øjne mødte hans , blev hun lidt tilbage ; 
der kom straks folk imellem , og hun fulgte nu strømmen 
til den side af stuen , hvor Henrik stod . Alt 
blodet strømmede ham til hjertet , og det svimlede 
for ham . Hun gik forbi med nedslagne øjne og 
en svag rødme på kinderne . 
« Linda ! jeg må tale med dem . » 
Der var kun en hvisken , og det var med besvær 
han fik det frem . Hun så ikke på ham og 
svarede ikke , men hun sænkede hovedet og rødmen 
i hendes kinder blev dybere . 
Det var snevær . De store fnug dalede blødt 
og langsomt . I lysskæret foran de høje vinduer 
så det ud , som om de samlede sig dær tættere end 
andre steder ; luften var helt fyldt med hvide hvirvlende 
masser . Folk fik travlt med at komme af 
sted ; den ene vogn efter den anden rullede ud 
gennem Alleen , men næsten lydløst , for der var 
høj sne allerede . 
Henrik så en mørk skikkelse gå langsomt op 
mod gavlen , og vidste at det var Linda . Men de 
andre piger var længe om at komme gennem haveporten ; 
de havde fået valring hen mellem sig og 
dængede ham med snebolde og lo og råbte . I sin 

utålmodighed tog Henrik en snebold og kastede 
den i nakken på en af efternølerne . Hun forsvandt 
med et hvin efter de andre op gennem lindegangen , 
og vejen var fri . 
Uden at sige noget gik han og Linda ved siden 
af hinanden ind i haven . Linda gik og ventede , 
varm og lykkelig , kun med en svag skælven . Hun 
vidste jo , hvad han ville sige , og vidste sit eget 
svar . Men Henrik vidste lige så lidt , hvad hun 
ville svare , som hvad han selv ville sige . Al ting 
gled ud i kølig usikkerhed for ham , nu da han 
skulle finde ord dertil . Hvem var det dog , der 
gik ved siden af ham  ? Hvordan kom de til at følges ? 
Med skræk følte han sig fremmed . Hvad 
skulle han sige til den skygge , som stod dær så 
tavs ? 
De stod foran indgangen til klematislysthuset . 
Men idet de standsede , kom han til at strejfe hendes 
hånd , og han greb den og mærkede , hvor den 
var varm og kendte dens fine form og lette tryk 
— og pludselig var det der igen alt sammen , det kom 
væltende i en hed bølge , der tog vejret fra ham . 
Og han bøjede sig ned og kyssede hendes hånd 
og tog den i begge sine og ville ikke slippe den  : 
« jeg ville gerne —• — jeg ville bede — — » 
Stammede han , men standsede så og sagde kun 
stille :  « jeg ville sige dem , Linda , at jeg holder af 
dem . » 
Og han bøjede sig tæt ind mod hendes ansigt 
for at se hende . 

hans lange tavshed havde gjort hende urolig . 
Nu løste den nervøse spænding sig i en lille latter , 
der halvt var en hulken , idet hun løftede sit ansigt 
mod hans og udbrød : 
« men jeg holder jo også af dem , mark ! » 
Han lagde armen om hendes liv og drog 
hende frygtsomt ind til sig . Men hun slog begge 
armene om hans Hals , og de kyssede hinanden . 
« hvor du skælver ! »  sagde hun . 
« og hvor du er rolig ! » 
Og han tog igen hendes hånd og pressede sin 
mund imod den . 
A , sådan et snevær  ! Ustandseligt dalede de 
store fnug , de hvide fugle , lydløst og blødt . De 
var halvt oversneede begge to . De kunne knapt 
finde hinandens læber for sne , og fik sne imellem , 
når de kyssede . 
Henrik var helt fortumlet , da han kom ind til 
aftensbordet . Han så ned gennem spisesalen , kunne 
ligesom ikke finde sig tilrette . Havde han virkelig 
set det før ? Disse lange , smalle borde med vældige 
smørrebrødsstabler og rygende spølkummer , og alle 
disse underlig grove og grovt klædte mandfolk , som 
huggede så grådigt løs . Han selv kunne ikke spise . 
Maden blev tør i hans mund , og det var kun med 
anstrengelse , han sank et par mundfulde . De andre 
lo og snakkede ; deres latter og landsmål skurrede 
i hans øren . Men han hørte ikke , hvad de sagde , 
og svarede galt , når der blev talt til ham . Det 
hamrede og bankede i hans bryst , og han kunne 

næsten ikke holde hænderne stille . Bestandig var 
der denne svimle Tage over bevidstheden , men det 
vidste han dog , det stod for ham hele tiden , at 
nu , efter bordet , så ventede hun ham oppe ved den 
store ædelgran . Og han hørte så tydeligt , hvordan 
hun sagde det , ganske sagte  :  «  på gensyn  !  »  — — 
den store ædelgran stod på plænen udenfor 
Holms hus ,  « folkvang »  , hvor de fleste af pigerne 
boede . Det var et mægtigttræ ; de nederste brede 
grene hang skråt ud og slæbte i sneen . De dannede 
et mørkt telt , højt nok til , at et menneske 
kunne stå op ved stammen , i skjul og i læ . 
Da Henrik med bankende hjerte skød grenene 
til side , smuttede der en let pigeskikkelse hastigt 
ud , og det svage lysskær fra p'orstuevinduet viste 
ham et smilende og rødmende ansigt , der tittede 
frem af en blå ulden kyse . 
« kunne du nok slippe ud ? » 
Hun fik ikke lov til at svare straks , han måtte 
først kysse både hendes mund og de friske kinder . 
Hvor var det nyt og forunderligt , at han virkelig 
med sin mund turde røre noget så fint og mygt og 
rent  ! 
« det var ikke så let , må du tro . De passer jo 
altid på , hvor man vil hen . Men i aften ville jeg nu ! » 
De gik ned igennem ligustergangen og ud ad 
skoven til . Ustandseligt dalede de store fnug , de 
hvide fugle , lydløst og blødt . Vejen var opkørt under 
sneen , og det var ikke til at gå tæt sammen , for 
man snublede og gled i de dybe hjulspor . Men 

de holdt hinanden i hånden , og de tumlede frem 
så godt de kunne , lykkelige ved at føle hinandens 
håndtryk og ved at følges ad i denne vide , vildsomme , 
snehvide verden . Og de lo , hver gang de 
snublede , og hver gang de kom til at le , måtte de 
standse for at kysses , en gang , en gang til — 
nej , nu ikke mere , nu fremad igen , ud i den snehvide 
verden . 

Xii . 
Det var Holm , der havde den første morgentime 
om mandagen : dansk med karlene . De havde 
hele salen til deres rådighed i den time , og sad 
hvor de selv ville . Hyggeligt var det fra den kolde 
vintermorgen , hvis mørke lå tæt i alle hjørner af 
gård og gang , at møde det lune lampelys herinde . 
Her var så luftigt og ny-rent og frisk varmt , at 
selv den mindre morgendristige fik sine sanser 
åbnede og sit sind mildnet og med venligt håndslag 
hilste den nye dag . 
Henrik plejede ikke at tage del i disse timer , 
men han var i dag vågnet tidligt med uroligt sind . 
Hvad var der sket iaftes ? Kunne han stå ved 
sine ord og sit ansvar ? Viste ikke selve hans 
ord , at han burde have tiet ?  « jeg holder af dem , » 
Havde han sagt . Det kunne han stå ved , hun var 
ham kær . Men han prøvede at sige for sig selv : 
« jeg elsker hende , »  og det lød så stort og tykt , at 
han blev ækel ved det . 
Det var en dårlig morgen . Men han var vist 

ikke rigtig vågnet endnu . Og han gik over i foredragssalen 
for at høre sig vågen på højtlæsning og 
analyse , før han så Linda . 
Der var lyst , og der var varmt , og Henrik 
følte sig langsomt gennemrislet af legemligt velbefindende ; 
han blev tilbøjelig til at dømme sig selv 
mindre strengt . Og Holm fangede hans opmærksomhed . 
Dær sad han oppe på kanten af lærerstolen , 
høj , smidig i sine bevægelser , med et halv 
ironisk , halv venligt smil i de mørke øjne , og 
passede på dem alle sammen . Hans sorte og blanke 
hår var usædvanlig stort og kruste sig om et klogt 
ansigt , men hvad der mest vandt ham de unges 
venskab og beundring , skønt få gjorde sig klart , 
at det var det , — det var hans ualmindelig rigtklingende 
udtryksfulde røst . Han sad og gnaskede 
et stykke brunt Kandis med sine stærke , hvide 
tænder . Det var for stemmens skyld , sagde han , 
at han altid gik med Kandis i lommen . Han havde 
sit eget greb på at få disse bønderbørn til at forstå , 
hvad ordet er , at det er tankens legeme , ikke 
en skræddersyet uniform . Han lod dem ikke stage 
sig frem i bøgerne gennem filosofiske forfatteres 
alenlange sætningsløb , med kommaer til koste og 
udråbstegn til landmærker . Nej , han fangede deres 
egne ord i flugten og tvang dem til at undersøge , 
hvad det var de havde sagt , hvad der var hovedsagen , 
og hvad der var bibestemmelser , og hvorledes 
det også kunne have været formet , og hvad 
der så var blevet anderledes . Det morede dem  ; 

ordene blev levende mellem fingrene på dem , de 
var ikke sådan at påsse på ; de var lige så vanskelige 
at få hen , hvor de skulle , som en forskræmt 
flok får . Var der en , som kørte fast i tankegangen 
og fik tøjret om benene , så måtte naboen 
til , — eller måske han , som sad og døsede derhenne 
i hjørnet : 
« a , hør en gang ! »  — og Holm svang sig op 
på bænkeryggen og skred med lange skridt over 
bænkene hen gennem salen og slog sig ned i en 
uhyggelig nærhed ; 
« a , hør en gang , min kære Kristoffer Larsen , 
hvad mener du om dette spørgsmål ? » 
Og så måtte Kristoffer Larsen helst se at blive 
vågen og danne sig en personlig mening om spørgsmålet . 
Der var ikke noget som hed at skulke sig 
fra det . — 
timen sluttede først , da det ringede sammen 
til hammers foredrag , og pigerne begyndte at 
komme . Henrik blev siddende i sit hjørne og holdt 
øje med døren . Allersidst — de fleste var komne 
til sæde , og hammer stod på lærerstolen — allersidst 
kom Linda . Hun tøvede et øjeblik på trinet , 
og deres øjne mødtes . Og al tvivl , al uro var 
borte . Midt hen over de andre var det , som om 
de var hinanden ganske nær og helt alene , to blomster , 
der bøjede sig sammen i sitrende lys . 
Ingen af dem hørte et ord af foredraget . 
Det var forbi , og de søgte at mødes ved udgangen , 
men da de mødtes , vovede de hverken at se på 

hinanden eller at tale sammen af frygt for , at de 
andre skulle læse alt i deres øjne og høre det af 
deres røst . De gik blot langsomt forbi hinanden , 
og deres hænder strejfedes . Men det lille strejf 
følte de begge varmt hele dagen . 
De havde aftalt , at alt skulle være hemmeligt , 
helt deres eget alene , så længe de var på videslet . 
Men det viste sig vanskeligt . Hvordan skulle de 
mødes ? Linda var aldrig vant til at gå ud alene ; 
det ville vække opsigt , dersom hun gjorde det nu . 
Desuden delte hun Kammer med Karen mejlgård : 
hende var det rent umuligt at skjule det for , om 
de skulle ses . Så måtte hun da indvies i deres 
løndom og vindes . Og en dag , da Henrik ventende 
gik frem og tilbage i lindegangen , kom hun 
hen til ham og hilste på sit snurrende thy-sprog : 
« vil de med ud ad skoven til , mark ? Linda 
kommer straks . — a vil dog sige dem , at de fortjener 
hende slet ikke , og de skal være god imod 
hende , mark ! » 
Hun talte endnu mere mandhaftig barsk end 
sædvanligt , for at skjule sin bevægelse . 
Så kom Linda , hastig og undselig , og hilste 
ham kun med et nik , før de begyndte at gå . Men 
ude ved skovstenten sagde Karen mejlgård , at hun 
skulle ind at snakke med doktoren om at få en 
tand plomberet , og de blev enige om at træffes 
ved stenten igen . Henrik og Linda gik en lykkelig 
lang tur ad hvide stier i den stille skov . De gik 
som to børn med hinanden i hånden . Inde i 

krattet så de en dompap , der sad og krøb sammen , 
så tyk og velklædt , med sit skinnende røde bryst , 
og de så bogfinkerne smutte rask omkring mellem 
hindbærbuskene , så sneen støvede dem om ørene , 
og den store solsort nede ved bækken var så sort 
imod alt det hvide , og dens næb så purpurrødt . 
Og somme steder havde der gået en brændehugger 
med tunge træskostøvler , men mest lå sneen festlig 
uberørt , og de vendte sig om og så på deres eget 
spor , om man ikke straks kunne se , at det var et 
par kærestefolk , der havde vandret , og man kunne 
godt se , at netop dær havde de standset og kysset 
hinanden — ligesom nu  ! Og så kyssede de hinandens 
unge , vinterfriske læber . — 
en anden dag , da de gik sammen nede i 
akrattet , dukkede der to mandlige skikkelser frem 
på stien et bøsseskud fra dem . Henrik mente , at 
det var lind , den ene af dem , men de gjorde kort 
omkring og forsvandt .  « hvad gør det ? »  sagde 
Linda .  « lad dem vide det ! »  — men Henrik var 
ikke lidt urolig ved tanken om , at de var sete ; 
før aften kunne det være over hele skolen . Straks 
da han kom hjem , søgte han ind til lind for at 
få vished . 
« stop dig en pibe tobak ! »  sagde lind . Han 
var ganske som sædvanlig . 
« så i os ? »  spurgte Henrik . 
« nå ja , siden du selv spørger om det , kan jeg 
vel lige så godt bekende , at vi så jer . Jeg tænkte , 

det var måske bedst at lade som ingen ting . Men 
så tør man vel ønske til lykke ? » 
Han rakte hånden ud med et alvorligt smil : 
« det er for resten en prægtig pige , du dær 
har fanget , vil jeg da sige dig , hvis du ikke ved 
det . Du må være god imod hende . » 
Henrik var ivrig efter at vide , hvem den anden 
var , der så dem . Det var Jep Nissen . 
« nej , jeg tror nok , han tier stille , »  sagde 
lind .  « det er jo ikke noget at sladre om . Men 
det kan nok være , at han ikke var så helt glad 
ved det . Han har set lidt langt efter hende nu på 
det sidste . »  — 
om aftenen måtte Henrik op at berolige Linda . 
Det var måneskin . Han listede sig forsigtigt op 
gennem lindegangen til folkvang og kastede en 
håndfuld sne op på hendes vindue i gavlen . Men 
da der rørte sig nogen inde i forstuen , skjulte han 
sig under den store gran og ventede . Han havde 
ikke ventet længe , før Linda kom ud med det blå 
sjal kastet over sig og gik forbi og kom tilbage og 
smuttede ind til ham under de hængende grene . 
Hun ville straks ind igen , men han holdt hende 
fast . Det var så trygt at være to . Når han sad 
ene hos sig selv , kom der tvivl og fortrydelse , 
og violinen var død i hans hænder . Men når de 
var sammen , og Linda blot rørte hans kind med 
sin lille hånd , så fik hans sind ro . Kun toner 
kom der ikke . Den dag i skoven , da var hans 
sjæl fyldt med hellig kraft ; den svulmede med 

toner ; de tvang ham . Hvorfor var der tavshed 
nu ? 
« nej ! »  — sagde han spøgende og drog hende 
hastigt med over den åbne plads , ind ad stien 
mellem de unge graner , til bænken dær —  « i 
morgen bliver det tøvær og blæst og sjask , ikke 
til at være nogen steder , det er jeg vis på  ; i aften 
er det vinter og måneskin og skinnende sne , for 
at vi kan finde hinanden og se hinandens øjne . — 
— du ser ud som vinteren selv . Dine kinder er 
helt hvide , men øjnene bliver sorte , og så store , 
og så funkler de som himlen over os med alle 
stjærnerne . — — det er , som om de siger mig 
noget mægtigt og forunderligt , men jeg forstår ikke , 
hvad det er . » 
Rundt om dem ragede de unge graner mørkt 
op i månelyset . Han lå på bænken med hovedet 
i hendes skød , og hun bøjede sig ned over ham . 
« det lyder tit så underlig bedrøvet , når du 
taler , »  sagde hun sagte . 
Han svarede kun ved at lægge sin hånd imod 
hendes mund . 
Så sprang han op :  « du sidder her og bliver 
forkølet ! »  udbrød han .  « kom ! Vi vil tage en 
løbetur .  » 
Helt ud imod den dunkle synsrand glimrede 
markerne under den skorpefrosne sne . Den bar 
dem , og de løb , så den kolde vind suste omkring 
dem . Hun løb fra ham , og han for efter hende , 
og kæmpestore skygger fulgte dem i vild tagfat 

over sneen , lydløst . Men pludselig stod deres 
skygger tæt ved siden af dem , meget mindre end 
de selv , og de standsede forpustede ved diget , 
hvor en ensom pilebusk strittede med sine nøgne 
kviste . De stod tavse ved siden af hinanden , og 
snemarkerne strakte sig tindrende ud imod skoven , 
der lå som en sort vold i måneglansen , og de 
løftede deres ansigter imod himlens stjernesmykkede 
port . 

Xiii . 
Der lød stemmer ude i gangen . 
« dær har vi dem , »  sagde Holm og så hen på 
Linda .  « er det ikke marks røst ? » 
Torsdag aften var det skik , at Holm samlede 
en lille Kres af de unge i sit hjem til øvelse i oplæsning . 
Det var kun en 15—16 stykker af de 
dygtigste , og det sås som en særlig udmærkelse at 
være med dær . 
« jo , »  svarede Linda og så op .  « det tror 
jeg da . » 
Hun var vred på sig selv , fordi hun ikke kunne 
lade være med at rødme , og vreden gjorde hende 
dobbelt rød . Som om der var noget at skamme 
sig over ! Og hun løftede dristigt sit hoved med 
de blussende kinder og så mod døren , om han 
snart kom . Helst ville hun rejse sig og gå ham i 
møde og stolt lade dem alle se , hvem der var 
hendes ven og herre . Men det måtte hun jo ikke ; 
Henrik ville ikke have det . 
Han kom allersidst ind , bag de andre , for ubemærket 
først at finde , hvor i stuen hun stod . Deres 

blikke mødtes . Nej , som hun var smuk i aften , 
så fin og modig . Hun lyste ligefrem . Han følte 
sig heftigt draget imod hende i øm beundring , men 
kendte samtidig en sorgfuld medlidenhed med hende , 
at det just var ham , hun havde sat sit sind til . 
Thi det begyndte langsomt at gå op for ham , at 
han var ikke færdig til kærlighed endnu  ; han var 
ikke mand nok til for alvor at elske . Eller hun 
var ikke den , der kunne bringe ham til det . 
Så længe to kun drømmer om hinanden og ser 
på hinanden og stundom berøres i et flygtigt håndtryk , 
et flygtigt Kys måske , da kan det være vanskeligt 
for dem at vide , på hvilken vis de drages 
imod hinanden . Men når fortroligheden kommer , 
når hans arm hviler trygt om hendes liv , hans 
kind mod hendes bryst , når øjnene mødes åbent , 
og læberne suger sig dybere ind i kyssets sødme , 
end de vovede før — da skal de nok hver for sin 
del nemme , hvorledes de har det . Hun kan skuffe 
ham og han hende ; øjnene kan tvinges til at stråle , 
munden til at smile ømt og hånden til de lette 
kærtegn . Men sig selv kan ingen af dem skuffe . 
Hver sitrende nerve råber sit budskab ind i bevidsthedens 
hus , enten afsky eller vellyst eller det vidunderlige , 
som er elskovens budskab . Og er det 
det , da blusser alle kærter op til de højeste Lotte , 
og den vide himmel kommer ind gennem de åbne 
døre , og de fire vinde styrter sig brusende gennem 
rummet og sidder som hvilende ørne midt i salens 
glans . 

elskov spørger ikke her og dær , den skelner 
ikke mellem sjæl og legeme , den kender ikke vellyst , 
og den kender ikke sjælenes sympati , den 
kender kun sig selv , et som er alt , og den udsiger 
sit væsen i et ord : du . 
Men for Henrik var der delthed . Linda var 
den første kvinde , han var nær , og den første , der 
var ham kær , og herved opstod der en tilfældig 
enhed , men han følte , at den var tilfældig . Når 
hans blod blev hedt imod hende , da var det ikke 
hende , hans attrå gjaldt , da var det kun den kvinde , 
han just kunne nå , og da skammede han sig ved 
at se på hende . Hun , netop hun , var hans kære 
veninde , hun var den , hvis hånd han gerne holdt , 
men rolig gav slip på , hvis mund han gerne kyssede , 
men også rolig så på uden at kysse den ; 
hendes smil var ham en mild dug , og han talte 
fortroligt til hende — den , han elskede , var hun 
ikke . Hvad han måske ville have gjort overfor en 
anden , hvordan skulle han kunne gøre det overfor 
sin veninde ? Hun fortjente ærligt spil . Måske 
kunne han skåne hende ved at lade som intet , ofre 
sig for at gøre hende lykkelig . Men kan lykke 
bygges på bedrag ? Og hvad så hans kunst ? Den 
ville gå til grunde , og det var dog først gennem 
den , at han skulle blive til et helt menneske . Der 
måtte træffes et valg , men valget var svært , dobbelt 
svært , fordi det er , som det er , at hver har 
kun hænder til at holde sin egen byrde , føler han 
sig end stærk nok til at bære sin vens med . 

Henrik så , at enten han gik frem eller tilbage , 
så var det ondt både for ham selv og for den , der 
dog var ham kærest . Blive stående kunne han 
ikke . Havde hans første skridt været ubetænkt , 
skulle det blive anderledes med det næste . En fejl 
var bedre end to . — men de var ikke her forsamlede 
for at holde råd over hans sager  ! Han hilste 
rnndt med velbefæstet holdning og muntert blik , 
som sædvanligt sidst til Linda , for ikke at få hendes 
bløde håndtryk afslidt af ligegyldige berøringer . 
Til denne aften havde Holm efter Mads Hansens 
forslag givet dem lov til at lære hver et digt 
udenad , som de nu skulle fremsige . Hostrups og 
Richardts digte havde de fleste tyet til . En søndertrådte 
ubarmhjærtigt i febrilsk træskomarsj de let 
vuggende trokæer i Oehlenschlægers  « hjemve »  . Et 
par af pigerne blev så usikre , at de slet ikke vovede 
sig frem med deres ting , som de dog havde 
gået og hørt sig i hele dagen og kunne som deres 
fadervor ; men de følte sig ude af stand til at røre 
tungen , som de ville , her foran de mange tilhørere . 
Linda fremsagde Drachmanns : 
« der var en gang en konge , 
en konge i et land , 
det ligger så langvejs borte 
bag sø og salten strand — .  » 
Hun lånte kun de levende rytmer sin stemmes 
Melodi , og hver enkelt syntes , at det var noget , 
der dukkede frem i ham selv , gammelkendte længsler , 

der stille græd og lo i hans eget sind . Et øjeblik 
sad de tavse , så rykkede Mads Hansen frem med 
sit  : arnijots længsel  : 
« havet stunder jeg mod , ja havet — »  . 
Det gav et ryk i Henrik ved den første linje , 
og han så , Mads Hansen havde rejst sig og stod 
og krammede stoleryggen med de barkede svedige 
hænder ; han var glorød i ansigtet og glippede 
med øjnene , og de første strofer kom småt og 
frygtsomt . Men så blev han greben af ordenes 
brede bølger ; selv havde han faret på langfart som 
Matros , og storhavsminder skyllede ind over ham 
med deres ensomhed og tungsind ; han rystede 
dem af sig , alle de ansigter dær — hvad magt 
havde de over hans sjæl ? Og stuen , de fine billeder 
og de polerede møbler , de var ikke til for 
ham længere ; han rettede sig , og hans røst blev 
kraftig . Skulle han ikke turde tale om havet  ? 
Det var jo havet , der havde løftet hans sind med 
evighedslængsler og båret ham bort til fremmede 
stjærner , havet , som var det grænseløse og ved sin 
storhed gjorde den større , der elskede det , havet 
var det , som havde givet hans fattige liv uendelighedens 
baggrund . Nu kom dette digt og gav 
ham ord for , hvad der stumt sukkede dybest i hans 
væsen , og han talte det ud , og han stod dær som 
frit menneske og fri mand . 
Henrik undrede sig . Når selv digtekunsten 

havde den magt til at frigøre , hvad matte så ikke 
toner formå — — 
« nå , mark ! Skal du have digtet et først ? » 
Hørte han pludselig Holm sige . 
Så for han op og slog al sit sinds uro løs 
som bondeknøsen , der stryger af sted og fra banken 
ser ned over sin velsignede fødeby , hvor det ryger 
af den hjemlige skorsten , men stuen er blevet ham 
for trang . Lad ænderne rokke i deres rendesten , 
jeg prøver en flugt som den ville måge —  « sin 
skæbne frister den friske mand  !  » 
Ja , det blev ham klart , idet de ord sprang fra 
hans læber som hans eget udbrud . Han måtte 
ud at øve og prøve sin styrke på ukendte veje ; 
han måtte ud på arbejdsmarken , måle sine evner 
med de store mål , dyste sig til mand . Da måske 
ville kærlighed kranse hans pande med roser . 
I morgen skal vi slås — i aften danser vi  ! 
« hør , Holm , synes de ikke , vi har fortjent en 
lille Dans ? Vi har kunnet vores ting så pænt ! » 
« a ja , må vi ikke ! »  — pigerne trængte ind 
på Holm med smil og bønlige miner . —  « nu er 
det så længe siden vi har danset ! » 
« vil i lade mig være ! »  Holm forskansede sig 
i hjørnet af stuen bag sin store lænestol :  « nej ! 
Jeg vil ikke give jer lov . Det kommer slet ikke 
an på mig . Det er noget , min kone afgør , det er 
hendes gulv , i ødelægger . — Havde i bedt om et 
glas punsj , kunne jeg måske have skaffet jer det , 

i oo 
for vinen står under min kommando  !  »  tilføjede han 
med en betænksom mine . 
Der blev almindelig jubel :  « hvem skal bede 
om det ? »  —  « det skal naturligvis Linda ? »  —  « hvor 
er Fru Holm ? » 
Ind i dagligstuen . Nej , dær var kun bedstemor . 
Hun havde siddet dær og hørt på de unge 
gennem den åbne dør . Nu så hun op fra strikketøjet 
og nikkede mildt til de mange ivrige ansigter , 
der trængte sig frem . De blev dog straks mere 
dæmpede ved synet af hende . Med sine firti 
ar var den gamle Fru Holm livlig og åndsfrisk 
som nogen . Selv midt i den strenge vinter 
mødte hun hver dag til sin søns og hammers aftenforedrag 
på skolen . Hun havde sin bestemte plads 
på træbænken mellem de unge , hvor hun sad , altid 
med sit flittige strikketøj , og lyttede opmærksomt . 
Når de unge sang rigtig kønt og kraftigt , så man 
kunne høre , at de var med , så glædede det hendes 
gamle hjerte , og hendes øjne strålede . Og de på 
deres side blev glade , når de så hende , og de , der 
havde hørt om hendes virksomme karakterfulde liv , 
eller kendte hende nærmere , betragtede hende med 
varm ærbødighed . Når de lyttede til ord om fædrenes 
kamp og lidelser , og hun sad dær midt 
iblandt dem , hvidhåret og rynket , men med vågne 
øjne , og lyttede med dem , da var hun som den 
svundne tids levende nærværelse , og de følte slægternes 
enhed og samhør . 
» Undskyld , de ved vel ikke , hvor Fru Holm er ? » 

bedstemor tog Lindas hånd og klappede den . 
« hun er gået ud i køkkenet , »  sagde hun . 
« men Rutt ligger med sin dukke dær henne under 
bordet . Hun kan vist hente hende . » 
« jeg kan godt gå selv , »  sagde Linda . 
« nej , lad mig ! »  råbte det inde under bordet , 
og en lille pige på en 4—5 ar fik så travlt med 
at komme på benene , at hun nær havde revet bordtæppet 
ned . Men Henrik greb hende i rette tid 
og svang hende højt op gennem luften med det 
samme . En lille kattekilling var hun , som hun 
sprællede dær mellem hænderne på ham , slank og 
rund og smidig , med bølgende sort hår og rosenglødende 
kinder og de blideste sortblå øjne . Så 
snart hun kom til gulvet igen , løb hun fra ham , 
og de hørte hendes små fødder trippe ned gennem 
den lange gang . — 
« tror de ikke nok , vi får lov til at danse 
lidt i aften ? »  havde Linda spurgt den gamle frue . 
« nej , det tror jeg rigtignok ikke , de får , »  svarede 
hun meget bestemt , med et lille smil .  « min 
svigerdatter sagde forleden , at nu skulle det være 
forbi med det danseri . Ville i danse , kunne i gå 
ned til skolen og se , om hammer gav jer lov til 
at bruge gymnastiksalen . » 
« a , det var kedeligt . Her er meget hyggeligere 
her — og dernede får vi slet ikke lov , det 
ved jeg godt . » 
« ja ,  »  — bedstemor tog brillerne op fra skødet og 
holdt dem for øjnene , mens hun så hen på Henrik , 

som stod i døren til den store dagligstue og talte 
med Holm . —  « det skulle da være , at de kunne 
få den unge kavaler derhenne til ambassadør . Han 
har en høj stjærne hos Rutt . » 
Det var netop , tilsyneladende med stort besvær , 
lykkedes Linda at få Henrik til at påtage sig hvervet , 
da døren fløj op for Ruths utålmodige tag , 
og hun styrtede hen til ham og greb ham i ærmet  : 
« skal i danse ? Vil du danse med mig ? » 
Og den lille stilfærdige frue kunne ikke holde 
stand mod angrebet efter dette  : der var straks skudt 
bresje . Hun lod sig endog med et overbærende 
smil føre med i triumftoget ved Henriks arm . Det 
gik ned gennem den brede længdegang til den 
store skole- og dagligstue , hvor pigerne om aftenen 
sad med skriveri og håndarbejde . Holm selv med 
Karen mejlgård om livet dansede stolt foran og 
dansede døren op og stuen rundt , og stole og 
borde dansede hen i krogene , hængelampen var 
tagen ned , og blomsterne bragte i sikkerhed , og 
dansen vedtaget enstemmigt og med jubel , før han 
standsede og så sig om . En smuttede ned på 
skolen og fik fat i en snes af de mest afholdte 
dansere , en lille glad pige kom trækkende med 
højsgård og hans violin , og han fandt sig godmodigt 
i at blive hevet op i en stol på det store 
bord . Dær blev han siddende og strøg ufortrødent 
de lystige strænge , medens unge kinder blussede 
i dansen , og skørterne suste , og fødderne gled 
på det stearinglittede gulv . Han holdt hverken sig 

selv eller sin dyre violin for god til det brug .  « det 
første , musiken har at gøre her i verden , »  sagde 
han ,  « det er at få folk til at danse . Den musiker , 
der ikke forstår det , han stiller ikke den stride 
strøm og får ikke Barken til at briste  !  »  — og 
bøjet over den tonende fiol med sit tungsindige ansigt , 
hvis lange rynker var ligesom skårne i træ , 
sad han dær og styrede de hastige fødder i buens 
takt , medens hans krop , kantet og knoklet og 
umulig , fornægtede tonernes dansende vidnesbyrd . 
Henrik dansede først et par danse med Rutt , sin 
lille kæreste . Da hun så kom i seng , dansede han 
nogle minutter med en ligegyldig . Så tog han 
Linda og slap hende ikke : 
« i morgen i strid , 
iaften i Dans — 
ræk mig din mund , 
ræk mig din krans ! » 
Gråd og jubel gik som stridige bølger i ham , 
men beslutningen var et skinnende fjæld højt over , 
og det var befrielse at se derop . Han følte sine 
lunger svulmende med luft , hans lemmer var 
sitrende stål , de bar ham i leg . Han trådte lanciers 
med usynlige guldsporer klingende ved sin 
hæl , han løftede hendes hånd let med tusende 
længsler , — ak , snart er det sidste gang , hurra ! 
Han hvirvlede hende hen i dansen og pressede 
hende til sig , hele hendes søde unge legeme : 

« så let og dog så fyldig , 
så fin og dog så fast — ,  » 
Og hun så forbavset og undselig op til ham og 
skjulte igen sit blik : hvad gik der dog af Henrik ? — 
så var dansen forbi og punsjen drukket . 
« kom , karle ! »  råbte Holm ,  « jeg følger jer ned 
til skolen og ser til , at i kommer ordentligt i seng . 
Kom så  !  »  — og to og to marsjerede de ned gennem 
lindegangen . Og stammerne var sorte , men 
der lå rim , og de høje kroner buede sig helt ned 
til jorden , og hen over dem var der kastet og mangfoldigt 
knyttet et vidunderligt spind , et svagt lysende 
sølvslør . Og natten var kold og stille og 
stjernedunkel , og ved rundingen standsede de og 
begyndte at synge suomis sång : 
« — hør de høga furor susa — .  » 
Og så sang de til ære for de tre nordmænd : 
«  millom bakker og Berg bortom havet 
heve nordmanden fengjet sin Heim — » 
Og til sidst : 
« der er et land så kosteligt 
alt under nørrelide — ,  » 
Og den sang pigerne med , hvor de stod , fra vinduer 
og døre på folkvang . 

Xiv . 
Midt i marts under stærk frost kom der en 
snestorm . I fire og tyve timer hvirvlede og væltede 
det ned uafbrudt , rigtige nålefnug , der føg som 
flyvesand over markerne og med store hvide strøg 
strøg alle mærker og skel bort af jorden . Og da 
sneen hørte op , var der hverken diger eller grøfter , 
hverken vej eller sti , kun æventyrligt svungne og 
svejfede sneklitter , hvor slåen og vidjepil stak op 
som strandtidsler og stivnet marehalm . 
Blæsten blev ved , og solen skinnede mat ned 
gennem et forrygende . Fog . Der lå gammel sne 
nedenunder , og den var ikke til at få fat i  ; det var 
derfor kun det hvideste hvide , der føg . Snart gik 
der et Brus forbi af mægtige fugle på brede gennemsigtige 
vinger , snart rejste der sig i luften malstrømshvirvlende 
søjler af glitrende diamantstøv og 
knustes bort i bratte stormbrag . 
Det var ikke til at færdes ude hverken for folk 
eller fæ . Kreaturerne stod og gumlede ved krybberne 
og holdt hverandre såpas varme ; men under 

de lave stængelofter viftede trækvinden uroligt med 
de støvfyldte spindelvæv , og de fede grå spindekoner 
sad sammenkrøbne med alle otte ben under 
bugen inde i deres inderste runde smuthuller . Og 
inde i stuehusene krøb p'olk sammen om kakelovnen 
og kunne ikke bestille andet end fodre dette 
grådigt hylende udyr , og så skuttede de sig dog 
af kulde hele dagen og fik ikke kroppen gennem varmet 
før om aftenen , ved det lag de havde 
ligget en halv times tid i sengen . Og købmandens 
svend stod og knagfrøs i den tomme 
butik : sneen lå helt op ad ruderne , og det så 
elendigt ud alt sammen i det grå lys , både grimerne 
og kostene under loftsbjælken og piskene på væggen 
og de hvide fajance  og saltbøsser i 
vinduet , og for alle de mange frostknuder og ømme 
bylder turde han ikke engang gnide sig i hænderne , 
som var blå af kulde . Hu , sikken en verden ! 
Og det blev ved med at blæse , og da Henrik 
om natten lå vågen og lyttede , var det en ren 
brandstorm . Den forbandede dør ! Skulle han 
virkelig ud i den pibende træk på gangen og lukke 
den  ? Nej  ! — og han trak dynen bedre op om 
skuldrene . Men hvad var det ? Det var , ligesom 
om der slog noget vådt mod ruderne . Minsandten , 
det var regn , det skylregnede ! 
Du store himmel  ! Der var et sjap , da de kom 
op om morgenen  ! Det var næsten ikke til at 
komme over gården , uden lange støvler da , og 
pigerne blev helt borte fra skolen den dag . Regneu 

skyllede ned herovenfra , og sne og regn lå i 
en gråhvid vælling forneden , et foddybt iskoldt 
gennemtrængende snedynd , der var det samme som 
lungebetændelse og begravelse inden fjorten dage 
for den som måtte ud i det . 
Og stormen blev ved , en hellig og tre sogne 
dage til ende . Men så var det heller kun i grøfter 
og lavninger og langs under skoven og bag diget , 
at der endnu var sne at se , og selv den var ikke 
hvid , men brun af stemmet muld . Vejene var et 
gudsjammerligt lerælte med blanke søer og langstrakte 
fjorde , som vognene møjsommeligt skumplede 
sig igennem , medens hjulene satte skvalp 
efter skvalp helt ud over grøfterne . Den gående 
post , som jo skulle frem , måtte stå stille for hvert 
skridt og hive til , før han fik støvlen løs med et 
svup . Markerne lå sorte og våde og nøgne , og 
der var så blødt , at stenene lå og sank i ved deres 
egen vægt . 
Og det blev ved med at blæse hen over den 
nøgne jord , og der var knap et græsstrå til blæsten 
at lege med , og var der et , så var det gult og 
slimet og væmmeligt at røre ved . Men pludselig 
blæste blæsten alle de kedelige skyer bort og himlen 
blå og med det samme sig selv langt væk et 
sted i et andet land , hvor den lå og hvilede sig . 
Men ned over det ganske Jylland skinnede solen 
varmt og fortroligt , som om det aldrig havde været 
vinter . 
Herre du milde , sikken en marts det blev ! 

stille solskin med næsten sommerlig luft , uforandret 
den ene dag efter den anden . Der var bogstaveligt 
ikke plads til alt det , der ville trem , nu , straks , lige 
med det samme . Det glade lysegrønne græs mylrede 
frem på markerne , og der var vejbred og 
storkenæb , som endnu havde gemt et par højrøde 
blade fra i fjor , og hønsetarm og grin-til-middag , 
for ikke at tale om de gule loppeblomster med 
skællede stilke , og så de små hvide tusendpiger , 
som havde så  .travlt , at de sprang ud , før de havde 
fået deres runde hoveder rigtigt op over jorden . 
Og inde ved krattet skinnede smørblomsterne , så 
at man kunne blive gul under hagen bare af at gå 
forbi , og de hvide anemoner stjernede skovbunden 
vidunderlig smukt , og de blå blomstrede ved det 
gamle bøgetræ , og dær var hver enkelt lille blomst 
en mørkeblå himmelhvælving med en stor hvid 
stjærne midt i , og dens hvide stråler strømmede 
ned over himlen til alle sider . Så var der disse 
stivstilkede storløvede skovplanter , som ingen ved 
hvad hedder , men som altid kommer sammen med 
anemonerne ; deres blomster er ligesom en dusk 
af tynde grønne rakler , og der er altid nogle gamle 
koner , som går ud og samler dem til apoteket . 
Og der var mange mange andre , det er ikke til at 
nævne dem alle sammen . Og sådan en masse biller , 
som der var lige med et . Det var ikke godt at 
vide , hvor de var komne fra , men komne var de . 
Løbebillerne raslede i det visne løv og skyndte 
sig med lange skridt over skovstierne ,- og nogle af 

dem var stålblå , og nogle skinnede som kobberkarrene 
på køkkenvæggen . Små grønt glimrende 
snudebiller dumpede ned fra buskene , og oliebillens 
stakkels drægtige hun trak sin opsvulmede krop 
tungt efter sig ind mellem violbladene , og dens 
vinger så så latterligt små ud til den og sad helt 
oppe under skuldrene . 
Nu , naturligvis , det var ikke midsommer i 
marts måned og heller ikke pinse . Når man så ud 
over engene , så var de brune endnu , og skovene 
var ikke komne længere end til at blåne som duggen 
på en katrineblomme . Men gennem engene 
slyngede de hastige små strømme deres blinkende 
bånd , fjorden var blå , og det frie hav rullede sine 
nordhavsdønninger kongeligt med revlerne på den 
anden side hov as og heden , og ud over mark 
og fjord og hav og hede lå den dirrende lysluft , 
og overalt sang de utallige lærker ; man kunne 
tro , at det var selve luften , der tonede af lutter 
sitrende solskin . 
Sådan et vær måtte bruges . Alle konerne fik 
travlt med at holde stortvæt , og der var ikke et 
stikkelsbærris eller en tjørnebusk , som ikke havde 
noget hvidt at flage med , eller dog i det ringeste 
et par hvid- og blåstribede strømper . Hyazinterne 
foran huset var lige komne op , og deres knopper 
var kun som grønne små tørveskruer endnu . Men 
de gule Krokus rundt om det runde bed og langs 
med midtergangen var fuldt udsprungne ; de var 
helt tossede af varme og krængede deres bløde 

bægre ud for alverden og de brune bier , uden at 
tænke på det . De tænkte kun på at fylde sig med 
solskin til det allerinderste . I al fortrolighed , bierne 
var det ikke så slemt med . De små Krokus var 
måske ikke fri for at holde regnskab med hinanden , 
hvem der fik flest besøg . Men spurvene , de afskum 
 ! Hvert øjeblik drattede der sådan en krat 
forpjusket arrigskab ned i bedet , iltre små hanspurve , 
som skreg og hvæsede og reves med næb 
og klør og brød sig Pokker om , hvad der gik i 
løbet . Hunspurvene sad oppe i det gamle æbletræ 
og så ligegyldige ud . 
Der var ikke den ting , som ikke vidste , at 
det var forår og frydede sig derover . Der var ikke 
den gamle mand i sognet , som kunne gå langs 
husvæggen uden at stanse et øjeblik og sole sig 
med lukkede øjne . Og de unge piger var så fulde 
af kraft , at de snart ikke kunne holde sig stille 
et minut ad gangen , og så blev de dog trætte af 
ingen verdens ting . Det var foråret , sagde deres 
mødre . Men de unge karle lo og passede dem op 
og kyssede dem bag lodøren , når de gik over for 
at malke . Og køerne brølede , og tyren stampede 
i stalden , og de grå spindekoner for frem og tilbage 
i deres net for at sikre sig årets førstegrøde 
af unge lækre myg . 
Alt dødt og alt levende vidste , at det var 
forår . På højskolen vidste de det , men ikke med 
glæde . Karlene sad på deres kamre og læste og 
skrev til langt ud på natten , nu til påske var det 

forbi , og hvem vidste , når de igen fik lejlighed til 
at læse og skrive — der blev nok andet at tage 
fat på . Mangen frisk ung knøs længtes efter at 
komme til at sparke i en pløjemark igen og se 
dampen stige op fra det blanke skind over de 
brunes kraftigt arbejdende muskler — men alligevel , 
det havde været en god tid , det halve ar , som 
nu var endt , og når mon de nu skulle se hans 
Hansen eller Jep Nissen eller Karen Stine igen ? 
Og hammer ? Han var dog sådan en skøn mand 
til at fortælle . Eller Holm , som sådan kunne tumle 
med en  ? Ak ja  ! 
Men de var ikke karlfolk for ingen ting ; det 
var jo ynkeligt at se , som pigerne bar sig ad . Så 
var der en , så en anden , som blev grebet i at få 
vand i øjnene uden anledning . Veninderne var 
dobbelt så kærlige mod hinanden som før ; altid 
skulle de gå med hinanden om livet og se højtidelige 
ud . Der var slet ingen mere , som trakterede 
med bismarksklumper under h'oredragene — ingen , 
der syede dem på bænken foran sammen ved skørterne 
— ingen , der skrev Sedler , hvor de gjorde 
nar ad fahlbergs fårehoved eller ad Henriks girafhals , 
eller ad strandbøl , fordi han pillede i næsen , 
eller ad gram , fordi han altid skulle låne Anna 
Jørgensens sangbog — nej , det var tiden ikke til 
nu , de ville alle sammen have foragtet den , der 
havde indladt sig på den slags . Det var gode 
dage for den lille smørsmilende boghandler , ham , 
der ved fastelavnstableauerne havde mødt med sine 

hjulben så elegant i trikot ( det var nu hans underbenklæder , 
men det var der ingen der vidste ) . Det 
var gode dage for ham , for der var snart ikke en , 
uden at han eller hun skulle over og have sig en 
mindebog , somme ganske tarvelige med papbind , 
andre i presset læder og med guldsnit . Alle vegne 
traf man de små bøger , i vinduerne og på borde 
og i brændekasser , hos lærerne og på elevkamrene , 
og der blev skrevet adresser og erindringsvers og 
« tak for i vinter »  og  « glem mig ikke . Din tro 
veninde »  i en uendelighed . Og lidt samledes der 
en snævrere kreds om en flaske portvin eller to 
i boghandlerens bagstue for at drikke på et glædeligt 
gensyn , og endnu tiere vekslede to og to ubrydelige 
løfter om evigt venskab og et brev hver 
fjortende dag . 
Stæren fløjter i lindegangen , og der er røde 
rabarber i urtehaven og Krokus ved flagstangen 
— kun om fjorten dage , ak , nu kun om otte dage , 
så er det forbi , så skilles vi ad , hver drager sin 
vej , men alle vejene går bort fra videslet ! — 
# * 
de sad på diget i skovbrynet og så ud over 
de brune Enge . 
Varmen skjalv i den fugtige luft der ud over . 
Storskovens brede bakkebølger på den anden side 
tonede hen i grå soltåge . Længst ude mod synsranden 
var himlen helt hvid af lys . Lærkerne 

sang . En ravn strøg hen over deres hoveder , det 
suste fra dens vinger , stærk og sort kløvede den 
luften med malm rungende lokkeråb . Langt ude 
over engene mødtes den med en anden , som kom 
fra nord , og de fløj sammen i store krese . 
Henrik fulgte dem , til de borede sig ind i 
himlen , først den ene , så den anden . 
Så så han hen på Linda , men det gjorde ondt 
i ham , hun var helt hvid i ansigtet , og han så 
straks bort igen : 
« jeg ville blot gerne have , at du skulle vide , 
at du er mig kærest af alle mennesker , alligevel , » 
Sagde han .  « jeg har aldrig før vidst , hvilken lykke 
det er , at have en kær . » 
« det har du lært mig , »  sagde han lidt efter 
og så på hende . 
Hun havde revet en vedbendranke op , og den 
sad hun med og strammede den over knæet hele 
tiden , mens hun så stift ud over engene uden at 
se noget . Det så ud , som om hun slet ikke hørte . 
Hans bryst var fuldt af gråd . Dær lå hendes 
lille hånd , men han turde ikke røre den . 
Tæt forbi dem strømmede bækken , svulmende 
fyldt med klart vand , helt op i højde med stien . 
Det løb stridt og hastigt , gennemsigtigt dybt ned 
til bunden , hvor langt grønt græs svajede i strømmen . 
Enkelte af de brede strå nåede op og lå 
henad overfladen mellem de små striber og hvirvler 
i det rislende vand . 
« jeg havde jo altid været ensom . Men du 

gjorde mit hjerte varmt . Det var derfor . Så tog 
jeg fejl . — 
— — er du vred på mig ? » 
Hun vendte langsomt blikket om imod ham  : 
« det er jo ikke noget at være vred for , » 
Sagde hun sagte , og to store tårer løb ned ad 
hendes kinder . Så vendte hun sig bort og brast 
i gråd . Hun lå og græd med ansigtet gemt i det 
grønne vedbendløv . Hele det unge legeme rystedes 
af smærte . 
Henrik stod dær rådvild og fortvivlet . Hvordan 
skulle han trøste hende ! Det var jo ham , der 
var skyld i hendes sorg . 
Der kom en stær og satte sig i birketræet og 
fløjtede mildt og ubekymret . 
Så tog hun sig sammen og rejste sig op og 
vendte det forgrædte ansigt imod ham . Der hang 
et lille vissent birkeblad fast i håret nede ved øret . 
Henrik var lige ved at gribe efter det , men tog 
sig i det . 
« du må helst gå , »  sagde hun træt . 
Han bøjede sig ydmygt ned og kyssede hendes 
hånd . Deres blikke mødtes endnu en gang . Så 
brast de i gråd begge to . Han slap hendes hånd 
og gik hurtigt bort . Og det var for ham , som om 
han gik bort fra sit hjem ud i kulde og landflygtighed . 
— — 
Linda blev siddende på diget . Hun vendte 
sig ikke , men hun hørte ham bryde igennem ved 
skovhegnet , og så sprang han over bækken ved 

den store sten , og så var der kun lærkerne der 
sang over engen og over skoven . Da hun var 
alene , greb hun fat i en gren af hasselbusken og 
rejste sig halvt op , men sank sammen og lå og 
græd højt med hovedet på armen . De lange 
rakler dryssede deres gyldne støv ned over hende . 
Solen var ved at gå ned . Det blev koldt i 
luften . Så rejste hun sig op og tørrede sine kinder 
og åndede på lommetørklædet og trykkede det let 
mod de rødgrædte øjenlåg . Hun tog lommespejlet 
frem , ordnede håret omhyggeligt og børstede kjolen 
ren for jord og vissent løv . 
Der lå noget stift i lommen ; det var de nye 
fotografier af hendes forældre og af hendes lille 
søster , som hun ville have vist Henrik i dag . 
Sorgen steg som et hav i hendes grådtrætte bryst , 
men fik kun lyd i et kort hulk . Så stampede hun 
i jorden , så at solsorten , der alt havde fundet sin 
hvileplads og sad i elmetræet , tæt trykket ind til 
stammen , skræmt smuttede ud og med et skringrende 
råb for ind i granerne . 
Hun gik en lang og rask tur , og da hun kom 
hjem til folkvang , undrede de sig alle sammen over , 
hvor frisk og smuk hun var . Men hun ville ikke 
synge for dem den aften . 

Xv . 
Henrik satte sig på kufferten og tyngede låget 
ned og drejede nøglen om . Han blev siddende , 
lænede sig forsigtigt tilbage mod den kalkfarvede 
væg , trak en cigar op af lommen , tændte den , 
pustede røgen ud og så sig om . 
Alt i orden ! Kuffert , vadsæk , bogkasse , pakket 
og lukket og låset og mærket med adresse . 
Fragtmanden var betalt og vidste besked ; selv havde 
han sin rejserem at sørge for . 
Dør og vindue stod åbne ; den lune vårluft viftede 
gennem kammeret . Cigarrøgen drev i en stribe 
betænksomt hen til vinduet , dær kom der pludselig 
strøm i den , mellem karmen og vinduet smøg den 
ud , væk ! — og drev så lidt efter i en helt anden 
retning forbi derude som en luftig anelse om en sky . 
Der måtte være noget vand et eller andet 
stedt a , det var fra karret under tagrenden . 
Det glimtede og glimrede , et fint lysnet af bevægelige 
masker , i karmen , over et hjørne af væggen 
og på loftsbjælkerne . 

hvor alting var bart nu derinde , ligesom den første 
dag — for seks måneder siden ! 
Langt mere . Den gang sagde det ikke noget , 
at det var tomt , men nu . Det havde været , det 
var ikke længer . 
Her kom du hjem fra skoven den aften i efteråret , 
her gik du og spillede — her sad du og læste 
de lange aftener , — her stod du , og du mærkede 
endnu hendes første Kys på din mund — her drømte 
du om hende og så på den røde hyazint — dær 
henne i døren stod hun og lo til dig — 
nu ler hun vel ikke — — — 
men det er forår . Hovedet iværet og dristig 
frem  ! Gjort gerning kan ikke ændres , men ugjort 
kan det . Dær ligger fremtiden — hvor er du ? 
Henrik sprang op og så på uret . Der var 
kun to timer til damperen . De andre havde han 
taget afsked med ; der var Holms igen . 
Han greb sin rejserem og gik ud ad døren 
• uden at se sig tilbage . 
Trækruderne stod åbne ind til foredragssalen . 
Henrik lyttede udenfor . Det var hammer , der talte . 
Ordene kunne han ikke høre , men den barske , kraftfulde 
røst gav genlyd i hans hjerte . 
Om morgenen havde Henrik været inde hos ham . 
« du rejser en dag før de andre ? »  — hammer 
så skarpt på ham  « nå — javel — du har dine 
grunde . Lad mig minde dig om en ting : i dag 
eller i morgen , i den usynlige verden hedder det 
altid at betale med sine egne penge . Farvel . »  — 

« jeg skal have pengene rede ,  »  havde Henrik 
svaret , idet han gik . — 
nu gik han igennem haven op til folkvang , 
men ad en omvej forbi jasminlysthuset . Han undgik 
skolevinduet for ikke at blive set af Linda . Det 
ville også gøre det mindre bittert for hende , når 
hun ikke var udsat for at se ham i aften ved afskedsfesten . 

ud for granerne blev han stående ; det var nok 
Rutt , som snakkede . Han bøjede en gren til side ; 
gennem lærketræet kunne han se helt ind til bænken . 
Dær sad Linda . Rutt stod foran hende med 
armene på hendes skød og så hende op i ansigtet : 
« jo , jeg kan godt se , du har grædt . Du har 
røde øjne . Er der nogen , der har slået dig ? » 
Linda bøjede sig ned og kyssede hende 
« du græder jo endnu ! »  råbte Rutt .  « se , du 
græd på min hånd . » 
Og hun løftede hånden op og viste : 
« det skulle du ikke . Mor siger , at man må 
meget hellere bide det i sig . » 
Og hun blev ved med at pludre . — 
det var med et tungt hjerte , at Henrik gik 
ind til Holm . Efter et kort , men venligt farvel 
forlod han folkvang , gik hastigt gennem haven , 
denne gang ad lindegangen , og forbi foredragssalen 
— hammer talte endnu — og ned gennem 
Alleen til landevejen . Gangføret var godt , som 
det er om foråret , når solen tørrer , men jorden 

har væde nok ; den var levende og spændig under hans 
fod , han mærkede ligefrem gennem støvlesålerne , at 
det var forår , og han selv blev spændig og levende og 
trådte let og åndede dybt , og smærten løstes i hans 
bryst , medens han så højt op mod den blanke himmel 
og de hvide skyer . 
Skaderne skræppede ved deres reder oppe i 
de gamle elmetræer ; han så op ; der lå en forjættelsesfuld 
glans over de nøgne kroner . Og de 
fugtsorte , tykke stammer forneden lignede fløjl , når 
man så hen langs med dem . 
« men ikke på nært hold , gamle knark , »  — 
og han rev et stykke af og standsede og betragtede 
den . 
Noget smukt og morsomt ved sådan en gammel 
fyr , der får forårsfornemmelser ! Små knopper 
brød frem af stammens skællede panser både hist og 
her , ganske uforknyt stak de hovederne frem og 
kiggede efter solen . Det var som om træet stød 
dær og solede sig og lo så småt for sig selv :  « vi 
er unge folk endnu , så skam ! Vi kan bruge lige 
så meget solskin , det skal være . Jo , jo ! »  — men 
der er heller ingen , der kan det som sådan et gammelt 
elmetræ . Det nøjes ikke som andre træer 
med at grønnes på krone og kviste , nej , stammen 
med , hele den gamle , knortede stamme ned til 
roden , springer ud med grønne blade , når sommeren 
kommer , og træet står dær , som en stor 
fuglerede , og det pipper og piber med mange små 

fugletunger , og de store grene bugter sig langt 
bort og skygger svalt , hvor man går . 
Sådan et gammelt elmetræ ! 
Henrik gav det et venskabeligt afskedssmæk 
med sin hånd og gik videre . Han kom til at tænke 
på Rutt . Den lille fugl  ! Hende fik han da ikke 
sagt farvel til . 
Ligesom han skulle til at dreje ud på landevejen , 
mødte han Karen mejlgård . Han fik netop 
tid til at bemærke , at hun så noget ophidset ud , 
da hun med et sæt standsede tæt ind på ham : 
« rejser de nu ? » 
« ja .  » 
« de har slået op med Linda ? » 
« ja .  » 
I samme øjeblik brændte hans venstre kind 
efter et smældende ørefigen . Overrasket og forbitret 
slængte han stok og rejserem og greb hende 
om begge håndled og holdt hende fast . 
« hvad skal det sige ? » 
« det skal sige så meget som at Linda har 
ikke sagt noget , men a så nok , hvordan hun 
så ud i går aftes , og a hørte , hvordan hun 
lå og græd i nat , og de har båret dem ad som 
en rigtig slyngel , har de ! »  hun så op på ham , 
rød i kinderne og med våde , vrede øjne , medens 
hun søgte at rive sig løs :  « slip mig ! A 
ville ønske , til a var et mandfolk , så slap de ikke 
med det ! » 
« de gør det meget godt , »  sagde Henrik og 

løsnede sit tag . Han var nu rolig igen .  « så meget 
mandfolk er de vel , at de kan tåle , jeg holder deres 
hænder et øjeblik ? — de dømmer om ting , de 
ikke kender , lille Karen . Det skal man aldrig . » 
« a , så meget kan a vel nok kende ! »  svarede 
hun hånligt .  « a husker nok , hvad Holm fortalte 
om ham , Goethe , hvordan han narrede sin kærest , 
det var også sådan en god og kærlig bitte nar , der 
troede ham som guds ord , og så lavede han en 
smuk roman ud af det bagefter og blev en berømt 
digter . Pyh ! Det er en køn maner ! » 
« ja , ja , Karen »  , sagde Henrik og slap hende 
helt ,  « de taler nu alligevel om noget , de ikke forstår . 
Men for Lindas skyld vil jeg tilgive dem , 
også det ørefigen , fordi de holder af hende , og de 
er en ærlig sjæl . Se , om de kan hjælpe hende lidt ! » 
Og han nikkede alvorligt til hende og tog sine 
ting og gik , medens hun tvivlrådig stod og så efter 
ham . — 
Henrik tog halvvejs over land . Før københavnsdamperen 
næste dags eftermiddag stævnede 
ud af århusbugten , var det blæst op med en skarp 
østenvind . Søen var høj , og damperen måtte hugge 
sig frem , stik imod . De fleste rejsende var let 
klædte efter den sidste tids milde vejr , de frøs 
eller blev søsyge og forsvandt snart . Da helgenæs 
var klaret , stod Henrik ene med kaptajnen og rorgængeren 
oppe på kommandobroen . Det var ikke 
vær til overflødig snak ; han stod i tavshed og 
så frem . Der lå en tung blåsort sky vold ude i 

kimingen  ; pludselig rullede den sig op og blev 
grå og dækkede hele himlen . Rigtigt snevær blev 
det ikke ; så man opad , var der kun gråt , men der 
var ikke en mørk bølge , der brusende rejste sig , 
uden at der jo tumlede et par lette hvide fnug 
over dens brede ryg , og hver en af de rovbølger 
der brølende sprang frem med opspilet gab , slugte 
et par små sværmende snemyg , uden at den mærkede 
det . Og henne omkring fokkemasten var det 
lige sådan , kun et par stykker , ikke flere , end at 
man kunne tælle dem , hvis man ville , men de var 
der også uafbrudt , svævede og svirrede , ud og ind , 
og blev borte og kom igen — det så ud , som om 
det hele tiden var de samme . Men de fløj hurtigere 
og hurtigere , til sidst kunne man slet ikke følge 
deres fluo-t , og blæsten tog til , og maskinen stønnede 
og skibet rystede og havet larmede . Der var trukket 
et sejldug for ; det skulle give læ ; men hver gang 
damperen løftedes af en stor bølge og rejste sin 
jærnstavn og slog den skarpt ned i det næste svulmende 
vandbjærg , så fløj det tilværs som favnelange , 
hvælvede søfuglevinger forude og plaskede 
tungt ned over fordækket , og den øverste vingeflig 
rakte sig op og smældede hårdt mod Henriks 
ansigt og skuldre , og det kolde saltvand drev ham 
ned ad ryggen . Hver gang han så det komme , 
lukkede han øjnene og ventede det med en halv 
gysen , men under det friske styrtebad lo han og 
gned sig bagefter med hænderne i ansigtet , der 
blev stramt af saltet . 

men alt imedens var hans tanke snart her og 
snart dær ved ting fra hans højskoletid . Han så 
de mange kendte ansigter for sig , karlene mest 
som de var ved gymnastiken , pigerne lyttende som 
under foredragene . Gode kammerater havde han 
haft imellem disse bønderkarle og disse seminarister 
og disse håndværkere , og mere end en ven , som 
han gerne tænkte på . Han hørte deres stemmer , 
jysk humlebi-snurren og fynsk mygge-syngen og 
alle de andre landsmål hver med sin klang , ja 
norsk og finnesvensk ind imellem , og hver enkelt 
toneart var blevet ham kær på sin vis , syntes han , 
og han hørte dem samle sig i fuldttonende sang . 
Det ord ,  « mit folk »  ,  « vort folk »  , som før havde 
sagt ham så lidt , det var nu fyldigt og levende og 
talte om noget , som var værd at vide , og gjorde 
en stærkere med kærlighed . Han var kommet til 
at føle sig som dansk , ikke længere kun som hen 
rik  . Mark , den , der stod ene med uendeligheden 
omkring sig og uendeligheden i sig , men som 
danskeren Henrik mark , hvis hjem var dær , hvor 
den danske tunge taltes . Og de , der talte den 
danske tunge , det var hans brødre , dem hørte 
han sammen med , de havde krav på ham . Det 
var ikke for deres skyld , at han greb sin fremtids 
arbejde ; hans væsens evne måtte folde sig 
ud , naturnødvendigt som en sund knop vil åbne 
sig ; men og for deres skyld gjaldt det ham at 
nå den rigeste udfoldelse , at hans kunst måtte 
glæde dem , som fuglesang glæder den grønne skov . 

og han tænkte frem , og han tænkte tilbage , 
og han tænkte på Linda , hvor en kvindes bryst 
er blødt at hvile sin kind imod , og hendes hånd 
let , og det er sødt , når hun ser på en med kærlig 
vilje — og det er synd at bedrøve hende . — 
ak ja ! — — 
og damperen løftedes af søerne og huggede 
ned og skruede sig stønnende frem , og Henrik 
sejlede gennem den snebarske vårstorm ud over 
havet . 

